*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little World
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: October 26, 2010 [EBook #34143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little World, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little World

Author: George Manville Fenn

Release Date: October 26, 2010 [EBook #34143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

1. Cilt, 1. Bölüm.

DUPLEX CADDESİ.

"Bazı insanlar çok aptaldır!" demiştir Richard Pellet; ve eğer kamuoyunun yargısı doğruysa, o da Londra'nın büyük şehrindeki herhangi bir adam kadar aptalın ne olduğunu biliyordu. Austin Friars'ın C.C., nakliyecisi Richard Pellet, Esq., büyük bir adamdı ve şehirliler arasında "altı yüz poundluk" olarak bilinirdi; ve bir aptalı gördüğünde tanırdı. Ama ister şehirdeki ofisinde, ister Norwood'daki yerinde, "Norwood'daki küçük yerinde", "bir parça bahçesi" ve "biraz camı" olduğu, çam ve kavun, şeftali ve üzüm yetiştirdiği, siyahlar giymiş şişman bir uşağı ve sarı dantellerle süslenmiş donuk renkli bir hizmetçi kadrosu olduğu yerde olsun, Richard Pellet nerede olursa olsun, zihninin gözünde her zaman nefes almış en büyük aptalı, yani sürekli olarak zihinsel olarak taciz ettiği adamı, yani kardeşi Jared'ı görebiliyordu. Ama Jared Pellet her zaman aptaldı, kardeşinin söylediğine göre; ve sürekli olarak kötü niyetli aptallığının aptalca kadehini daha da doluyordu. Küçük bir çocukken kardeşi tarafından zulmedilmesi ve Richard'ın payına düşmesi gereken tüm cezayı çekmesi aptallıktı; Lizzie Willis ile evlenmek aptallıktı, çünkü Richard ayakkabılarının içinde durmak için kulaklarını verirdi; mutlu olduğu için aptaldı - sevilen ve seven; bu kadar büyük bir
aileye sahip olduğu için aptaldı; kardeşi çok zenginken, kendisi fakir ve mücadeleci bir adam olduğu için aptaldı; kısacası, Richard Pellet'in fikrini -ki bu doğru olmalıydı, ne kadar zengin, şişman, temiz tıraşlı ve saygı duyulan biri olduğunu
gördüğümüzde- dünyada ondan daha büyük bir aptal yoktu!

Tıpkı Clerkenwell'de bir adamın müzik aletlerini tamir ederek, veremli armonileri tedavi ederek, kısa soluklu konsertinaları güçlendirerek, bir çekiç setini parlatarak veya piyanoları akort edip yeni teller takarak her biri bir şilin karşılığında geçimini sağlayabileceği gibi.

Ancak, yaşıyor olsun ya da olmasın, Jared Pellet Clerkenwell'deki Duplex Caddesi'nde bir ev kiraladı; ve kapıda, Patty Pellet'in o kadar parlattığı bir pirinç levha vardı ki, Duplex Caddesi'nde güneş parladığında -ki bu sık olmazdı- parlak metali öpüp
sonra çeşitli açılardan fırlayarak karanlık noktalara
doğrudan, nadiren ya da hiç parlamadığı yerlere
atıyordu.

Bu parlak levha, ve birkaç yıl daha böyle bir hizmet
verirse, "J. Pellet, Piyano Akortçusu" efsanesini yağlayıp, çürütüp, ovalayıp cilalayacaktı; çünkü o sırada harflerde orijinal siyah kompozisyondan çok az şey kalmıştı ve köşelerdeki süslemelere gelince, onlar da tamamen kaybolmuştu. Fakat ön salon penceresinin üzerinde, altın harflerle, çok yıpranmış bir şekilde, aynı efsaneyi, "Dikkatlice Onarılmış Müzik Aletleri" ibaresini taşıyan bir tahta vardı; ayrıca, içerideki kişinin mesleği konusunda hiçbir hata yapılmaması için, ortada bulunan menteşeden, söz konusu ön salon penceresinin her iki tarafına doğru eğimli, hüzünlü görünümlü, çatlak ve mumlu birkaç klarnet vardı; ve haklı olarak
bölgede çok popüler olan katlanır kapılı yeşil Venedik tarzı parmaklıklı panjurlardan birinin olması gerekirken, alt camları süsleyen - "The Whole Art of Singing",
"Beaustickski's Violin Tutor" ve "Instructions for the Concertina" - sinek lekeli ve tozlu kitaplar, pazartesi sabahları koyulup cumartesi geceleri tekrar çıkarılıyordu, çatlak klarnetlerle birlikte, Jared Pellet burayı kiraladığından beri ve pazar günleri gizli tutmaya kararlı olduğundan beri. Evin çok özel bir yanı yoktu, sadece
bir zamanlar sahibinin kalbine ön cepheyi sıvatmak için girmişti,
o zamandan beri bir tür cüzzamdan
çok fazla acı çekmişti, bu da onu bolca soyup döküyordu; ve
oturma odası penceresinin üst camı bir zamanlar bir uç kedisi tarafından çatlatılmıştı,
ışınları macuna doğru uzanan bir yıldız oluşturmuştu, şimdi aynı malzemeden yuvarlak bir
damladan başlıyordu. Jared o camı tamir ettirmedi,
yakında çökeceğini ve sonra yenisini takacaklarını söyledi; ancak o yıldızlı ve macunlu cam büyülü bir hayat sürdü,
on bir kardeşinin her birinden daha uzun yaşadı, hepsi kırık camların
aralığına gitmişti, oysa hala oradaydı. Belki de,
pencerenin altına yatay olarak yerleştirilmiş paslı demir parmaklıklar olduğunu, mutfağı bir kafese dönüştürdüğünü ve her türden oyuncağın alana bırakılmasına izin verecek kadar aralıklı olduğunu
söylemek
gerekebilir; o zaman hazinenin iadesini istemek için kapı zili çalardı. Ayrıca, aralıklarla, bir çocuğun veya başka birinin ayağını parmaklıklar arasına sıkıca
sabitlemesi, öfkeli ebeveyni gelene ve hapsedilmiş üye, ayakkabısı veya çizmesi olmadan, kurtarılana kadar, acıyan bir kalabalığın merkezi olarak kalması gibi bir sorun olurdu; bu da elbette, Newton'un elmasının örneğini izleyerek, Jared'in çocuklarının yararına yerçekimi kuvvetini gösterirdi.

Sağda Jared'in hemen yanında bir saatçi, solda bir saatçi ve önünde, cadde boyunca saatçiler vardı. Aslında, tamamen mekanik bir yerdi,
ancak Richard Pellet, aptallar dışında hiç kimsenin orada yaşamayı
aklından geçirmeyeceğini söyledi.

Ancak Jared'ın evinin hem içi hem de dışı vardı: odalar
ne aydınlık, ne havadar, ne de büyüktü ve Jared'ın dairelerini mobilyalarla doldurmaktan ve
yerlerini sıcak, kalın halılarla kaplamaktan kaçınmasının nedeni muhtemelen hijyenik düşüncelerdi. Ancak, iyi veya kötü döşenmiş olsun, yer titizlikle temizdi ve
evin en büyük kızı olan Patty Pellet şeklinde bir prensin imrenebileceği bir süse sahipti. Klasik tiplerden, asil özelliklerden, keskin burun deliklerinden veya kuğu benzeri boyunlara yerleştirilmiş başlardan bahsedin, ta ki yorulana kadar, ve sonra kızaran, aşağı doğru çiçek açmış, yumuşak yanaklı Patty ile rekabet etmeye değer bir kelime resmi üretemeyeceksiniz, kahverengi dalgalı saçları küçük pembe kulaklarını yarı yarıya gizliyordu, bu kulaklar şimdiye kadar görülen en parlak iki buklenin arkasından sürekli girip çıkıyor gibiydi. Alnına gelince, eh, beyaz bir alın ve güzel, saf ve samimi görünüyordu, altında gözleri gülüyor ve parlaktı; ve dudaklarına gelince, birçok sessiz eski kafalı adamın onları öpmek istediği bir gerçekti, masumca ve hoş bir şekilde, bu istekten dolayı utanmadan, çünkü Patty'nin dudakları sanki öpmek için yapılmış gibi görünüyordu ve birden fazla kişi bu fırsatı kaçırmanın günah olacağını düşündü. Daha fazla ne anlatmaya gerek var ki, babasının ve annesinin en iyi yanlarının bir araya gelmesi gibiydi, henüz on sekiz yaşındaydı ve her sabah kahvaltıdan önce bütün çocukları yıkıyordu.

Cilt 1, Bölüm II.

JARED EVDE.

Jared Pellet ön salonda oturuyordu - geçici olarak atölyesiydi - Patty ise, güneşin onu rahatsız etmesini önlemek için,
pencerenin üzerine geniş bir gazete sayfası asıyordu ve şimdi bir
sandalye yardımıyla aşağı iniyordu. Çünkü Jared, tuhaf görünümlü bir körük çiftini ayağıyla çalıştırmakla ve akort edilme sürecinde en kulak tırmalayıcı ama hüzünlü notayla titreştirmek için küçük bir metal dil yapmakla meşguldü, ardından Alman konsertinasına geri döndü, burada görevi C majör gamında öncü nota bölümünü işgal etmekti. Jared, hava akımını kontrol ederek ve küçük sehpasına bir diyapazon vurarak "Hum-um," diye şarkı söyledi. "Hımm; biraz yavan, değil mi, Patty?"

"Sadece biraz," dedi Patty, işinden başını kaldırarak.

"Ama orada, sadece düşün!" diye bağırdı Jared, akort çatalını bırakarak, işini
bırakarak ve kemikli parmaklarını tuşlarına
getirdiği eski bir armoniye doğru geçerek; "sadece düşünebilseydim--sadece düşünebilseydim!
Haftada iki prova ve pazar günleri üç kez görev için yılda elli pound. Elbette annen için siyah; ama senin için hangi renk ipek
olacak, ha, Patty?"

"İpek mi?" dedi Patty merakla ve gözleri daha da büyüdü.

"Evet, ipek--elbise, bilirsin," dedi Jared, armoniyeden tekrar
atlayarak ve heyecanla odada dolaşarak. "Sadece şunu
alabileceğimi düşün -Jared Pellet--hayır, Bay Jared Pellet; yoksa esquire mi olmalıydı,
eh, Patty? St Runwald'ın orgcusu. Ama işte," diye devam etti, kasvetli bir gülümsemeyle, "bu, tavuklar yumurtadan çıkmadan önce saymak ve
kabuğuna tek bir gagalama bile yapılmadığında. Hey, Patty,
eğer rüzgar esip de benim kart evimi yıkmadıysa."

"Evde kimse var mı?" dedi tiz, sert bir ses, kapı sessizce açılırken ve küçük, sarı görünümlü bir Fransız içeri girerken, bir elinde püsküllü bir baston, diğerinin parmakları arasında bir sigara tutuyordu, ancak sadece bastonu tutan ele geçmek için,
sahibinin başının bir tarafına taktığı sıkışmış şapkayı kaldırması ve odadaki iki kişiyi ciddiyetle selamlaması için.

"Aha! Sana iyi günler bose. İyi kalpli Monsieur Pellet iyi mi? Ve
sen, sevgili çocuğum, çiçekler gibi yeniden çiçek açıyorsun."

Patty elini uzatırken gülümsedi; küçük Fransız ciddi bir şekilde elini
dudaklarına götürdü ve sonra Jared'ın durduğu yere geçti,
on yaş daha yaşlı görünüyordu, ta ki tekrar bankına oturunca, metal dili
şiddetli bir şekilde titretmeye başladı, içinden çok şiddetli bir rüzgar
fırtınası gönderdi, o kadar hızlıydı ki ayağını çalıştırdı; şimdi notayı çok
keskin, şimdi çok
düz yapıyor ve işini
tamamlaması her zamankinden iki kat daha uzun sürüyordu.

"Hayır, hayır, mon ami; çok keskin--şimdi yine çok
düz. Aha, bu
kötü!" diye haykırdı ziyaretçi, bastonu ve sigarayı bırakarak iki parmağını kulağına soktu ve Jared işkence görmüş dilinden çok
korkunç bir çığlık
çıkardı.

"Kulağım tamamen gitti sanırım," diye haykırdı Jared, şaşkın bir şekilde ziyaretçisine bakarak.

"Ah, hayır, hayır; tekrar dene--evet, tekrar dene;" ve ziyaretçi sanatçının üzerine eğildi. "_Ta-ta_" diye mırıldandı, başını salladı ve parmağıyla tempo tuttu. "Daha iyi--evet, daha iyi--daha da iyi--bir ufak dokunuş ve--aha, oldu--öyle!" diye haykırdı zaferle, küçük nota artık net ve saf duyulurken.

"Ve şimdi kemanım için iki telim olmalı. Çok
çabuk yıpranıyorlar." Bu bir gerçekti ve hiçbir şey Monsieur Canau'nun dostluğunu, ismine göre en iyi Romalı, doğası gereği en kötü İngiliz olan Jared Pellet'in tellerini sürekli kullanmasından daha iyi gösteremezdi. "Neden bugün gelmiyorsun?" Patty bir teneke kutuyu açıp
bir düzine şeffaf katgüt halkasını masanın üzerine boşaltırken devam etti.

"Gidemedim," dedi Patty aceleyle. "Organ konusunda endişeliyiz."

"Evet, oui, elbette; ve iyi baba onu alacak mı?"

"Henüz yazmadı," dedi Patty kederle.

"Ama o bir mechant! Neden yazmıyorsun? Eh! ne--yapacaksın?
İyi; o zaman kalmayacağım. Ama yaz--yaz--çünkü ona sahip olmalısın. Ne! başını sallıyorsun. Utan; ona sahip olmalısın. Ve sen, ma
fille--bu ikisini alacağım--ve sen yakında bize geleceksin, çünkü zavallı
Janette üzgün ve seni özlüyor ve kuşlar da özlüyor; ama o yazmaya gidiyor.
Elveda."

Küçük Fransız sırayla ikisinin de elini öptü ve sararmış yüzü buruşmuş bir şekilde ayak ucunda kapıdan dışarı çıktı, bir anlığına geri dönüp Jared'a emredici bir hareket yaptı, Jared da
sırasından kalkıp yavaşça masaya doğru yürüdü. Çünkü bilinmelidir ki, St Runwald'ın orgculuk görevi boştu - herkesin bildiği kilise, bir köşede yer alıyordu, her tarafta evler vardı, sanki utanmış gibi sırtlarını dönüyorlardı ve saklıyorlardı, böylece Sir Christopher Wren restore ettiğinde güzel eski Gotik binayı nasıl bir yama haline getirdiğini, pencereleri kareleştirdiğini, sirke şişesi çan kulesi koyduğunu, yastıklar, perdeler, pirinç çubuklar ve sefil günahkarların uykularını yatıştırmak için iç kısmını yastıkladığını insanlar görmesin; ve bir şekilde ve başka bir şekilde, onu öyle bir şekilde değiştiriyorlardı ki, eski rahipler bir kez daha buraya baksalardı, başlıklarının altında inlerlerdi ve Sir Christopher'a barbar derlerdi. Ancak başlıklardan gelen tek inlemeler, rüzgarlı gecelerde, siyah yağmurlarının dönüp durduğu ve sonra pencere pervazlarının köşelerine veya kurşun çerçevelere yığıldığı, oradan en siyah toz halinde süzülebildiği, sıraların kenarlarında, sıra açıcının toz bezine rağmen, parmaklarla yüzlere aktarılmaya veya kendiliğinden yükselip kilise cemaatini hapşırtıp eski yeri nemli olmakla, kilise muhtarını kömür konusunda cimri olmakla, sıra açıcısını kiliseyi havalandırmak için ateşleri zamanında yakmamakla ve papazın vaazlarını uzatıp, katılımın azlığını, böylesine nemli bir kilisenin olduğu bir yerde bir cemaatin dindar olmasının imkansız olduğunu söyleyerek açıkladığı zamanlardı. Ve
tüm bunlar komşu evlerin isliliği yüzündendi, çünkü St
Runwald's kemik kadar kuruydu--yüzlerce yıl önce, Borgle'ın avlusu bir manastır tarafından işgal edildiğinde ve sabah duaları ve akşam duaları kilisenin kulesinden çalındığında, tonozlarda yatan yaşlı babaların kemikleri kadar.

Sonraki zamanlarda Jared Pellet size nemli olmadığını söyleyebilirdi,
mühürcü Sampson Purkis'in, bunun "semptonları" olduğunu söylemesine rağmen, aksi takdirde yoksul kutularının çelik bağlantı elemanları neden paslanırdı? eğer--ama bununla bir hikaye asılı kalır. Jared size yerin orgun nemli olmadığını söyleyebilirdi, çünkü nem olsaydı, durdurucular
yapışmaz mıydı ve notalar konuşmayı
reddetmez miydi? Ancak bu dönemde bilgisizdi, çünkü karısı, kızı Patty, kilise muhtarı Bay Timson ve keman profesörü Monsieur Canau tarafından teşvik edilen Jared Pellet, boştaki orgcu pozisyonu için aday olarak kendini sunmak üzereydi ve bu görevi yerine getirmek için şimdi bir masaya yerleşmişti - kapıdan içeri göz gezdiren dört veya beş küçük yüz, dalgıçlar tarafından uyarılmışlardı, çok endişe verici görünen kaşlarını çattılar ve başlarını salladılar. Ancak Jared Pellet'in evinde mektup yazmak kolay bir iş değildi. Doğrusu, bu vesileyle en iyi "kremadan" bir peni değerinde bir miktar alınmıştı ve buna uygun zarflar temin edilmişti; ancak peni şişesindeki mürekkep kalındı ​​ve boncuklar halinde kağıdın uçlarından çıkmasını önlemek için sirkeyle inceltildiğinde kahverengi ve incecik görünüyordu. Sonra kalem
kısmen paslı, kısmen de sessiz armoni notalarının dillerini
kaldırmak için bir araca dönüştürülmüş olmasından dolayı 
tükürdü.

Bu yüzden Jared bir başvuru yazdığında ve ismini lekelediğinde ve sonra "Tut-tut-tut!" dediğinde yeni kalemler ve mürekkep temin etmek zorunda kaldı.
İkincisini yazdı, ama bu iyi görünmedi, çünkü kalemde bir
kıl vardı ve adaya iki n koydu. Sonra üçüncüsünü yazdı, ama sadece
bunu kağıdı ters çevirerek yaptığını fark etti ve haykırdı--

"Henüz hiçbir harf akordunu daha da bozmadı -yani daha da kötüleşmedi--ne kadar denersen dene."

Patty konuşmadı, sadece sempatik göründü ve sanki
mektubu kendisi memnuniyetle yazacakmış gibi. Ama Jared bir kez daha denedi ve bu sefer uygun bir mektup yazıldı, dağıtıldı ve hem Bayan Pellet hem de kızı tarafından onaylandı. Sonra posta pulu
zarfa yapıştırıldı, çünkü Jared tüm sakızı yalamayı başarmıştı; ve
sonunda, önemli belge güvenli bir şekilde postalandığında, yazarı
söylemesi gereken yarım yirmi şeyi hatırladı ve
tüm akşam kıpırdandıktan sonra, umutsuzca yatağa gitti,
orgculuk görevinin asla kendisine ait olamayacağından emindi.

1. Cilt, 3. Bölüm.

ORGANİK.

St Runwald'da yoğun bir gün. Sıra açıcısı Bayan Nimmer, temiz bir şapkayla,
beyaz saten kabarık bir turta gibi. Özel hayatında "Purkis's Shoe
Emporium"un mübaşiri Bay Purkis, tam üniforma ve onuruyla. Org çalan Ichabod Gunnis'i verandada topaç çevirdiği için kelepçelemişti ve
o genç beyefendiyi çatı katına çıkan merdivenlerden yukarı uluyarak göndermişti,
orada büyük hayır kurumu çocuğu ayakkabılarını çıkarıp
yumuşak, benekli gri yünlü çoraplarıyla tekrar aşağı inmişti, karanlık bir
köşeden şişman düşmanını görebiliyor ve
sırtını dönerek, iki büklüm aşağı inerek ve bacaklarının arasından sırıtarak,
yüzünü eski kilisenin konsolları gibi çarpıtarak,
dilini belirgin bir şekilde kullanarak zihnini rahatlatabiliyordu. Ichabod, söz konusu kilise ileri gelenine karşı tam beş dakika boyunca, sürekli kahverengi bir çalışmayla meşgul olan, yeni bir orgçunun atanması üzerine muhtemelen "donus" adını verdiği şeyle alacağı miktarı hesaplayan kişiye karşı mutlak bir küçümseme gösterdi. Bu düşünce dizisi, yaklaşan Noel'de dağıtması gereken dizelerin düşünülmesiyle kesintiye uğradı. Son dizi, komşu cemaatin "sıradan ve aşağılık" bir beyefendisi tarafından kullanıldığı için tatmin edici olmamıştı. Ancak bu ikinci düşünce dizisi kısa süre sonra kesintiye uğradı çünkü insanlar toplanmaya başlamıştı ve Bayan Nimmer'a yardım etmek ve değerli yaşlı hanıma, yeni gelenleri büyük eski sıralara hapsetmekte yardımcı olmak zorundaydı. Bu gün org yarışması günü olduğundan, göremiyorlarsa bile duyabileceklerdi. İnsanlar, çok sayıda başvuru arasından sekiz yarışmacının seçildiği için, alışılmadık bir şey duymak üzere oldukları izlenimiyle toplandılar; çünkü görev, yıllık elli pound'u hesaba katmadan, onur göreviydi, St Runwald'ın adı olan bir organ olması nedeniyle. Kilise muhtarı ve tıp arkadaşının etkisiyle - bu beyefendinin sadece küçük bir karşılığı vardı, çünkü Jared ona iyi bir arkadaştı - Clerkenwell müzik tamircisi, kendisine böyle seslenen seçkinlerden biriydi ve şimdi papaz ve kilise muhtarlarının yeni icracıyı seçmek için toplandıkları yerde gergin bir şekilde oturuyordu. Sekiz yarışmacı, Mozartlar, Beethovenlar ve uyum içinde uzun bir değerli isim listesi olmasına rağmen, Edward Barrest, Mus. Doc., Oxon.; Philip Keyes, Mus. Doc., Cantab. gibi yetenekli, bu kadar hevesli müzisyenlerin hiç yaşamadığını kanıtlayan referanslarla. Herr Schtopffz; Handel Smith, R.A.; ve Corelli Sweller.
İki isim daha okundu, ancak papazın kilise görevlisi Bay Timson,
Jared Pellet'in yakalayamayacağı şekilde beceriksizce davrandı; ancak kendi kulak zarı
verildiğinde kulak zarı titredi ve korkunç bir şekilde titredi.
Orada şişman ve önemli adamlar ve zayıf ve önemsiz adamlar vardı, ancak
çatlak görünümüyle dikkat çeken kişi Jared Pellet'ti. Tanıklıklar hak ettikleri ağırlığı taşımadı, çünkü papazın kilise görevlisi, çay satıcısı, kısa boylu, tıknaz, tahta kafalı bir adam olan Bay Timson, her bir adamın kağıtlarını ayrı tutmaya çalışırken şiddetli bir terlemeye başladı, onları burada bir gagalama,
orada bir gagalama ile tekrar tekrar çevirip, sanki çay kağıtlarını pound, yarım ve çeyrek olarak ayırıyormuş gibi yığınlar halinde koydu; ve sonunda, karışıklık ve sırtı oldukça zayıf olan ve açık tutulması gereken yerde kapatmaya meyilli olan müthiş çift gözlüğüyle, kendini öyle bir düğüme soktu ki, koşullar altında kendisi için en iyi olanı yaptı, kağıt karmaşasını aceleyle altın çerçeveli gözlüklerini takan ve tek kelime bile okumayan memur kardeşine verdi. Papaz, Rev. John Grey, kırmızı tenli, cana yakın yaşlı bir adam, sonra
vastry'dekilerin yararına, adayların listesini yüksek sesle okudu.

"Ve şimdi, beyler," dedi, "ön hazırlıklar yapıldıktan ve işler yoluna girdikten sonra, orga geçeceğiz."

"Biz" adayları kastediyordu; çünkü papaz bir sıraya oturdu,
burada çok yersiz görünüyordu, okuma masası ve kürsünün ikisinin de boş olduğunu gördü; sonra eski kilisede küçük bir telaş ve kargaşa oldu, Jared yavaşça ve yüreği sıkışarak büyük müzisyenleri org çatısına kadar takip etti, oradan Monsieur Canau'nun öfkeyle enfiye çektiğini ve Bayan Pellet, Patty ve küçük Pellet'lerle dolu bir sıranın "babanın çalmasını" sabırsızlıkla beklediğini görebiliyordu.

"Her biri on dakika, beyler," dedi papaz aşağıdan yüksek sesle,
Oxford doktorunun adı listenin başında olduğu için,
oturdu.

Ichabod Gunnis yüksek sesle ellerini ıslattı ve görevine eğildi,
körük kirişini yukarı çekti ve sonra üzerine uzanarak
kendi ağırlığıyla tekrar aşağı indirdi. Bir müzik parçasını açarken, doktor
etraftakilere bunun kendi bestesi olduğunu söyledi ve
çok takdire şayan bir şekilde çaldı.

Ancak doktorun bestesinin etkisi bozuldu, çünkü en iyi _forte_'nin tam ortasında Ichabod Gunnis sarı deri taytının cebinden bir "boksör" üstü çıkarmıştı ve mandalına hayran kalarak görevini unuttu ve çabalarını gevşetti, böylece göğüste rüzgar kesildi ve bir dizi görkemli akor yerine eski orgdan öyle hüzünlü ulumalar geldi ki, sanki ölmekte olan bir melodiymiş gibi, orgcu tuşlara basması gereken parmaklarını saçlarına geçirdi ve reflektörde bir müzik canavarı gibi kendine sırıttı.

"Tekrar dene," diye fısıldadı bir yarışmacı, kibirle ve Oxford'lu adam parçasını tekrar çaldı; ancak bu sefer sorunsuz bir şekilde bitirmesine rağmen, doktor, tanıklıkları onun lehine güçlü bir şekilde söylemediği sürece, o günkü yolculuğunun sonuçsuz olduğunu hissetti.

Sonra Cambridge doktoru geldi, asil bir yürüyüşle, dinleyenlerden mırıldanan alkışlar kopardı. Sonra, büyük isminin eserlerine kendini adayan ve şimdi büyük "Hallelujah Korosu"nun ustaca icrası için yumuşak bir şekilde verilen övgüleri kazanan Handel Smith geldi.

Bu son icracı koltuğundan kalkarken, Jared kiliseye baktı, hızla artan izleyici kitlesinin ortasında ve elde edebildiği en belirgin yeri işgal eden, baş parmakları beyaz yeleğinin kol deliklerinde, şişman bir şekilde sıranın önüne yaslanmış ve son adamın müzikal tütsüsünü kaşlarını çatarak kabul eden Richard Pellet duruyordu, ki bunu tamamen kendi şerefine görüyordu. Ama şimdi kardeşi Jared'ı gördü ve göz göze geldiklerinde Richard'ın kaşları daha da çatıldı ve alt dudağı öne doğru çıktı, sanki aşağılayıcı bir şekilde "Bazı insanlar çok aptal." diyordu. Her durumda, Jared Pellet bu sözleri hissetmiş ve doğru olduğunu düşünmüş gibiydi. Kilisenin etrafına baktı, sanki kendisini içinde bulduğu ahlaki gözetimden kaçmak için bir fırsat arıyormuş gibi; ama Patty'nin parlak gözlerinde onun için bir ferahlık ve Bayan Pellet'in yanında cesaretlendirici bir gülümseme vardı.

Yarışma ilerledi. Bay Timson,
Herr Schtopffz'un--tamamen sarı saçlı, yanaklı ve gözlüklü görünen bir beyefendi--orgu konuşturacağı fikrini dile getirdi; diğer yarışmacılar ise sıralarında hayranlık uyandırıcı bir şekilde çaldılar.
İnsanlar çeşitli sanatçıların meziyetlerini hararetle tartışırken bir konuşma uğultusu başladı;
kilise muhafızları birbirlerine baktılar, sanki "Sırada ne var?" der gibiydiler ve Bayan Pellet ile kızı koltuklarında kıpırdanmaya başladılar, ikisi de Jared'ın başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü ilk çalan kişinin o olması gerektiği konusunda kararlıydılar.

Ancak konuşmanın uğultusu aniden kesildi, çünkü papaz
sırasında ayağa kalktı ve yüksek sesle haykırdı--

"Bir aday daha, beyler--Bay Jared Pellet."

Cilt 1, Bölüm IV.

JARED'IN PARÇASI.

Jared son yarım saattir Duplex Sokağı'nda olmayı dileyip duruyordu
ve son beş dakikadır da
geçilip unutulacağı umuduna kapılmıştı. Ancak ismi söylendiğinde irkildi ve
mekanik olarak yerinden kalktı, Patty ise solgunlaştı ve Bayan Pellet'in boğazında
sonradan tarif ettiği gibi yükselen bir his oluştu.

Jared Pellet yerinden kalkarken, eski kilisenin etrafında kaybolmuş ve dalgın bir bakışla bakarken,
ve alnındaki teri silerken, sefil bir hava,
özgüven eksikliği ve parlak olmayan kostümüyle, zavallı Jared'ın
görünüşü o kadar acınasıydı ki, kardeşlerinden birinin
ayakları tekmelemek istiyormuş gibi hareket ediyordu.

İlk bakıştan sonra, seyirciler sohbetlerine devam ettiler ve
rakip adaylar, rakiplerine karşı ortak bir dava oluşturarak,
kaşlarını kaldırdılar, dudaklarını sıktılar ve omuzlarını silktiler,
özellikle Herr Schtopffz, bir tutam enfiye çekerken kulaklarını tamamen kapattı.

Jared, sanki lehine bir mucize gerçekleşmesini ve
yanındaki bir tabletin taş meleklerinden birinin onu aniden
alıp götürmesini bekliyormuş gibi, kilisenin etrafına bir kez daha baktı. Sonra yavaşça boş koltuğa doğru yürüdü, uzun kemikli parmaklarını birbirine sürttü
böylece tekrar çıtırdadılar.

Orgun görünümü Jared'ın ona saygıyla yaklaşmasına yetti; ve uzun tabureye doğru ilerledi, geçerken en alçak pedal tuşuna bastı, böylece derin bir titreme sesi duyuldu. Bu talihsizlik onun şaşkınlığını artırmış gibiydi, ancak
çalması gereken müzik rulosunu cebinde ararken doruğa ulaştı. Bir sonraki cebini, sonra göğsünü yokladı ve
son olarak şapkasına baktı, sanki orada görmeyi bekliyormuş gibi. Sonra
diğer adayların yüzlerine baktı, sanki "Ne oldu?" der gibi. Ama rulo gelmedi; ve umutsuzluk içinde, şimdi
klavyenin üzerindeki cam reflektörde kendine baktı. Ama
orada sadece kederli, umutsuz görünen bir yüz vardı,
ona her türlü başarı şansının kaybolduğunu söyler gibiydi.

Ama Jared orada otururken, tüm kilisenin gözü önünde,
koltuğunda hafif bir titreşim hissetti ve çocuk,
onu dolu tutmak ve
daha fazla hata yapmamak için çalışırken havanın
rüzgar sandığına hücum ettiğini duydu, çünkü şimdiden, beklenti içinde, Beadle Purkis'in bastonunun bir veya iki
kesiğinden acı çekiyordu.

Jared başının üzerindeki yükselen borulara,
her iki taraftaki tuşlara ve duraklara baktı; ve sonra sanki
üzerine,
belki de o anki sıkıntıları, enstrümandan çıkardığı tatlı seslerin uyumunda unuttuğu, loş bir eski kilisede yaptığı birçok hoş uygulamanın anısı geldi. Daha da tedirgin oldu, elleri titredi, yanakları kızardı ve gözleri parladı - tüm vücudu genişledi ve sanki tuhaflığına katkıda bulunmak istercesine uzun parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, seyirciler ise garip hareketlerine tanıklık ederken mırıldanarak mırıldanmayı bıraktılar. Burada bir durak, orada bir durak çıkardı, sanki sevdiği bir şeyi okşuyormuş gibi. Sonra botlarını çıkarıp her bir durağı içeri soktu, neredeyse hepsini dışarı çıkarmak için onları sertçe yakaladı ve o kadar vahşi ve heyecan verici bir akor çaldı ki dinleyicileri irkildi ve bir sonraki notaları yakalamak için öne doğru uzandılar. Şimdi sessizlik vardı, uzak köşelerde ve çatının inlemelerinde duyulan akorun ölmekte olan titreşimleri dışında, çünkü toplanmış birçok dinleyici arasında tek bir fısıltı bile duyulmuyordu. Jared Pellet büyük enstrümanın önünde hareketsiz otururken hâlâ sessizlik vardı, otuzu sayabilirdiniz, çünkü çalan kişi geçmişten gelen seslerin uyandırdığı anıların kalabalığında kaybolmuştu, Rekabet, seyirci, hepsi zihinsel görüşünden silinmişti, bir kez daha öne eğildi; ve sessizliği emretmek için parmaklar kaldırıldı.

"O bir deli, efendim," dedi dinleyicilerden biri Bay Timson'a, Jared Pellet tekrar tuşların üzerine eğilirken.

"O zaman böyle delilerin bir konserinde olmak isterdim, efendim," diye cevapladı Bay Timson, ardından duyulabilir bir "Şşş!" dedi, hızlı bir yuvarlanan pasajda, devasa pedal boruları görkemli bir giriş sesi çıkardı;
tekrar birkaç dakika duraklama oldu ve orgçunun parmakları havada kıvrılmış bir şekilde tutuldu, ta ki spazmodik bir çabayla onları tuşlara indirip, klavyenin bir ucundan diğerine, ve güçlü boruların tüm gücüyle, harikulade akorların
çarpıcı voleybolunu
yaymak için.

Tekrar bir duraklama ve tekrar harikulade bir hızla, ruhu heyecanlandıran pasajlar geldi, ta ki dinleyiciler bastırılmış nefeslerle,
sanki güçsüzleşmiş gibi öne eğilene kadar; bir başka kısa duraklamadan sonra,
ağlayan ve hıçkırarak ağlayanlar o kadar tatlı bir şekilde kederli, o kadar ilahi bir
tür ki, orada bulunanlardan bazıları gözyaşlarına boğuldu ve
çocuklarla çevrili bir sırada oturan ikisi, ellerini birleştirip başlarını eğip dinlediler. Bu kadar tatlı bir hava daha önce hiç St Runwald'ın eski koridorlarında yankılanmamıştı ve şekli bozulmuş büyük sıraların ahşap işçiliğini titretmişti; çünkü şimdi melodi vahşi ve deliciydi - şimdi bastırılmış ve kederliydi, yakında neşeli ve umutlu hale gelecekti: gerçek müzisyenin ruhu, ilahi sanatın aracılığıyla her düşüncesini ve hissini dışarı akıtıyordu.

Yine bir duraklama ve yedi rakip, dudakları aralanmış bir şekilde, onları görmeyen, kiliseyi, dinleyicileri, kendini,
oturduğu görkemli enstrümandan başka her şeyi görmezden gelen adamın etrafında hevesle kümelendiler; ve
tekrar tekrar, on dakika çoktan geçmiş olmasına rağmen, dinleyiciler onları tek bir adam gibi sallayan,
havanın cennetin kendi korolarının şarkılarıyla titreyip titreştiği görünene kadar etrafta süzülen armoni patlamalarını dinlediler. Daha yüksek ve daha yüksek, akorlar daha görkemli ve daha görkemli, sonra yumuşak bir şekilde tatlı ve sönüp giderken, bir geniş crescendo pasajından sonra Jared, başka hiç kimsenin kavrayamayacağı güçlü bir akorla bitirdi ve dinleyiciler, onları bağlayan büyüden kurtulmuş gibiydi, durak durak ve aralık aralık akor azaldı, ta ki pedalın anahtar notası kilisede titreyerek titreyene kadar.

"Oldukça sıcak bir çalışma, efendim," dedi küçük kilise muhtarı, papazın sırasına doğru eğilerek.

"Şşş, Timson," dedi papaz; "o yapmadı. "

Ama birkaç dakika boyunca kimsenin bozmak istemediği bir sessizlik vardı, ta ki yeri unutup - duydukları ezgiler hariç - papazdan aşağıya doğru herkes tek bir yüksek sesle alkışlamaya başlayana kadar; donuk, donuk, ruhsuz Jared Pellet rakiplerinin tebriklerine karşılık verdi - sanatlarının tek ve fazlasıyla gerçek aşıkları, palmiyeyi hak ettiğini düşündükleri yerde tutmak için.

Aşağıda, nefte de, etrafındakilerle yüksek sesle konuşan, gösterişli, telaşlı bir adam vardı, insanlara sanatçının onun kardeşi olduğunu - tereddüt etmeden göreve seçilen adam - ve
Richard Pellet bir kereliğine gidip Jared ile el sıkıştı ve,
onu sıcak bir şekilde yemeğe davet ederken, ona aptal olduğunu söylemeyi unuttu.

1. Cilt, V. Bölüm.

AZİZ RUNWALD'S.

Jared, çay satıcısı Bay Timson'ın
el ve mührü altında, St Runwald'ın orgcusu görevine atanmasının resmi duyurusunu aldığında Duplex Caddesi'nde büyük sevinçler yaşandı,
yıllık elli pound maaşla. Elbette, daha
önce kararlaştırılmıştı; ancak Bayan Jared geri dönebileceklerini söyledi ve evlilik hayatları boyunca yaşadıkları birçok
hayal kırıklığından sonra, fazlaca
fazlasına güvenmek tehlikeliydi. Ancak şimdi Bay Timson'ın yuvarlak, düzgün kaligrafisinde resmi bir atama
olduğu için, söyleyecek tek sözü
şükürdü.

Gururlu! Evet, gururluydu, Jared, çünkü bu gurur duyulacak bir orgdu. Bunlar, bir sürü açıklanamayan isim taşıyan stoplarla dolu, acınacak derecede çıplak, iskelet görünümlü, bilgiden türemiş Pandean borularının bir araya gelmesi gibi, eski dostları büyük davulun topluluğu için fazla büyük, dilenci gibi boyanmış, mavi, kırmızı ve beyaz, eski güzel zamanların naneli çubukları gibi boruları olan görkemli yeni enstrümanlarınızdan hiçbiri değildi. Neden, kurt Yoksulluk tarafından buna teşvik edilmediği sürece Jared'in onlara güçlü akorlarından birini
uyduracağına pek inanmıyorum.

Ancak Jared'ın reddetmesinde şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü şimdi sorumluluğuna verilen enstrüman, koyu ahşap bir kasada bulunan asil bir orgdu ve her geçen yıl sesi daha da zenginleşiyordu. Boruların, reflektörlerin, müzik sehpasının etrafında kümelenen oyulmuş meyve ve çiçekler -aslında, bir parça oymanın konulabileceği her yerde- incelenmeye değerdi, çenelerinin üzerinde tüneyen ve kanatlarını her müsait köşede açan parlak Etiyopya melekleri hesaba katılmadan. Hayır; Jared'ınki sıradan bir org değildi, çatının karanlığına doğru yükselen büyük boruları ve eski kilisenin en uzak köşelerine kadar uzanan zengin bir gün batımı tonu yayan yaldızlarını gören herkes bunu ilan ederdi. Jared, onun yönetici ruhu haline gelir gelmez, insanlar o orgu dinlemek için kilometrelerce yol kat etti ve Bayan Nimmer, akın eden yabancılar için yer bulma çabalarıyla Pazar sabahları daha da ateşli hale geldi. Fakat eski papaz, Rahip John Grey, kıkırdardı ve her şeyin onun vaazları sayesinde olduğunu düşünürdü ve ikinci bir Aziz Chrysostom, altın ağızlı, olup olamayacağını merak ederdi.

Görevli Purkis, göz kırparak, yani ıstakoz gözlerinden birinin üzerine ağır bir kapak çekerek, "Biliyorum!" derdi. Çünkü Jared, yoksulluğuna ve kalabalık ailesine rağmen, müzik saltanatına, kendisinin (görevlinin) Londra'daki diğer kiliselerde alabileceklerinden daha iyi bir hizmet verebileceğiyle övünen görevliye üç yarım kronluk bir "donus" ile başlamıştı; ve "kökenine gelince, neden gelip
görseler daha iyi olur, hepsi bu."

Ve gerçekten de Jared'ın o enstrümanı dokunuşuyla
titriyormuş gibi görünüyordu, ta ki insan kalbinin her tutkusu o notalar arasında temsilcisi olana kadar. Hıçkırdığını, inlediğini ve en acıklı şekilde inlediğini, tatlı iç çeken melodilerle fısıldadığını ve kaybolduğunu, eski sütunların arasında veya koronun oyulmuş köşelerinde, notaların kurşunda camı titrettiği, boyalı pencerelerden geçmeye çabaladığı yerlerde duyabilirsiniz. Ayrıca, genç bir deprem gibi, öfke, kükreme ve homurtuyu da duyabilirsiniz, ta ki sıra kapıları takırdayana ve gevezelik edene kadar; yastığınız ne kadar kalın ve yumuşak olursa olsun, derin tonlu diyapazonların omurganızda yukarı aşağı titrediğini hissedebilirsiniz. Jared Pellet tuşlara dokunduğunda, o org borularından duyulan aşk iç çekişleri, sevinç, öfke, mücadele eden ordular, savaşan unsurlar, yuvarlanan dalgalar ve çarpan gök gürültüsü vardı; ve meseleler
öyle bir noktaya geldi ki, kısmen Ichabod Gunnis'e acıdığı için, kısmen de insanlar oyuna dahil edilmediği için Bay Timson, Jared'in gönüllülerini on dakikayla sınırladı.

Bay Purkis'in yemeği soğudu; ama aldırmadı, çünkü müziği severdi ve ağzı açık, gözleri yukarı dönük bir şekilde oturup havada uçuşan tatlı sesleri
yutardı; ama müzikle arası iyi olmayan ve Bay Purkis ile dönüşümlü olarak kiliseyi kilitleyen Bayan Nimmer aldırdı. İpuçlarının hiçbir faydası yoktu; insanlar dururken, Ichabod Gunnis de aynısını yapmasını içtenlikle isterdi, çünkü rüzgar pompasının kolunda çalıştığı yer dar ve sıkışık bir alandı, ta ki
Jared'in ilhamı dağılana kadar.

Bay Timson tüm bunları on dakikalık yasasıyla durdurdu - dediği gibi bol zamandı; ve Jared Pellet hiç kimseye karşı çıkmayı düşünmediği için, gönüllüler gönülsüzce sona erdirildi. Çünkü Jared'ın yarışmadaki davranışı, gelecekteki eylemlerinin sadece bir örneğiydi ve çalmaya başladığında ve org tam kapasiteyle çalıştığında, orada Jared yoktu, sadece vücudu bir yandan diğer yana sallanıyordu, pedallarda ayakkabısız ayaklar ve neredeyse tuşların kendisi kadar kemikli parmaklar, düzden doğala ve keskine ve tekrar geriye çevik bir şekilde koşuyordu. Jared orada değildi, ruhunda müziksel kanatlar üzerinde çok uzaklara uçuyordu ve başka bir varoluş halindeydi, bu hayatın kaygılarından ve dertlerinden kurtulmuştu ve bunları yalnızca dolaylı olarak hissediyordu, çünkü ağladığı veya gülümsediği başkalarını etkiliyorlardı, müziğin karakteri ciddi veya neşeliydi. ------------------------------------------------------------------------

Jared Pellet sabah provasını yeni bitirmişti, çünkü vahşi, yarı doğaçlama tarzını normal bir koronun gereksinimlerine indirgemek için çok çalışmak zorunda kalmıştı. Son durağı itmiş ve
uzun taburesinden inmiş, iç çekerek orgu kapatmış, ardından koltuğundaki dolabı açıp kitabını ve el yazmasını oraya koymuştu.
İçeri girdiğinde kırmızı perdeleri çubuğun üzerine çekmişti ve
çıkarken tekrar geri çekmişti, böylece Ichabod Gunnis'in önünde itiraf etmiş olarak duruyordu; ve bir yabancının Jared Pellet'i onun uhrevi müzikal uçuşlarından birinin ardından itiraf etmiş olarak
durduğunu görmesi, onu yedinci cennetten alıp pompanın altına koymak gibiydi. Pandomim gecesi sahnenin arkasında peri diyarına doğru gitmekten ve
boyalı boyaya, tuvale ve karmaşaya dehşet içinde bakmaktan daha kötüydü.

Ichabod ve orgcu karşı karşıya durdular ve ikincisinin kusurları ne olursa olsun, ilki kişisel güzelliğin bir örneği değildi; çünkü
görünüşüne gelince, haklı olarak adlandırılmıştı,
ayrılacak bir ihtişam
olsaydı; ancak çocuğun tuhaf lakabını taşımasının tek nedeni, erken yulaf lapasını aldığı iş evinde yetkililerin on iki patriği ve on iki havariyi yıpratmış olmasıydı,
duvarlarını terk eden Habil, Davut, Süleyman ve Yonatan'ın sayısı
şaşırtıcıydı, bu yüzden değişiklik olsun diye Ichabod'u denemişlerdi, Gunniler sonradan eklenmişti. Ichabod'un deri giysileri daha önce nazikçe ima edilmişti, ancak
on dört yaşındaki uzuvlarına kötü uyduğu söylenmedi,
mavi bobtail ceketi ve kalay düğmelerle süslü yeleği de bahsedilmedi - büyük "G" harfi taşıyan düğmeler. Ichabod'un sol göğsünde bir liyakat yıldızı yoktu, ancak kalbine yakın bir yere, saçma giysilerini görenlerin acımasıyla vurulmasını önlemek ve ayrıca bir etiket görevi görmek ve hayırseverliğin en mükemmel armağanı olan Gunnis'in, Londra'yı bilen herkesin size söyleyeceği gibi, birçok çocuğun eğitildiği ve ahlaki korkuluklar haline getirildiği bir okul olduğunu göstermek için bir kalay levha dikilmişti; ve Ichabod, bir "okşama" olduğu için -iş evi hemşiresinin ona seslendiği gibi- sonunda, zaten aşırı yüklenmiş olan cemaatinin özgürlüğüne kavuştu ve Gunnis'in çocuklarından biri oldu.

"Saat altı, Ichabod," dedi Jared, "ve geç kalma."

"Hayır, efendim," dedi 'Bod, kendisine tanıdık bir şekilde böyle deniyordu; ve sonra kek şapkasını tepesindeki renkli yün tutamından tutarak döndürmeye başladı.

"Bunu yapma, oğlum, yoksa püskülü koparırsın," dedi Jared, merdivenlerden inmeye hazırlanırken, genç beyefendi, kırmızı tutamı olmadan yün şapkasının ne kadar çirkin görüneceğini açıkça fark ederek, havaya fırlattı, çevik bir şekilde tekrar kafasına geçirdi, ancak giymek için gözlerinin biraz üzerindeydi. Sonra, aşağı inen ayak seslerini dinleyerek, ceketini çıkardı ve
oturma pozisyonunda tahtaların üzerine indi, ama sıradan bir pozisyon değildi;
çünkü, bir bacağı normal bir pozisyonda aşağıda olmasına rağmen, diğeri çok geride uzanmıştı, böylece eklem ters dönmüş gibi görünüyordu.

Tekrar yukarı; ve şimdi bir bacak başının üzerinden, deri pantolonunun büyük tehlikesine
göre uzatılmıştı; sonra diğer bacak kıvrıldı ve çocuk
göğsünün üzerine kapandı, böylece yerinden çıkmış bir kurbağa gibi görünüyordu, ama yüzü memnuniyetle parlıyordu.

"Ichabod!" diye bağırdı Jared aşağıdan.

"Geliyorum, efendim," diye bağırdı çocuk, kendini çözmeye çalışarak ama boşuna, yine de, birkaç kez daha seslendikten sonra, işvereninin tekrar yükselen adımlarını duyabiliyordu. Döndü, döndü, mücadele etti, ama
tel tuzağındaki bir fare gibiydi; Mevcut durumuna girmek kolaydı,
ama kurtulmak imkansız görünüyordu.

Basamaklar yükseldi ve çocuk kendini kurtarmak için her zamankinden daha şiddetli bir şekilde mücadele etti, ta ki Jared org çatısının kapısına ulaştığında,
alışılmamış cambaz sırtüstü yuvarlanıp
alnının üzerinden orgcuya bakana kadar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jared, "ne korkunç bir bükülme. Çocuk
mutlu olmalı."

"Hayır, değilim," diye ağladı 'Bod. "Sadece sıkıştım."

"Sıkıştım!" diye haykırdı Jared.

"Evet, sıkıştım," diye sızlandı çocuk. "Ayakkabılarım olduğu için bacaklarımı geri alamıyorum."

"Sıkıştım--ayakkabılarım var," diye tekrarladı Jared şaşkın bir şekilde.

"Evet efendim," diye ağladı 'Bod, "ve eğer siz birini aşağı çekerseniz, diğerini kendim yapabilirim."

Jared, sanki onu bir tür insan tiz anahtarı sanmış gibi birkaç dakika boyunca cin'e baktı, sonra en üstteki bacağını kavrayıp serbest bıraktı ve çocuk normal ölçülere indi, dik durdu, bir kolu beklenen darbeyi savuşturmaya hazır bir şekilde havaya kalktı.

"Kilisede böyle oyunlar oynamaya nasıl cüret edersiniz, efendim?" diye bağırdı Jared.
"Diyelim ki sabitlendiniz - peki o zaman ne olacak?"

Ichabod belli ki "peki o zaman ne olacak" bilmiyordu, bu yüzden söylemedi; ama hıçkırdı ve giymek üzere olduğu ceketinin manşetiyle bir gözünü ovuşturdu.

"İşte, önce aşağı in," dedi Jared, kendi kendine sertçe gülümseyerek, "ve dikkat et ve dakik ol; iyi bir çocuk."

Tehlike geçtikten sonra iyi çocuk sırıtarak aşağı indi ve
beş dakikadan kısa bir sürede kendisine
uygulama hakkında söylenen her şeyi unutarak verandadan fırladı. Jared'ın her zamankinden daha sabırlı bir mizacı olmalıydı; çünkü aynı akşam kiliseye belirlenen saatte vardığında, Ichabod'un gelmediğini ve efendisi
orgunu açıp, önündeki eski reflektöre hayalperestçe bakarak beklemek üzere oturduğunda da görünmediğini gördü.

Ichabod'un başarısızlığı ilk kez değildi; ancak Jared Pellet hayatının tamamını koşullara uyum sağlayarak geçirmişti; ve
şimdi, daha önce sık sık yaptığı gibi, düşüncelerine sınırsız özgürlük veriyordu. Önündeki ayna loştu, çünkü gece yaklaşıyordu ve ayrıca, eski kilise vitray pencerelerden her zaman alacakaranlık halindeydi; ancak baktığında, loş bir şekilde gölgelenen kürsüyü ve koronun önündeki perdeyi ayırt edebiliyordu. Kısa süre sonra
bunlar reflektörden silinmiş gibi göründü ve Jared erken hayatının sahnelerine bakıyordu--şimdi parlak, şimdi gölgeli sahneler--sanki gerçekten camda yansıtılmış gibi önünden hızla geçiyordu;--kardeşinin ve kendisinin
yetim kaldığı gün; her zaman
eşcinsel ve köle olduğu okul günleri; sahne sahne, sahne sahne. O ayna
Jared'ın afyonu olmuştu--tek düşkünlüğü ve karanlık kilisede tek başına
otururken geçmişi hayal etmeye ve geleceğe dair hayaller kurmaya devam etmişti, ta ki kurtulması kolay olmayan bir alışkanlık oluşana kadar.

Jared o reflektörde okunacak garip bir hayat hikayesi vardı, ilk ciddi hastalığını ve ardından gelen güçsüzlüğünü hatırlayarak, aylarca okuldan alındığında babası tarafından kendisine emanet edilen görevlinin küçük kızının ilgisiyle teselli bulmuştu. Burada, güzel küçük arkadaşına yüksek sesle okurken, hayalindeki geleceğinin temellerini atmıştı. Bu, uzun ve yorucu aylarca süren acılara rağmen, hayat yolculuğunda hoş bir vaha olmuştu, bu süre boyunca uzandığı yerden hiç kalkmamıştı, ardından Londra'daki bir hastanede uzun bir süre kalmıştı ve hepsi de zalim kardeşinin
verdiği talihsiz bir darbeden sonraydı.

Jare'ın o eski kilisede birçok hayali vardı: erken yetişkinlik ve eski okulunda görevli olarak geçirdiği yıllar, kardeşi şehirde başarılı olurken; eski oyun arkadaşı Lizzie'ye olan aşkı ve evliliklerini ayakta tutan ihtiyatlılık barı; okulun başarısızlığı ve müzik öğreterek geçimini sağlama çabaları, küçük kasaba kilisesinin orgcusu olarak elde ettiği önemsiz maaşla geçinmeye çalışması - sevgiyle öğretilen bir başarı, çünkü Lizzie Willis onun eğitmeniydi ve şimdi görevi onun lehine bıraktı.

Böyle bir saatte, eski sıralardan birine yaslanıp onun muhteşem bir
eski melodiyi
çalmasını dinlediği zamanlar da geri dönerdi.

Her zaman önünde, sahne sahne: Londra'ya ilk ulaştığında daha kazançlı bir görev arayışıyla kardeşinden yardım istemesi; reddetme; ve Richard'ın, hor görülen Jared'in, kısa bir süre önce onu reddeden kadınla, zengin Richard'la evlendiğini öğrendiğinde duyduğu öfke. Sonra karısıyla Londra'ya gelişi ve birlikte yaşadıkları mutluluk, her ne kadar varışlarından sonraki ikinci gün, bir firmanın iflası
Jared'i kazandığı işten
atmış olsa da.

Ayrıca, hayal kırıklığından duyduğu umutsuzluğu ve sonra
bununla mücadele etme kararlılığını; mücadele ederek nasıl
burada bir akort işi, orada biraz da tamir işi bulduğunu; şimdi biraz ders verdiğini ve şimdi
bir enstrüman satın almak için bir komisyon aldığını; ve Bayan Jared'in ona bir tür insan devesi gibi
bakmasına ve yıl be yıl en büyük dakiklikle yükünü artırmasına rağmen bir şekilde geçimini sağladığını; ve yine de sırtı
kırılmamıştı, yine de karısına sık sık söylediği gibi ikizler ölümcül olmalıydı.

1. Cilt, VI. Bölüm.

PATTY'NİN HATASI. Duplex Caddesi'nde işler oldukça ciddi bir görünüme sahipti; bir ay boyunca
Jared yalnızca zenginlerin bildiği tüm hislerin tadını çıkarmıştı.
Ailesi tarafından tebrik edilmişti, ona bir tür müzik tanrısı olarak bakıyorlardı, ya da en azından bir tatilde gördükleri
keman çalan ve trompet çalan meleklerle aynı seviyede bir müzisyen olarak görüyorlardı,
Hampton Court Sarayı'nın tavanlarında bulutlu bir gökyüzünde şefkatle gülümsüyorlardı.

Ayrıca, ara sıra kemanını bir akşam düeti için getirme alışkanlığı olan Monsieur Canau tarafından da tebrik edilmişti; ve,
daha önce belirtildiği gibi, kardeşi tarafından tebrik edilmişti,
onu yemeğe davet etti ve sonra iki kez oyaladı,
sonunda zengin Bayan Clayton ile evlendiğini duyurarak, bir tüccar kaptanının dul eşiyle
ve geçmişin geçmişte kalmasını isteyerek,
Jared'in karısı ve kızıyla birlikte öğleden sonrayı Norwood'da geçirmesini ve Noel Günü'nde onlarla birlikte yemek yemesini rica etti.

Jared "Hayır" demişti; ama Bayan Jared "Evet"; çünkü kendi ev günlerini mahvetse bile, kadınının nezaketinin kısmen kendisinin suçlu olduğunu söylediği, kardeşler arasında uzlaşma vaat eden hiçbir fırsatı kaçırmamalıydı.

Böylece, Duplex Caddesi'ndeki sürü için düzenlemeler yapıldı,
Monsieur Canau'nun himayesi altındaki Janet, bu vesileyle çobanlık yapmaya
kolayca girişti. Giysiler karşılaştırıldı ve Bayan Jared'ın dediği gibi, en iyi şekilde değerlendirildi; Jared, eski siyah ceketini ve pantolonunu fırçalamaya ve uykusunu canlandırmaya epey bir saat ayırdı. Bayan Jared, uzun tartışmaların ardından, birçok eski yarı unutulmuş
süs eşyasını süslenmek üzere çıkardı; Patty'ye gelince, güzel, açık yüzlü genç bir kız, evde yapılmış, modaya pek aldırmadan yapılmış ucuz bir kitap muslininden başka ne zaman bakir beyazlar içinde iyi görünmeyebilirdi ki? Belirlenen saatte, Duplex Caddesi'nden gelen bir taksi, Richard'ın "küçük yerinin" kapısına kadar geldi ve çakıllı bir yol boyunca ilerledikten sonra kapıya vardılar. Tıknaz ve beyefendi uşak oradaydı ve onları soğuk bir nezaketle karşıladı, iki kapı da donuk ve dantelli birçok beyefendi tarafından açıldı, uzun boylu partiler Jared'ın pahasına ellerinin arkasında bir kahkaha ve göz kırpmaya izin verdiler, ancak bir numara -alt uşak- daha sonra iki numaraya -uşak- "kız o kadar da kötü değil" dedi.

Ve şimdi kardeşler tanışmıştı ve fakir Jared, zengin Richard tarafından, tüccar hizmetindeki Kaptan Clayton'ın dul eşi olan karısıyla tanıştırıldı.

Yine de, Bay Richard Pellet tarafından küçümseyici bir şekilde yapılan bir başka tanıtım daha vardı, yani üvey oğlu Harry Clayton; ancak, samimi, ciddi genç lisans öğrencisinin kızaran yeğenine gösterdiği ilgiyi görünce üvey babasının kaşlarını çatmasına neden olarak, sonraki anı unutmuş gibi görünüyordu. Jared da sıkıntılı hissediyordu, nedenini bilmiyordu, çünkü yaşlı adamın kararmış çehresine zıt olarak parlayan genç adamın yüzünde keyifle duruyordu.

Sohbet yükseldi ve alçaldı; ama Jared için toplantıyı gölgeleyen bir bulut olduğu açıktı, genç adam yanında oturan taze mutlu kızla sohbet ederken
babasının ve annesinin bakışlarına aldırış etmiyordu.

Londra sezonunun ileri gelenlerinden birine Patty sohbette
yavaş ve geri kalmış görünebilirdi; ama genç üniversiteli için saf, saf kızda büyüleyici bir şeyler vardı; ve Jared'ın
maroken kaplı sandalyesini dikenli bir koltuğa
dönüştüren bakışlara, ipuçlarına ve hatta geniş açıklamalara rağmen, Harry akşam yemeği boyunca güldü ve sohbet etti.

Norwood'da keyifli bir akşam geçirmek için gereken her şey vardı -- her şey, bir istisna hariç. Jared'in daha sonra karısına güvenle "ülkenin yağı" dediği şey vardı; ancak söz konusu yağ iyi pişirilmiş ve servis edilmiş ve onu yıkamak için lezzetli şaraplar olsa da, yine de hiçbir nezaket yoktu ve ziyaretçiler yemeklerinin bir kısmını soğuk ama aşırı derecede iyi yetiştirilmiş bir sessizlik ortasında yediler.

Jared rahat değildi ve araba danteli giymiş adamların hizmetlerinden ürpermekten kendini alamadı, centilmen uşak ona sert bir tonla şampanya alıp alamayacağını sorduğunda ise oldukça sıcak hissetti.

Bu sohbet büyüklerin tamamen eksik olduğu anlamına gelmiyordu, çünkü Jared ara sıra kardeşinin spekülasyonları ve farklı şekillerde ne kadar para kazandığına dair heyecan verici hikayeleri dinliyordu; ayrıca yeni bir şey daha öğrendi - paranın ne kadar güzel bir şey olduğunu, sahibini ne kadar güçlü kıldığını ve ona sahip olmaktan ne kadar keyif aldığını. Sonra Richard, Jared'ın iş zekası eksikliğine
nazikçe acıdı, ikisi de iş adamı olsaydı ne kadar daha fazla kazanabileceğini ima etti ve ona daha iyi günler dileyerek ve sağlığına bir kadeh port şarabı içerek bitirdi - Bay Humphrey Phulcrust'un satışından, Jared'a bildirdiğine göre, düzinesi yüz yirmi şilin olan bir port şarabı; Jared, bu şarabın çok sert ve acı olduğunu ve çocukken topladığı yabani eriklerin aromalı olduğunu, kırmızımsı sıvıdan bir düzine Duplex Caddesi'nde bir çeyrek kira ödeyeceğini düşündü, böylece toplamda tamamen titredi ve yudum yudum içerken karısına ve ailesine zarar veriyormuş gibi hissetti, altı peniyi yutmakla meşgul bir adam gibi. Richard Pellet üvey oğluna kaşlarını çatmadığında, misafirlerinin rahatını sağlamak için çok aktifti, tıpkı kardeşinin şarabına tat verdiği gibi, çorbada ne kadar port olduğunu, Billingsgate'te kalkan balığı için ne kadar ödediğini ve ıstakoz için bir taç verdiğini anlatıyordu. Hindiye gelince, o otuz beş şilindi ve özellikle onların gelmesi için satın alınmıştı. Diğer birçok şey de aynı şekilde pahalıydı, bu yüzden Jared ve ailesi, kendi mütevazı sofralarını düşünerek, bu gurme şöleninin tadını sonuna kadar çıkardılar. Ev aklına gelmeye devam ediyordu, bu yüzden akşam yemeği yarı yarıya uzamadan Jared, Monsieur Canau ile düet yaparken, Janet ve Patty kabilesiyle cezalı veya kör adam oyunu oynarken, onların müzikal endişelerinden hiçbirine karışmamalarını gözeterek, Duplex Sokağı'nda olmayı özlüyordu. Para ve iş, iş ve para, Richard Pellet'in temalarıydı
ve büküldüklerinde oluşturdukları altın telin üzerinde durmadan mızıka çalardı.
Ama parayı sadece konuşurken hissetmiyordunuz, çünkü
her şeyden dışarı bakıyordu, evin hanımından, kocaman altın zinciri ve büyük elmas yüzükleriyle,
üzerinde yürüdüğü halıya kadar. Hiç açılmamış yaldızlı ciltli kitaplar vardı; nadiren dokunulan en pahalı türden bir piyano;
paranın satın alabileceği her türlü lüks vardı; ve son olarak, parasının özü, gri saçlı, gür ve belirgin kaşlı, çok
yumuşak ve parlak ve her zaman iki cebinde birkaç altın
şakırdatan Richard Pellet, misafirlerine hoş bir küçümsemeyle bakan bir gülümsemeyle oradaydı.

"Bazı insanlar çok aptal," diye kendi kendine mırıldanıyor gibiydi, zavallı, yakışıklı Bayan Jared'a acıyordu, ne şaşırmış ne de hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama her şeyi sakin, iyi yetişmiş bir rahatlıkla karşıladı ve en ufak bir şekilde şişman Bayan Richard'ın üzerine oturmasına izin vermedi -elbette mecazi olarak- şiddetli alev rengi moire'sine rağmen; ayrıca hava ve akşam yemeği arasında pek de değişmeyen sohbetten de ezilmiş görünmüyordu. Fakat yemek büyükler için ne kadar kısıtlamalarla dolu olursa olsun, Patty için bir eğlence sahnesiydi, çünkü Harry Clayton, artık onların anlamını anlamıştı, annesinin itiraz eden bakışlarına gülüyordu ve Richard'ın bakışlarını görmezden gelerek, neşeli masumiyetiyle onunla neşeyle sohbet eden, üniversite hayatıyla ilgili anlattıklarını hevesle dinleyen, ikisi de o saatin tadını çıkarırken etraflarındaki zenginliği hiç düşünmeyen parlak gözlü kıza her zamankinden daha fazla dikkat ediyordu.

Elbette çok kışkırtıcıydı; fakat aksini ima eden tüm ipuçlarına rağmen, oturma odasındayken Harry, Patty'nin sandalyesinin yanında oyalanırdı.

"Çalacak mıydı?" Evet, çalacaktı. "Ve şarkı söyleyecek miydi?" Evet, ve şarkı da söyleyecekti.
İlk ustalıkla; ikincisi ise saflığı ve yapmacıklıktan uzaklığıyla kuş gibi tatlı, küçük, gümüş rengi, coşkulu bir sesle. Çünkü Patty, babasının müziğe olan tutkusuyla, ona öğretmeyi sevdiği sanatla, hatta bazen sık sık basit bir ev işi yapmak için
çağırdığında, Jared'ın kendi çocuğuydu.

Richard Pellet şaşırmış gibi görünüyordu ve sessizce dinledi. Bayan Richard, ellerini çırpıp Patty'ye "sevgili küçük bir
canım" diyecek kadar kendini unuttu. Fakat, piyanodaki gruba efendisinin gözleriyle bakarken, bu tür şeylerin işe yaramayacağını hissetti. Görünüşe göre, Richard'ın bir ipucu üzerine, genç adamı yanına çekmek için
beceriksiz bahaneler üretmeye devam etti - ama bunlar o kadar önemsizdi ki,
Harry sadece iyi niyetle güldü ve sonra genç ziyaretçilerinin yanına geri döndü.

Çay vakti yaklaşıyordu ve Harry, saf kızı küçük oturma odasına
çekip ona bazı çizimler ve büyüklerin fotoğraflarını
göstermesini sağladı. Jared ve kardeşi sırtlarını onlara dönmüşlerdi, parayla ilgili bir tartışmada sert ve hızlıydılar, Richard kardeşine bir altının ne kadar iyi bir anlaşma olduğunu anlatıyordu, Jared ise eski deneyimlerinden dolayı yolun ne kadar kısa olduğundan, bir poundda gerçekten yirmi şilin olup olmadığından şüphe ediyordu. Bayan Jared'a gelince, ateşin yanında alçak bir sandalyede oturuyordu ve havayı tüketmiş, yemeği bitirmiş ve artık yeni bir konu bulamamış olan Bayan Richard tarafından ışınlanıyordu. Taslaklar çok ilginçti, o kadar ki Harry onları alçak, sakin bir tonda açıklamak zorunda kaldı, pozisyonlarından yararlanarak, daha koyu bir renkle duvardan bir ökseotu dalı aldı ve Patty'nin gözlerinin önüne tuttu. "Hayır, hayır," diye fısıldadı alçak bir tonda - o kadar alçaktı ki muhtemelen duymadı. "Hayır, hayır; bu sadece çocuklar için."

"Mevsimin izni," diye fısıldadı Harry, bir eliyle dalı kaldırırken ve sonra teslim olan kızı kendine doğru çekerken.

Patty çok gençti, çok doğaldı ve dünyevi şeylere pek alışık değildi; Harry ise biraz kaba ve inatçıydı. Patty o gece onun için yeni olan
sözleri dinlemişti ve anne babasının sadece gurur ve gösteriş gördüğü yerde, gözleri _couleur de rose_ bir örtüyle kör olmuştu,
genç adamın tüm samimiyetiyle ona bastırdığı
ballı içeceği derin derin içerken.

Her şey çok tatlı, yeni ve keyifliydi. Söylediklerinin hepsini kastetmiş olmalıydı;
Noel zamanı olmasına rağmen, selamı kutsamak için incilerle süslenmiş bir parazit parçasıyla, koşullar altında elbette gerekli olduğu gibi, nasıl çığlık atabilir veya mücadele edebilirdi? Patty karşı koymadı, çünkü cahil ve doğaldı, bundan hoşlanacağını düşündü ve bu yüzden yumuşak yanağının bir anlığına çekilmesine izin verdi, küçük kırmızı yarı aralık dudakları ise aldıkları öpücükten zar zor sıyrıldı.

"Harry!" diye kükredi Richard Pellet, sandalyesinden sıçrayarak, çünkü gençlerin her hareketini ele veren bir
bardağın karşısında oturmuştu. "Harry!" diye kükredi ve gözleri yere bakan ama başı dik genç adam dik ve meydan okurcasına önünde durdu; "Buraya gel!" diye haykırdı, kapıya doğru yürürken, suçlu onu odadan takip ederken, Jared ve karısı açıkça şu sözleri duydular, "O dilenci velet!"

1. Cilt, VII. Bölüm.

SEVGİLİNİN DİLEKÇESİ.

Bir saat sonra, grup Duplex Sokağı'na geri dönmüştü, sessizce eve dönmüşlerdi, Patty yol boyunca günahı için ağlarken, şimdi annesinin teselli edici sözlerinden neredeyse habersiz şöminenin başında hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Jared sert ve sıkıntılı görünüyordu ama sinirli değildi; aslında, geri dönerken konuyu kendi kendine konuşmuştu ve kendisi tartışmayı kazanarak bunun sadece mevsimin bir
âdeti olduğunu söylemişti; Harry Clayton'ın yakışıklı ve iyi bir genç adam olduğunu ve
Patty'nin her zamanki gibi tatlı bir kız olduğunu; ve meselenin bir üzüntüye dönüşmesine rağmen, gençlerin çok da suçlu olmadığını.

Jared kendi kendine, yani kendi iyi niyetine yenildi ve dahası, bundan o kadar da rahatsız görünmüyordu ki,
kolu karısının beline dolanmış şekilde eve kadar gitti - ama sonra,
kesinlikle karanlıktı.

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Jared sonunda; "yatağa git, Patty ve daha fazla
gözyaşı dökmeyelim."

Nazikçe konuştu; ama Patty teselli edilemedi, çünkü kendi kendine çok, çok kötü davrandığını ve sevgili babanın dudaklarını öpülmek için neredeyse uzattığını bilmesi durumunda onu asla, asla,
affetmeyeceğini söyledi. Bu yüzden hıçkırarak ağlamaya devam etti.

"Neden, sorun ne?" diye haykırdı sonunda Jared, çünkü Patty
kendisini annesinin ayaklarının dibine atmıştı ve neredeyse histerik bir şekilde
kucağında ağlıyordu. "Neden ağlıyorsun?"

"Oh! oh! oh!" diye hıçkırdı zavallı Patty, vicdanı günahını tam olarak itiraf edene kadar
rahatsız olmasına izin vermeyecekti, "Onu durdurmaya
çalış-madım."

"Hıh!" diye homurdandı Jared ve karı kocanın gözleri, itiraftan sonra hıçkırıkları daha az zahmetli ve histerik hale gelen
ağlayan kızlarının üzerinde buluştu.

Ertesi gün Harry Clayton Duplex Caddesi'ne uğradı ve ertesi gün,
ve iki gün sonra tekrar, sonra bir hafta sonra bir kez daha, ama sadece
ziyaretçiyi kapı eşiğinin ötesine asla kabul etmeyen Bayan Jared'ı görmek için. Bayan
medeni ve nazikti; ama Bay Jared Pellet evdeyken uğramalıydı, sonunda geldi ve ön salona alındı.

Jared gömlek kolluydu ve üzerinde bir önlük vardı, çünkü piyano çekiçlerini örtmekle meşguldü ve Bayan Richard'ın oturma odasındakinden çok farklı bir koku vardı, çünkü Jared'ın tutkal kutusu tam gaz çalışıyordu.

Bay Harry Clayton, ailesinden ziyaret etmek için izin almış mıydı? Bunu Jared'dan çok nazik bir şekilde, ama parmakları
yapışkan olmasına rağmen oldukça _en prince_ bir şekilde söylemişti.

Hayır, genç adamdan, çok alçakgönüllülükle, ne izin almış ne de istemişti; ama Bay Jared gitmeden önce Bayan Pellet'i görmesine izin vermezse, kasabadan acı, kederli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrılacaktı; çünkü
evde büyük bir kavga olmuştu ve Bay Richard Pellet, reşit olmasına rağmen ona bir çocuk gibi davranmak istiyordu.

Buna karşılık Jared'dan sadece başını sallamak geldi.

Bay Jared, Bayan Pellet'e veda etmesine izin vermeyecek kadar zalim miydi?

Evet, Jared Pellet karısı içeri girmiş ve ona yalvaran gözlerle bakmış olsa bile bunu yapardı. Çünkü Jared'ın kendine özgü bir gururu ve kardeşinin yüksek mevkiine karşı bir saygısı vardı. Ayrıca, kendine acı bir şekilde, bir Kroisos'un üvey oğlunun "bir dilencinin velediyle" evlenmesinin uygun olmadığını söyledi. Bu yüzden Jared sözünü tutacaktı ve Bayan Jared sadece genç adama sempati duyabilirdi, ancak bu arada garip bir çelişkiyle de olsa kocasına sadık kalıyordu. Harry, yirmi bir yıllık romantik şekerli şeylerden bolca söz etti, "iğneden direğe kadar" deniz tuzuyla ve çeşitli diğer abartılı duygularla serpiştirilmişti, bu kendini ifade etme biçimi, kızına olan hayranlığını gösterme eğiliminde olduğu ve yakışıklı, yakışıklı ve erkeksi genç bir talipten geldiği için, Bayan Jared bunu gerçekten çok hoş buldu; ancak kendi birkaç gözyaşıyla gücünü azalttı.

Jared inatçıydı ve bakmadı; sadece dudaklarını büzdü ve piyano çekiçlerini hızlı bir şekilde kapattı, parmaklarını yapış yapış ve keçe gibi yaptı; çünkü Harry ayrıldığında her çekiç yeniden kapatılmalıydı.

Harry, Jared'ın yapışkan parmaklarının dokunuşundan biraz yapış yapış bir eliyle, "Elveda" derken, bir yanağı Bayan Jared'ın gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde gitmişti, sanki annesiymiş gibi saygıyla selamlamıştı.

"Ama iyi bir çocuk, canım," dedi Bayan Jared gözlerini silerek.

"Evet; cesaret edebilirim," dedi Jared, yapıştırıcısını etrafta gezdirerek; "ama
öpüşmeyi çok seviyor."

Sonra karı koca, yeni yabancılaşmadan kaynaklanan garip bağı ve ayrıca yaşlanıyor olmaları gerektiğini düşündüler, çünkü
çocukları kendi adımlarını takip ediyordu -- Adem'in yalnızlığında kendisine yoldaş ve teselli olarak verilen kadının güzel yüzüne ilk baktığından beri gidenlerin ayak izlerinde.

Peki Patty neredeydi?

Küçük yatak odasında dizlerinin üzerine çökmüş, o sesi duyunca
kaçtığı yere, sanki çırpınan kalbi
kırılacakmış gibi müthiş bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu - mendili duyguyu susturmak için boşuna kullanılıyordu.

Zavallı Bayan Jared, çocuğunun sitem dolu bakışlarından
çok rahatsız olmuştu, ona bunun sadece geçici bir heves olabileceğini,
durumlarının o kadar farklı olduğunu, yılların ve mesafenin
genel olarak değişikliklere yol açtığını ve kalbini yönetmeyi öğrenmesi gerektiğini söylemişti.

Tıpkı Harry Clayton gibi bir adamın -bu kadar cesur,
bu kadar açık sözlü, bu kadar yakışıklı, bu kadar-bu kadar-bu kadar-her şey- en ufak bir şekilde
değişebilmesi mümkünmüş gibi. Patty de ağladı ve sonra güldü ve aptal olduğunu söyledi
ve sonra tekrar ağladı ve çok abartılı bir şekilde davrandı,
Harry'nin ona bir kez daha yazıp onu sevdiğini
söylemesini umarak.

Fakat Harry yazmadı, çünkü o onurlu bir adamdı ve izin alana kadar yazmayacağına söz vermişti; Jared ise reflektörünün önünde otururken tüm bunları tekrar tekrar düşünerek, adil davrandığına ikna olmuştu ve gençlerin geleceğinin ne olacağını yalnızca zaman gösterecekti. Kardeşler arasındaki uçurum her zamankinden daha da genişledi; çünkü Richard Pellet karısına, sırtı ateşe dönük ve cebinde altın paralarla ayakta dururken, bu kadar aptal ve kendi çıkarlarına karşı bu kadar kör olan insanlar için bir şey yapmanın imkansız olduğunu söyledi; ve genel olarak iyi huylu bir kadın olan, ancak beyninde aynı anda birden fazla fikre yer olmayan Bayan Richard, yeni akrabalarını çok korkunç insanlar olarak görüyordu, çünkü zavallı oğlunu gitmesi gereken zamandan bir veya iki ay önce kovmuşlardı, ancak Richard bu konuda fazla sempati göstermiyordu, çünkü üvey oğlundan kurtulduğu için oldukça mutluydu.

1. Cilt, VIII. Bölüm.

KÜÇÜK ÇAM VE ÖĞRETMENİ.

Carnaby Caddesi, Golden Square, özel kapıların pervazlarının bir org durdurucusu gibi bir dizi zil kulpuyla süslendiği ve tokmakların yukarı kalkıp anahtar sıralarını gösterecek kulplar oluşturmak için tasarlanmış gibi göründüğü yer; ancak genel olarak konuşursak, kapılar açık duruyor ve eşikler içeri girebilen kadar çok çocuğun sırasını taşıyor. Nüfus yoğun ve kokular çoktur, ancak baskın koku, ünlü bir karakterin tarif ettiği gibi, sıcak ütüler, kulak burun ve damakla doğrulanır, çünkü ara sıra duyulan bir çatlak, ütünün --düz olmayan bir ütünün-- standına yerleştirildiğini ima ederken, ağır, donuk güm, güm, bir giysinin ütülendiğini söyler. Çünkü burası, Londra terzilerinin kalelerinden biridir ve büyük olasılıkla, Poole'un tezgahında kesilen kumaş, Carnaby Caddesi'nde şekillendirilmiştir.

Tim Ruggles, her zaman Tim olarak anılsa da, Timothy olarak vaftiz edilen, istikrarlı, çalışkan, Hollandalı saatçi bir adamdı ve karısı ve küçük bir kızdan oluşan ailesiyle birlikte, bölgede popüler olan ticareti sürdürürdü. İki odayı yeterli buldu - daha büyük olanı salon, mutfak, atölye ve küçük Pine için yatak odası, diğeri ise sadece uyumak için ayrılmıştı.

Ancak Tim'in odasına yirmi kez girmiş olabilirsiniz ama küçük Pine'ın yatağını fark etmemiş olabilirsiniz. Bu, bir dolap gibi ustaca tasarlanmış bir şeydi, katlanıp katlanıyordu ve kullanılırken gıcırdıyor, inliyordu ve etrafa yayılıyor, kapalıyken kapılarını patlatma ve en beklenmedik anda yatak çığı şeklinde aşağı inme gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Ancak bu kazalar yalnızca Bayan Ruggles o mobilya parçasını katlamaya kalkıştığında meydana geliyordu çünkü Tim, onun tuhaflıklarını tam olarak anlayan ve onun rahatsız ediciliğini kontrol altına almak için gereken beceri ve yaratıcılığa sahip olan tek kişiydi. Aslında, yapılması gereken ilk şey yatağı yapmaktı ve Tim bunu düzenli olarak yapıyordu; sonra her şey iyice yerleştirildiğinde, giysileri ve şilteyi ikiye katlamak ve tek bir hızlı akrobatik evrimle, tüm karmaşıklıklarıyla bir an bile tereddüt etmeden, ayağından yakaladığınızda bacaklarını altından tekmelemek, dizinizi kuvvetlice karnına bastırmak ve sonra, katlandığında, önünüzdeki her şeyi bir çöküş durumuna geri itmek, toparlanmaya vakit bulamadan kapıları yüzüne çarpıp sürgülemek; çünkü hareketlerinizde hızlı olmazsanız, geri tepmeyle birlikte aşağı inersiniz, tahta ve çuvaldan oluşan bir kabus tarafından yere çivilenirsiniz. Ancak, Tim Ruggles'ın yaptığı gibi, çarşafın, battaniyenin veya yorganın köşelerinin çatlaklar arasında kalmamasına dikkat ederek ve görünüşe göre o yatağın bir sekreter olabileceğine dikkat ederek meseleyi yönetin.

Tim, ne şahsen ne de başka şekillerde iri bir adam değildi; aslında, tahtasının üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde, genellikle yaptığı giysinin içinde yarı kaybolmuş gibi görünürdü. Kuruydu ve sanki fazla pişmiş gibi büzülmüştü - aslında, Doğanın çanak çömleğinden bir israftı. Büzülmenin etkisi en çok yüzünde görülüyordu, cildi uymuyormuş gibi görünüyordu, ancak buruşuk, kırışık ve katlanmış, üstünde, berrak, beyaz ve sıkı, kel alnı ve tepesi parlıyordu, saçakları ve her iki yanında, tamamen gerçek dışı olan vahşi bir görünüm veren bir miktar kırlaşmış, kıvırcık, püsküllü saç vardı. Tim, kızgın ütüsünü ateşten yeni almış ve tamamlamakta olduğu giysiyi ütülemek için geri dönmüştü; parmağını bir kanarya kafesinin parmaklıkları boyunca gezdirmiş ve içindeki kuş tarafından gagalanmıştı; arka pencereler, sarnıçlar ve kuruyan giysilerin sonsuz beklentisine bakıyordu; iç çekti,
burnunu bu amaçla saklanan bir bez parçasına sildi ve sonra oturdu,
bir elinde kol askısı, diğer elinde sünger, umutsuzluğun görüntüsü,
boğulan çığlıklar, darbelerin patırtısı ve yarı duyulmuş yakarışlar, sanki bağırmaya cesaret edemeyen birininki gibi, kulağına düştü.

Tim Ruggles, iskeletinden geçen bir ürpertiyle eserinin başında otururken,
sonunda, heyecan verici tonlarda bir ses duyuldu--

"Oh! oh! oh! lütfen bu sefer değil--bu sefer değil. Oh! beni dövme. "
Kimi zaman daha yüksek, kimi zaman yarı boğuk, ta ki Tim bükülüp sürüklenene ve
sanki açıkça duyulabilen darbeler kendi
omuzlarına iniyormuş gibi
kıvranana kadar; her darbe onu daha da keskin bir şekilde irkiltirken,
yüzü o kadar buruşup kırıştı ki neredeyse tanınmaz hale geldi.

"Buna dayanamıyorum," diye inledi sonunda; ve sonra irkildi, çünkü
elini yanlışlıkla sıcak demirinin üzerine koymuştu.

Sonra, Tim inleyen sesi, sopanın veya bastonun ıslığını ve düşen darbelerin donuk sesini dinlerken, sırtını seslere dönerek, parmağı ve ıslak bir süngerle kulaklarını tıkayarak ve sonra oturdu
Gömleğinin yakasından içeri sızan
suya aldırmadan çömeldi.

Sonunda çığlıklar kesildi ve sessizlik sadece ara sıra bastırılmış bir hıçkırıkla bozuldu; ama Tim hareket etmedi, kapı açılmış olmasına rağmen
ve iç odadan uzun, sert, köşeli bir kadın geldi, bir elinde tuttuğu eski balina kemiğinden yapılmış şemsiye kaburgası kadar
katıydı , diğeriyle bir çocuğu yönlendiriyordu ya da daha doğrusu
sürüklüyordu. Yaklaşık kırk yaşında bir kadındı,
daha yüksek bir yaşam sınıfında bir misyonla
ödüllendirilmiş ve insanlara gerçeği bildirmiş biri gibi. Aslında, sadece bir terzinin karısıydı
tutulmamış boynu olan: soğuk algınlığının sert boynu değil, geyik boynuzu, sürtünme ve flanel gerektiriyordu, ancak
başkalarıyla başın bir hareketinin
yeterli olacağı bir zamanda, bir konuşmacıya hitap etmek için dönerken bir pivottaymış gibi dönmesine neden olan doğal bir katılıktı.

"Tim!" diye bağırdı, odaya girerken, acımasız görünümlü ağzını bir çırpıda açıp kapatarak.

Tim, anlamın ağladığını duydu ve hemen harekete geçerek, bir sonraki anda sanki hiçbir şey olmamış gibi
meşgul bir şekilde çalışıyordu.

Bayan Ruggles daha fazla bir şey söylemedi, ancak balina kemiğinden yapılmış oltasını
şöminenin üzerindeki bir tünek üzerine koydu. Bunu yaparken sırtı dönüktü, Tim bu durumdan yararlanarak,
uzun aralıklarla hıçkırmayı bıraktığında,
korkak çocuğa elini öptü.

"Zavallı Pine'ı bu kadar dövmene gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Tim sonunda, tereddütlü bir şekilde, "Ne içindi?"

"Buraya gel," diye bağırdı Bayan Ruggles çocuğa; "Seni neden kırbaçladım?"

Dövülmüş bir köpeğin korkak görünümüyle, çocuk yavaşça öne doğru geldi
ışığa: keskin hatlı, saçları karışmış, gözleri kızarmış, yanakları
ağlamaktan kirlenmiş. Tim Ruggles, incecik çıplak kollarına ve omuzlarına bakarken tekrar irkildi, keskin elastik düzeltme çubuğunun oluşturduğu soluk yaralarla kaplıydı, etkileri mürekkep gibiydi, koyu izler vahşi darbeler inerken et boyunca ilerliyor gibiydi. Zavallı çocuk, sanki garip bir etkiyle Bayan Ruggles'a doğru çekiliyormuş gibi yavaşça öne doğru süründü, gözleri bu sırada yüzü çalışan ve parmakları sanki çocuğu kalbine çekmek istercesine açılıp kapanan Tim'in üzerindeydi.

"Şimdi, ona neden kırbaçlandığını sor," diye bağırdı Bayan Ruggles. "Söyle ona. Ne içindi?"

"Çalmak için--almak için--"

"Ah! Bu ne? Ne için?" diye bağırdı Bayan Ruggles.

"Çalmak için--çalmak için--oh!--oh!--oh!" Çocuk bağırdı,
kontrol edilemeyen bir hıçkırık krizine tutularak, "Ben yapmadım--Ben
yapmadım!"

Ve orada aniden durdu: kelimeler, hıçkırıklar, inleme tonu, hepsi
sanki sihirle kesilmiş gibi, Bayan Ruggles balina kemiğini destekleyici
tırnaklarından kaptı.

"Evet, evet," diye bağırdı çocuk aceleyle, katı figür ve işkence aleti yaklaşırken--"pastayı dolaptan çaldığı için." Sonra dişler sıkıldı, dudaklar birbirine kenetlendi, eller
sıkıldı ve gözler kapandı ve çocuğun dokuz yaşındaki tüm kararlılığı, inmek üzere olduğunu duyduğu darbeye dayanmak için
toplanmış gibiydi. Balina kemiği havada ıslık çaldı ve her çabaya
rağmen, çıplak omuzlara düşen kesik, acı dolu
alçak bir inlemeyi tetikledi. Tim Ruggles'ın göğsünden derin bir iç çekiş yükseldi ve daha da eğildi, ütüsünü hareket ettirdi ama yanlış yerlere, gözlerini kapatırken, çocuğun dizlerinin üzerine düştüğünü ve ağlamasını engellemek için iki elini dudaklarına sıkıca bastırdığını görmedi, aksi takdirde bastıramayacağı; her hareketi, böylesine çocukça olmayan bir kararlılık ve dayanıklılığı ortaya çıkaran kötü muamelenin ne kadar uzun sürdüğünü gösteriyordu.

"Şimdi," diye bağırdı Bayan Ruggles, "gürültü yok!" ama konuşurken kendi keskin, kadınsı olmayan
tonları tavan aralarına kadar ulaşmış olmalıydı. "İşte, bu kadar yeter. Hemen şimdi kalk."

"Ama," dedi küçük terzi alçakgönüllülükle, "cezalandırmadan önce her zaman sormalısın, Mary. Ben--ben dolaptan kek parçasını çıkardım, çünkü
neredeyse hiç kahvaltı yapmadım."

"Tim--Tim--Tim!" diye bağırdı Bayan Ruggles; ve konuşurken, ona
yan gözle baktı, gözleri köşelerden keskin bir şekilde parlıyordu. "Sen sahtekâr adam,
sen! ama onu bu şekilde gizlemeye ne kadar çok çalışırsan, o kadar çok cezalandıracağım.
Bu seni kaç kez bulduğum anlamına geliyor?"

"Kez--buldum mu?" diye kekeledi Tim.

"Evet--kez buldum," diye karşılık verdi Bayan Ruggles. "Ama daha fazlasına
sahip olmayacağım ve o burada olduğu sürece, kendine iyi bakacak, yoksa
hırsızca yollarını kesip ondan çıkaracağım."

"Ama, gerçekten," dedi Tim, acınası bir şekilde, "bendim, yemin ederim. Bendim, Mary. Sadece bak--işte şimdi kalan kırıntılardan birkaçı;" ve tahtanın üzerinde yatan birkaç kıymıklı macun pulunu işaret etti.

Bayan Ruggles, herhangi bir şey ifade edebilecek bir şekilde başını salladı.

"Onu bu kadar dövmemen gerektiğinden eminim," diye sızlandı Tim. "Dövmek hiçbir işe yaramaz ve incitebilir--"

"Onun hakkında konuşulmasını istemediğimi söylememiş miydim?" diye haykırdı Bayan Ruggles,
tehditkar bir tonla. "Ve sen nereden biliyorsun? Eğer bu sefer kırbaçlanmak istemiyorsa, bir sonrakinde de işe yarar. Çocuklar her zaman bir şeyler yaparlar ve iyi bir dayak bazen derilerini gevşetir ve onları büyütür. Öğretecek çocuğun hiç olmadı."

"Çocuk sahibi olmak benim haddime değil," diye mırıldandı Tim.

"Nedir o?" diye bağırdı Bayan Ruggles. "Şimdi sinirlendirme, sızlanmaya
dayanamadığımı biliyorsun."

"Sadece, canım, çocuk sahibi olmak benim haddim değil, senin haddin olduğunu söyledim."

Bayan Ruggles kocasına yarı küçümseme, yarı aşağılamadan oluşan bir bakış attı - gözlerinin köşelerinden çıkan, çıkışında o kadar keskin olan bir yan bakıştı ki Tim başını kaldırıp onunla karşılaşmasa da, bunun geldiğini hissedebiliyordu ve buna göre ürperdi.

Bu arada Bayan Ruggles bir mandaldan bir başlık aldı ve taktı, ipleri sıkıca bağladı, sanki intihar niyetindeymiş gibi, kendini bir şala
sımsıkı sardı ve bir pazarlama seferine çıkmaya hazırlık olarak bir sepet çıkardı.

"Şimdi, orada sürünme, işine git," diye bağırdı diz çökmüş çocuğa, sanki kaderine hükmeden kötü bir tanrıymış gibi önünde eğildi.

Sonra çocuğun elleri ağzının önünden düştü, ürpererek ayağa kalktı ve sehpadan bakır bir kapak alarak, kirli bir bez parçasıyla zaten parlak olan metali ovmaya ve parlatmaya başladı, aynı anda önce Tim'e sonra da Bayan Ruggles'a gizlice, sinsi bakışlar attı;
bu arada, her türlü çabaya rağmen, bir hıçkırık küçük göğsünü şişiriyor,
zayıf çabalarını yere vuruyor ve daha fazla darbe korkusuyla titremesine neden oluyordu.

1. Cilt, 9. Bölüm.

BİR ADAMIN DOKUZUNCU BÖLÜMÜ.

Odanın kapısı Bayan Ruggles'ın katı duruşu üzerine kapandı, kadının kararlılığını gösteren yüksek adımları merdivenlerden duyuldu ve sonra Tim ve küçük Pine işlerini bırakıp, yankılanan bir patlama sesi ön kapının kapandığını duyurana kadar dinlediler, sonra yarı ayağa kalkıp öne doğru eğilen Tim yaptığı giysiyi aşağı fırlattı, kollarını açtı - çocuk bir dizi sıçrayış yaptı ve bir sonraki anda yüzünü Tim'in göğsüne gömdü, küçük çıplak kollarını onun boynuna doladı, parmaklarını sıkarken ve açarken ince parmaklarını ovuşturdu, bu arada acıklı bir şekilde inledi. "Tam beklediğim gibi," diye haykırdı Bayan Ruggles, sert ve keskin bir tonla; ve
ayağa kalkan suçlu çift, onun geri çekilip kapıyı yavaşça
açtığını gördü. Fakat bir sonraki anda çocuk kapağı ve paçavrayı kapmıştı ve Tim, karısının yüzüne şaşkın şaşkın bakarken,
hiçbir yere ait olmayan bir astar parçasını dikmekle meşguldü.

"Kendine erkek mi diyorsun!" diye haykırdı Bayan Ruggles, kendi sınıfındaki kadınların sıkça kullandığı o tuhaf
acı tavırla. "Ah! Bunu
çok istiyorum!" diye haykırdı tekrar, küçük Pine'a yan yan bakarak ve balina kemiğine doğru bir hamle yaparak; "ama hangisinin daha çok hak ettiğini bilmiyorum."

Çocuk dişlerini sıktı ve duvara doğru büzüldü, Tim ise
uzun bir nefes aldı ve büyük demiri yanında tuttu, ancak
onu saldırı veya savunma için kullanma niyeti yoktu.

Bayan Ruggles tekrar konuştu--

"Bir daha geri dönmeme izin verme, hepsi bu," diye haykırdı; ve eğer bakışları Timothy Ruggles'ın zihninin sadık bir göstergesiyse, kalbi açıkça o anda fısıldadı, "Sözünüze inanabilmeyi isterdim."

Sonra kapı bir kez daha kapandı, ayak sesleri tekrar duyuldu, merdivenlerden gelen çarpma sesi ve sonra odada sessizlik oldu, sadece küçük Pine'ın yarı bastırılmış hıçkırıkları ve kafesteki kuşun sabırsız, huzursuz gagalamasıyla bozuldu.

Beş dakika geçti ve hala sessizlik vardı, Tim tahtadan yumuşakça bir metre aldı, çevikçe ayakkabısız ayaklarının üzerine
süründü, kapıyı açtı ve aralıktan baktı ve sonra bir elini uzatarak metreyle bir zile dokundu ve yüksek sesle iki kez çalmasını sağladı. Sonra kapıyı yavaşça kapattı, kendini ve
ölçüsünü tahtaya yerleştirdi, sonra cesurca ve gürültülü bir şekilde
odayı geçip kapıyı yüksek sesle açtı ve zile cevap vermek için aşağı doğru koştu, çocuk bu arada onun hareketlerini dikkatle izliyordu.

Tim merdivenlerden aşağı koştu ve koridor boyunca ön kapıya doğru yürüdü, kapıyı açmak, dışarı bakmak ve sokağın yukarısına aşağısına bakmak için, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, kapıyı bir kez daha kapattı, yüzünde tam bir inanç ifadesi vardı, "Kaçak bir yüzük." diye mırıldandı.

Tim Ruggles bir dakika önce inseydi, hanımının zarif formunu yarım düzine kapı aşağıda, bir komşuyla sohbet ederken
görürdü; ama şimdi, görünürde kimse yokken,
tekrar yukarı çıktı, tahtasına tırmandı, işini
elinde hazır bulundurdu ve sonra, ve ancak o zaman, kollarını bir sonraki anda göğsünde hıçkıran
çocuğa uzattı.

"Ağlama, ağlama, sevgilim," diye fısıldadı, bu arada gözlerinden kaçan birkaç gerçek gözyaşı, ve elinde dostça bir mendil bulamayınca, Tim'in yüzünde haritalanan hayat yolunun ana hatları, yan hatları, kavşakları ve geçişleri arasında gidip geliyordu, ta ki bir gözyaşı sol kulağına, diğeri de ağzının köşesinde durana kadar.

"Ağlama, sevgilim," dedi Tim tekrar, çocuğu bir kadının şefkatiyle okşayarak. "Ama gel, diyorum, neşelenmelisin, çünkü senin için neler yaptığımı gör. Ama orada, ağlama, sevgilim;" ve
soğuk, yumuşak, kadınsı elini bir yaraya ve yanan bir yaraya bastırdı. "Şimdi
bak," diye devam etti ve bir yığın kumaş parçasının altından, besbelli ki çalınmış beş dakikanın eseri olan
tuhaf görünümlü bir bez bebek çıkardı. "Şimdi, o zaman!" diye bağırdı, insanların çocuklara karşı takındığı tonla, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

Sonra sessizlik oldu, Tim çocuğu hevesle izlerken, küçük zihni yaşına özgü fikirlerle, zorlama ve erken bir karaktere sahip fikirler arasında zorlanıyor gibiydi. Önce bebeğe, sonra bağışçısına baktı ve sonra yarı gülerek, yarı ağlayarak, Tim'in yüzüne acınası bir şekilde baktı, sonra bir kez daha kendini onun kollarına attı, hıçkırarak, küçük adam başını okşayıp onu okşarken sıkıca sarıldı. "Bunu beğeneceğini düşünmüştüm," diye mırıldandı Tim, küçük kafaya şaşkın bir şekilde bakarak, ileri geri sallanırken yüzü giderek daha da buruştu, eski bir şarkının parçasını mırıldandı, acı çeken küçük çocuğa sanki bir bebekmiş gibi davrandı. Yavaş yavaş hıçkırıklar kesildi ve Tim her zamankinden daha şaşkın görünüyordu, çocuk başını kaldırıp yüzüne baktığında, küçük solgun görünümü onu yıllar öncesine götürüyormuş gibi görünüyordu, onu öperken, "Lütfen şimdi kaldır." dedi. Tim, küçük zayıf yüze sertçe baktı, bir eliyle bebeği isteksizce kumaş parçalarının altına yerleştirdi, diğer eliyle sıkıca tuttu, ta ki garip, eski moda bir şekilde, onu tekrar öpene kadar, "Çok nazik davrandın." dedi. Ve sonra kollarından sıyrıldı,
odanın karşısına geçip cama doğru gitti ve saçlarını düzeltti, Tim'in
süngerini ıslattı ve yüzündeki gözyaşı izlerini temizledi, kollarındaki sızlayan
kabarcıklara karşı serin
minnettar suyu koydu. Daha sonra
görevine geri döndü ve metal kapağı parlatmaya devam etti, arada bir hıçkırık yükseliyordu
ve Tim Ruggles'ı ürpertti.

Tim'in işi yine elindeydi, ama çok, çok yavaş ilerliyordu,
sonra oturup düşüncelere daldı ve küçük çocuğun kimin çocuğu olduğunu merak etti; ayrıca
alınıp alınmayacağını da merak etti, bu da onun acı çektiğini görmekten duyduğu acıya rağmen, korktuğu bir işlemdi. "Bunu durduracak ruhum yok," diye mırıldandı, "ama beni korkunç bir şekilde ısırıyor. Sanırım bunun nedeni
çok fazla dikiş dikmem ve çoğu erkek gibi olmamam. Ama sorun değil, sanırım; o en iyisini bilir.--İşte, diyorum, peruk ve turşularım,
karıyı doğrudan eve göndereceğiz," diye bağırdı sertçe, "ve hiçbir iş
yapmadan. Hadi, telaşla; cilala;" ve
çalışırken pantolonu kapıp her zamankinden daha sert bir şekilde
dikerek çalışkanlığın örneğini verdi.

1. Cilt, X. Bölüm.

KOMŞUMA KARŞI GÖREVİM.

"Şimdi," dedi Tim Ruggles, "daha fazla hıçkırık ve iç çekme olmamalı, biliyorsun, ama çalışmaya, eğitime ve benzeri şeylere devam etmeliyiz, biri eve gelip gitmeden önce. Peki, en son ne yapıyorduk, güzelim?"

"Okuma," dedi küçük Pine dalgın bir şekilde.

"Hata," dedi Tim. "Cate--cate--peki neydi?"

"Chism," dedi çocuk; "kateşizm."

"Doğru," dedi Tim. "Şimdi, bakalım; komşuma karşı görevimdi,
ve eğer bir yedi kadar keskin görünmezsek--arada o güzel küçük parçadan asla geçemeyiz. Eğitim, güzelim,
toplumun üzerine inşa ettikleri betondur; ve eğer ben eğitimli bir adam olsaydım ve birkaç şey bilseydim--"

"Ama sen her şeyi biliyorsun, değil mi?" diye sordu Pine.

"Eh, hayır canım, tam olarak değil," dedi Tim, burnunun bir tarafını ovuşturarak ve çocuğa komik bir şekilde bakarak.

"Ama sen çok zekisin, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır; hiç de değil," dedi Tim; "en azından, pantolonu olmadan ve orada o kadar da yanlışım yok. Ama hadi, diyorum ki, bu olmaz; bu ters çevrilmiş bir din dersi, bu yüzden devam et."

Sonra yavaşça metal cilalama eşliğinde -bu sırada kapağın yerini pirinç bir şamdan almıştı- ve Tim'in iğnesinin keskin tıkırtısı, din dersinin ele alınan kısmı, "Anneme ve babama yardım et" sözleriyle tamamen sona erene kadar ilerledi, Tim, kendi sözcükleriyle, çocuğun sorusuyla
tüneğinden tamamen düştü -

Annem kim?"

"Neden--şey--şey--neden, anne, bilirsin," diye cevapladı Tim.

Çocuk başını düşünceli bir şekilde salladı ve şimdi konuşarak, şimdi durup
parlak metali ovalayarak dedi ki--

"Hayır, hayır! O değil--o değil! Benim--benim sevgili annem beni böyle dövemezdi, dövmezdi. Sanırım yarı uykudayken gelen biri olmalı ve mavi gözlerini görebiliyorum, beni öptüğünde uzun buklelerini yüzümde hissedebiliyorum ve sonra uyanıyorum; ve," diye devam etti düşsel bir şekilde, "gelip gelmediğinden emin değilim, çünkü o sırada orada değil ve fısıldadığımda kimse cevap vermiyor; ve gelip gelmediğini biliyor musun, yoksa rüyamda mı görüyorsam, o benim annem olmalı, çünkü başka kimse gelip beni böyle öpmezdi."

"Evet, geliyorum," diye itiraz etti Tim, "birçok kez."

"Evet, evet! Sen geliyorsun!" dedi çocuk gülümseyerek, "ama sen olduğunda biliyorum,
ve düşünmeden edemiyorum--"

"İşte, diyorum," diye haykırdı Tim, "bu din dersi değil. Bu olmaz, güzelim, böyle konuşmamalısın. Hadi, hadi, devam et,--`Babama yardım et'--"

"Yardım et--yardım et," diye devam etti çocuk, "babam ve annem. O
cennete
gitti mi, ve geceleri bana bakmak ve beni öpmek için mi geliyor? Beni böyle kırbaçlayacağını sanmıyorum ve--ve--oh! Lütfen bunun için
beni dövmeyin. Elimde değil. Oh! Elimde değil," ve sonra bir kez daha, küçük ince eller titreyen dudaklara bastırıldı ve
duyulabilecek acı dolu yürek burkan feryadı geri itti.
Çocuk ağlaması değil; ama incinmiş bir kalbin inlemesi, uzun süredir maruz kaldığı zulmün etkisiyle duygularında
zorlanmış ve erken
oluşturulmuş. Bir yabancı dinleyebilir ve sonra
sıkıntı içindeki bir kadının
acı dolu ifadelerinin duygularını acımaya yönelttiğine inanarak gidebilirdi.

Tim, yarı şaşkın ve oldukça sıkıntılı bir şekilde
çocuğu öpmek ve okşamak, saçlarını düzeltmek, yanaklarını okşamak ve
onu sıkıca göğsüne bastırmak için tahtasından atladı.

"Gel, güzelim," diye fısıldadı, "bunu yapmamalısın, biliyorsun. Çok
acıtıyor ve ben bir baba kadar iyi değil miyim? Ve bana çok, çok seveceğini
söylememiş miydin? Ve şimdi gözyaşlarını yağdırıyorsun ve bir adamın doğasındaki tüm şekeri eritiyorsun, ta ki onu
--Cehennemden uzaklaştırana kadar, güzelim."

Tim iki sıçrayışla yerine geri döndü ve küçük Pine yine
görevine eğildi; çünkü merdivende ağır bir adım vardı ve kapıda durduğunda, Tim homurdandı ve yavaşça tahtasından indi ve sehpaya yüksek sesle
çatırdattıktan sonra demirini ateşe geri koydu.

"Şimdi, canım," dedi Tim yüksek sesle, "olması gerektiği kadar hızlı ilerlemiyoruz. `Kötü niyet besleme.'"

"`Kötü niyet besleme,'" diye tekrarladı çocuk, küçük dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle ona bakarak.

"`Yüreğimde nefret yok,'" dedi Tim; ve sonra hüzünle, "neden işine bakmıyorsun?"

"`Yüreğimde nefret yok,'" dedi çocuk, sonra tekrar yukarı doğru dönen küçük yüzü, eğer bakışlarda gerçeklik varsa, kötü niyetin veya nefretin asla göğsüne girmediğini gösteriyordu.

"Daha yüksek sesle, çok daha fazla," diye fısıldadı Tim, "ve ben Pellet'teyken kırbaçlanma, bir evcil hayvan var. ``Ellerimi çalmaktan ve toplamaktan uzak tut,'' diye devam etti yüksek sesle.

``Çalmaktan ve toplamaktan,'' dedi çocuk yumuşak bir sesle.

``Daha iyi olur, söyleyebileceğim tek şey bu,'' kapıdan geldi; ve Bayan
Ruggles kapıyı kapattı ve sonra tekrar döndü, yüzünü çevirdi,
ve kocasıyla yüzleşti, "belki başka biri dilini kötü konuşmaktan, yalan söylemekten ve benzeri şeylerden uzak tutar."

``Çok şanslıyım,'' diye mırıldandı Tim, "bu oldukça sıcak."

``Elbette öyle,'' diye haykırdı Bayan Ruggles, cümlenin sadece son kısmını yakalayıp
ateşe uyguladı. ''Ne kadar da kömür israfı. Sanırım o kız sanki hiçbir şeye mal olmuyormuş gibi onları kürekliyor."

"Hayır, canım--ben--bendim," dedi Tim, ateşin Bayan Ruggles tarafından yakıldığını gayet iyi biliyordu: ama o korkunç bir
yalancıydı.

"O zaman daha iyisini bilmeliydin."

"Evet, canım," dedi Tim, hanımının öfkesinin akıntısını
önlediği için
memnun bir şekilde, alçakgönüllülükle.

"Şu pantolon neredeyse bitti mi?" dedi Bayan Ruggles.

"Çok neredeyse, canım," diye cevapladı Tim, demir toz bezini ve birkaç parçayı daha bebeğin yattığı yere fırlatarak. "Çünkü bu öğleden sonra Pellet'e gitmen gerekiyor."

"Merdivenlerde otururken onları düşünüyordun canım," dedi Tim ve
bu sefer gerçeği söyledi.

1. Cilt, 11. Bölüm.

EVİMSİ.

Duplex Sokağı'nda yoğun bir gündü: aslında, orada çoğu gün yoğun geçerdi ve Bayan Jared ile Patty sabahtan akşama kadar telaş içindeydiler. Çünkü, fakir bir adamın karısı olan Bayan Jared, son yıllarda hiçbir şey yapmamanın günahın hemen yanında olduğunu düşünmeye başlamıştı ve
bu nedenle sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çok çalışıyordu.

Ama bu bir cumartesiydi - tüm gençlerin yüreklerinde üzüntüyle uyandıkları bir gün, çünkü çamaşır günüydü. Arka mutfakta bakır yakıldığı ve Seven Dials'dan Bayan Winks'in gün boyunca kıvrık elleriyle işe geldiği, evi buharla doldurduğu ve soğuk koyun etini sabun tadına getirdiği yıkama günü değildi, ama küçük Pellet'lerin ailece yıkandığı bir gündü. Bayan Jared'ın görevi son yıllarda oldukça ağırlaşmıştı, bunun sonucu olarak da kolu daha kuvvetli, alışkanlığı daha hareketli olmuştu. Elbette bu haftalık kuzu yıkamaları sırasında epeyce itiraz olurdu - Bayan Jared çamaşırcıydı ve Patty daha küçük uzuvların başörtüsünü ve parmak ve ayak tırnaklarını kesiyordu, onları küçük çuvallar gibi sırt sırta yatağa taşıyarak performansın kendi bölümünü sonlandırıyordu. Ancak sayıca fazla olmaları nedeniyle, ilk yıkananların dinlenmek için çok erken gitmeleri gerekiyordu - bu da çok fazla kalabalığın oluşmasına ve birbirlerinin arkasına geçmelerine, bu durumda en güçlü olanların duvara gitmesine ve daha zayıf olanları önlerine itmesine neden olan bir durumdu.

Bayan Jared bütün gün çok meşguldü - en azından bütün gün olması gereken kadar - ancak yoğun sis ve nötrleştirici lamba ışığı nedeniyle bütün gece boyunca meşgulmüş gibi görünüyordu. O sabah bir hata yapmıştı ve her zamanki saatinden iki saat önce kalkmıştı, bunun sonucu olarak temizlik işleri aynı zaman dilimindeydi; çaydan sonra yapılan yıkamalar yerine, hepsi önceden bitmişti ve son zamanlarda mahvolmuş olan parlak yüzler, bir kez daha mutlu ve memnun görünmeye başlamıştı, ancak garip bir talihsizlikle, sahipleri her zaman Bayan Jared'ın yolundaydı.

Mekandaki her şey temiz ve parlaktı: Rahat ön mutfak düzenliydi ve çay saati yaklaşıyordu, Jared Pellet uzun süredir çalışarak büyümüş, ailenin oldukça yakın bir dostu olan Tim Ruggles ile birlikte aşağı inecekti - günde çok fazla yemek ve yemek için gelirdi ve Jared'ın eski pantolonlarının güzel oranlarını kısaltmaktan, ailenin daha küçük üyeleri için dikmeye, yeleklerden şapkalar tasarlamaya, küçük Pellet'ler için tasarlayabildiği yeni ve kullanışlı kombinasyonlarda düzenli bir terzi-kimyager gibi davranmaya kadar her şeyi yapmaya hazırdı, Jared'ın kaç tane Pellet'i olduğunu asla kesin olarak bilemezsiniz, çünkü saymaya çalışırsanız Bayan Jared'ın eteklerinin arasından size bakan iki veya üç taze küçük kafa olurdu, bir tavuğun kanatlarındaki civcivler gibi. Sonunda çay vakti geldi ve her şey tatmin edici bir hazırlık aşamasındaydı,
ancak, Duplex Caddesi'ndeki iş hiç bitmiyordu.
Anne ve kızı elbiselerini değiştirmek ve saçlarını düzeltmek için sırayla görev almıştı; ve sonra Patty, fincan ve tabakların yerleştirilmesi ve kaşıkların normal pozisyonlarına yerleştirilmesiyle oluşan, her İngiliz'e tanıdık gelen o hoş, ev benzeri şıngırtı sesini çıkarmıştı.

"Ah-h-h! Şekere kim dokunuyor?" diye bağırdı Bayan Jared, bir ogress'in sesine benzeyecek şekilde; ancak bu kadar hoş yüzlü küçük bir vücuttan ogre benzeri bir ses çıkması söz konusu bile olamazdı. Ama sesin etkisi oldu; çünkü şekerlikten küçük, tombul, yapış yapış bir yumruk kapıldı, ama bununla birlikte tatlıların
deposunu da çekti, kumlu görünen
gerekli şeylerin büyük bir kısmı yeni süpürülmüş uyuşturucu parçasının üzerine atılırken, şiddetli bir çay fincanı takırtısı ve küçük seslerin vızıltısı arasında, sanki bir sürü eşek arısı bu iğrenç ziyafete çekilmiş gibi.

"Ah, Totty, Totty!" diye haykırdı Bayan Jared, bebeği eski chintz kaplı kanepeye yatırarak -Jared'ın evinde her zaman bir bebek olurdu- ve sonra suçluyu ve ganimet etrafında toplanmış olan birkaç kişiyi daha suçladı. "Aman Tanrım! Ve Bay Ruggles hemen çaya inecek. O
Patty, Totty'yi neden umursamadın? Ne yaramazlıklara bulaşmış;
ve işte Dicky bir avuç dolusu."

"Tam da bu dakikada buradaydı," diye bağırdı Patty arka mutfaktan, "ve onu özlemedim."

Aslında, Jared'ın yavrularını hatırlamak oldukça zordu, küçük bir evde kapalı kaldıkları için aşırı huzursuzlardı - tırmanıyorlar, düşüyorlar,
mumları deviriyorlar, parmaklarını kesiyorlar veya mutfak merdivenlerinin tepesinden dibine yuvarlanıyorlardı, böylece paçavra torbası her zaman talepte oluyordu ve bağlı parmaklar, yapışan alçılı veya morarmış kafalar
ve genel olarak sıyrıklar olağan şeylerdi.

"Totty vay canına," dedi yaramazlığın yapışkan nedeni, şuruplu bir tonla.

"Totty yikes oogar," diye haykırdı Bayan Jared, öfkeyle çocuğunun aksayan konuşmasını taklit ederek ve kendisinin de küçük çocuğa dilin ilk adımlarını öğretirken kelimeleri sakatladığını unutarak; "Totty çok, çok yaramaz bir kız ve iyi bir şekilde kırbaçlanmalı." Ve sonra sıkıntılı hanım, dökülen şekerli hazineleri bir kaşıkla toplamakla meşgul oldu, Totty ise çenesini kaldırıp geçişi düzelterek, kederli bir uluma sesi çıkardı, yapışkan ellerini temiz yüzünde gezdirdi. Patty, azarlandığı için asık suratlı görünmeye çalıştı - yanaklarındaki gamzeler yüzünden tamamen imkansızdı, sanki sevgi dolu dudaklar tarafından oraya birkaç öpücük kondurulmuş gibiydi ve yumuşak, şeftali teni temasla irkilmiş ve o zamandan beri hiç kalkmamıştı - tatlı izlenimleri besliyor ve onları geçmişin hazineleri olarak saklıyordu. Sonra, Bayan Jared, Hollanda saatinin beş için uyarıda bulunduğu, çayın henüz yapılmadığı, tostun kesilmediği ve şişkinlerin yemek yapmaya başlamadığı gerçeğine aldırmadan, sayıca tek olanlar sempati için ağladı. Çünkü, cumartesi akşam yemeği olduğu için -yani, dağınık- "atıştırmalıklar" Tim Ruggles'ın onuruna çayda modaydı.

Ancak belalar asla tek başına gelmez; şimdilik bebek, sorunun ne olduğunu görmek için kararını vermiş,
dokuz aylık yumuşak kemik, kıkırdak ve et yığını kanepeden yuvarlanana, yere çarpana kadar kıpırdanmayı başarmıştı,
nefes alabildiği anda,
aldığı sert muameleden dolayı şaşkınlık ve acıyla haykırdı.

Patty, acı çeken masumu yakalamak için koştu; Bayan Jared, etekleriyle,
kötülüğün kaynağını devirdi; su ısıtıcısı
şiddetli bir şekilde kaynadı ve yeni siyah kurşunla kaplanmış ızgaraya ve parlak çelik çamurluğa tükürüp sıçradı, ayrıca şeytani bir hidrojen kokusu ekledi;
ve bu belanın ortasında Jared Pellet ve Tim Ruggles geldi,
saat beşte tam zamanında, sosyal yemekle kendilerini tazelemek için.

"İşte--bu kadarını beklemiyordum!" diye bağırdı Bayan Jared, bir eliyle çaydanlığı ateşten çekip diğer eliyle Totty'yi susturarak;
çocukları hazır sandalyelerine, Tim Ruggles'ı da onun
yerine aceleyle oturttu, Jared sessizce şöminenin yanındaki kendi sandalyesini aldı ve çay fincanını
fırının üstüne koydu. Sonra Patty tost yapmaya koyuldu; dört "üç buçuk peniye iki gerçek Yarmouth" içeren küçük Hollanda fırını ateşin önüne kondu ve etrafa lezzetli bir koku yayıldı; çay iki kaşık fazladan yapıldı ve Jared artık dizinin üzerine
yerleştirilmiş olan yapış yapış Totty'yi okşamaya hazırdı.

Beş dakikanın sonunda evin o zorbası -bebek- ara sıra hıçkırıklara boğuldu ve Patty'nin gençlerinden birinin bakımına verildi -ikisi de ekmek ve tereyağıyla iyice beslenmişti, bebeğin her iki elinde bir kama vardı- ve ön odaya gönderildi, geçici hemşireye kesinlikle hiçbir şeye dokunmaması emredildi. Mum yerine parafin lambası yakıldı, ateş körüklendi; ve şimdi, bu kadar çok
ön hazırlıktan sonra, yemek başladı, çay mis gibi kokuyordu, tost
tam kıvamında kızarmıştı, tereyağı her zamankinden daha iyiydi ve şişkinler hazırdı;
Totty, tahttan çekilmeyi reddetti, tahtta
en üstün olduğu bir yerde -yani babasının dizinde; ve sonunda Duplex Sokağı'ndaki ön mutfakta huzur vardı.

"Hiç böyle bir ses duydunuz mu, Bay Ruggles?" dedi Bayan Jared sonunda,
yüzü şimdi tamamen gülümsüyordu.

"Benim yolum sık sık değil, hanımefendi," dedi Tim, "en azından--yani--gürültülerimiz oluyor."

Bayan Jared kocasına anlamlı bir şekilde baktı ve sonra iç çekti,
sandalyesinde kıpırdandıktan sonra, Tim, "Biraz daha şeker, lütfen, hanımefendi." dedi.

"Totty yikes oogar," diye haykırdı tombul suçlu, babasının tabağındaki sert yumurtayı kaparak yaptığı son korsanlık eyleminin üzüntüsünü göstererek - üst üste binen kemiklerden yeni kurtulmuş bir lezzet,
ama tabak sıcaktı ve küçük parmaklar keskin bir sızı hissetti,
bir başka haykırış daha olduğunda; ama bu istisna dışında, yemek
sonuna kadar huzur içinde ilerledi, Jared kendini sandalyesine geri attı ve şişkin yanaklarını o genç hanımın yapışkan yumruklarıyla döveceği davullara
dönüştürerek Totty'yi eğlendirmeye koyuldu.

Ama akşam yemeği vakti, küçükler yatağa girdiğinde ve Jared ile Tim görevlerini tamamladığında, gerçek huzur vardı. Şimdilik, şöminenin yanında, Tim için bir pipo getirildi ve iki zayıf bardak cin ve su karıştırıldı - Bayan Jared kocasının
payından ara sıra yudumlarken, kendi etkisi altındayken, Tim kendi evi ve şu anki Bayan Ruggles hakkında konuşmaya başladı ve Patty küçük
Pine hakkında bazı sorular sorduğunda, piposunu bıraktı, ellerini hafifçe birbirine sürttü ve onun sorusuna cevap verirken çok ciddi göründü.

"Benim açımdan," dedi Bayan Jared, "çocuklara karşı Bayan Ruggles'ın uyguladığı gibi sert bir düzeltmeye katılmıyorum."

Tim konuşmadı, ancak gözü şöminenin üzerindeki küçük bir bastona takıldı. Bakışları Bayan Jared tarafından fark edildi ve haykırdı:

"Buna bakmanıza gerek yok, Bay Ruggles, çünkü asla kullanılmaz, sadece
konuşulur; en azından," dedi kendini düzelterek, "çok nadiren. Çocuklara karşı sert olmayı doğru bulmuyorum, sadece sert; ve eğer sertlikle başlarsanız, nadiren daha fazla düzeltmeye ihtiyaç duyarlar."

"Çubuğu esirgemeyin, çocuğu şımartın," dedi Tim, hafifçe bir duman sütunu
üfleyerek.

"Saçmalık!" dedi Bayan Jared sertçe; "Çocuklarımın şımarık olduğunu mu söylemek istiyorsunuz, Bay Ruggles?"

"Hayır, hanımefendi," dedi küçük terzi içtenlikle; "Daha iyi davranan bir aile görmedim.--Daha büyüğünü de," dedi kendi kendine.

"Ama Süleyman öyle söyledi, canım," dedi Jared kuru bir şekilde.

"O zaman Solomon kendinden utanmalıydı," dedi Bayan Jared,
ekşi bir şekilde; "ve bu, kendi çocuklarından bazıları tarafından neredeyse delirecek duruma geldiğinde olmuş olmalı. Bir sürü güzel şey söyledi, ama ben onu bunlardan biri olarak görmüyorum; ve ayrıca, tüm bilgeliğine rağmen, mükemmel değildi.
Aramızda kalsın, Bay Ruggles, buna izin verdiğinizi merak ediyorum. Geçen gün o küçük şey peşinizden geldiğinde, minik boynu bile işaretliydi ve kollarına gelince -Patty neden yukarı çıkıp onlar için ağladı. Ben sadece açık sözlü bir kadınım ve gerçekten bazen
bir daha evlenip evlenmediğini merak ediyorum ve bunu söylediğim için beni mazur görmelisin."

"Ben de sık sık merak ediyorum," diye düşündü Tim Ruggles, piposunun sapıyla kıvırcık saçlarını karıştırırken ve cin ve suyuna çok dikkatli bir şekilde bakarken: ama birdenbire haykırdı:

"Size nasıl olduğunu anlatacağım!"

Ama onlara nasıl olduğunu anlatmadan önce piposunu doldurdu ve yaktı, birkaç dakika
düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra cin ve suyundan bir yudum alarak kendini tazeledi.

1. Cilt, XII. Bölüm.

TIM'İN ŞARKISI.

"Bakın, hanımefendi," dedi Tim Ruggles, çok gizemli görünerek, "o küçüğün adı Prosperine ya da Propserpine'di, hangisi olduğundan emin değilim,
ta ki yazıldığı yere bakmadığım sürece. Proserpine olmadığından emin değilim; ama her halükarda uzun ve garip bir isim ve ona Pine demeye başladık. Şimdiki Bayan Ruggles ile onu sorumlu tutmak ve ona bakmak için evlendim. Ve ona bakıyor ve onu olması gerektiği gibi yetiştiriyor. Din Bilgisi'ni söylerken onu dinlemelisiniz," dedi Tim, Bayan Jared'a gururla bakarak.

"Karınızı sevdiğini söylemesini tercih ederim, Bay Ruggles," dedi Bayan Jared, sessizce.

Tim şaşkına dönmüştü ama yenilmemişti.

"Ama seviyor, hanımefendi ve ben de harika, çünkü Bayan Ruggles sadece biraz fazla katı ve ben karışmak istemiyorum; çünkü biliyorsunuz, hanımefendi, bu gizemli bir çocuk -- yani, belki okuduğunuz gibi, Babasız Fanny gibi; ve şüphesiz büyük bir yaşam mızrağının içine girecek. O --Bayan Ruggles, biliyorsunuz, hanımefendi--çocuk için doğru olanı yapacağımızı söylüyor, hanımefendi ve ben buna karşı ne söyleyebilirim, Bayan Ruggles bu kadar
zeki bir kadınken?"

"Bu tür zekâlardan pek hoşlanmıyorum," dedi Bayan Jared.

"Görüyorsunuz ya, doğru olanı yapmak istiyorum, hanımefendi," dedi Tim, "ve bir şekilde
bu bazen oldukça zor oluyor. Ama size söyleyecektim, hanımefendi, biz
South Molton Caddesi'nde yaşıyorduk ve şimdi kendi çocuğum olmasa da, hanımefendi, zavallı ilk karım hayattayken her yıl düzenli olarak bir tane olurdu ve bununla gurur duyan karım birkaç ay boyunca ne yapacağını bilemedi; ve sonra bir zaman gelirdi ki, yan yana durup, tabutun bir parçasında yatan minik, mumsu yüz hatlarına bakardık ve karısı da kalbini kırmaya hazırdı çünkü hepsi çok erken alınmıştı. Hiçbiri hayatta değildi, hanımefendi; ve fakir olmamıza ve bazen bir iş ve biraz para için çok fazla baskı görmemize rağmen, bu
eskiden bizim en büyük sıkıntımızdı ve zavallı karımın o kadar aç ve kıskanç göründüğünü gördüm ki, birinci kattaki kiracıya -çok hanımefendiydi- bebeğiyle orada tek başına yaşıyordu, hiçbir şey buna benzeyemezdi.

"Ama o iyi bir kadındı, Tanrı onu korusun!" dedi Tim, alçak bir sesle ve
konuşurken elini kel kafasına koydu, sanki şapkasını kaldırıyormuş gibi;
"ve bazen düşünüyorum, hanımefendi, bu dünyada bu kadar çok iyi kadın yok. Ne kadar paramız olduğunu ve ne kadar paramız olmadığını hiç bilmiyordum, ama dükkandan eve getirdiğimde parayı onun eline verirdim ve her zaman paranın yettiği kadarını yapacağını bilirdim ve daha fazlasını istemezdim. Karınızın keseyi saklamasına izin vermek gibi bir şey yok, efendim," dedi Jared'a dönerek--"her zaman bu güvenden gurur duymasını sağlar.

"Ama bir zamanlar, hanımefendi, öyle bir duruma gelmiştik ki, Bayan Ruggles'a hiç güvenemiyordum, hanımefendi--ilk--çünkü grevler o kadar zordu ki, kimse için bir iş bile bulunamıyordu. Bildiğimiz her şeyi denedik, ben kazıdım, rehin verdim ve sattım, ta ki yapılacak bir sonraki şeyin yoksullar evine gitmek olacağı anlaşılana kadar, bir gün arka oda kapımız çalındı ​​ve ikimiz de irkildik, ev sahibinin bize gitmemizi söylemesi gerektiğinden emindik, çünkü kirayı ödemede gecikmiştik. Ama hayır; içeri kim girebilirdi ki,
küçük çocuğuyla birlikte birinci kattaki kiracıdan başka; ve uzun hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, istediği şey kızımın ona bakmasıydı, çünkü
kocasıyla yurtdışına gidiyordu ve karıma bunun için ücret verilecekti.

"Ve sizce bunu yapar mıydı? Neden, o küçük şeyi açgözlülükle kaptı; ve biz ne kadar fakir olsak da, bunu karşılıksız yapmaktan mutluluk duyardık.
Belki itirazlarım vardı, belki de yoktu, hanımefendi; ama neredeyse açlıktan ölüyorduk ve masaya hediye olarak beş pound konduğunda ve o para bittiğinde gideceğimiz yerin adresi yazıldığında, insan buna ancak Tanrı'nın bir lütfu olarak bakabilir ve zavallı hanımın
istediği her şeyi vaat edebilirdi.

"Sonra zalim zaman geldi, hanımefendi, zavallı kadın onu terk etmek zorunda kaldı,
ve odadan çıkmaktan memnundum, böylece onun hıçkırarak ağladığını,
yüreğini kırdığını, zavallı küçük bebeği göğsüne aldığını,
ve onunla kapıya koştuğunu, sonra geri dönüp onu karıma verdiğini, onu öptüğünü, diz çöktüğünü ve onu sevmesi için yalvardığını, zavallı kızım ona tapınırken her zaman yapabildi.

"Odadan çıkana kadar durdum, zavallı hanım, ve sonra geri döndüm, neşeli görünmeye çalışarak; ama kendimi aptal yerine koydum, hanımefendi,
karısının kucağındaki küçük şey için sessizce ağladığını gördüğümde, çünkü
tüm bunların ne anlama geldiğini biliyordum. Ah, çok fazla, hanımefendi, çünkü bunlar, kalbinin tüm sevgisini kendi küçüklerinden birine
boşa çıkaramamış bir kadının şefkatli
anne gözyaşlarıydı. Ve orada
dururken, dudaklarının titrediğini ve
yüzünün hareket ettiğini gördüğüm için konuşmak istemiyormuşum gibi göründüm. Ama, tüm hüzünlü bakışlarına rağmen, yüzünde bir
sevinç ifadesi vardı; çünkü küçük şey yukarı bakıyor,
böğürüyor ve sanki iyi ellerde olduğunu biliyormuş gibi gülüyordu; ve zavallı karım bu dünyada kalırken, hanımefendi, hiçbir küçük
bundan daha şefkatli davranılamazdı.

"Ama endişeli ve kaygılı olduğum bir zaman geldi, tıpkı daha önce sık sık olduğu gibi; ve sonra buna hiç inanamadım ve bunun doğru olmasını istemedim; çünkü her şey bir rüya gibi görünüyordu, ta ki kendimi küçük Pine'ı kollarımda otururken, onu yanımda tutarken bulana kadar, çünkü o zavallı Lucy'nin sevdiği bir şeydi; ve sonra sanki öptüğüm şeyin zavallı karımın soğuk, pürüzsüz alnı olduğunu fark ettim, o hareketsizce yatıyor ve göğsünde başka bir küçük mumsu heykelle uyuyordu; ama hepsi doğruydu, hanımefendi ve ben yalnızdım - yapayalnız."

Zavallı Tim Ruggles, piposunu bırakırken ve gözlerini silmek için ince kırmızı pamuklu mendilini çıkarırken ağladığını gizlemedi; ve bir sebepten ötürü Patty'nin yüzü işine çok yakındı ve Bayan Jared pozisyonunu değiştirmişti.

"Zaman geçti," dedi Tim, anlatısına devam ederek, "bir gün, oturup, benim için harika olan küçük şeyi emzirirken, kapıya sertçe vuruldu ve çocuğun annesi içeri girip onu kollarımdan kaptı ve sadece annelerin yapabileceği gibi öptü ve okşadı. Konuşamıyormuş gibi görünüyordu, ama bana bir elini uzattı, elimi sıktı ve gülümsemeye çalıştı; ama bana sadece öyle acıklı bir bakış attı ki, görmek oldukça üzücüydü.

"Sonra merdivenlerde bir kez daha basamaklar duyuldu ve bir sonraki anda
uzun boylu, sert görünümlü bir kadın ve siyah giysili, doktor gibi şişman bir adam odadaydı.

"`Ellen,' dedi uzun boylu kadın, sert ve sinirli bir şekilde; ama şişman adam
hep kıpır kıpırdı ve gergindi, ne yapacağını bilmiyor gibiydi;
ama dedi ki, `Şşş! Şşş! Burada bir olay çıkarmayalım.'

"`O zaman sessizce bizimle gelsin,' dedi kadın; ama zavallı şey sadece küçük ağlayan Çam'ı göğsüne bastırdı, çocuğun onu tanımaması, mücadele edip kaçmaya çalışması konusunda çok sıkıntılı görünüyordu. Sonra çocuğu bana verdi ve adam dedi ki, `Götür onu.
Şu ağlayan çocuğu durdur. '

"Ama hiçbir şey yapmam gerekmedi, çünkü onu aldığım anda ağlamayı bıraktı ve ayrıca bu garip sahnenin sonunu görmek istedim ve sanki küçük kızın annesi, kolunu sıkıca tutan uzun boylu kadına bir tutsak gibi teslim olmuş gibiydi ve sonra odadan aceleyle çıktılar, şişman adam ter içindeydi ve korkmuş görünüyordu ve sanki benim müdahale edeceğimden korkuyordu ve ben de edecektim, sadece Pine'ın annesi sessizce gitti, sadece gülümsedi ve odadan çıkarken bana ve küçük kıza elini öptü ve sonra merdivenlerde onların adımlarını duydum.

"Başka bir şey görmedim, ancak kiracılardan biri daha sonra bana hepsinin kapıda bekleyen bir taksiye binip
gittiklerini anlattı. Ve ben
hiçbir şey bilmiyordum, sadece sana söylediğim şey çocuğun adıydı ve
paranın düzenli olarak bir avukat tarafından ödendiğiydi; ve hiç kimse
hiçbir soru sormaz, ya da onun hakkında hiçbir şey bilmek istemez; ve bir kere denesem de hiçbir şey öğrenemedim ve haftada on şilin almam dışında, o benim küçük kızım olabilirdi.

"Ve bana yardım edecek biri olmadan ne yapabilirim, hanımefendi?" diye devam etti Tim
Bayan Jared'a. "Dört yıl boyunca kadınlarla ve ev hizmetçileriyle çalıştım ve sonuncusu şu anki Bayan Ruggles'dı, hanımefendi,
çocuğa o kadar iyi davrandı ki, bunun en iyisi olacağını düşündüm; ve Carnaby Sokağı'na taşındık, hanımefendi ve epeyce uğraştık ama onunla evlendim. Kız kardeşimin kocası onun benimle evlendiğini söylüyor:
belki de öyledir, hanımefendi. Bilmiyorum; ama hepsi aynı kapıya çıkıyor."

"Ve küçük şeyin akrabalarından daha fazlasını hiç görmedin mi?" diye sordu Bayan Jared.

"Hayır, hanımefendi," dedi Tim, "asla--asla. Elbette o garip ziyaretten sonra biraz meraklandım; ama o zamanlar hiçbir şey
yapmak için kendi dertlerimle o kadar doluydum ki; ve bir süre sonra, avukatın katiplerinden birine bir şey söylediğimde, işimden bıkıp bıkmadığımı sordu, çünkü
çok daha fazlası bundan memnun olurdu.

"Bu beni ofisten bir kurşun gibi gönderdi, hanımefendi. Katibin güldüğünü duymam benim için önemli değildi, çünkü onu bana vermeleri için haftada on şilin vermeyi, onu terk etmekten daha çok isterdim. Ve şimdi onu daha az sevmiyorum, hanımefendi; ama bazen onun uzakta olmasını istiyorum."

"Eski hikaye," dedi Jared; "belli ki küçük şeyi istemiyorlar ve onu
görünmezden getirmek için para ödüyorlar."

"Eski hikayeden daha fazlası, efendim," dedi Tim, alnına vurarak, alçakgönüllülükle. "Zavallı annede bir sorun var, buna güvenin, çocukta da."

"Öyle düşünüyorum, Bay Ruggles," dedi Bayan Jared, "ve belki de karışmak
için bir görevim olmasa da, yine de söylemeden edemeyeceğim, zavallı çocuk, ona
davranış biçiminden hiç hoşlanmıyorum, bence kenarda durup dövülmesine izin vermemelisin."

"Şey, bilmiyorum, hanımefendi, bilmiyorum," dedi Tim, alçakgönüllülükle. "Doğrusunu söylemek gerekirse, karışmaktan korkuyorum; çünkü ben bir anlaşmayı bozdum ve eğer çok fazla şey söylersem, sadece Bayan Ruggles'ı küçük şeyin düşmanı yapardım. Gerçekten, hanımefendi, en iyisi için olanı yapmaya çalışıyorum; ve hiç denesem bile, daha iyisini yapabileceğimi düşünmüyorum. Dediğim gibi, bazen onun gitmesini istiyorum ama bu beni her zaman
sonradan ısırıyor; çünkü bir şekilde, hanımefendi, o çocuk şu anda sevmem gereken tek şey gibi görünüyor ve çocukların etrafınıza nasıl dolanacağını ve kalbinizde nasıl bir yuva kuracaklarını biliyorsunuz. Umarım sizinkilerden hiçbiri, hanımefendi,
bir adım atmanın ne olduğunu bilmez - yani," dedi Tim kekeleyerek, "her zaman--her zaman--her zaman--acı çekmek, biliyorsunuz, hanımefendi."

Tim Ruggles, cebinin derinliklerinden çıkması için onu ikna edebildiği anda, karışıklığını kırmızı mendiline sakladı;
sonra,
gitmesinin artık vaktinin geldiğini anladı ve
aceleyle uzaklaştı.

"Zavallı küçük şeye ilgi duymaktan kendimi alamıyorum," dedi Bayan
Jared, yalnız kaldıklarında; "ama garip bir hikaye gibi görünüyor."

"Çok," dedi Jared Pellet.

1. Cilt, XIII. Bölüm.

PATTY ARKADAŞLAR ARASINDA. Brownjohn Caddesi, Decadia, parlak bir yaz sabahı,
iyileştirmeler mahalleyi eskisinden biraz daha az karanlık yapmamışken; adını taşıyan hoş semt, ama yine de, bir koruyucu azizenin
tam bir rezaleti, maruz kaldığı
geniş ve temiz süpürmeden henüz kurtulmamışken.

Günün erken saatlerinde, barış vardı. Cin dağıtımıyla ünlü saraylardan
her ikisinin önünde devam eden bir kavga yoktu; polis
bir avuç dolusu sarhoş azarlayıcıyı X istasyonuna götürmeden önce, insan formunda ama "öfke çılgınlığı" ile alçaltılmış, zihinsel ve bedensel olarak "Vadi Kaymağı" adıyla satılan zehir olan "Ölüm Gölgesi"nin "zehiri" ile aşağılanmış, bir sedyeye
bağlayıp saçlarını veya bıyıklarını hassas yerlerinden okşamıyordu. Sarayların avluları henüz sessizdi ve kaslı barmenler tezgahları parlatıyor, cam levhaları ve aynaları parlatıyor veya pirinçleri parlatıyor, gazın tam olarak yanacağı geceye hazırdılar. Erkekler ve kadınlar şimdi gizlice girip çıkıyorlar - karanlık ve gizli bir şekilde, "pen'ort"lardan pay almak için geliyorlar veya burada şakayla "tabut çivileri" olarak adlandırılıyorlar, ruhları uyandırmak için, önceki gecenin sefahatinin etkilerinden kurtulmak için. Hırsızlar ve yankesiciler - ikisi de gece kuşları - inlerinde uyuyor, ışıktan saklanıyor ve sarhoş bir uykuda, günlerinin karanlığını bekliyorlardı.

Ancak Brownjohn Sokağı hayat doluydu: Dekadian tipi genç erkekler ve kadınlar - beş ila on yıl arasında değişen yıllarına rağmen çocuk değillerdi - ünlü Dekadian tepesinde uzanıyor veya "kediler" olarak bilinen sivri uçlu aletler gönderiyorlardı, havada fırlıyorlardı; yarım penilik uçurtmalar, pamuktan yapılmış çeyrek toplarla uçuruluyordu; ve seçkin bir grup, bir sokak orgu etrafında, hayal gücünden uzak bir şekilde vals yaptı, yaklaşık on iki yaşında genç bir beyefendi, yağlanmış yan saçların onuruna erişmiş, iki çift kemik üzerinde bir kastanyet eşliğinde performans sergiledi ve aynı yaştaki bir diğeri, kostümü bir paçavra, bir pantolon, koltuk altlarının iple sabitlenmiş ve bol miktarda topraktan oluşan, başının üstünde durdu, bacaklarını orgçunun çaldığı havayla uyumlu bir şekilde salladı ve ara sıra kemikli ayaklarının tabanlarını birbirine vurdu.
Hepsi birlikte mutlu bir gruptu ve İtalyan, beyaz dişlerini göstererek uzaklaştı; çocuklar dans etti; ve tüm sahne Watteau'ya benzeyebilirdi, ama sokaklar ve toprak olmasaydı.

Araçlar Brownjohn Caddesi'nden nadiren geçerdi; "Merhaba!" uyarısı Sürücü tarafından nadiren dile getirilirdi ve çocuklar insan yuvasının yuvalarına girip çıkarlardı, vahşi ve özgür, ta ki arkadaşlarını avlamak için eğitilebilecek yaşa gelene kadar. Ama doğaları gereği tavşandan çok fareye
dahil oluyorlardı, çünkü küçük boyutlu, kaygılı
sokak Araplarıydılar ve isimleri daha sonra "Hue and Cry"da veya sabah gazetelerinde "Polis İstihbaratı" başlığı altında ünlü olacaktı. Yoğun, kasvetli, sıkışık, kaynaşan, kirli, bayrakları kırılmış ve olukları çöple
dolmuş - Brownjohn Sokağı böyleydi; çünkü züppeler artık güzelleri bir koltukta, koşan uşaklar ve yolu temizleyen bağ taşıyıcılarıyla birlikte eve kadar götürmüyordu. Ancak, Brownjohn Sokağı'nda olduğu gibi nüfusla dolu olan bu sürüler
hepsi _cins homo_ değildi--bu parlak yaz sabahında,
güneş sis ve pis soluklarla mücadele ederken,
mükemmel bir _rus in urbe_ idi. İtalyan'ın orgunun sesi, kuşların notalarıyla boğulmuştu, tarla kuşu, kanarya ve ispinoz muhteşem trillerle birbirlerine karşı şarkı söylüyorlardı, yemyeşil çayır ve orman korusundan bahsediyorlardı,
yüzlerce dışarıdaki karanlık pencerenin yanında kafeslerde asılı duruyorlardı.

Dükkanlar yerden tavana kadar kuşlarla doluydu. Bir yerde, her biri Alman göçmen kanaryalarını barındıran, yaklaşık sekiz inç karelik onlarca ahşap kafes vardı, bir diğer pencerede kuş kafesi ve hayvanat bahçesi bir aradaydı; ancak hiçbir dükkan, "D. Wragg, Doğa Bilimci, İngiliz ve Yabancı Kuşlar Tüccarı" adını taşıyan dükkan kadar çeşitlilik göstermiyordu.

Gri papağanlar çığlık atıyor, cüce kuşlar ötüyor, gelincikler tüylü yılanlar gibi kıvrılıp bükülüyor, tavşanlar burunlarını bir papağanın kafesinin parmaklıkları arasına sokuyor, bir çift kirpi, yakın zamanda bir tarla kuşunun boşalttığı evde dikenli toplar gibi yatıyordu ve bir düzine kadar köpek, ışığın ve Bayan Winks'in yıkanmasının büyük engeline, dışarıda, kafesli alanda, tavşan kulübelerinde dizilmişti, sonra da bodrum mutfağında taşınıyordu.

D. Wragg'ın dükkanına giden bir kapı vardı, eğer kendinizi zincirlere asmadan, bir direğe asılı yakalarla ve diğer taraftan izleyen ejderhaları devirmeden geçebilirseniz.

Bunların düşmanca canavarlar olduğu söylenemezdi, çünkü onlar sadece ejderha güvercinleriydi, yumuşak gözlerinde beklenen yiyecek veya suyu anlatan bir endişeyle izliyorlardı.

Ancak köpekler için durum farklıydı, çünkü pantolon paçalarını açıkça ısırıyorlardı, bu giysilerden, zararsızlıkları ile ilgili genel bir üne rağmen, parçalar kopardıkları biliniyordu.

Küçük kakaduların gagaları da, eğer bir kesmeyi başarabilirlerse, hiç de hoş olmayan bir sertliğe sahipti. Ama bir kez kapıdan geçtiğinizde, gözünüze çarpan harikalar arasında oldukça güvendeydiniz: size yan gözle bakan birkaç bilgili saksağan; bir alakarga, hayatının işi bir sarkaç gibi düzenli olarak iki zıplama yapmak gibi görünüyordu; kafeslerinin etrafında dönüp duran ve kıpırdanıp tırmalayan sincaplar ve beyaz fareler; bir köşede göz kırpan kederli bir baykuş; kafesten kafese kötü gözlerle bakan, sanki bir sonraki kimin ona yemek
hazırlayacağını sorar gibi, tek ayak üzerinde dururken ve diğer köşede kötü
kokarken büyük bir şahin; ciyaklayan papağanlar ve cıvıldayan avadavatlar; ötüştüğünü iddia eden ama yapmayan şakrak kuşları; ve hızla rengini değiştiren, bir keresinde kulübesinin yan tarafına
düşen beyaz bir tavşan.

Ve bunları gördüğünüzde bile hepsini görmemişsinizdir, çünkü her
mevcut veya mevcut olmayan yerde, canlı veya ölü, istiflenmiş bir şeyler vardır.

Muhabbet kuşları birbirlerine sokulmuş, muhabbet kuşları ıslık çalıyor ve tırmalıyor,
bir büyük tel kafeste, görünüşe göre oldukça mutlu, yaklaşık elli fare
telaşla koşuşturuyor veya yığınlar halinde oturuyor, uzun, solucan benzeri kuyruklarını tellerin arasından her yöne doğru sarkıtıyorlardı, sanki yiyecek arıyorlardı ve bir ısırık alma şansını yakaladıkları anda onları kapıyorlardı. Bir bilge gri adam, bir köşede, açıkça bir kedi düşmanından kopyalanmış bir tavırla oturuyordu, tuvaletiyle meşgulken onu daha da taklit ediyordu, şüphesiz yaşlı bir fare gibi bıyıklarını patileriyle düzeltiyordu ve saatler geçmeden düzinelerce arkadaşıyla birlikte satılacağından ve çelik tuzak çeneli teriyerlerden birinin cesaretini göstermeye yardım ederken son cıyaklamasını söylemeye çağrılacağından mutlu bir şekilde habersizdi, kendilerini boğmak için çok çabalıyorlardı ve yakalarından sarkarken gözlerini dışarı çıkarıyorlardı, kırılmayan zincirleri en duygusuz şekilde çekiştiriyorlardı. Ve burada, tril, düdük, çığlık, gıcırtı, guguk, hırlama ve havlama sesleri arasında - kuş yemi, Alman macunu, fare ve sıçan kapanları, kafesler, yeni ve ikinci el, ayrıca D.'yi oluşturmaya yardımcı olan diğer harikalar arasında. Wragg'ın
stok malı, parlak, kuş benzeri sesi etrafındaki ötleğenlerin sesleriyle yarışan ve yumuşak, tombul yapısı, çağrısına gelen, omzuna tüneyen ve--ah, mutlu güvercin!-- iki kırmızı, arı sokmuş, ballı dudaktan beslenen, somurtan ve yumuşakça öten kuşa bir bezelye veya bir ekmek kırıntısı uzatan Patty Pellet'ti. Kuş, parlak yüze sevgiyle bakıyor gibiydi, etrafını saran sefalet, ahlaksızlık ve sefaletin karanlık çerçevesi için daha da parlaktı.

Patty o sabah eğleniyordu, kendi deyimiyle, Janet'in evcil hayvanlarını görüyordu; çünkü mahallenin iğrençliğine rağmen, Monsieur Canau'nun evlatlık kızına karşı garip arkadaşlığı nedeniyle sık sık buraya gelirdi; Monsieur Canau, D. Wragg'ın birinci katında kalıyordu. Tanışma, Fransız ve vesayetindeki kişinin keman telleri almak için Duplex Sokağı'ndaki eve yaptığı ziyaretlerle başlamıştı ve zevklerin benzerliği sayesinde, başlangıçta Jared Pellet'in gösterdiği bir tür hoşnutsuzluk ve karısının gösterdiği bir tür hoşnutsuzluktan daha fazlasına rağmen, kızlar arasında sevgiye dönüşmüştü. Ancak karısı, sonunda pes edip Patty'nin ilgisinin nesnesine en anaç şekilde davranmıştı. Son zamanlarda Canau ve Janet, Jared Pellet'in mütevazı salonunda birçok keyifli akşam geçirmişlerdi. Bu günlerde küçük ev, çocuklar o kadar uyanana kadar, harika ezgilerle yankılanıyordu. İsyan edip çalgıları susturmak zorunda kaldılar. Patty'nin arkadaşı ziyaretçisini yeni bırakıp yukarı kata çıkmıştı, Monsieur Canau'nun çağrısına cevap verirken, tüm bu servetin sahibi arka odasında, doldurulmuş vefat etmiş malların hoş bir müzesi olan
oturduyordu. Piposunu içiyor ve sabah gazetesini okuyor, son boğma vakasıyla çok ilgileniyordu -o günlerde buna sadece şiddetli saldırı deniyordu- böylece Patty, yalnız kaldığında, her zamanki gibi, aç birçok kişiye tohum, kırmızı kum, civanperçemi, yer elması ve diğer yiyecekleri -sınırsız suyla- dağıtmanın keyfini çıkarıyordu.

"Bana senin için yapabileceğim bir şey getirdin mi, güvercinim?" dedi bir ses,
ve bir yerden yuvarlak, kırmızı, şişman bir yüz belirdi, bir papağan kafesi ile ev işlerini yapmaya hazırlanan genç kuşlara verilen yünlü ve yosunlu topların arasından dükkâna itildi.

"Bu sabah hiçbir şey yok, Bayan Winks," diye şakıdı Patty.

"Hiçbir şey yok, güvercinim? Ne tasma, ne mendil, ne de kelepçe? Su hazır ve sabun ve soda bekliyor, bu yüzden
yıkadığım kadar hiçbir şey
getirmediğini söyleme."

"Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey," diye güldü Patty; "ama yaşlı bir ruh ol ve
Janet geri dönmeden önce küreyi doldurabilmem için bana bir kova temiz su getir."

"Elbette getiririm, evcil hayvanım; sadece kovayı getir, yoksa daha fazla gelirsem
bir şeyleri devirmek zorunda kalacağım."

Patty, Bayan Winks'e istediği gibi kovayı uzattı ve bunu yaparken üzerine atlayan bir İspanyol köpeğini çok nazikçe düzeltti. Sonra birkaç dakikalığına
ortadan kayboldu, elinde büyük bir küreyle geri döndü, kürenin içinde yarım düzine japon balığı dönüp duruyordu, aptalca ve memnun bir şekilde camdan bakıyorlardı, parlak pulları
parlarken ve şişman ağızları
anlaşılmaz bir şekilde açılıp kapanırken.
Sonra küreyi tezgahın üzerine koyduğunda, koridordan yüksek bir
nefes sesi geldi -ağır bir hışırtı- ve bir sonraki anda Bayan Winks'in ön tarafa doğru yol aldığı belliydi, çünkü şimdi dükkan kapısından içeri doğru nefes nefese, dolu kovayı taşıyordu.

"Ah, ne kadar da nazik!" diye haykırdı Patty; "Yanından alabilirdim. "

"Şimdi kovaları taşıyabilecek gibi görünüyorsun, değil mi, kedi yavrusu; buraya gelmene
izin verilmesi yeterince kötü," dedi şişman kadın gülümseyerek; ve
çok tombul bir şekilde ayağa kalktı ve küçük parmağını, yıkamaktan buruşmuş
ellerini bir an kalçalarına koydu; sonra burnunu
solmuş desenli önlüğüne sildi; ve son olarak, Patty küreden suyu dökmek ve taze suyla doldurmak için eğildiğinde, Bayan Winks yumuşak bir şekilde bir adım
yaklaştı ve genç kızın açık parlak
saçlarını bir kez nazikçe okşadı, hemen ardından Patty yukarı bakıp gülümsediğinde elini geri çekti.

"Ah, güvercinim! neden, işte Mounseer yürüyüşe çıkıyor!" diye haykırdı Bayan Winks, küçük, bakımsız, sarı yüzlü Fransız yan kapıdan içeri girerken, omuzları neredeyse kulaklarına kadar kalkık ve elleri birinde sigara, diğerinde püsküllü bir bastonla meşguldü.

"Ah! "O zaman, köpekler," diye bağırdı, bastonunu yere vurarak, çünkü
havlayan bir koroyla selamlanmıştı. "Janet yakında aşağı inecek,--
ve benim küçük çocuğum nasıl?"

Patty elini uzattı, sigarasını tezgahın üzerine koyarken,
yaşlı adam şapkasını çıkardı, bastonunu tutan aynı
kavrayışa koydu ve sonra, yaşlı bir saraylının zarafetiyle, ona uzatılan küçük
yuvarlak parmakları öptü. Hemen ardından, şapkasını tekrar yerine koydu, ama sadece Bayan Winks'e selam vermek için tekrar kaldırmak için, Bayan Winks bu nezaketi iki inç kısaltarak
ve sonra normal boyuna ve genişliğine
kalkarak kabul etti.

"Ben de tam şunu söyleyecektim, Mounseer, eğer herkes senin kadar nazik olsaydı,
ne kadar kolay geçinebilirdik; ve eğer ben Bayan Patty gibi olsaydım
burada, sepetle dolaşırken insanlar bu kadar kaba ve tuhaf olmazdı."

"Aha! O zaman galerideki insanlar kaba mı?"

"Kaba olmak hiçbir şey ifade etmiyor, Bay Canau; hamalla birlikte olan adama yeterince hızlı yol veriyorlar, ama ben elma,
portakal, bisküvi, zencefilli bira ve oyun faturalarıyla geldiğimde,
korkunç bir şekilde devam ediyorlar, dizlerini dışarı çıkarıp homurdanıyorlar ve o kadar engelliyorlar ki, bir sıra aşağı indiğimde ne kadar sinirli olduğumu tahmin edemezsiniz; ve asla yarı yolda kalmadan tekrar kabalaşmaya başlıyorlar,
şişman olduklarına dair yorumlarından bahsetmiyorum bile--sanki kendimi şişmanlatmışım gibi,
ki yapmıyorum; ve, aç görünen bir adama söylediğim gibi, `Eğer
sizin kadar zayıf olsaydım, süper bir adam olurdum ve siz bana hayran olurdunuz,
insanların iğrenç hayvansal ihtiyaçlarını karşılamak zorunda kalmak ve bunun için
hakarete uğramak yerine.' Çünkü--size şimdi soruyorum, Bay Canau--bir oyun uzun ve ağır olduğunda insanlar
elmaları, portakalları ve diğer şeyleri olmadan yapabilir mi? ve eminim ki birçok yeni parçanın başarılı olmasına yardımcı oldum, oysa ki--Ah, eğer su taşmasaydı!"

Neredeyse mantar gibi bir çeviklik ve hafiflikle, Bayan Winks, tahtaların arasından yükselen güçlü ve keskin bir kokuyla uyarılmış, aceleyle aşağı indi; küçük Fransız sigarasını yaktı, Patty'ye elini öptü,
sonra da yıpranmış ve çatlamış Wellington çizmelerini
dükkandan çıkardı.

Patty, kendini evinde hissedince, parlak kasesini suyla doldurdu ve
yan kapıdan taşıdı, sonra da etraftaki birçok ihtiyacı karşılamaya devam etmek için geri döndü; ancak yeni gelen biri tarafından kesintiye uğradı--çıplak ayaklı,
yuvarlak yüzlü, yırtık pırtık bir adam, kısa siyah bir pipo içiyordu, ancak taşıdığı ağır sepetin altında neredeyse iki kat eğilmişti, kafeslerden geçirmek için çok fazla manevra gerektiriyordu, ayrıca bir sürü alçak sesle, kısık bir sesle, "hadi o zaman!" ya da "çık dışarı!" diye yalvardı. Ama
sonunda tezgahın yanına güvenli bir şekilde bırakıldı, taşıyıcı oldukça bir Hint selamı verdi, gülümseyen kıza selam vermek için eğildi.

"Bu son selam, hanımefendi. Bunu arkadaşım
Jammesie Jeejeewo'dan öğrendim, parmaklarıyla küçük tom-tom davulunu çalan,
bir gece meyhanelerin dışında `Fa-la-ma-sa-fa-la-ta;' diye şarkı söyleyen,
koku paketleri satan ve Oxford Caddesi'nde bütün gün bir zenci gibi gülümseyen. Afyon yiyen koyun öz kardeşidir, tıpkı herkesin soğuktan titreyip donması ve Cirkis'teki geçidi süpürmesi gibi. İşte bu, Bayan," dedi, ellerini uzatarak tekrar eğilerek. "Suçla o şeyi! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı, yumuşak parmaklarını sallayarak ve şıklatarak, bunlardan biri aç bir papağanın kafesine temas etmiş ve keskin bir şekilde ısırılmıştı.

"Eh, Dick!" dedi Patty, nazikçe.

"Eh, Bayan, ama Bayan Janet nerede? Ama orada! Güzel yüzünüz sevgi ve kutsamayla, Bayan, sizi burada görmek bir zevk. Neden, dükkanı güneş ışığıyla dolduruyorsunuz ve kuşlar kendi ormanları ve tarlaları arasında çok uzakta olsalar bile daha mutlu ötüyorlar. Ama şimdi işe koyulalım, Bayan," diye haykırdı, yerdeki sepete eğilip, üst üste yığılmış bir düzine taze kesilmiş, yeşil, yuvarlak, peynir tabağına benzeyen yonca çimi çıkarırken. "Tuff's iyice çirkinleşiyor, Bayan; ve Bayan Janet'a bir düzine için bir peni daha harcadıklarını söyler misin? Parlamento Yasası'na göre, mil başına bir peni. Gittiğim her mil
uzakta, düzine başına bir peni alıyorum. Hiçbir yerde kesmene izin vermiyorlar; ve Pa'an'ton'un diğer tarafında dört mil uzakta bunlarım var. Yakında biraz kırsal alan, ya da kutsanmış bir civanperçemi veya grunsel parçası ya da herhangi bir yerde kesilecek bir tüf olursa ne mutlu bana. İnsanlar onları bir amaç için yetiştirmeselerdi, su kıvrımları olmazdı; ve grunsel ile yapmam gereken şey bu--bir çiftlik kurmak ve dönüm dönüm yetiştirmek. Biliyor musun, Bayan, tuğla ve harç yeşil şeyleri korkutuyor; ve gittikçe
uzaklaşıyor, ta ki bana ayakkabı derisi için bir yıl öncesine göre bir pound daha fazla
mal olana kadar."

"Hadi, Dick, iş," dedi Patty, onun samimiyetine gülümseyerek; "Ben şu anda
hanımefendiyim."

"Elbette, Bayan--iş," dedi Dick. "Grunsel, Bayan; işte buradasın.
Çılgın otu, yeşil kadar yeşil ve papatya kadar taze; muz--bir
resim var--ince uzun sapları var, Injin mısırı kadar tohum dolu ve
'neredeyse aynı büyüklükte; ama paçavralarımı uçurun, eğer bunun
son alınacak şey olduğunu düşünmüyorsam."

Konuşurken, adam saydığı çeşitli demetleri
tezgahın üzerine koydu ve sonra Patty konuşurken onun yüzüne gülümseyerek baktı.

"Neden, Janet her geldiğinde ona bu hikayeyi anlattığını söylüyor, Dick,"
Patty güldü, iç odadan aldığı parayı ona öderken,
adamın aldığı her parayı şans için göz kapaklarına sürdü,
dediği gibi,
hepsini bir kese olarak kullandığı kirli bir paçavraya
sarmaladı.

"Şey, Bayan, bunu sık sık söylediğimi biliyorum; ama aslında her şey artık
güzel bir geçide dönüşüyor ve benim yürümem gereken miller hakkında hiçbir fikrin yok. Şimdi,
bakın! Buna ne diyorsunuz, Bayan Patty? Bu sizin ve
Bayan Janet için, zavallı kız. Çiçekleri seviyor, gerçekten. O ayıklayıcı şeyler
iskele direkleri, harç tahtaları ve müteahhitlerin
tuğla-lastikleri arasında yetişmez. Neden, gitmem gerekiyordu--"

"Ah Dick! Ah Dick! Sen iyi adam! Ah, ne kadar tatlı!" diye haykırdı Patty,
parıldayan gözlerle, kaba adam sepetinden,
çiy yapraklarında hala ağır olan, bir demet yabani çiçek -geç
menekşeler, mavi-çan çiçekleri, çuha çiçekleri ve şeftali rengi orman-anemonu- çıkarırken.

Onları neredeyse çocuksu bir neşeyle ondan aldı, kokladı, öptü ve sonra bir an için göğsüne bastırdı, ama sadece
arka odaya küçük bir ortak vazo almak, onu suyla doldurmak ve
sonra çiçekleri dikkatlice içine yerleştirmek için.

"Sizin istediğiniz gibi düşündüm," dedi adam, onu parlayan gözlerle izlerken; "ama çok çirkinleşiyorlar, Bayan; ve
inşaat ve 'ortak alanların kapatılması ve Epping Foresses'in kapatılmasıyla,
yakında fakir insanlar için çiçek kalmayacak, sadece dükkanlarda
sarıcılar ve büyük hanımların başlıkları olacak ve tabii ki kokmayacaklar.
Sözlerimi unutmayın, Bayan; çok geçmeden Londra o kadar büyüyecek ki
tüm İngiltere'yi dolduracak ve tüm ülkeyi yutacak, böylece
her tarafı denize doğru inşa etmek ve kuşların ötüşmesi için
grunsel ve civanperçemi toplamak zorunda kalacaklar. "

"Ama bizi düşünmen çok nazik bir davranıştı, Dick," dedi Patty; ve elini uzattı, içinde yarı saklı bir iki madeni parayla; ama
kaba çingene herif başını salladı, baştan çıkarmaya karşı mücadele ederken,
çünkü parayı reddetmek zor bir işti; sonra eğilip,
ellerini sepetinin kayışlarıyla meşgul etti.

"Onlar için ödeme istemiyorum, Bayan. Zavallı karıma yaptığı birçok iyiliği
unutmadım. Henüz yarı yarıya borcum yok. Ayrıca, şu anda
bolluk bir param var; şanslıysam iki kuruşluk bir eşyam var ve
işte onları satmaya gidiyorum. Bayan Janet iyi misiniz?"

Cevap olumlu gelince, adam sepetini dışarı çıkardı
ve gür bir minör tonda şarkı söylemeye başladı--

"Şarkı söyleyen kuşlarınız için yıldız otu ve grunsel!" sokaktan aşağı inmek için dönerken, bir elinin eklem yerleriyle gözlerini ovuşturdu. "Sadece yaşasaydı, onun gibi olabilirdi," diye mırıldandı; ve sonra, gözlerini bir kez daha ovuşturduğunda, elinin kirli eklem yerleri sanki nemle
parladı, daha fazla ilerlemeden önce kayışını ve sepetini bir kez daha bağladı.

Yıldız otu Dick gitmişti; ama yerini sadece kapıya bir eşek arabası çeken ve kırmızı kum dolu bir sepet getiren Chucky'ye bıraktı. Sonra, kobayların ve beyaz farelerin fiyatını sormak için çocuklar geldi; sincapları veya kirpileri satışa sunmak için çocuklar--çamurlu ve tozlu çocuklar,
Shires'in eski püskü giysilerindeki işaretleri, uzun serserileri belirtmek için, saman ve saman parçalarının bazı dost yığınlarının altından geçen gecelerin fısıldaması gibi;
ama bu Nuh'un gemisinin sahibi zaten aşırı stoklanmıştı ve Patty'nin yaptığı referanslara rağmen, pazarlık yoktu.

Bu arada Patty, hayvanların geri kalanını beslerken şarkı söylemeye devam etti; ve sanki taklit edercesine, kuşlar yüksek sesle ıslık çaldılar, Dick'in getirdiği yeşil yiyecekleri dağıtırken kafes parmaklıklarına hevesle
atıldılar; ama onun şarkısı, kuşlarınki gibi, kollu bir yelek giymiş ağır görünümlü, hapishaneye özgü genç bir adam dükkana girdiğinde, derin bir nefes aldığında ve sonra Patty'ye saldırgan bir şekilde bakarak, birkaç ispinoza bakmak istediğinde aniden kesildi.

Patty, birinin gelip gelmediğini görmek için oda kapısına bakarak, belki yirmi tane olan bir kafesi kaldırdı; ama beyefendiyi memnun etmek zordu, çeşitli kuşlardaki eksiklikleri işaret ediyordu, ta ki zavallı kıza bakışlarıyla sabitleyene kadar, kız tedirginliğini
bastırmaya ve varlığının onda korkuya neden olduğu gerçeğini tatsız ziyaretçisinden saklamaya
çabalasa da.

"Ben diyorum," diye fısıldadı aniden; "Ben diyorum," ve tezgahın üzerinden eğildi.

Bu hareket büyüyü bozmuş gibiydi, çünkü Patty şimdi arka odaya çekilmek için çabalıyordu; ama bir anda, adam uzun, goril benzeri bir kolunu uzatmış, etkili bir şekilde yolunu kesmişti, şahin ve güvercin doğa bilimcinin dükkanında, göz göze, zayıf olan güçlü olanın önünde
korkuyordu.

İçeriden gelen bir gazetenin yüksek hışırtısı sahneyi sonlandırdı, çünkü sese
başlayan kaba ziyaretçi dikkatini bir kez daha kuşlara çevirdi ve hata bulmaya yeniden başladı, Patty'ye kendini toparlaması ve yan odada biri varken korkaklık olarak adlandırmaya hazır olduğu şeye öfkeyle kızarması için zaman verdi.

"Görüyorsun ya, bu benim için değil," dedi adam, bakışlarını bir kez daha Patty'ye dikerek, ama bu arada kafesi çevirerek; "ben istesem de önemli değil; ama gelip kendisi için bir tane seçmesi gerekecek. Bugün bir tane alacağımı sanmıyorum."

Patty kafesi geri almak üzereydi, ama sırıtarak ve sert nefes almayı tekrarlayarak adam kafesi daha da uzaklaştırdı.

Gazetenin hışırtısı tekrar duyuldu. Bir an sonra, mal sahibinin ayağa kalktığı duyuldu ve sonra müşteriyle ilgilenmek için kendini dükkana attı. Patty, kaçıp kurtulduğu için mutlu bir şekilde arka odaya koştu, o sırada müşteri ve satıcı arasında sert bir pazarlık başladı, öngörülebileceği gibi, satıcının tüm olası kusurları bulması ve sonra satın almayı reddetmesiyle sonuçlandı, dışarı çıkıp pencereden içeri bakarak, görünüşte içindekilere, ama aslında Patty'nin dönüp dönmediğini görmek için.

1. Cilt, XIV. Bölüm.

JANET.

Bay D. Wragg, Brownjohn Caddesi'ndeki evin tamamını kiraladı ve kiracıları Bayan Winks ve küçük Fransız'la sınırlıydı, tavan araları depolama amacıyla kullanılıyordu - eski kafesler, kuş yemi, ot demetleri, tüy torbaları, örümcek ağları ve toz.

Bu çatı katları, satıcı tarafından katı bir şekilde yasaklanmış evin bir parçasıydı.
Sadece yüzünde komik bir seğirme oldu ve Bayan Winks orada tutulan korkunç bir köpeğin ulumaları yüzünden biraz olsun uyuyamadığından şikayet ettiğinde vücudunu baştan ayağa seğirtti.

Patty dükkana geri dönmedi, ancak merdivenleri yavaşça çıkmaya başladı, ilk sahanlıkta durup dikkatli bir tavır takındı, korkuluğu tuttu ve aşağıdan kuşların cıvıltıları ve yukarıdan uzun, sinirleri ürperten tonlarda gelen sesler kızın üzerinde garip bir etki bırakmış gibiydi. Kız, sahanlık penceresinin tam ışığında, gözleri yarı kapalı, yüzü yukarı dönük ve dudakları aralanmış bir şekilde duruyordu.

Ama iç çekme, söz söyleme, hareket yoktu; sadece aynı gergin dikkat görünümü, hala, merdivenlerin üstünden gelen sesler - şimdi alçak, neredeyse kaybolmak üzere, şimdi güçlü ve yüksek - ama her zaman aynı etkiyle, Patty'yi durduğu yere zincirleme etkisi.

Sanki büyülenmiş gibi dinleyebilirdi, çünkü yukarıdan, her notayla birlikte, dinleyicinin kulaklarında yankısını bulan bir hisle, yumuşakça aşağı doğru süzülerek geldi, "Ah, non giunge!" melodisi, belli ki ince ve gür bir tonda bir kemanla çalınıyordu, her ölçü tatlı, saf ve berraktı ve mesafeyle yumuşayarak, karanlık eve daha parlak bir bölgeden süzülerek gelmiş gibi görünen bir sese dönüşmüştü.

Sonra, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra bir değişiklik oldu, çalan kişi, şimdi majör tonda yüksek ve ışıltılı, şimdi minör tonda hüzünlü ve heyecan verici, temanın vahşi ve eksantrik bir varyasyonuna döndü.

Ancak bu sadece kısa bir süre sürdü, çünkü Patty bir kez daha merdivenleri çıkmaya başladığında, kemancı öyle bir coşku ve parlaklıkla Fransız mazurkasına doğru koştu ki, notalar neşeli bir kahkahayla tizleşiyordu, Patty'nin başı neşeli nakarata doğru sallanıyordu.

Bir sonraki dakika bir kapıyı açmış ve çalgıcının huzurunda durmuştu, çalgısını masaya koymuş ve genç kızın uzattığı
elleri yakalamak ve tekrar aşağı inmediği için özür dilemek için yavaşça odanın karşısına geçmişti.

Canau'nun odası çıplak ve neşesizdi; bir masa, birkaç sandalye, birkaç
kaba yapılmış müzik sehpası ve yırtık, lekeli, sarı yapraklı, basılı ve el yazması müzik yığınları bakışlara çarpan başlıca nesnelerdi; ama Patty--varlığı boş yere bir parlaklık katıyordu--
sevgiyle öptüğü esmer, biçimsiz kızdan başka hiçbir şeye gözü yokmuş gibi görünüyordu.

Belki de Patty'nin tatlı, mutlu yüzünden, parlak kahverengi saçları ve şeftali ten renginden--şeftali rengi, yumuşak tüyleri ve krem ​​beyazı ve narin pembe kontrastlarıyla; ve Janet'in--başka bir isimle tanınmıyordu--esmer, biçimsiz kız,
küçük Fransız müzisyen Monsieur Canau tarafından büyütülmüştü,
şimdi sabah gezintisine çıkıyor ve tek
abartılılığına kapılıyordu--ikinci sigarası--en sıradan tütünden bir tutam,
kendi yoksulluğunu paylaşan ve sanatını öğrenen kız tarafından
kendisi için hazırlanmış yapışkanlı kağıt mendil karelerinden birine sarılmış. Yaşamın yaşamsal kıvılcımı parlak ve canlıydı, şimdi iki karanlık gözden keskin bir şekilde fışkırıyordu; ancak bu yaşamsal kıvılcımı barındıran bedensel kasaya gelince,
şaşkınlık, herhangi bir şekle sahip olmasıydı, erken plastik günlerinde çok korkutucu bir
kalıplama almış olmalıydı ve zavallı kızın başının omuzlarının arasına yakın olması ve
şeklinin küçülüp küçülmüş olması değildi.

"Beklemekten yorulmuştum ve uzun zamandır dinliyordum," dedi Patty, küçük beyaz parmağını keman tellerinin üzerinde gezdirerek. "Keşke
ben de akıllı olsaydım ve çalabilseydim."

"Saçma!" diye bağırdı diğeri sertçe. "Bazen bundan utanıyorum.
Bu bir kadın enstrümanı değil; ancak çalmam onu ​​mutlu ediyor ve artık bundan hoşlanıyorum; insan neredeyse onu konuşturabiliyor ve duygularını
anlatabiliyor gibi görünüyor - onları havaya uçuruyor," diye devam etti,
hayalperest bir şekilde önüne bakarak. "İnsanı düşünmeye ve düşünmeye zorluyor ve sanki başka bir hayat yaşıyormuş gibi hissettiriyor; ve ben buradan çok uzaktayım, Patty,
bazen oynarken,--belki seninle ve küçük masum çocuklarla, baban ve annenle birlikte,--belki de uzakta,
ülkede, çiçeklerin arasında, sokaklarda gürültünün, bağırışların, çığlıkların, küfürlerin, sefaletin veya pisliğin olmadığı yerde. Orada!" dedi,
aniden, sanki şimdiki zamana geri getirilmiş gibi, "Ne düşündüğünü biliyorum."

"Gerçekten de!" diye güldü Patty.

"Evet; tuhaf ve garip olduğumu düşünüyorsun. Ah! Keşke senin gibi
olsaydım."

"Ve bazen," diye karşılık verdi Patty yumuşak bir şekilde, çok ciddileşerek ve
bir kolunu deforme olmuş kızın etrafına dolamak için eğilerek ve yanağı diğerinin koyu, solgun yüzüne değecek şekilde eğilerek, "bazen, Jenny, keşke senin gibi olsaydım--oh! evet--çok--çok; çünkü mutlu değilim,
Jenny--mutlu değilim!"

Bu sözleri sessiz ve düşünceli bir şekilde tekrarladı, sonunda diğerinin yanına diz çöktü, uzun ve kemikli parmaklarını güzel küçük kafanın üzerine koyan Janet, onu şekilsiz göğsüne sıkıca bastırdı, göğsünden iç çekişler fışkırdı, ta ki rüya gibi düşüncelerinden uyanmış gibi, Patty zorla gülümsedi ve ayağa fırlayarak
Janet'i tekrar tekrar öptü.

"İşte! Ne saçmalık!" diye bağırdı hafifçe. "Ben de ağlıyorum ve dua edin
ne olacak? Bakalım bu japon balıkları nasıl. Vay canına," diye haykırdı, arkadaşını yarı yarıya solmuş bir perdeyle
kapalı pencereye çekerek, muhteşem küçük evcil hayvanların kristal hapishanelerinde
döndükleri yere.

"Onları beslemeyi sevmemin çocukça olduğunu hiç düşündün mü?" dedi Janet,
birbirlerine sarılmış haldeyken, iki kızın bir tanesinin yüzeye çıkıp, küçük, soluk dudaklarıyla Patty'nin suyun altına
yerleştirdiği serçe parmağının ucuna hafifçe dokunduğu bir duraklamanın ardından.

"Bazen," diye devam etti Janet, "sokaktan gelen yoğun seslere rağmen çok sıkıcı, çok yalnız oluyor. Wragg nazik ve zavallı yaşlı Bayan Winks de öyle; ama--ama," diye tereddüt etti kız, "onlarla birlikte olmak istemediğim zamanlar oluyor. O genellikle saatlerce birlikte oluyor ve
insan her zaman müzikle ilgilenemiyor; ve sonra aşağı inip küçük hapsedilmiş kuşlar ve şeylerle birlikte olmayı seviyorum. Ve
bir şekilde beni tanıyor gibi görünüyorlar ve geldiğimde beni karşılamak için çırpınıp zıplıyorlar. Ama bunun çocukça olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çocukça mı? Hayır!" diye cevap geldi, Patty tekrar parmağını daldırıp balığın selamlamasını istediğinde. "Kuşları kendim beslemeye bayılırım; ama
eğer yapabilseydim, hepsini çok uzaklara, parlak, mutlu
ülkeye götürürdüm ve sonra kafes kapılarını açıp onları birer birer serbest bırakırdım. Yumuşak havanın onları beklediğini hissettiklerinde nasıl da sıçrar, fırlar ve çırpınırlardı! Sanırım küçük şeylerin dışarı çıkmaya çalışırken göğüslerini çırpmayı bırakmalarını görmek gerçek bir mutluluk olurdu; sonra da onları bir ağaçtan şarkı söylerken dinlemek!"

"Ya da zalim bir şahinin gelip birini yakalamasını seyrederdim," dedi Janet acı bir şekilde. "Heigho! belki de evet," diye iç çekti Patty; "hayatı mutsuz edecek
her zaman bir şeyler vardır."

"Altın balıklarını severim," dedi Janet, iç çekişine aldırmadan.
"Bana hep orada yatmayı hatırlatıyorlar -- tam orada!" ve pencerenin yanındaki bir köşeyi işaret etti, "küçükken ve yürüyemezken,
sadece sırtım ağrıyarak bütün gün orada yatarken, ellerimi uzatıp
küçük parlak şeylerden birine dokunurken, onlar kolayca
ve etrafında uçarlardı. O beni memnun etmek için ilkini aldığında çok çok küçük olmalıyım. Ama Patty, Patty!" diye haykırdı, diğerinin gözlerinin içine bakarken, "neden iç çektin ve seni her zaman mutsuz edecek
bir şeyler olduğunu söyledin?"

Patty sessizdi ve düşünceli bir şekilde balığa baktı, oysa bir diğeri, sık sık verilen yemeği ararken ayağa kalktı ve parmağına dokundu.

"Ne demek istedin?" dedi Janet tekrar, yumuşak gri gözlere bakmak için öne eğilerek. "Atınaktan bahsettiğim için değil miydi?"

Patty başını iki yana salladı.

"Eh, belki de tamamen değil--yani, bilmiyorum," dedi, yavaş ve tereddütlü bir şekilde. "Ama gerçekten şimdi eve gitmeliyim; çok uzun kalmayacağıma söz vermiştim."

Janet onu hevesle izledi, sonra sanki konuyu değiştirmek istercesine onu şefkatle öptü ve aşağıda yaptığı şey için teşekkür etti, Patty'nin isteği üzerine şapkasını takıp arkadaşına Duplex Sokağı'na kadar eşlik ederek bitirdi, D. Wragg, bu tür durumlarda âdete göre akşam evlat edindiği kızı için gelen Monsieur Canau'ya bir mesajla görevlendirilmişti.

1. Cilt, 15. Bölüm.

KARI VE KOCA.

Nimrod kendi zamanında güçlü bir avcı olabilirdi, ama Jared Pellet ile kıyaslanamazdı. O, yirmi uzun yıl boyunca -yani, sıradan uzunluktaki yıllar boyunca- bir
vahşi, uzun dişli, korkunç, hırlayan bir kurt, aç, sırıtan,
bir sefil, gri ve asık suratlı ve sürekli ince diş etlerini yalayan bir kurdun peşinde koşmuştu. Yaşlı ve zayıftı, ama dayanıklılıkta çok büyüktü; ve çoğu zaman koşullar tersine dönüyordu, avcı av oluyordu, Jared'ın kurdu uzak tutmak için tüm gücü ve cesareti gerekiyordu.

O kurt, Jared evlendiğinde uzun, zayıf, aç bedeniyle kapının önünde uzanmıştı ve o zamandan beri ara ara oradaydı. Nimrod'un bir kurdu avlamak veya uzak tutmak için yirmi uzun
yıl boyunca ne gibi başarıları vardı? Jared Pellet bunların hepsini yapmıştı ve vücudunda nefes kaldığı sürece kurt Poverty ile mücadeleye devam etmeye hazırdı.

Her zamanki gibi Duplex Sokağı'nda meşguldüler. Jared çatlamış bir klarneti balmumuyla bitiriyordu, ara sıra durup dudaklarına kamış sürüyor ve bir yabancının kaz derisi gibi sızlanmasına neden olacak bir feryat
çıkartıyordu. Burada, ne çok dikmekte olan Bayan Jared'ı ne de işine eğilmiş Patty'yi etkilemese de, hafifçe irkilen başka biri daha vardı, yani arkadaşına yaptığı birçok ziyaretten birini yapan Janet; ve her feryat yükseldiğinde, dişlerinin arasından nefesini tutuyor ve hafifçe kaşlarını çatıyordu. Sonra Patty'nin gözünü yakalayan Patty gülümsedi ve ayağa kalktı ve iki kız odadan karı kocaya doğru ayrıldılar.

"Ah!" Bayan Jared, yalnız kaldıkları anda, "Keşke zavallı Canau
o korkunç yeri terk etse." dedi.

"Alıştım ve terk etmeyeceğim," dedi Jared, konuşmasını klarnetten gelen kasvetli bir "too-hoo" ile tamamlayarak.

"Zavallı Janet'e karşı kaba olmak istemiyorum," dedi Bayan Jared; "ama Patty oraya gittiğinde her zaman bir şey olacağından korkuyorum."

"Too-hoo, too-roo, roo-roo," diye üfledi Jared yarı kaldırımlı enstrümandan. "Tavuğun civcivleri için endişesi!"

"Civcivler! evet;" dedi Bayan Jared iç çekerek, düşüncelerinin akışı değişti. "Çok fazla çocuğa sahip olmak ve kaygı duymak çok büyük bir dezavantaj;
doktor ve hemşireyle birlikte, ve aman Tanrım, eski şeylerin savurganlığıyla birlikte, gerçekten korkunç; ve yukarı çıktığımda ve kendimi tutamadığımda, masraflar konusunda çok huzursuz oluyorum. Patty orada olmadığında verilen çay gerçekten rezil. Eminim hiç kullanılmamıştır. Ve
siyahı üç şiline, yeşili dört şiline aldığınızda, Bay Timson'ın en iyisi, bu sizi çok endişelendiriyor. Eğer bir gün - ne demek istediğimi anlıyorsunuz - ve ben tekrar bir tane isteseydim zavallı Bayan Nimmer, cumartesileri tozunu almak için serbest bırakırsam ve tabii ki pazar günleri geleceğine söz vermişti ve şimdi hasta."

Şimdi klarnetten yükselen feryattan Bayan Nimmer'ın öldüğü düşünülebilirdi ama Jared konuşmadı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Jared, "eğer bu kadar çok çocuğumuz olmasaydı!"

"Homurdanmanın ne faydası var?" diye homurdandı Jared; ve sonra sessizlik oldu, sadece iğnenin yüksüğe çarpmasıyla bozuldu.

"Ne zaman hastalandı?" dedi Bayan Jared sonra.

"Ne? Bayan Nimmer?--geçen hafta. Ayrılık, sanırım. Yetmişini geçti."

Bayan Jared tekrar iç çekti ve sonra Jared topu aldı ve enstrümanın tuşlarını
temizlemeye devam etti.

"Çocuklar pahalı lükslerdir. Pahalıdır; çok çılgınca yerler; ve
bizimki gibi yemek yiyen çocuklar olduğuna inanmıyorum--Tanrı onları korusun.
Yoksulların çocukları iştahsız doğmalı,
dünyaya iki katı payla gelmek yerine. Bence bazı insanlar
yoksulların asil benliklerinden farklı bir ırk olduğunu düşünüyor; ve eğer onlara böyle bakılacaksa, Doğa'nın bu konuyu ele alıp
onları tüy veya yünle örtmemesi üzücü görünüyor. Her yıl tüy döküp yeni bir takım elbiseyle çıksalardı ne büyük bir tasarruf olurdu!"

"Jared, kendinden utanmalısın!" dedi karısı.

"Ben de öyleyim canım," dedi Jared yüzünü buruşturarak; "ama homurdanan
sendin. `Bir devin elindeki oklar gibi;' ve ``Ok
kutusu onlarla dolu olan adam mutludur.'' İşte bu, değil mi? Ama
o günlerde kira, vergi ve harç ödemezlerdi ve her adam İsrail topraklarında kendi mülküne sahipti. Ah! O günlerde ülkede Duplex
Street yoktu."

"Ne Decadia," dedi Bayan Jared sertçe.

"Hayır," dedi Jared, "ne de St Runwald's. Bu arada, o zamanlar müzik aletlerini kim tamir ediyordu acaba?"

Burada Jared klarnete yüksek sesle "whang-whung" diye ses çıkardı.

"Jericho'nun önünde çaldıkları trompetler vardı, biliyorsun," diye devam etti. "Bir ara çatlamış olmalılar. Ama
orgları olamazdı ve üflemek için Ichabod'lar icat edilmemişti.
`Klarneti tamir etmek için, dokuz peni,'" diye mırıldandı, bir cep kitabına küçük bir not yazarak. "Masrafı boş ver, canım. Cinsine bak: hiçbir yerde böyle çocuklar yok. Oklardan bahsetmişken: iğne kadar keskin.
Keşke Tim'in şu küçük çocuğundan onlarla biraz daha sık oynamasını istesen. Çocuğu seviyorum ve--ve işte, bence
bu gerçekten bir nezaket eylemi."

"Zavallı küçük şey, evet," dedi Bayan Jared; "ama o bir çocuk gibi değil;
çok yaşlı ve garip ve onlarla kaynaşmıyor gibi görünüyor. Bay Ruggles
bu öğleden sonra Janet kapıya geldiğinde geldi."

"Tim Ruggles--ne istiyordu? Ona bir kuruş borcum yok."

"Böyle konuşma canım, sanki eve gelen herkes para istiyormuş gibi."

"Öyle değil mi?" dedi Jared.

"Hayır canım, tabii ki değil, hepsi değil; ve bence böyle konuşmamalısın."

"Uzun bir alışkanlığın sonuçları, canım," dedi Jared.

"Ayrıca, Bay Ruggles seni hiç para için rahatsız etmedi, gerçi bazen ona borçluydum, ta ki onu görmekten utanana kadar."

"O güzel karısı düşündü," dedi Jared, küçük tencerede eriyen tutkalı karıştırırken bir bacağını ateşin yanında tutarak, yeni bir müzik parçası için hazırlık yaparken.

Bayan Jared yüzünü buruşturdu ve rahatsız göründü.

"Bir gün beni iki peni ve dokuz peni için çok zorbalık etti. İzebel'e yazık!
Ondan nefret ediyorum, eğer sadece o çocuğu kötü kullandığı içinse. "Ruhumun üzerinde," diye heyecanla haykırdı Jared, "bazen sanki
küçük şeyi alıp götürebilirmişim gibi hissediyorum."

Burada Jared tutkalı öyle vahşice karıştırdı ki, bir kısmı
ateşe düştü ve burun deliklerinde iğrenç bir koku yükseldi. "Ama bugün onun için geldi," dedi Bayan Jared gergin bir şekilde.

"Ne! Küçük Pine?"

"Hayır; Bayan Ruggles için," dedi Bayan Jared, çok aceleyle konuşarak. "Zavallı Bayan Nimmer'ın bir daha asla görevlerini yerine getiremeyeceği konusunda hiç şüphe olmadığını söylüyor; ve Bay Gray ve Bay Timson üzerinde sahip olduğunuz küçük etkiyi kullanmanızı istiyor."

"Ne için--onarım için mi?" dedi Jared.

"Hayır, hayır; Bayan Ruggles'ın sıra açıcısı olarak atanmasını sağlamaya çalışmasını desteklemek için."

"Ne! Bayan Ruggles mı?"

"Evet, canım," diye haykırdı Bayan Jared, işini bırakarak.

"Onu göreceğim--"

"Ve eğer istersen," diye devam etti Bayan Jared, tutkalı tekrar ateşe
giren kocasını aceleyle bölerek, "uzaktan rahatsız olmayacağını söylüyor."

"Bunu yapacağını sanmam," diye haykırdı Jared. "Hepimizi kırbaçlar. Neden, ondan nefret ediyorum ve o da benden nefret ediyor ve küçük kediye kötü davrandığından bahsettiğimden beri nefret ediyor. Neden, o pis yaşlı kediyi göreve götürmek için bir adım bile atmadan önce, ben--"

"Ve Bay Ruggles, eğer onun adına konuşursanız, onun meşgul olmasının evdekiler için daha keyifli olacağını ve küçük Pine'ın ona daha fazla bırakılacağını düşünüyor; ve bu ona asla unutamayacağı bir yükümlülük
yükleyecek."

"Adam canını sıkıyor! Neden böyle söyledi, bir adamın sözlerini yemesini sağlamak için? Neden, kadının o tek taraflı çirkin bakışlarını görmekten nefret ediyorum; ve biliyorum ki eğer onu kiliseye sokarsam, bir gün bana bunun için kötü davranacak."

"Saçma," diye bağırdı Bayan Jared. "İnan bana, kadının bazı iyi nitelikleri var."

"Ah! Her şey çok güzel!" dedi Jared. "Onu başı dertte görseydin, şeytanın tarafını tutardın."

"Sus!" diye haykırdı Bayan Jared; "şimdi elinden gelenin en iyisini yapacaksın, değil mi ve Bay Ruggles'a iyilik yapacaksın?"--Bay hafifçe vurguluydu.
"Ona söz vermiştim."

"İnsanlar yaratılışın efendileridir," diye mırıldandı Jared; "insan özgür bir ajandır.
Ah, peki! Bu gece dışarı çıkıyor muyuz?"

"Evet ve Janet'i eve götürmek için," diye cevap verdi; ve kısa bir süre sonra Bayan Jared elinde büyük bir sepetle ayağa kalktı ve hazırdı, çünkü pazar gecesiydi ve evin ihtiyaçları karşılanıyordu.

1. Cilt, 16. Bölüm.

PURKIS'S EMPORIUM.

"Buradan çıkmaktan her zaman mutluluk duyarım," dedi Bayan Jared; ve Janet'i güvende bıraktıkları Brownjohn Sokağı'ndan çıkarken adımlarını hızlandırdı, Monsieur Canau tiyatro görevleri için orada değildi; ancak Jared'ın bir kese kağıdında birkaç talihsiz serçeyi geri götürmesinde ısrar eden D. Wragg'ı görmüşlerdi. "Sadece çocukları memnun etmek için," demişti satıcı. Ayrıca Bayan Winks'i görmüşlerdi ve o hanımla sabun ve soda konusunda bir randevu ayarlamışlardı: ve şimdi tedarik, gittikleri yoğun caddede yapılmalıydı.

Bu, kasapta, manavda ve bakkalda yeşil olmayan tedarik etmek için keskin bir işti; sonra yan dükkandan çok iyi birinci sınıf eski Cheshire'dan bir parça almaya gittiler, altı peniye beş yumurta, tereyağı ve domuz yağıyla. Sonra büyük
sepet ağırlaşmaya başladı ve Jared'ın ceplerinde veya Bayan Jared'ın şalının altında yer kalmadı; ve adımları,
Jared'ın tahmin ettiği gibi, yükünün altında inlerken,
eve doğru yöneldi.

Çünkü Jared Pellet her zaman yüklüydü. Omuzlarından bir yük kalkar kalkmaz, zihninde bir yük belirdi. Ama, dedi, payından fazlasını almadığı sürece, bunun bir önemi yoktu.
Bu olayda, Fleet Caddesi'nde bir cam levha taşıyan bir adam gibi hissediyordu; çünkü yumurtalarla aynı cepte elmalar vardı ve bu cep şişmeye meyilli olduğundan, insanlar
temas etmeye devam ediyorlardı, o da "Yurttaş" vapurlarındaki çamurluklara, çarpışmayı veya iskeleyle teması yumuşatmak için "onu durdur-onu rahatlat" çocuklarının yaptığı gibi bir pazar salkımı yeşillik kullansa bile. Sonra, kalabalığın içinde koruması gereken Bayan Jared vardı, çünkü o çok küçük bir kadındı; ve kabul etmek istemese de, o büyük sepet onu çok rahatsız ediyordu, tam bir zorbaydı ve gecenin serinliğine rağmen onu aşırı terletiyordu.

Gerçekten de bir sepet canavarıydı - çapraz kulpu, iki kanadı ve geniş bir iç kısmı olan hasır devasa şeylerden biriydi. İçine bir şey
koyabileceğiniz zaman bolca yer vardı; ama inatçılığın iğrençliğiydi, malların yarı yarıya içeri ve yarı dışarı taşınmasını, üst kısmı ağır bir şekilde, kapaklar yukarı kaldırılmış ve kulpun yolunda olacak şekilde
seviyordu.

Ve söz konusu gece de böyleydi; hiçbir şey olması gerektiği gibi
sürülemiyordu. Patatesler kesinlikle terazinin tersi çevrildiğinde düzgün bir şekilde
daldı; ama sığır eti tüm ikna ve
düzenlemeye rağmen içeri girmedi. Hayır; içeri girmedi, ama
güzel eski Cheshire'ın kamasını kırıp kırıntılara ayırdı; ve orada eve taşınıyordu
pürüzlü, kırmızı, yeni kesilmiş kemik dışarı çıkmış ve ıslak ilikle
Bayan Jared'ın ikinci en iyi şalını meshediyordu. Çay kağıdı bile
kırılmıştı ve "Timson'ın güzel eski aile karışımı" patateslerin arasında gizlice
kaçıyordu. Ancak nemli şeker güvendeydi, çünkü
Jared'ın şapkasının içinde dengelenmiş kahverengi bir kağıt külahtı, iki serçenin ciddi endişesine
kadar, Jared bir sokak köşesinde durup onları uçurana kadar.

Ancak sempati duyan herkes, bu koşullar altında ev alışverişinin
biraz sinir bozucu olduğunu kolayca anlayacaktır. Bayan
Jared'ın sinirleri gergindi, ama bu sadece dudaklarının hafifçe
sıkıştırılmasıyla kendini gösterdi; ve hatta bu dışsal ve görünür bir
şeyin yanlış olduğuna dair işaret bile kısa sürede geçti ve
bir ara sokaktan geçerken yerini bir endişe havasına bıraktı, orada aniden kocasını tutukladı.

Duraklama yeri, üzerinde büyük harflerle altın rengi kelimelerin parladığı, cömertçe boyanmış bir ayakkabıcı dükkanıydı,
ve tahtadaki yaldızlı süslemeler ve bantlar, bakan kişiye garip bir şekilde tebliğcinin üniformasını ve ofis asasını hatırlatıyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı Jared, Excel'deki Farmer'ın _Gloria'sını_ gördüğü bir rüyadan uyanarak, "Burada ne istiyorsun?"

"Sadece Bay Purkis'e Totty'nin küçük botlarını getirmesini söylemek için," dedi Bayan
Jared.

Jared tatmin olmuştu ve içeri girdiler, yarım kapıya asılı küçük bir zili çok şiddetli bir şekilde çalarak, katılımı çağırmak için,
işletmenin sahibi ağır ağır bir müşterinin ayağının ölçüsünü, uzun bir kağıt parçası ve bir cetvelle, yavaşça alırken, söz konusu beyaz parçaya kayıtlar yapıyordu,
ve sonra onları silip yeniden yazıyordu.
Bir sonraki dakika,
ancak, şüpheye düşmüştü ve tekrar ölçtü, ta ki,
karışıklığı içinde, sadece kendisini aşırı mürekkepli yapmakla kalmayıp, müşterisinin beyaz çoraplarını da lekeleyene kadar.

Ama sonunda Bay Purkis bitirmişti, rahat bir nefes aldı, ölçülen hanımı, yerine getirilmesi çok şüpheli bir sözle gönderdi, gözlüklerini çıkardı ve sonra ziyaretçilerini, Bay Jared Pellet'i, (Bay Purkis'in) kilisesinin orgcusu, kendisi tarafından bir miktar saygı duyulan bir müşterisi olarak karşılamak için döndü.

Bay Purkis her türlü havada çok sıcakkanlı, nemli bir adamdı ve sohbet sırasında her zaman alnını silmekle, boynunu veya ellerini silmekle meşguldü, hatta bazen gömleğinin yakasının içinde kurutma işlemine devam ediyordu; ancak geniş yüzü gülümsemelerle çevriliydi ve bir Chesterfield, Jared'ın sağlığıyla ilgili sorularına yanıt verirken ziyaretçilerine karşı bundan daha nazik olamazdı.

"Pek iyi değilim, efendim," dedi Bay Purkis, kocaman bir küme tabanlı çizmeyi eline alarak.
"Bugün bu çizme yüzünden çok endişelendim, efendim. Bay D. Wragg'ın, efendim, bana gelmesini önerdiğiniz gibi ve diğerinden daha kısa olan bacağı iki gün boyunca aynı uzunlukta kalmıyor,
ve şu anda bile tabanı yeterince kalınlaştıramıyorum. Ama yine de iyi bir müşteri ve beni ona tavsiye ettiğiniz için
çok teşekkür ederim. O koyu renk gi--genç hanımın botlarını da yapın, efendim; o da
küçük Fransızla birlikte geliyor; ama _botlarını_ nereden aldığını bilmiyorum."

Burada Bayan Jared, Totty'nin ayakkabılarından bahsederek uzun hikayeyi kısa kesti.

Sabahın ilk saatlerinde o küçük ayakkabıları mutlaka
gönderirdi; ama Bay ve Bayan Pellet araya girmezdi.

Jared hayır diye düşündü, ama Bayan Jared tam tersini yaptı, çünkü aklında ayakkabıdan başka şeyler vardı; bu yüzden yorgun olduğunu ilan ederek, Bayan Purkis'i arka odaya, Bayan Purkis'in ütülemeyi bıraktığı yere, birkaç sandalyeyi tozunu almak için takip etti ve ocağın üzerinde kaynayan küçük siyah bir tencereyi, neşeli ateşten biraz daha uzağa çekti.

"Zavallı Bayan Nimmer öldü ve gitti, efendim," dedi Bay Purkis.

"Gerçekten de!" dedi Jared ve karısı birlikte.

"Evet, efendim--çok ani oldu--tam bu öğleden sonra, efendim. Kırk yıl St Runnles'da kilise sırası açıcısıydı - ben kilise nazırlığını almadan önce yirmi yıl."

Konuşma Bayan Jared'ın istediği yöne doğru gitmişti; aslında, Bay Purkis'i kendi taraflarına çekmek için Jared'ı oradan oraya sürüklemişti - en azından kendi arkadaşını
yönetmeye çalışmasını önlemek için. Kilise nazırının duyurusunun ani olmasından biraz
şaşırmıştı, ancak
bir aile dostu uğruna böylesine iyi bir fırsatın kaçırılmaması gerektiğini
düşünüyordu.

"Yeni kilise sırası açıcısı kim olacak, Bay Purkis?" dedi bir süre sonra.

"Kim, anne?" dedi Purkis, iyice bir sildikten sonra; "Bilmiyorum, anne, eminim. Oradaki hanımın denemesini isterim ama yapmayacağını söylüyor."

"Biliyorsam hayır, Joseph," diye haykırdı hanımı, sanki bilmeden işe başlayıp başlamayacağından şüphe ediyormuş gibi. "Biliyorsam hayır, Joseph," diye haykırdı, külleri iyice ovaladıktan sonra bir ütüyü toz beziyle parlatırken. "Evli bir kadının kendi evine ve diğer işlerine bakacak kadar işi yoksa yazık. Kilise seni yakaladı ve düğünler ve benzeri şeylerle uğraşmaktan seni alıkoydu;
ayrıca, ben hiç sıra açmadım ve artık öğrenmek için çok yaşlıyım."

"Belki Bayan Purkis daha iyisini düşünür," dedi Bayan Jared.

"Daha iyisi! Hayır, hanımefendi; daha kötüsü de değil. Bunu yaparak kendimi asla bağlamayacağım, Joseph'e yirmi kez söylediğim gibi."

"O zaman, bu koşullar altında, belki Bay Purkis bizim bir arkadaşımıza o görevi alması için yardım etmekten çekinmez?"

"Arkadaşın mı, anne?" dedi Purkis, hevesle; "Elimden geleni yaparım, anne, ama bu pek bir şey olmazdı. Ama," diye haykırdı, aklına parlak bir düşünce gelmiş gibi, "başkalarını uzak tutabilirdim."

"Ama bu pek de adil olmazdı," diye gözlemledi Bayan Jared.

"Belki de işin o kısmına hiç girmesek daha iyi olur, anne," dedi Bay Purkis, onurlu bir şekilde. "Seçimler hanımların anlamadığı şeylerdir; ve seçimlerde olanlar kendi arkadaşlarına ve düşmanlarına hizmet etmek zorundadır. Bizim yapmak istediğimiz Bay Pellet'in nezaketini hatırlamak."

"Bunu asla unutmayacağız," diye atıldı Bayan Purkis, kocasının Jared'in "donus"una yaptığı göndermeyi ve Bay Purkis'in bir fatura işleminde bir arkadaşını memnun ederek "bir karmaşaya" sürüklediği bir zamanda verilen zamanında bir krediyi desteklemek için ütüsünden başını kaldırarak.

"Kendini rahatsız eden herkesi lekele ve zorlandığında onlara yardım et," dedi Bay Purkis.

"Bunu gayet iyi biliyoruz, Joseph," diye atıldı Bayan Purkis, işini yarıda keserek ve ütünün izini düzeltilen giysiye
yakarak.

"İşte! "Bunu takmaya devam edeceksen gitmeliyim," diye haykırdı Jared,
yerde sürünene kadar kıpırdandığı sandalyeden kalkarak. "Buna dayanamıyorum, biliyorsun," ve bakışlarını Purkis'ten, önlüğünün köşesine gözünü silen karısına çevirdi. "Gitmeyin, efendim, lütfen," diye haykırdı Purkis; "çünkü söyleyecektim--sormak, biliyorsunuz--yani, eğer rahatsız olmazsanız--"

Burada karısına bir eliyle telgraf işareti yaptı ve tek bir hareketle "Temizle ve örtüyü ser," dedi.
Bu işaretin Bayan Purkis üzerinde ütüyü ıslatıp tencerenin kapağını kaldırması gibi bir etkisi oldu.

"Çok çirkiniz, Bay Pellet, efendim," dedi, küçük odaya lezzetli bir
koku yayarken; "ama rahatsız olmazsanız?"

Jared kalmak istemiyordu ama Bayan Jared kaldı ve istediğini yaptı,
sıcak bir akşam yemeği sırasında, sıra açma işi tüm yönleriyle tartışıldığında,
ama Jared kaldığı süre boyunca sık sık
mühendisin nezaketine yaptığı göndermeler
sonucunda kalkıp oradan ayrılmaya hazırdı.

Ama Purkis ve karısının ziyaretçilerine sıradan insanların çok ötesinde insanlar olarak baktığı çok açıktı; ve ayrıldıktan sonra, Bay Purkis beş dakika boyunca kendini sildi ve sonra elini tezgâhına sert bir şapırtıyla indirerek, bir hükümdarın onur bahşetmesi gibi haykırdı--
"O alacak, alacak."

"Ama Joseph," diye haykırdı karısı küçümseyerek, "ne yaparsan yap,
kendini bağlama."

"Saçma sapan konuşma," diye haykırdı Purkis sertçe.

"Ama Joseph, eğer kendini adayacaksan bu bir şey olmaz," diye sızlandı Bayan Purkis.

"Bayan Purkis, hanımefendi," dedi kilise görevlisi, hayali cüppeler giyerek, "Bay
Pellet bu görevi mütevazı bir arkadaşı için istedi. Bay Pellet'in mütevazı arkadaşı görevi alacak, hanımefendi, yoksa nedenini öğreneceğim. Bay
Pellet, hanımefendi, bizim arkadaşımız; ve dahası, ya da daha fazlası değil - bunu
söylemeyeceğim - Bay Pellet, hanımefendi, kilisemin bir süsü, çünkü Londra'nın en iyi
orgcusu."

1. Cilt, XVII. Bölüm.

BAYAN NIMMER'IN HALEFİ.

Bu konuda çok büyük bir zorluk yoktu. Jared Pellet, itirazlar üzerine, papaz olan Rahip John Gray'e bir not yazarak, bir arkadaşının -bu "arkadaş" kelimesi üzerinde çokça pazarlık etmişti-
ölmüş Bayan Nimmer'ın yerine kilise sırası açıcısı görevini üstlenmekten mutluluk duyacağını söyledi; ve papaz konuyu kilise muhtarı ve çay satıcısı olan arkadaşı Bay Timson'a açtı ve ikisi de bu konuda Bay Jared Pellet'i memnun etmekten mutluluk duyacaklarını kabul etti.

Sonra Bay Timson, Jared ile bir görüşme yaptı ve ona, eğer Jared'ın arkadaşı uygun bir kadınsa, konuya ağırlık vermekten mutluluk duyacağını söyledi.

Şimdi, bu pürüzsüzlükte bir aksama oldu, çünkü Jared eve gidip karısına o kırmızı yüzlü yaşlı sahtekâr Purkis'in ikiyüzlü davrandığını söyledi; ve,
aslında, papazın ve kilise görevlisinin huzuruna başını sürterek gitmişti, onlara Bayan Nimmer'in son zamanlarda işgal ettiği görevin bir arkadaşına verilmesinden memnun olacağını söylemek için.

Ancak açıklamalar geldi: iki ana adayın
bir ve aynı olduğu görüldü; ve Bayan Tim Ruggles, Dame Nature tarafından özel olarak
üretilmiş gibi görünen
bir göreve layıkıyla atandı.

Yani Bayan Tim Ruggles, ilk Pazar günü sanki doğru kızışmaya doğru
kaydı - St Runwald'a hüzünlü tonlarda bir elbiseyle geldi - bir macun ve is, başını sıkıca saran bir şapka - beyaz bir sarcenet kabarık turta gibi, hepsi minik fiyonklar ve kıvırcıklar - uçup giden hizmetçi kız tarzı bir başlık değildi, ama
çenesinin altından ipeksi iplerle sıkıca bağlanmıştı. Sonra, boynunu saran, uçları çapraz şekilde tutturulmuş, aşağı doğru inen ve aşırı sert, koyu renkli kot korselerle gizlenip korunan, varlığı dünyanın dört bir yanındakilere çeşitli gıcırtılı çıtırtılarla belli olan, ender bir şans eseri, Bayan Ruggles vahşi vücudunu hafifçe eğdiğinde, elbisenin arkasındaki bir kancanın akraba halkasına karşı antipati duyduğu küçük bir gözetleme deliğinden göze doğru eğildi. Görevlerini yerine getirme biçiminden, hatta küçük çocuklara kaşlarını çatarak Bay Purkis'in egemenliğine
girmesinden dolayı yirmi yıl boyunca sıra açıcısı olabilirdi. Görevini yerine getirme biçimini görmek bir manzaraydı, kapıların hemen içinde şapkalarını tadan şüpheli görünümlü yabancılara
atılıp, cömert olmaya meyilli olup olmadıklarını bir anda anlayabildiği gibi, onları
rahat minderli koltuklara yerleştiriyordu, bu zavallı günahkarların vicdanlarının rahatlamasından başka bir şey yapamazlardı. Bazen zavallıları ahlaki olarak gözaltına alırdı ve sonra vahşi bir gardiyan gibi onları soğuk ahşap hücrelere kapatırdı - karanlık köşelere, galerilerin hemen altındaki siyah yerlere, orgun altındaki noktalara, başlarına sıvı bir gök gürültüsü dökülüyormuş gibi bir hisle oturdukları yerlere veya okuma masasını göremedikleri sütunların arkasına ve kürsüye köşeden bakmak zorunda kalırlardı. Seçilmiş birkaç kişiye diğerlerinden daha kötü davranırdı, onları tamamen görüş alanının dışında olan büyük kilise muhtarının sırasına kapatırdı, Bay Timson kenardan bakmak için tüm pufları tekeline alırdı. Bayan Ruggles çok ahlaki bir kirpiydi, cemaate sanki kendisine emanet edilmiş çok sayıda küçük Çam ağacıymış gibi davranırdı ve Bay Purkis gibi istediği gibi baston kullanmasına izin verilmediği için açıkça sinirlenirdi. Eğer ritüelistik bir kilisede görevde olsaydı, kavgacılar
yapıyı kirletmeye kalkışmadan önce duraklarlardı. Eğer kiliseye
girerseniz, size yan gözle bakar ve anında değerinizi hesaplardı; eğer onun bakışına itaat ederseniz, tamam; eğer etmezseniz, sanki "Buraya gelin, efendim!" der gibi parmağını size doğru kaldırırdı ve
sonra--cesaretiniz varsa uzak durun.

Neden! Kilise sıralarının kapıları onları açtığında asla gıcırdamaz ve gıcırdamazdı.
O asla ceketinizin kuyruklarını veya bir hanımın elbisesinin hacimli kıvrımlarını kapatmazdı; ama St Runwald'a kitapsız
gittiğinizde sizi sert bir şekilde cezalandırırdı; çünkü dini bir hayalet gibi koridorda
kayarak ilerler ve korkunç karaciğer renginde, köpek kulaklı, S.P.C.K. burnunuzun dibinde dua kitabı vardı, böylece onu almak zorundaydınız ve
sonra dışarı çıkarken ona altı peni ödemek zorundaydınız, sahip olmak istemediğiniz şey için. Çünkü, eğer hayatınız boyunca narin bir şekilde ciltlenmiş elmas baskıya alışkınsanız, iyi bir toplumda, kenarlarını 
iyilik evi görünümlü, onu elinizde tutarak, onu
görüntüden uzaklaştırmaya
cesaret edemediğiniz halde ayakta durmak hoş değildi, çünkü o durumda, size
başka bir kitap getireceğinden, kalıcı utanç ve karışıklığınıza yol açacağından emindi.
Bu şekilde hizmet eden insanların
bir daha kiliseye girmeleri neredeyse bir mucizeydi; ve
büyük olasılıkla, Jared Pellet onları müziğiyle oraya çekmeseydi, bunu asla yapmazlardı.

Bayan Ruggles ile tanışmanın en iyi yolu, ayinin bir cep nüshasıyla hazır olmaktı. Eğer ayin sırasında ellerinizi birleştirip sıranın kenarına dayayarak durma alışkanlığınız varsa, ayinde kendinizi evinizdeymiş gibi hissederek, kesinlikle aşağı inerdi, çıtırdayan bacakları yaklaştığını haber verirdi. Sonra plan, ona hazır olmak ve koleksiyonundaki en itibarsız kitapla size sertçe bir hamle yaptığında, Jarkins & Potto'nun küçük bijou'larından biriyle saldırısını savuşturmaktı.

İddia doğrulanamıyor, ancak Bayan Ruggles'ın, atanmasından kısa bir süre sonra, Holywell Caddesi'ndeki kitapçılara gidip çay sandıklarından "Bunların hepsi iki peniye" etiketli eski dua kitaplarını satın aldığı söyleniyordu; ve bu vahşi, gevşek yapraklı, küflü işleri bir köşe sırasındaki bir kutuda hazır tutardı, yıl boyunca bunlardan pound kazanırdı - bir tür
kendi özel kilise ücreti.

Yeni gelenler için çok geç olduğunda, kilise tamamen dolduğunda ve cemaatin bir kısmı
koridorda ve nefte kamp tabureleri ve
sandalyelerde otururken onu duymak neredeyse ürkütücüydü. Daha sonra ayin ve komünyona katılır, katibi ürkütür ve tam önüne geçerdi, böylece cemaat dönüp ona bakardı, hayranlıkla veya başka bir şekilde,
ama onun tavrındaki mükemmel sakinliği hiç bozmadan.

Eğer yaşlı Purkis'e bir douceur verildiyse, biraz eğilirdi veya
eğik şapkasına dokunurdu veya bir şekilde minnettar olduğunu anlamanızı sağlardı;
ama Bayan Ruggles öyle değildi: sizden parayı bir hak olarak talep ediyor gibiydi ve siz de bunu protesto ederek ödediniz, bir şekilde bunu yapmak zorunda hissediyordunuz,
ancak parayı aldığında, sizi ve paranızı aynı anda görmezden geliyor gibiydi. Bazı insanlar, zamanında doktorlara ücret ödemiş olması gerektiğini ve bu yüzden onların yollarından bir şeyler öğrenmiş olduğunu söylediler; ama
altı peni ve şilinleri cebine nasıl sokmaya devam ettiği hala çözülememiş büyük gizemlerden biri olarak kalıyor, çünkü
en ufak bir şekilde bile eğilmedi.

Bay Purkis ona hiç yanaşmadı, çünkü onun müzik ruhu olmayan bir kadın olduğunu ilan etti, çünkü
org tavanının etrafında bulabildiği tüm tozu ve örümcek ağlarını
bırakmaya özen gösteriyordu, utanç verici bir şekilde ihmal ediyordu;
kilise görevlisi, ona görevi kimin verdiğini görünce, bunun doğru olmadığını söyledi.

1. Cilt, 18. Bölüm.

RESMİ.

"Çok değerli bir kadın, Timson," dedi papaz kilise muhtarına;
"çok uygun bir kişi. Çok sayıda insan yer beklerken onu asla telaşlı göremezsiniz."

"Asla," dedi Bay Timson, sert bir şekilde.

Konuşma papazın rahat odasında gerçekleşti, kendisi ve arkadaşı bu dinsiz rahatlıkların, pipoların, cin ve suyun ve kriketin tadını çıkardılar.

"Kesinlikle çok katı ve resmi," dedi papaz; "ama, bir şekilde,
hiç kimseyi rahatsız etmiyor gibi görünüyor."

"Evet, ediyor," dedi Bay Timson sertçe; "beni rahatsız ediyor; ondan hoşlanmıyorum. Keşke Anne Nimmer tekrar hayatta olsaydı."

"Pooh! saçmalık! saçmalık! önyargı!"

"Shoo, shoo, shoo, shoo!" diye bağırdı Bay Timson. "Vücudumda
biraz önyargı yok."

"Yani," dedi papaz, kesintiye hiç aldırmadan, "insanların oturmaları konusunda asla rahatsızlık vermiyor gibi görünüyor; çünkü onunki hassas bir görev ve yönetilmesi kolay değil. Size şu ana kadar tek bir şikayet almadığımı temin edebilirim ve bunlar Bayan Nimmer'ın zamanında sürekliydi."

"Ondan korkuyorum," diye önerdi Bay Timson.

"Keşke mantıklı konuşsaydın, Timson," dedi papaz.

"Eh, mantıklı," dedi Bay Timson.

"Kilise şimdi alışılmadık derecede iyi doluyor," diye gözlemledi papaz, yeni bir konuya başlamak için bir duraklamadan sonra; çünkü Bay Timson kıpkırmızı ve öfkeli görünüyordu ve kısa saçları başının her yerinde dikiliyordu. "İnsanlar bu tarihi vaazları seviyor gibi görünüyor. Sanırım devam edeceğim."

"Sanırım etmeliyim," dedi Timson kuru bir şekilde; "belki de aynı zamanda müziğin bir kısmını durdurmak veya Bay Pellet'e tatil vermek daha iyi olabilir."

"Neden?" dedi papaz sert bir şekilde.

"Kilisede daha fazla yer açın," dedi Timson.

"Hadi, hadi! Seninle tartışmayacağım Timson," dedi papaz biraz sert bir şekilde; "ama ima ettiğini anlayabiliyorum, ama fark
etmeyeceğim. Ama konuya dönecek olursak, Bayan Ruggles'ın maaşının biraz daha artırılmasını düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Bay Timson kararlı bir şekilde; "Böyle bir şey düşünmüyorum.
Neden, ne için, lütfen? Kadın zavallı yaşlı Bayan Nimmer'la aynı maaşa sahipken,
ondan bir düzine daha değerliydi."

"Pekala, Timson," dedi papaz sessizce, "eğer konuyu liberal bir ruhla tartışmaya meyilli değilsen, o zaman konuyu kapatmalısın; en azından ben öyle düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi hoşgörüsüz Timson; ve sonuç olarak konu kapandı, Bayan Ruggles'ın papazın gözünde onu kötü muamele görmüş, çok zulüm görmüş bir kadın olarak göstermesi avantajıyla.

Çünkü yaşlı beyefendi, davranışlarının örnek niteliğinde olmasından dolayı ona sonuna kadar inanıyordu. Her zaman aynı sessiz, ciddi kadın, uygun zamanlarda görevini yapmaya hazır; vaftiz töreninde pufları ayarlamak veya bir nikah töreninde aktörlere pozisyonları göstermek. Rahip onu överken yüksek sesle konuşuyordu, hatta o kadar yüksek sesle söylüyordu ki, yandaşı Timson'la birlikteyken, Bayan Ruggles tam bir kemik -ya da daha doğrusu kemik yığını- haline geldi ve bu konuda zaman zaman neredeyse kavga ediyorlardı, çünkü Bay Timson, ya muhalefet ruhundan ya da gerçek bir hoşnutsuzluktan, her zaman kadına karşı çıkıyordu. Bazen kavga etmeye o kadar yakındılar ki, daha laik bir düşünceye sahip olsalardı,
aralarının tamamen açıldığı söylenebilirdi.

Rahip Timson'a bunu bir kereden fazla söyledi, ama Timson buna inanmayacaktı;
çünkü kilise muhtarı, aday gösterenine karşı duyduğu samimi duygulara ve gerçek saygıya rağmen, bazen atasözündeki domuz kadar inatçı olabiliyordu.

Kısacası, kilisede Bayan Ruggles'ın lehine ve aleyhine bir bölünme vardı ve Purkis karısına gizlice, "hiç göremediğini" söyledi; ve eğer Pellet olmasaydı - biliyordu" - Ne olduğunu söylemedi; ama başını defalarca salladı ve salladı, Bayan Purkis'e eğer kendisi tarafından yönetilseydi, Bayan Ruggles'ın asla görevi alamayacağını söyleyerek bitirdi.

"Ve sen asla pazar günleri düzgün bir sıcak yemek yiyemezdin," diye karşılık verdi hanımı.

"O bir aldatıcı, işte bu," dedi Bay Purkis; "ve o benim işlerime karışıp karışmayacak; o yüzden gel artık!"

"Ben olsam, onunla konuşmaktan çekinmezdim, Joseph," dedi karısı.

"Aynen öyle, sen de burayı alabilir, benimle rahatça kiliseye gidebilir ve benimle rahatça geri dönebilirdin," dedi Bay Purkis, karısının son sözlerini görmezden gelerek.

"Ve daha önce de söylediğim gibi, sen Pazar günleri sıcak
akşam yemeği yemenin ne olduğunu asla bilemezsin," diye karşılık verdi Bayan Purkis. "Hayır, eğer ben biliyorsam,
Joseph. Artık otuz yaşında karı kocayız ve sana
bir kez bile soğuk bir Pazar yemeği vermedim. Bu zamana kadar bir eş olarak görevimi
bilmiyorsam yazık olur."

Bayan Purkis konuşurken yüzü kıpkırmızı oldu ve kocasının yaptığı gibi başını salladı ve başını salladı, ta ki mide bölgesini bir tanrı yapmamış olsa bile, kesinlikle bir hükümdara layık olduğu saygıyı gösteren Bay Purkis, yüzü sadece sıcak bir pembe olan doğal tonuna döndüğünde, söylediklerinde bir şeyler olduğunu kabul edene kadar.

"Ama bazı şeyler için çok daha güzel olurdu," dedi Bay Purkis, hala konuyla ilgiliydi.

"Ve diğer şeyler için çok daha kötü, Joseph," diye karşılık verdi karısı; "ve bu da birinden altı, diğerinden yarım düzine eder."

"Aynen öyle canım," dedi Bay Purkis, ilk ve son şaka girişimini yaparak - "birinin altı tanesi pound, diğerinin yarım düzinesi şilin - yılda altı gine ve bunun dışında kazanabileceğin kadar, ve ayrıca çok güzel bir şey."

"Ve sen homurdanıp homurdanıyorsun çünkü Pazar akşam yemeğin her zaman soğuktu," dedi Bayan Purkis, bir kez daha şehvetli teskinine başvurarak.

"Ama şimdi bilmiyorum, ama bu daha iyi ne olurdu," dedi 
kilise görevlisi, onun hayranlık uyandırıcı niteliklerine inanan ve bunu sık sık küçük yankesiciler üzerinde deneyen güçlü bir belediye meclisi üyesi ve yargıçtan öğrendiği bir alışkanlığın keyfini sürerek, Bay Purkis ise bundan o kadar memnundu ki
kilise görevlisinin üniformasıyla birlikte her zaman giyerdi ve bunu sık sık Ichabod Gunnis üzerinde denerdi, ancak o kadar az etkiliydi ki
söz konusu genç beyefendi sadece sırtını döndüğünde onu taklit eder, kaşlarını çatar, yanaklarını şişirip sonra tekrar çökmelerine izin verirdi.
"Bilmiyorum, canım," dedi Bay Purkis, "ama o kadının her zaman kilisemde dolaşması
daha iyi ne olurdu. "

"Ve zahmetlerimiz için gelip bize teşekkür etme nezaketini bile göstermedik," dedi Bayan Purkis, "ya da ara sıra herkesin yapacağı gibi bir fincan sıcak çay ve bir parça kızarmış ekmek için uğramadık; ya da zavallı Bayan Nimmer'ın yapacağı gibi içeri girip sosyalleşmeye
ve her an biraz iğne işi veya bir çorap alıp sessizce sohbet etmeye hazır olmadık."

"Pekala," dedi Bay Purkis, düşünceleri açıkça kilise sıralarını açanlardan çok pazar akşam yemeklerine odaklanmıştı, "söylenmenin bir faydası yok, çünkü yapılan bir şey geri alınamaz. Ama Noel geldiğinde, eğer
kendini bu kadar öne iterse, ona haber vereceğim - eğer vermezsem
bu kadar müdahalesine
katlanmayacağımı söyleyebilirim."

"Ne kadar çok boyun eğersen, o kadar çok verebilirsin," dedi Bayan Purkis, ritmik bir şekilde.

"Neden, o bir sonraki teğmen ve katip olmak isteyecek," dedi Bay Purkis, öfkeyle, ve o kadar ısındı ki, gömleğinin yakasının içini silmek ve başını kurulamak zorunda kaldı; "şimdi bütün Aminleri söylüyor, zavallı yaşlı beyefendiden daha yüksek sesle - re'lar onu litanide boğuyor,
ve Bay Gray'in onu kayırmak yerine, onun içini görememesinin bir mucize olduğunu bize açıkça belli ediyor. Hiç de umursamıyorum - ben değil. Ama Bay Timson ondan hoşlanmıyor; ve eğer ona bir
Noel kutusu verirse, Bayan Nimmer'a verdiğinin aynısını--en iyi siyah bir pound ve bir çeyrek yeşil--ona her zaman düzenli olarak verir."

"Ah! Bayan Purkis iç çekti, "bize verdiği gibi," ve her zamanki gibi iyi çay
ocağın üzerinde duruyordu.

1. Cilt, XIX. Bölüm.

RICHARD'IN SIRRI.

Zaman akıp geçti ve Pellet kardeşler bir araya gelmedi. Richard Pellet ile üvey oğlu arasında da bir yabancılaşma vardı, tatillerinde
gelen ama sadece iğrenerek tekrar evden ayrılan. Çünkü
gerçek şu ki, Richard Pellet ona engel olarak bakıyordu,--kendisi için
şu anda
faydası olmayan herkesi
düşünme tarzına sahipti. Bu yüzden Harry Clayton Norwood'u pek az gördü.

Duplex Sokağı'nda ara sıra ziyaretler yaptı ama her zaman boşunaydı, çünkü
Jared katıydı ve genç adamı onu
ürküten bir şekilde karşıladı ve insanların katı yürekliliğine karşı nutuklar
çekerek uzaklaştırdı. Patty bir kez bile görünürde olmadı, çünkü
kendisine öğretilen rolü
takip etti ve Sonuç olarak gizlice birçok acı çığlık attı.

Henry Clayton'ı görmek ister miydi? Bunu da gizli tuttu;
ve kader Richard Pellet'in yanında savaşıyor gibiydi, çünkü Harry'nin Clerkenwell'de uzun saatler boyunca dolaşması, mahalledeki her pirinç levhayı ezbere bilmesine rağmen, yorulana kadar okuduğu tabelaları saymadan, gençler bir şekilde hiç karşılaşmadılar.

Tüm bu haçların Harry Clayton üzerindeki etkisi, genç adamın mizacını tamamen değiştirmek oldu; neşeli ve kaygısız olmaktan, sert ve sessiz, neredeyse somurtkan bir hale geldi. Sonunda, Duplex Caddesi'ndeki bir ziyaret ve Richard Pellet'e para için boşuna bir başvurudan sonra, bir öfke nöbeti içinde, dağılmaya karar verdi ve hemen başladı.

İlk dalışı bilardoya oldu, ancak bir haftanın
sonunda oyunu bıraktı. Kürek çekmeyi takip etti ve neredeyse nehrin kıyısında 
gösterişli renkli flaneller içinde yaşıyordu. Ama bu kısa sürede onu rahatsız etti ve bir ayın sonunda Richard Pellet'ten gelen soğuk bir iş mektubu, ona 
işe koyulmasını, çünkü merhum babasının anlaşmalarının üniversite hayatının masraflarını karşılamaya
elverişli olmadığını kısaca tavsiye ederek meseleyi halletti. Sonuç şu oldu. Harry kaşlarını çattı, Norwood'a gitti ve 
Cambridge'de kalıp onur derecesi için okuma niyetini açıkladı. 
Sonuç bir kavga oldu ve Richard Pellet şehre doğru giderken kapıyı çarptı. Bayan Richard oğlunu öptü ve onun iyi bir çocuk olmasını ve her şeyiyle bilge ve akıllı olan Bay Pellet'e itaat etmesini umduğunu söyledi ve sonra Harry veda etti ve sızlayan bir kalple Duplex Caddesi'nde son bir ziyaret yapmak üzere uzaklaştı. Eski bir hikayeydi; Jared onu nazikçe karşıladı ve ayrılırken el sıkıştı, ancak görünürde hiçbir kadın yoktu.

Harry uzaklaşırken daha sert görünüyordu ve daha kararlı hissediyordu ve bu sıkıntılar genç adamın kariyerindeki dönüm noktasıydı, çünkü
o andan itibaren gençliği ve onun önemsiz şeylerini geride bırakmış gibi görünüyordu, böylece
hayatın daha sağlam amaçlarına engel olmaktan kurtulmuş olacaktı.

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde dolaşıyordu, geleceğin ne getireceğini merak ediyordu. Patty'den kesinlikle çok hoşlandığını ve belki de o zamandan beri ona hiç
düşünmemiş olsa da, yine de niyetlerine sadık kalacağını ve onun mütevazı konumuna rağmen, eğer onun inandığı gibi olursa, hiçbir konum farkının buna müdahale etmeyeceğini söyledi.

"Hayır," dedi yarı yüksek sesle; "Başçavuş olsam bile," -bu arada, bunun pek olası görünmediği anlaşılıyordu. Sonra
düşünceleri Richard Pellet'e yöneldi ve babasının işlerinin bir şekilde garip bir karmaşaya girdiğini düşündü. Hiçbir
tatmin edici açıklama alamadı. Bir şey açıktı ve o da Richard Pellet'in karısı üzerinde tam bir etkiye sahip olduğuydu ve
yasaya başvurmanın dışında hiçbir şey meselelerin nasıl olduğuna dair tam bir açıklamayı zorlayamayacağıydı.

"Ve ben bunu yapamam," diye mırıldandı Harry. Sonra annesinin evliliğini bir kez daha gözden geçirmeye başladı ve nasıl bu kadar zayıf olabildiğini merak etti
bu kadar sert, yakın ve soğuk biriyle evlenmek.

Tam o sırada, kendisinden kısa bir mesafede duran bir Hansom taksisini gördü,
buradan Richard Pellet çıktı, şoförüne parasını ödedi ve üvey oğlunu görmeden aceleyle Pentonville'in kasvetli
sokaklarından geçerek uzaklaştı.

Harry bir süre tereddüt etti, yarı yarıya takip etme isteği duydu, ama
otel bulmak için bir sonraki anda döndü.

Bu arada Richard Pellet aceleyle ilerledi, yolu mahalledeki dolaşan çocukların en sevdiği oyun alanları gibi görünen
sokaklardan geçiyordu. Ve burada sanki geçtiği her çocuğa karşı tuhaf bir kin
duyuyormuş gibi yürüyordu. Bu çocuğun üst yarısını yolun karşısına tekmeledi; kasıtlı olarak tebeşirle çizilmiş seksek izlerini ayaklarıyla yok etti; şallı bir bebek taşıyan bir çocuğu neredeyse devirdi,--çok fazla güç gerekmedi, çünkü şallı bebeğin ağırlığı
hamalını neredeyse dengeledi; ve sonunda zayıf bir kızın ayak parmaklarına bastı.

Bir iki dönüş daha ve sonunda Borton'un adını anarak sevinçle sevindiği hoş bir sokaktaydı, sonunda boş duvarları ve Tullochgorum Yolu'nun alçak uğultusu ile
büyük hapishanenin hoş bir görüntüsü elde edilebilirdi.

Richard, perdeleri indirilmiş, karanlık, uykulu görünen bir evin önünde durdu
ve sanki evin dışındaki herhangi biri tarafından
duyulmasından korkuyormuş gibi, sinsice bir çift vuruş yaptı. Kesinlikle çift vuruştu,
ama etrafında aşağılık, aşağılık bir ses vardı, yanında zavallı bir adamın tek vuruşu bile devasa ve görkemli duyulurdu.

Makul bir süre bekledikten sonra, ikinci kez kapıyı çaldı,
kapı eşiğinde kıpırdandıktan,
sokağa yukarı aşağı baktıktan ve herkesin onu izlediği izleniminden rahatsız olmuş bir adam gibi davrandıktan sonra, kapının biraz açılmasıyla ve ekşi suratlı bir kadının onunla karşılaşmasıyla rahatladı.

Ziyaretçisinin kim olduğunu görünce, kadın onu kötü aydınlatılmış koridorun eski püskü, yıpranmış muşamba bezinin üzerinde bir iki dakika durmaya
izin verdi ve ardından onu nemli, toprak kokan bir salona götürdü,
pencereleri solmuş, hastalıklı yeşil Venedik panjurları çekilmişti,
bar benzeri çıtalar ortama hapishane havası veriyordu.

"Onu aşağı mı gönderelim?" dedi kadın, kısa bir şekilde, yüzünden bir mendili çıkarıp diş ağrısıyla bakarken.

"Evet," diye kısa ve sert bir cevap verdi; ama kadın mendilini ağrıyan dişine bastırdı ve beklemeye devam etti, ta ki Richard Pellet
cep defterini çıkarıp kadına bir parça keskin kağıt uzatana kadar. Kağıt alındı, dikkatlice incelendi ve sonra alıcısının diş ağrısına iyi geliyormuş gibi göründü, alıcısı onu dikkatlice katladı ve sonra onu kirli cep mendilinin bir köşesine düğümledi, omnibüslerde seyahat eden ve sonra bu köşelerde ücreti ödemek için küçük bir para arayan kırsaldan yaşlı hanımların tarzında. Ancak bu durumda, bağlamanın ardından mendilin sahibinin koynuna bırakılması geldi, bu eyleme yeterince açık bir şekilde "bu güvenli" diyen sert bir baş sallama eşlik etti. Kadın odadan çıktı; ön kapıdan anahtarın çekildiğinin sesi, muşamba üzerinde adımların tıkırtısı duyuldu ve sonra tekrar belirdi.

"Benim suçum, biliyorsun," dedi boğuk bir sesle; "o--bana yazdırdı. Onu sonuna kadar saklardım ama artık
olmayacağını söylüyor. Bu aptalca bir numara, çünkü odasından hiç çıkmıyor."

"Yeterince açık," dedi Richard küçümseyerek, "daha fazla
para istiyorsun."

Kadın sertçe gülümsedi. "Artık olmayacağını söylüyor," dedi sadece.

"Ne sebep gösteriyor?" dedi Richard sertçe.

"Ah!" dedi kadın, "ruhsatı olmadan deli bir kadını evde tuttuğumuzu söylüyor; ve komşular konuşuyor,
ve bir ara bununla ilgili bir celp gelecek. Dışarı
çıkmaktan nefret ediyor, diyor--sanki önemliymiş gibi. Sence bu
sonuçta halledilebilir mi? Ondan ayrılmak istemiyorum."

"Evet--hayır," dedi Richard Pellet kendini düzelterek. "İyi bir şey
ortaya attın ve şimdi başka bir düzenleme yapacağım."

"Eh," dedi kadın, asık suratla, "yazmak zorundaydım - beni
zorladı. Ama şikayet edecek bir şeyin yok; o şimdi dokuz yıldır
burada ve her zaman iyi bakılıyor ve senin özel bir akıl hastanesinde ödeyeceğinden
daha düşük bir ücretle. Çocuğu da bana vermeliydin. Kimse onu yanında tutamazdı."

"Ne?" dedi Richard sertçe.

"Eh, bu sadece bir kezdi; ve ikinci kez bana böyle bir oyun
oynamaması için çok dikkat ettim. Ama uzun süre uzakta kalmadı,"
dedi kadın gülerek.

"İşte! Onu aşağı gönder," dedi Richard Pellet sabırsızlıkla.

"Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi kadın, bu sözlere aldırmadan,
"çok az sorun çıkarıyor; bütün gün oturup çalışıyor, hiç konuşmadan."

"Hıh!" diye bağırdı Richard Pellet; "artık zıt ifadelerle para kazanılamayacağına göre, dürüst olabilirsin."

"Pekala," dedi kadın, "başkaları kendi başlarına bir şeyler bulabilir. Bana kimse öğretmedi."

Sonra odadan çıktı.

Birkaç dakika geçti ve sonra soluk, koyu saçlı, zavallı, neredeyse yalvaran bir ifadeye sahip bir kadın odaya girdi, ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve Richard'ın Pellet'inin yüzüne bakarak durdu.

"Seni buradan götüreceğim, Ellen," dedi.

Birkaç an için soluk yüz, bir tür canlanma gösterisiyle aydınlandı;
kadın haykırdı--"Çocuğumu görmek için, Richard?"

"Seni buradan götüreceğim," diye soğuk bir şekilde cevapladı; "bu yüzden yarın için hazır ol."

Kadının yüzündeki ışık bir anda kayboldu, donuk ve cansız bir
bıraktı. Bir an elini yan tarafına bastırdı ve sanki bir acı saplanmış gibi yüzünü buruşturdu. Sonra yavaşça cebinden bir iğne işi parçası çıkarıp aceleyle dikmeye başladı.

"İyi bakılacağın bir kurumda kalman için düzenlemeler yaptım," diye devam etti; "yani, iyi davranman şartıyla."

Kadın bir an ona baktıktan sonra içini çekip aşağı baktığında, solgun yüzünde hüzünlü bir gülümsemenin belirsiz gölgesi belirdi.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" dedi Richard, kaba bir şekilde.

"Evet, Richard," dedi kadın sessizce ve kaderine tamamen boyun eğmiş gibi;
"Ben senin istemediğin hiçbir şeyi asla yapmam, sadece--başım kızardığında ve garipleştiğinde. Tamamen hazırım, ama--"

"Peki?" dedi büyük şehirli adam.

"Gitmeden önce küçük kızımı görmeme izin verecek misin, Richard? Başımın kızarmasına
izin vermeyeceğim. Bunu umursamayacaksın. İstediğin her şeyi yapacağım.
Ama neden birlikte olmayalım? O deli değil; ama bu
önemli değil. Onu bana ver ve buradan git. O kadar küçük ki,
onu taşıyabilirim; ve seni bir daha asla rahatsız etmeyiz. Gerçekten, gerçekten--
asla, asla bir daha asla!"

Eğer o sözlere inanabilseydi, Richard Pellet omuzlarından kalktığı için ne büyük bir yük hissederdi! Ama hayır; ona güvenmeye cesaret edemedi; ve vahşi, garip
gözleriyle yüzüne çekici bir şekilde bakarken durduğu birkaç dakika içinde, onun yardım için ofisine
geldiğini, sonra Norwood'a indiğini, kendisinin evli karısı olduğunu ve
sıkıntı, ifşa, belki de cezanın, ardından geleceğini, çünkü, kendi kendine, bu zavallı, çaresiz manyağın ilerlemesinin önünde durmasına
izin vermediğini söyledi.

Richard Pellet odadan çıkmak için döndüğünde yüzü daha da karardı.

"Ama onu bir kez görmeme izin vereceksin, Richard--gitmeden önce sadece bir kez?
Ne kadar itaatkar olduğumu, sözlerine her zaman nasıl uyduğumu düşün--her zaman. Ne yapmak istediğini biliyorum - beni korkunç bir tımarhaneye kapatmak, ve tüm bunlar - çünkü zavallı kafam çok kızarıyor. Bir
kez öyle değildi, Richard."

İşini yere bıraktı ve onun önünde dururken ellerini uzattı.

"Sadece bir kez, Richard," diye tekrar haykırdı; "sadece bir kez, sonsuza kadar çok kısa bir süre için," ve ses giderek daha da acıklı ve çekici hale geldi - tonlar Richard Pellet'in kulaklarında kehanet gibi çınlıyor gibiydi, böylece kendini şöyle düşünürken buldu: "Ya bu sözler ölüm döşeğimde beni rahatsız ederse!"

Bir sonraki anda başladı.

"Sessiz ol," diye bağırdı sertçe, sanki bir köpeğe "Aşağı!" diyebilirmiş gibi; kadın, sözlerini doğru bir şekilde yorumladığında, alçak bir feryat kopardı,
kendini yere bıraktı, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırarak hıçkırdı. Ama titreyen eller tekrar düştü, başını iki yana salladı, kalın, kıvırcık saçlarını geriye attı ve keskin bir şekilde yukarı bakarak dinledi, Bir
çan sesi kulağına geldi. Nedeni yeterince açıktı, çünkü Richard Pellet
elinde iple önünde duruyordu.

Sonra yavaşça ayağa kalktı, gözlerini kapatırken iç çekti ve evin kadını odaya girip pençe gibi elini omzuna koyana kadar hareketsiz durdu. Ancak tutuklu titrese de
olduğu yerden kıpırdamadı; sadece gözlerini açtı ve bir kez daha yalvarırcasına Richard'a baktı, Richard bakışlarından kaçındı ve pencereye doğru yürüyerek
bar benzeri panjurlardan içeri baktı.

"Ellen!" dedi kadın, odayı tırmalayan sert bir sesle ve sonra Richard Pellet'in refahı uğruna bir tutuklu olarak direnmeden odadan çıktı, Richard Pellet çatık kaşlarla kadın geri dönene kadar bekledi.

Uzun ve biraz öfkeli bir konuşma başladı, Richard Pellet
karısının hizmetçisi olarak uzun yıllar çalıştırdığı kadının, ücretten vazgeçme yönündeki yazılı isteği konusunda ciddi olup olmadığını, yoksa bunun yalnızca daha yüksek bir ödeme oranı elde etmek için bir miktar iş savsaklaması olup olmadığını anlamaya çalıştı. Sonunda, "Ellen Herrisey'in" resepsiyonu için yeni düzenlemeler
yapabildiği kolaylıkla övünerek
çıktı. "Ama sizden tekrar haber alana kadar başka bir adım atmayacağım," dedi, kadın onu odadan garip bir şekilde anlamlı bir şekilde
çıkarken izliyordu.

Richard uzaklaşırken, "Yılda yirmi pound daha yeterli," dedi. "Parayı vermesine izin vermeyecek."

"Sen okuduğumuz devekuşu gibisin," diye mırıldandı kadın, sokağın aşağısındaki ziyaretçisini izlerken. "Tekrar evlendiğini bilmediğimi mi sanıyorsun, hayvan herif? Ellen Herrisey, gerçekten! Yılda elli pound daha fazla olacak, yoksa nedenini öğreneceğim!"

1. Cilt, XX. Bölüm.

ŞAŞIRTICI. Bay Richard Pellet, üvey oğlu Shoreditch'teki son durağa ulaştığında yaklaşık aynı zamanda Norwood İstasyonu'na geri dönmüştü, orada eksprese bindi ve düzenlemelerinde önemli değişiklikler yapan bir mektup bulmak için Cambridge'e geri döndü, ki bir süre sonra daha fazlası olacaktı. Richard Pellet'e gelince, o gece büyük bir akşam yemeği partisinin tüm endişeleri onun üzerindeydi, çünkü Bayan Richard, kendisini utandırabilecek her şeyden habersiz, Richard'ın emirlerine uyarak, eşleri ve kızları da dahil olmak üzere, seçkin bir şehir ileri gelenleri grubuna kartlarını vermişti. Richard Pellet ile iyi anlaşan, bazıları bir erik değerinde olan, şüphesiz altın bir damla olan adamlar. O akşam, şişman uşak ve dantelli adamlar çok çalışmışlardı, çünkü en iyi yemek servisi yapılıyordu, seçme tabak da yeşil çuha torbalarından, yeşil çuha astarlı kutulardan çıkarılmıştı; yemek masasına üç tane koyu renkli yaprak yerleştirilmişti; büyük epergne çiçekler ve mum ışıklarıyla doluydu. Uşak Bokes, on sekiz damask yemek peçetesini, hepsi kıvrılmış, kırışmış ve buruşmuş, aynı sayıda şapkaya dönüştürmüştü; salatasını hazırlamıştı -ki bu konuda asla taviz vermemişti- ve şaraplarını sürahiye boşaltmıştı. Beyaz giysili iki adam, Gunter'dan bütün gün aşağı inmiş, aşçıyı ve mutfak hizmetçisini çıldırtmışlardı, mutfakta kullanılmaya
uygun hiçbir şey olmadığını ve düzgün bir akşam yemeğinin hazırlanmasının
imkansız olduğunu tekrar tekrar söylüyorlardı. Büyük ödüllü mutfak tezgahının bir aldatmaca olduğuna yemin ediyorlardı; patentli sıcak plakanın hiçbir işe yaramadığını; kömür sobası ve sıcak dolap, ikisi de iğrenç; güveç tavaları, tencereler ve mutfak teçhizatı
genel olarak, bir çöp takımı; ve stok olmadan nasıl çalışmaları beklendiğini sorarak bitirdi. Bayan Richard, yirminci şikayeti duyduktan sonra uşağı danışmanlığına almasaydı ve düzensizliği yatıştırması için
onu zorlamasaydı akşam yemeği olmayacaktı. Sonuç olarak Bay Bokes kilerine ve oradan da her zamankinden daha
sıcak olan mutfağına girdi. Sonra gizemli bir şekilde başparmağıyla beyaz giysili iki adama işaret etti ve kısa bir süre sonra onları kilerin serin gölgelerindeki birkaç sandalyeye yerleştirdi.

Sanki gizemli bir tören gerçekleştiriyormuş gibi, Bay Bokes bir vidayı içeri zorlayarak işkence ederken bir port şarabı şişesinin mantarını "skreel" yaptı ve
sonra yüksek bir "fop" sesiyle dışarı çıkardı, ıslak ve kanlı üzümü kıdemli Gunterian'ın koklaması için uzattı ve
sonra da teğmene, şu ciddi diyalog gerçekleştiğinde:--

"Yirmi!" diye fısıldadı Bay Bokes ciddiyetle.

"Yirmi!" diye haykırdı Gunterian'lar düet halinde.

"Yirmi!" diye tekrarladı Bay Bokes, daha da ciddi bir şekilde; ve sonra ekledi, "Beş kutu."

Konuşma birkaç dakikalığına durdu, Bay Bokes misafirlerini büyük bordo bardaklarla donattı, sonra da koyu renkli cömert karışımı şefkatle döktü.

"İkiniz de beyefendi olduğunuz için," dedi Bay Bokes, gizlice, "toplumun en iyilerine
giren
bir şekilde, sizin
fikirlerinizi duymak istediğimi düşündüm."

"Ama bize katılır mısınız?" dedi Gunter Bir konuşmacıya.

"Eh, beyler," diye tereddüt etti Bay Bokes.

Gunter Bir kadehini bıraktı ve ağzını büzdü, tadına bakılmamış kadehini bırakan Gunter İki'ye baktı, kollarını kavuşturdu ve uşağa
şiddetli bir şekilde baktı.

"Eh, beyler," dedi Bay Bokes, "eğer öyleyse, sanırım içmeliyim;" ve kendine bir kadeh alarak üçü birlikte şarap aldı,
en onaylanmış şekilde, ama belki de fazladan bir onurla.

Gunter Bir bunun makul derecede meyveli bir şarap olduğunu düşündü.

Gunter İki bunun daha fazla yaşlanması gerektiğini düşündü.

"Eh, bilmiyorum," dedi Gunter Bir; "hafif gövdeli, açık kahverengi bir şarap için,
orta sayılır. "

"Sanırım bir kadeh daha alacağım," dedi Bay Bokes, Gunter İki, Gunter Bir
onun örneğini izleyerek; ve uşak kendi kadehlerini unutmadan onların kadehlerini doldurdu; ardından, Bay Bokes akşam yemeği bittiğinde Londra'da veya dışında içilebilecek en iyi Madeira kadehinin yolda olma ihtimali hakkında bir ipucu verdiğinde, kabuk, arı kanadı ve asma hastalığı hakkında bir tartışma yaşandı.

Konuşma, bir zilin çalmasıyla sona erdi ve uşak James ile uşak yardımcısı Thomas başka konularla meşgulken, Bay Bokes çağrıya cevap vermeye gitti.

Uşak geri dönene kadar beş dakika geçti, şişenin tamamen boş olduğunu ve Gunter'ların kadehlerindeki son damlaları dudaklarını şapırdattıklarını gördü; daha fazla yaklaşmayınca, beyazlı beyefendiler mutfağa döndüler, Bir Numara'nın
sevecen bir şekilde gülümsemesi için yeterince neşeliydiler aşçı ve İki Numara,
mutfak hizmetçisine "Canım" diye hitap ederek tahta kaşık istedi.

Norwood kuruluşunun tüm kaynakları o gece ortaya çıkarıldı ve Duplex Sokağı'ndan Jared Pellet daha az hayalperest görünürdü
ve Monsieur Canau ile yaptığı düetten dönerken gözlerini ovuşturdu, Janet, küçük Pine ve Patty'nin izleyici olarak
olmasıyla mumlar, tabak ve bardaklarla
parıldayan bir yemek odasında servis edilen yemeği görebilirdi. En kötü niyetli konuklar bile
yemeğin bir başarı olduğunu kabul etti, yani görünüşe göre. Tek bir başarısızlık vardı--adamlardan birinin bir tabak bezeyi çarpıp masada boş bir yer bırakması. Şaraplar, buzlar, katılım, hepsi iyiydi. Bay Richard Pellet'in serveti veya sadece şehirde değil, aynı zamanda Norwood'un hoş banliyö bölgesinde de işgal ettiği yüksek mevki konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Hanımlar ayağa kalkmış ve ipeklerin hoş hışırtısı arasında yukarı kata
çıkmışlardı; beyler, port şarabı sürahisi ve bordo sürahisinin rahatça geçmesi için sandalyelerini birbirine yaklaştırmışlardı ki, Norwood Firavunu'nun baş uşağı Bay Bokes, efendisine onun
istendiğini fısıldadı.

"Gerçekten de," dedi Bay Richard Pellet, yüksek sesle, çünkü Şehir işleri hakkındaki fikrini
söylemekteydi, "benzer bir kriz çıkmazsa, size şeref sözü veriyorum ki--Şimdi, Bokes," alçak sesle,
"nedir bu? Ne demek istiyorsun--böyle bir zamanda? Beni kim istiyor?"

"Uzun boylu, tıknaz bir kadın, efendim."

"Hanımefendi?"

"Hayır, hanımefendi değil, hanımefendi, efendim. Sizi görmesi gerektiğini söylüyor, efendim."

"Gerekli!" diye haykırdı Richard, kaşlarını çatarak.

"Evet, efendim ve geleceğim."

"Yarın aramasını söyle; nişanlıyım."

Bay Bokes eğilip odadan çıktı ve efendisi devam etti--

"Genel olarak sınırlı sorumlu şirketler, beyler, ülkemizin
yıkımına dönüşüyor. Ben onlara inanmıyorum. Bir yönetici olarak
adımı hiçbir yerde göremezsiniz. Neden, en az dört başvuru aldım-- en az dört, beyler-- küçük işletmemi satmak için, böylece bir şirket haline getirilebilir, sizin mütevazı hizmetkarınız yönetici olarak hareket edebilir, asil bir fiyat, asil bir maaş ve pazarlıkta sonsuz hisse senediyle. Ama hayır, beyler; kararlıyım--Şimdi, Bokes,"
sabırsızca, "nedir bu?"

"Kadın, efendim--sizi göreceğim, efendim," diye fısıldadı uşak; "`Borton Sokağı'' diyeceğimi söyledi, efendim ve `Gitti!'"

Richard Pellet'in yüzünde o kadar garip bir solgunluk vardı ki,
tüm misafirleri tarafından fark edildi, gülümsemeye çalışarak ayağa kalkarken,
onlardan beş dakika için kendisini mazur görmelerini istedi.

"Keşke bu gece buraya gelseydi!" diye bağırdı Richard Pellet, yemek odası kapısının önünden geçerken, ter içindeydi. "Keşke ölmüş olsaydı--keşke ölmüş olsaydı!"

"Ne oldu?" diye fısıldadı Belediye Meclisi Üyesi Espicier komşusuna. "Pellet'in
bankası battı mı?"

"Yazılı, daha olası," dedi diğeri, hayırsever bir şekilde; sonra içtikleri şarap hakkında birkaç hoş yorum yaptılar, düzine başına maliyetini hesapladılar, epergne ve buz kovalarının gümüş mü yoksa elektro mu olduğunu merak ettiler, ancak ev sahibi geri dönüp onları bu kadar meşgul bulursa damgaları aramaktan pek hoşlanmadılar. Kısacası, Richard
Pellet'in yokluğunda, her şeye gerçek bir ticari ruhla baktılar, eğer ev sahibi olup bitenden haberdar olsaydı bu pek hoşuna gitmeyebilirdi.

Bu arada, Richard Pellet bir oda şamdanını alarak aceleyle kütüphaneye
girdi ve orada Borton Sokağı'ndaki kadın olan Ellen'ın gardiyanı Bayan Walls'u buldu.

"Şimdi!" diye sertçe haykırdı, "Ne oldu?"

"Gitti!" dedi kadın, aniden.

"Kim--ne--Ellen?" diye kekeledi Richard, çünkü şüpheye tutunmuştu.
"Nasıl?--ne zaman?"

"Bütün bunların hemen cevaplanmasını mı istiyorsun?" dedi kadın, sakin
küstah bir tonla--işvereninden son çekini almış veya kendini pozisyonundan emin hisseden birinin sesi.

"İşte! Konuş; meşgulüm--birlikte," diye heyecanla haykırdı Richard.

"Pekala," dedi kadın, "sana söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece
gitti ve bunu nasıl başardığını bilmiyorum. Elbette, sana verdiğim bildirimden sonra sorumluluğum
sonlandı ve onun sadece seni memnun etmek için
kaldığını düşündüm. Ama onun kaçıp gideceğini hiç düşünmedim, yoksa onu izlerdim. Belki de yine küçük kızı görmeye gitmiştir--son zamanlarda kendi kendine bunun hakkında çok konuşuyordu."

"Ve sen onu hiç izlemedin!" Richard, kaşlarını çatmış ve yumruklarını sıkmış bir şekilde kadının önünde dikilerek tısladı.

"Hayır," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Bu sabaha kadar bana sadece ödeme yapmakla ilgilendin, bu yüzden artık senin işin, _Bay Herrisey_."

Son kelime, Richard'ın irkilmesine neden olan bir anlam vurgusuyla söylendi.

"Burada kalacağımı nereden bildin?" dedi, daha sessizce.

"Burada yaşadığını nereden bildim!" diye güldü kadın; "Bana söyledin--
en azından bir gün kartlarından birini düşürmeye ve çeki bir gün Richard Pellet olarak imzalamaya özen gösterdin. Elbette, para söz konusu olduğunda, hangisinin doğru olduğunu bilmek istedim--Herrisey mi yoksa Pellet mi. Benim için pek önemli değildi ama bunu yaparken öğreneceğimi düşündüm. İstersen kendine Smith diyebilirsin."

Richard Pellet, yalnızca bu amaçla küçük bir banka hesabı tutmak için girdiği sıkıntıyı düşünürken kadına dik dik baktı ve sonra, kendisinin bilmediği bir şekilde, alışkanlık onu
geleneğe göre tek bir ödeme yapmaya zorladı. Aldığını düşündüğü önlemlere rağmen kadının insafına kalmıştı ve şüphesiz kadın onun tüm işlerini biliyordu. Eh, para onu satın alırdı, diye düşündü; ve sonra kadının sert sesiyle kısa düşüncelerinden geri çekildi.

"Eğer kötü olmayı seçersen, sonuçlarına katlanmak zorundasın; ve dahası, seni uyarmak için geldiğim için bana teşekkür etmeli ve bana ödeme yapmalısın."

"Sence o--benim burada yaşadığımı biliyor mu?" dedi Richard, kısık bir fısıltıyla.

Kadın küçümseyerek gülümsedi ve cevap verdi--

"Hayır, bilmiyor, zavallı deli şey! En azından ben öyle düşünmüyorum. O da
ismi kullanmaya devam etti, doğru, ve
Pellet ismine cevap vermedi."

"Elbette hayır," diye haykırdı Richard, sertçe; ve sonra ikisi bir dakika boyunca birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular, ta ki kadın konuşana kadar,
kötü niyetle--

"Belki de yolunu buraya bulabilir, sonuçta; bu deliler
bir şeyin peşinde olduklarında çok kurnazlar."

"Hadi! Hadi, şimdi git," diye haykırdı Richard, aceleyle kadının eline biraz para
vererek. "Onu teslim etmemelisiniz, Bayan Walls. Yeni bir
anlaşma yapacağız ve--yarın ben geldiğimde bunu konuşuruz."

Kadın kütüphaneden çıkarken gülümsedi ve Richard
Pellet birkaç dakika alnındaki soğuk çiyi silerek durdu,
sonra konuklarına katıldı. Şehir beyefendileri o gece sınırlı sorumlu şirketlerle ilgili başka bir şey duymadılar, çünkü başka biri gelirse _kendisinin_ kütüphaneye alınması gerektiği konusunda en katı emirleri verdikten sonra Richard Pellet, toplanan topluluğa geri döndü ve kahve içti, dantelli iki beyefendinin, son derece alaycı bir şekilde, dillerini yanaklarına soktuklarından habersizdi; sonra, serbest kalır kalmaz, gidip olayı büyük bir metinle, gereksiz süslemelerle, hizmetçilerin salonunda anlattılar.

"Başka bir gün seçmiş olsaydı, bu kadar önemli olmazdı," dedi Richard Pellet, yarı soğumuş kahvesinin dibindeki bir şeker parçasını yoklarken kendi kendine: "ama bugün gelmiş olması!"

Son misafir gidene kadar Richard Pellet'in gözlerinin her açıldığında endişeyle kapıya doğru çevrilmesi şaşırtıcı değildi, o gün Borton Sokağı'nda gördüğü uzun, solgun figürün içeri girmesini beklerken, kalbi o kadar altınla kaplıydı ki, hasta kadın için tek bir şefkatli düşünceye izin vermiyordu, kadın ellerini tutup çocuğunun yanında olmasını isteyecek kadar emindi.

1. Cilt, XXI. Bölüm.

LAMBAYI KISALMAK.

"İşte buradasın," dedi Tim Ruggles, bir şişeyi çalkalayarak ve daha önce Carnaby Sokağı halkının süt olduğunu düşünerek satın aldığı ince mavi sıvıyla iyice ıslatılmış bir şarap kadehine dikkatlice bir tatlı kaşığı morina karaciğeri yağı dökerek. "İşte buradasın," dedi Tim, tahtanın üzerine bağdaş kurarak otururken; "ve şimdi
dikkatli ol ve leğenden bir parça şeker al ve yağını
o geri gelmeden önce al."

"Brayvo! harika! ve hiç çirkin bir surat yapmadı," diye haykırdı Tim, küçük Pine bardağın içindekileri içerken, ama hafif bir
titreme olmadan değil. "Seni döndürecek şey bu, küçüğüm--seni döndürecek ve döndürecek ve seni küçük bir küvet gibi döndürecek. Yağ
yağ olur, bilirsin, ve yağ seni kışın sıcak tutar. Şişman, bilirsin, insanların kaburgalarını dikmek ve doldurmak için kullanılan Doğa'nın paltosudur ve
üzerine dikiş atılmaz, bastırılmaz. Bu, makas--teşekkürler, sevgilim--hayat lambasını düzeltmenin yolu--şimdi bükümüm ve kısa bir
iğne--işte o--işte hayat lambasını düzeltmenin yoludur; ve sen sadece
uzun bir pamuk yumağı yutmak ve bir ucunu yakmak istersin, sonra
yanarsın. Gözüm! Eve gelip seni
yanarken bulması ne büyük bir şans olurdu! Ama gel, diyorum, o geri dönmeden önce o şişeyi kaldır."

Tim, morina karaciğeri yağı şişesinin Bayan Ruggles'ın pazarlamadan dönmesinden önce kaldırılması konusunda çok titizdi; zira eczane doktoru çocuğun öksürüğü için günde iki kez bu ilacı sipariş etmiş ve makul miktarda verilmiş olmasına rağmen, Tim'in eğer iki kat daha sık alınırsa iki kat daha hızlı etki edeceğine dair kendi fikri vardı. Bu yüzden, tüm yedek parasını daha fazla mide bulandırıcı ilaç satın almaya yatırıyordu ve özel bir stok tutuyordu, dolaptaki şişeyi bununla dolduruyordu, böylece Bayan Ruggles'ın gözünde çok çabuk kaybolmuş gibi görünmüyordu. "Böyle bir şey gibi görünüyor," dedi Tim kendi kendine, "birinin acı çektiğini görmek
onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamadığınızda. Zavallı öksürüğü
gittikçe kötüleşiyor ve nöbetler başlıyor ve ben ona
hiçbir şekilde yardım edemiyorum. Bu korkunç, gerçekten. Eğer birinin onu ovması, tutması, kaldırması veya bir şey yapması gerekiyorsa, bu o kadar da kötü görünmüyor; ama ayakta durup hiçbir şey yapmamak
sadece bakmak başlı başına en kötüsü. Onun gibi bir çocuk hiç görmedim,
ama; ve o uzaktaki bakışlarına
bakışları beni ürpertiyor, sanki herkesten daha fazlasını görebiliyormuş gibi. Eşyalarını
tek kelime etmeden alıyor; ama onun tekmelemesini ve ağlamasını ve sonra da lambayı kırpmak hakkında saçma sapan konuştuğumda iyi bir kahkaha atmasını tercih ederim. Bunun ne olduğunu bilmiyorum--çünkü o diğer çocuklara benzemiyor--hiçbir çocuğa
benzemiyor, o değil. "

Tim, işi üzerinde bu şekilde mırıldandığı bir an bile olmadı, ama
sık sık; ve sözlerine rağmen, yüreğinde ne olacağını biliyordu, yine de, orada, tahtasının üzerinde, erken ve geç, dikerken, üzerlerine düşen ışık huzmesine gözlerini kapatmaya çalıştı - sanki başka bir dünyadan gelen soluk, harikulade bir ışık huzmesi; kalbinin üzerinde soğuk bir parlaklıkla parlayan, ona bir şeylerin
yakında gerçekleşmesi gerektiğini söyleyen ışık.

Çünkü küçük Pine son zamanlarda her geçen gün daha da sessizleşmişti; donuk ve ağırlaşmıştı, bazen sandalyesinde uyuyakalmış ve bir kereden fazla, Tim'in onu bulduğu çıplak zeminde, başını hafifçe kaldırıp altına bir pantolon için yeni kesilmiş kumaş rulosunu koymuş ve sonra da onu paltosuyla örtmüştü.

Günler uzadıkça, küçük yanaklarına telaşlı bir kırmızılık yerleşti ve bir öksürük göğsünü sarsmaya başladı; her gece gece, Tim
yatağından gizlice çıkıp ona pastiller ve saatlerce uyanık kalmasını sağlayan
rahatsız edici gıdıklanmayı yatıştırmak için satın aldığı
çeşitli kusursuz tatlılar verirdi.

"Aman Tanrım," derdi Tim, "eğer o benim çocuğumsa, ona daha fazla dikkat etmem gerektiğini düşünmüyorum; ama bir şekilde buna
elveda".

Ve Tim'in "buna" elveda demediği yeterince açıktı; ve gündüzleri işine odaklanmış gibi görünse de, düşünceleri evdeki zorbası tarafından fark edilmeden saatlerce izlediği zavallı çocuğa odaklanmıştı.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı Tim; "hepsi zıtlık kuralları. O öksürüğün onu solgun ve hasta yapması gerekirdi, ama yapmıyor, çünkü küçük
yanaklarını kızartıyor ve gözlerini parlatıyor; ve bir keresinde hiçbir şey yememesi ve bir keresinde vahşice yemesi doğal değil; ve ona bir şey söylemekten
çok korkuyorum, çünkü çok yaşlı ve derin."

"Ölecek miyim?" dedi çocuk bir gün, aniden, işi bırakıp Tim'in yüzüne ciddi bir şekilde
bakmak için.

"Eh! Ne? Hangisine mi?" diye haykırdı Tim, irkilerek.

"Ölecek miyim ve gidecek miyim?" dedi çocuk tekrar.

"Ben şanslıyım!" diye mırıldandı Tim; "Böyle soruları kim cevaplayacak? Neden, hepimiz bir gün öleceğiz, güzelim," dedi Tim, yüksek sesle ve oldukça neşeli bir sesle, hemen ardından tuhaf, tiz, çatlak bir sesle şarkı söyleyerek ateşini söndürdü--

"Oh! Bu çok neşeli olacak!
Neşeli, neşeli-yoy-ful, neşeli-hoy-ful!"

ama öylesine melankolik bir şekilde ki Tim Ruggles'ın bu neşeli olayı pek de keyifle beklemediği açıktı.

"Evet, bunu biliyorum," dedi küçük Pine, düşsel bir şekilde; "ama yakında ölecek miyim ve kendi annemin yanına mı gideceğim? Üst katta yaşayan Bayan Johnson, balık yağı alırdı ve o da kısa süre sonra öldü."

"Bayan Johnson'ı yormayın!" diye bağırdı Tim, şiddetle. "Biliyor musun, böyle konuşmamalısın, sevgilim; sanki sırtından aşağı soğuk su akıyormuş gibi hissettiriyor. Bayan Johnson değilsin ve o şeyleri
güçlü ve iyi olmak için alıyorsun. Hadi, gel de
dinle din dersine girelim."

"Hayır, lütfen, bu sabah olmaz," derdi küçük Pine; "başım çok, çok ağrıyor ve din dersi beni öksürtüyor;" ve sonra sivri küçük dirsek zayıf
dizinin üzerine konurdu ve çocuk başını eline koyar ve terzinin ona hikayeler anlatmaya çalışmasını dinlerdi, hafızasından parça parça kazınmış, o kadar uzun yıllar boyunca orada durmuşlardı ki paslanmışlardı ve neredeyse tanınmaz hale gelmişlerdi. Puss
bir şekilde yanlış çizmeleri giymeyi başarır ve meşhur yedi fersahlık çiftte harikalar yaratırdı; Dev katili Jack Sprat ve fasulye sapı kahramanının maceralarından sansasyonel bir hikaye derlenirdi; Tim'in açıklamasından Robinson Crusoe'nun maceralarının nerede başladığını ve Denizci Sinbad'ın maceralarının nerede bittiğini anlamak en bilgili kişileri bile şaşırtırdı. Çünkü, zanaatının tarzına göre, Tim bir parçayı diğerine
geçirirdi ve davanın koşullarına göre buraya ve oraya
uyarlardı; değişmez sonuç, küçük Pine'ın
başını sallamaya başlamasıydı; Tim tahtasından yavaşça indiğinde ve
yorgun küçük başını göğsüne yaslayabilene kadar ona giderek daha da yaklaşırdı, orada korkunç derecede rahatsız edici bir
pozisyonda diz çökerdi, ta ki kısa doz bitene kadar ve çocuk bir kez daha
uyanmaya başlardı, yüzüne korkmuş bir şekilde bakardı.
Sonra, onu tutan kişiyi görünce gülümser ve ağır göz kapaklarını kapatırdı,
açık yeleğinin içine giderek daha da yaklaşırdı, küçük
ince kollar koruyucusunu sıkıca kavramaya çalışırdı; Tim endişeyle
bırakırken, kaşları çatılmış bir şekilde, çocuğun nefesinin acıyla kesilmesini ve küçük yüz hatlarını daraltan acı spazmlarını izlerdi.

Kilise görevleri Bayan Ruggles'ı çok uzağa, zavallı çocuğun hayatının bu son günlerinin yumuşamasına götürdü; ve Tim tarif edilen şekilde çok çok saat geçirdi - diğerleri uyurken gece geç saatlere kadar çalışarak harcadığı saatler; böylece parafin maddesi ev ekonomisinde o kadar ağırlaştı ki Tim, balık yağı şişesi gibi gizlice kutuyu doldurmak zorunda kaldı; ve sonuç olarak, normal ılımlı miktardaki bira parası nadiren meyhaneye ulaştı.

Zavallı küçük Pine ile geçirdiği dakikalar ne kadar da hızlı geçti! ve saatler ne kadar da yavaş ilerledi, gölgeli lambası işini aydınlatırken, Tim sabırla dikiş dikerken, olduğu gibi - küçük, küçülmüş, buruşmuş bir terzi!

1. Cilt, XXII. Bölüm.

TİM SEMPATİ ARIYOR.

"Bu çocukla ne yapacağımı bilmiyorum, hanımefendi," dedi Tim, Duplex Sokağı'na yaptığı ziyaretlerden birinde. "Korkarım ki durumu kötü ve başka bir doktora görünmemiz gerekiyor;" ve konuşurken şöminenin üzerindeki, Monsieur Canau'nun çocuklardan birine hediyesi olan ve Decadia'dan getirilen bir kobaya boş boş baktı.

"O zaman neden onu birine götürmüyorsunuz, Bay Ruggles?" dedi Bayan Jared, biraz sert bir şekilde, çünkü Tim'in eşine itaat etmesini şiddetle onaylamıyordu.

"Gider--gider--gider, hanımefendi," dedi Tim. "Görüyorsunuz ya, Bayan Ruggles
keseyi saklıyor ve parayla ilgili kendi fikirleri var. Harika derecede zeki bir kadın; ama zavallı küçük Pine'ın ne kadar kötü olduğunu pek de göremiyor sanırım."

"Bay Ruggles, sizin harikulade zeki kadınlarınızdan hoşlanmıyorum," dedi Bayan Jared; "genel olarak pek bir değerleri yok. Kocasına ve ailesine karşı görevini yerine getirecek kadar zeki bir kadın görmek hoşuma gider; ve bunu biliyorsa ve iyi yapıyorsa, benim düşünceme göre yeterince zekidir."

"Yavaşça, canım, yavaşça," dedi Jared; çünkü Bayan Pellet oldukça ısınıyordu ve -kadın cinsiyetine özgü olduğu üzere- yüksek sesle konuşuyordu; ama Jared'ın sözleri yağ gibi etki etti ve karısının tüyleri hemen yumuşadı.

Tim Ruggles'ın Duplex Sokağı'nda görünmesinin üzerinden biraz zaman geçmişti, çünkü pantolon ticareti canlıydı ve evde yeterince meşguldü, bu arada çalıştığı dükkanın ustabaşından sürekli olarak Carnaby Sokağı'na mesajlar geliyordu; "Ruggles'ın son pantolonu da eskitmek isteyip istemediğini ve onları dikip dikmeyeceğini" öğrenmek için; veya, "eğer o son iki çifti yapmayı düşünmediyse, onları geri gönderip başkasına vermek." "Biliyorsun," dedi Tim, "benim yerimde her şey tahtaydı; kahvaltımı tahtada, akşam yemeğimi tahtada, çayımı tahtada, akşam yemeğimi tahtada yerdim ve iki veya üç gece boyunca tek uykum tahtanın üzerine uzandığım bir veya iki saatti; ve bir keresinde kendimi bir dikiş makinesi olarak gördüm ve Bayan Ruggles'ın kolumu çevirdiğini gördüm, oysa sadece sabah olduğu ve tekrar kalkıp işe gitme zamanım geldiği için kolumu sallıyordu. "

Duplex Sokağı'ndaki ev korusunda huzur vardı; küçükler
hepsi yataktaydı; Patty Janet'i ve onun japon balığını ve
bazen de küçük giysilerin ihtiyaç duyduğu yerlere düğme ve ipler dikerken Harry Clayton'ı düşünüyordu; ve Bayan Jared çalışkan bir şekilde bir iş evi penceresi desenini bir sepet dolusu çoraptan birinin üzerine işliyordu, bazıları
İrlandalının
bıçağına çok benziyordu, çünkü orijinal çorabın herhangi bir kısmını seçmek zordu, çünkü
Bayan Jared'ın yamalarıyla
örtülmüşlerdi.

Jared'ın kendisi de boş zamanlarında sürekli eşlik eden tutkal kabıyla meşguldü. O tutkal kabı Jared Pellet için bazı insanlar için bir çakı, diğerleri içinse bir ip yumağı gibiydi; mükemmel bir hazineydi ve onunla Robin, Houdin veya Wiljalba'nınkine çok benzeyen başarılar sergiliyordu Frikell, kazandığı
parayı hesaba katmadan. Botlar ve ayakkabılar harika bir
ölçüde yenilendi; minik yaramaz parmaklar tarafından yırtılan duvar kağıtları değiştirildi;
kırık sandalyeler uzuvları düzeltildi; aslında, Jared tutkalı bir
her derde deva olarak görüyordu, hatta ağzına kırıntılar atıyordu, ancak bunları
yuttuğu kabul edilemez ve belki de sadece
parmaklarını temizlemek amacıylaydı. Ve yine de, bu iğrenç bir küçük
tencereydi, kötü bir karaktere sahipti ve taşmaya ve
Bayan Jared'ın ocaklarını ve cilalı siyah çubukları çıkmayan iğrenç, yapışkan bir
sümükle kaplamaya meyilliydi; oysa, Jared'a itiraz ettiğinde, doğal olarak siyah-önlüğüyle
gurur duyduğundan, ona sessizce bunun yapışmak için bir tutkal doğası olduğunu ve küçük tencerenin
gözetlenmesi gerektiğini söyledi. Sanki hain küçük nesneyi gözetlemek işe yarıyormuş gibi; bir an sakin olurdu, sonra
şiddetli bir patlama, tıslama, köpürme ve yaklaşılamaz hale getiren
zararlı buhar jetleri gönderme halinde olurdu.

Tim Ruggles, Bayan Jared konuştuktan sonra çok sessiz oturdu, çünkü
onun görüş ifadelerine karşı çok derin bir saygı duyuyordu; ve
bu konuşmanın sonucu, karısının muhalefetine rağmen, küçük Pine'ı bir doktora götürmesiydi - ancak, evde, "bir şey olması" durumunda belirli ödemelerin durdurulması olasılığına ilişkin verdiği bir ipucu, Bayan Ruggles'ın muhalefetini biraz yumuşattı. O konuşmadan sonra, Tim'in iki ayda bir ödemeyi çekmek için Bedford Row'a gittiği bir sonraki sefer, makbuzu alan beyefendi, "Ah!" dediğinde, çocuk için biraz tıbbi tavsiyenin gerekli olduğunu ima etmeye cesaret etti. sessiz bir şekilde, "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim; ve
siz de öyle düşünüyorsunuz, öyle mi?" der gibi.

"Öksürüğü zavallı küçük göğsünü korkunç bir şekilde yırtıyor, efendim," dedi Tim, saygıyla.

"Gerçekten de!" dedi hukuk beyefendisi, çok solgun, pürüzsüz ve serindi.

"Uykusu da epeyce bölündü, efendim," dedi Tim, görevine ısınarak.

"Ah!" dedi hukuk beyefendisi, hiçbir işkencenin kahkahaya
dönüştüremeyeceği sessiz, iyi huylu bir gülümsemeyle.

"Onu duymak beni rahatsız ediyor, efendim--korkunç," dedi Tim; "ve bence
onlara ait olanı bilselerdi, onlar--"

"Talimat mı vermek? Eh!" dedi hukuk beyefendisi. "İşte, işte!
sermayeli ellerde--daha iyi olamazdı. Biraz magnezyum veya dereotu
suyu veya adaçayı veya ne isterseniz deneyin. Günaydın, Bay Ruggles.
Sanırım not sizde. Bugün iki ay, aklımda."

"Ama efendim," diye bağırdı Tim, hevesle, "eğer onlara söyleyecekseniz."

"Kesinlikle," dedi hukuk beyefendisi; "Parker ve Tomlin'in özeti ofis masasında. Geliyor!" diye bağırdı, hayali bir çağrıya cevap vererek.
"Günaydın, Bay Ruggles; bugün iki ay."

Tim, bir sonraki dakikada girişte, aldığı parayı tek eliyle cebinde çok aşağıda tutarken buldu kendini, sanki Bedford Row ve çevresindeki herkes onu boğmaya ve parasını almaya niyetliymiş gibi. "Squills, gerçekten! Magneshy!" diye mırıldandı Tim öfkeyle; "Ona magneshy vermek istiyorum--bir hayvan. Benim fikrim, bir şey olursa pek aldırmazlardı ve bu tür şeyler düşürülebilirdi;" ve
parasını bıraktı, elini uzattı ve cebine vurdu;
ama sadece elini geri çekip bir kez daha hazinesini sıkıca tutmak için, çünkü kendi kendine bunun bir kısmının çocuğun rahatı için gitmesi gerektiğini söyledi, yoksa nedenini anlardı.

Tim Holborn'u geçti ve tenha bir sokağa girdi, orada derin bir
iç çekti ve sanki yarıda kesilen düşünce trenine devam ediyormuş gibi mırıldandı--

"Bunu almak için sadece bir kez mi gideceğimi, yoksa iki kez mi, yoksa yüz kez mi gideceğimi söyleyemem; ama benim fikrim bir şey
olacağı."

"Bir şey" olacağı düşüncesi Tim'i derinden yaralamış gibiydi, çünkü artan acıyı bastırmak istercesine şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve sokaklarda aceleyle evine gitti, orada Bayan Ruggles'ı parayı almak için beklerken buldu.

"Elbette hayır," diye haykırdı o kadın, Tim, çocuğun kısa uykularından birine dalmasından
faydalanarak avukatla konuşmasını
anlattıktan hemen sonra. "Onlar ne umursardı ki? Buna sevinirdi,
ve yüzlercesi daha sevinirdi; ama onları hayal kırıklığına uğratacağız; bekledikleri kadar kolay kurtulamayacaklar."

Tim, sözlerinin etkisini gördüğünde gizlice kendine sarıldı; çünkü
sonrasında, bir mevsim boyunca, Bayan Ruggles çocuğun ilacını almasını ve tavsiye almak için uygun saatlerde düzenli olarak eczanede olmasını çok titizlikle sağladı.

Ama bu uzun sürmedi; Bayan Ruggles,
sonuçta, pek de önemli bir şey olmadığını düşündüğünü ve eski yollarına döndüğünü,
ancak sert ve vahşi doğası bile, eskiden olduğu gibi, zavallı, acı çeken çocuğa
gözlerinin önünde kesinlikle
solup giden
kötü muamele etmekten kaçınıyordu.

1. Cilt, XXIII. Bölüm.

HARRY'NİN İŞİ.

Harry Clayton'ın odasında bulduğu mektup, _Times_'daki bir ilanın cevabıydı; çünkü, biraz para sıkıntısı çektiğini
ve gururundan Richard Pellet'e başvurmamaya karar verdiği için,
Harry, üniversiteye hazırlanan genç bir soyluyla birlikte okumayı teklif etmişti.
Sonraki yazışmaların sonucu,
zengin bir baronetin oğlu olan Lionel Redgrave'in ayı lideri olarak adlandırdığı kişi olmasıydı; mesele hızla çözüldü ve Harry'nin açık sözlü, erkeksi tavrından olumlu etkilenen yaşlı baronet, sonucun oğlu için oldukça avantajlı olacağından emin olduğunu sıcak bir şekilde dile getirdi.

Harry beklentilerinin iyi olduğunu biliyordu; ancak Norwood'daki hayata karşı artan bir tiksinti onu giderek daha fazla uzak tutuyordu, bu yüzden annesini görmek için yaptığı ara sıra ziyaretler dışında çok az iletişim sağlanıyordu; ve Richard Pellet'in davranışına bakılırsa, gelecekte daha da az iletişim olacağı muhtemel görünüyordu. Bu yüzden Harry hevesle düzenlemelerini yaptı ve kısa bir süre sonra genç adamlar birlikte şehirdeydiler, Lionel Redgrave şimdilik oda tutmaya karar vermişti, bu düzenleme Harry Clayton için hiç de tatsız değildi, çünkü okuma kararlılığına rağmen Cambridge'de ateşli bir endişe içinde günlerini geçiriyordu; kendine, sonuçta, Patty'yi kazanmayı umuyorsa,
şimdiye kadar ne kadar şanssız olursa olsun, onu görmek için çabalamayı bırakmaması gerektiğini söyledi.

Ama yakında onunla karşılaşacaktı, bunu pek beklemiyordu ve
onu şaşırtacak bir şekilde, öyle ki karşılaşmasından
acı ve sinirli bir şekilde döndü.

----------------------------------------------------------------------------

Akşam olmuştu ve şık Regent Caddesi'nin gürültüsü aralıksız olarak asma kattaki pencereden geliyordu.

Harry Clayton okuyordu ve Lionel Redgrave--uzun boylu, yakışıklı genç bir adam--sandalyesinde geriye yaslanmış, tüm gücüyle sigara içiyordu. Üç veya dört kez sabırsızlıkla pozisyonunu değiştirdi,
çok sıkılmış birinin performansını sergiliyordu; ama onun kıpırdanması, blöflü yüksek bir sesle haykırana kadar hiç dikkat çekmedi--
"Sevgili Harry, ne kadar ciddi bir ihtiyarsın! Şu kitapları at."

"Sevgili Li, ne kadar da bakımlı bir bireysin! Şu puroyu at ve sakin bir akşam okuması yapalım."

"Muhtemelen! Ben sadece bir puro daha içeceğim ve sonra gidip bir şeyler
göreceğiz. Şu pencereyi aç - iyi bir adam var," ve şık bir şekilde döşenmiş odalarının
oturma odasına yaslandı.

Harry ayağa kalktı, alçak pencereyi açtı, trafiğin yüksek sesini
kabul etti ve sonra koltuğuna geri döndü, arkadaşına yaklaştı.

"Buraya bak," dedi; ama cevap gelmedi; genç adam sadece
yarı kapalı gözlerle sırtüstü uzandı, taze bir puro yaktı ve
tavanına doğru kıvrılan
mavi duman halkalarını lüks bir şekilde izledi.

"Buraya bak, Lionel," dedi Harry, bir duraklamadan sonra tekrar; bu sefer
cevap için tek bir kelimeyi kışkırtarak--"Rahatsız et!"

"Bu tür şeylere daha fazla dayanamıyorum," dedi Harry,
diğerinin soğukkanlılığını fark etmeden. "Neden burada olduğumu biliyorsun--babanın neden seninle olmamı istediğini biliyorsun; ve gerçekten de haftalarca, bu tatmin edici olmayan şekilde devam etmeye
razı olamam."

"Neden olmasın?" dedi diğeri, soğukkanlı bir şekilde bir duman bulutu çıkararak.

"Neden olmasın? Çünkü sanki onu soyuyormuşum gibi hissediyorum. Bugün bir ay geçti ve biz ne yaptık?"

"Yaptık! Hayatın sonunu görmedin, oğlum--doğadan ders aldın. Daha
ne istiyorsun?"

"Hayat!" Harry acı bir şekilde haykırdı; "gaz ışığında gördüğümüz o sefilce yapay varoluşa hayat mı diyorsun? Eğer bir ahlakçı olsaydım, buna çukurun iyi aydınlatılmış ön odası derdim; ama vaaz vermeyeceğim."

"Hayır, yapma, o iyi bir adam. Haklısın sanırım, ama yine de çukura inmenin çok hoş bir yolu. Ama ben diyorum ki,
Harry, zahmet etme; şimdiye kadar çok neşeliydin. Yine de devam edelim."

"Ya baban?"

"Yaşlı kalbini kutsa! Peki ya o? Bu sabah bana bir çek gönderdi - fazladan, bilirsin - ve iyi geçinmemizi umuyordu. Senin hakkında
birinci sınıf bir fikri var. Bu arada, çeki yaz ve kabul et ve birinci sınıf bir şekilde anlaştığımızı söyle."

"Ama Redgrave, lütfen ciddi ol."

"Ben de öyleyim," diye haykırdı diğeri, purosunu pencereden fırlatırken ve aniden oturma pozisyonuna geçerken, huysuzca. "Şimdi, buraya bak,
Clayton. Seninle olmaktan hoşlanıyorum, ruhumla, öyle; sen bana
balast gibi davranıyorsun, gerçekten öyle. Çok fazla yelken taşımaya meyilliyim ve
sen olmasaydın, küçük yatım, _Kittiwake_ gibi olurdum, fırtınada ve kirişimde hemen son bulurdum."

Harry sabırsızlıkla parmaklarıyla masaya vurdu.

"Şimdi, buraya bak, Harry," diye devam etti Lionel; "Hırsızlığa gelince, aptal olma. Giderlerimi düşük tutarak valiyi son derece kurtarıyorsun;
çünkü biliyorsun, Harry, senden oldukça korkuyorum, gerçekten korkuyorum; ama yine de
benimle durmanı istiyorum. Konuşma; şimdi vaaz verme sırası bende. Okumaya ve tüm bu tür şeylere, çalışmaya ve çalışmaya gelince - okuyamıyorum ve okumayacağım. Zeki değilim ve klasikler
benim için hiçbir işe yaramıyor ve asla da yaramayacak, gelirimle. Homeros ve Virgilius ve diğer tüm Yunan ve Roma saçmalıklarını ne umursuyorum?
Senin gibi zeki bir adam için yeterince doğru - hepsi beyin. Ama, 'canım
hakkında, Harry, beni daha fazla rahatsız edersen, yemin ederim ve sonra
ısırırım, böylece bu iş biter."

Harry omuzlarını silkti ve sonra umutsuzluk içinde yanındaki kitabı kapattı, bu arada ciddi-komik bir keder ifadesiyle konuşmacının yakışıklı Sakson yüzüne baktı.

"'Senin suçun, Harry; o yüzden dilini tut ve bir puro iç,
ve bana bir tane daha ver, çünkü köpek gibi yorgunum. "

Bunu söyledikten sonra, tütün yaprağı rulosunu yakalamayı başardı, çizmesinin tabanına bir
füze yaktı ve sonra kendini geriye attı, ama sadece -kapı sertçe
vurulduğunda- sabırsızlıkla bağırmak için-
"Girin!"

Kapı açıldı ve şık görünümlü bir hizmetçi içeri bir mektup getirdi, ki bu açıkça
odaların efendisine aitti; ama elleri uzanmış başının arkasında birbirine kenetlenmişti ve onları gevşetmek için harcadığı çaba
karşılaşmak istediğinden fazlaydı, Harry mektubu kızdan aldı ve üst yazıya baktı.

"Senin için," dedi, kız geri çekilirken.

"'Valinin lekesi, bu mesafeden görebiliyorum," dedi Lionel.
"Aç ve içinde ne olduğunu gör, iyi bir adam var. Terzi faturası
Bağlıyım."

"Hayır," dedi Harry, notu huzursuzca çevirirken; "açıkça bir
hanımefendinin eli."

"Hanımefendinin eli! Gammon! Bana kim yazabilir?"

"Hanımefendinin el yazısı - belli ki Fransız," diye devam etti Harry ve sonra zarftan okudu--

"Bay--Bay L.R.'ye, 70 Regent Caddesi."

"Neden, bu ilanın cevabı," diye bağırdı Lionel, yüksek sesle
gülerek. "Oku, ihtiyar."

Harry sanki el yazısının inceliğinden etkilenmiş gibiydi;
çünkü mektubu açmak yerine bir çakı çıkardı ve
Lionel Redgrave'in alaycı kahkahasına aldırmadan kağıdı kesti.

"Ne kadar da özenlisin, Harry," diye haykırdı; "her gece yatağa girdiğinde kıyafetlerini katla, yemin ederim."

Harry gülümsedi ve sonra yüksek sesle okudu:--

"Saygıdeğer Beyefendi,--Bugünkü _Times_ gazetesindeki ilanınızı görünce,
takip edilen bir beyefendi tanıdığımı düşünüyorum bir köpeğin boğa katilinizin tarifine
uymasıyla; bu yüzden bu akşam saat sekizde size hizmet etme şerefine erişeceğim.--İtaatkar hizmetkarınız,

"Fancy."

"İtaatkar hizmetkarınız," diye tekrarladı Lionel.

"``Emretmek'' üstü çizili," dedi Harry.

"Bu bir hanımefendinin eliyle ve Fransız stilinde yazılmış, rom gibi bir mektup--değil mi? Doğru yazılmış mı?"

"Mükemmel ve yazımı da mükemmel."

"Köpek hırsızı güvende ve kendisi için yazacak birini bulmuş."

"Randevusuna sadık kalırsa hemen burada olacak," dedi Harry, saatine atıfta bulunarak; "sekize sadece birkaç dakika var. Ne yapacaksın? Bay Fancy'i mi göreceksin, yoksa onu polise mi teslim edeceksin?"

"Elbette onu gör! Onu polise teslim etmenin ne faydası var? Bana da aynı miktarda paraya mal olur ve köpeğimi alamam."

Harry omuzlarını silkti, Lionel ise şezlongunda biraz daha geriye yaslandı, böylece dar, şık görünümlü, donuk pantolonunu tutup hayranlıkla izleyebilirdi.

"Fena değil, değil mi Hal?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Ahır yardımcısı için mükemmel," diye alaycı bir cevap verdi.

"Hımm! Belki öyledir. Ama gerçek olana benziyorlar, değil mi? Bilstob, ona verirseniz, bir fikri benimsemek konusunda tam bir yetenek."

"Sanırım istikrarlı fikirler," dedi Harry.

"Evet, eğer istersen," dedi Lionel, biraz somurtkan bir şekilde; ve sonra genç adamlar sessizce sigara içmeye devam ettiler, ta ki arkadaşının alaylarını unutup,
Lionel tekrar konuşana kadar.

"Acaba bu adam gelir mi, Clayton? Gelmezse başka bir
reklam dene. Yirmi pound için o köpeği kaybetmezdim."

"Ve o çirkin herifi tutmaktansa yirmi pound verirdim," dedi Harry.

"Belki; ama sonra görüyorsun ki cinsin değerini anlayamıyorsun.
Kızma, ihtiyar," diye devam etti gülerek. "Sen bir ayı lideri olmalısın ve
beni dümdüz etmelisin."

Harry omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi.

"İşte! Gazı biraz daha aç, Harry; ve Tanrı aşkına, o lanet Fransız omuz silkme hareketinden vazgeç; ve diyorum ki, Hal, eğer bu herif gelirse, onu yönetmeyi bana bırak. Onun dili klasik olmayacak, eski dostum ve bu adamlarla nasıl başa çıkılacağını senden çok daha iyi biliyorum. Aman Tanrım, işte burada! İçeri gir!"

Çünkü kapı bir kez daha çalınmıştı ve hizmetçi bir kez daha
göründü.

"Lütfen efendim, aşağıda bir adam var, sizinle bir
randevusu olduğunu söylüyor, efendim. Yukarı mı gelecek?"

"Evet; gönder onu, Mary; tabii eğer uygunsa."

"Uygun mu, efendim?" dedi kız, şaşkın bir şekilde.

"Evet; temiz--düzgün," dedi Lionel gülerek ve kız geri çekildi.

Bir dakika sonra, merdivenlerde ağır, duraksayan bir ayak sesi duyuldu ve
ziyaretçi, Decadia'dan Canau'nun ev sahibinden başkası değildi, odaya
alındı.

1. Cilt, XXIV. Bölüm.

"D. WRAGG, NAT'RALİST."

"Sarvant, beyler," dedi yeni gelen, artık tamamen
tanıtılması gereken. Odaya doğru dört adım attı, her adımı, yaklaşık altı inç kalınlığında, birkaç ayak öne doğru bir sopalı tabana sahip ağır bir botun dikilmesiyle gerçekleşti, sonra bir yay ve bir sarsıntıyla diğer bacak öne getirildi ve adam dikleşti, bir adım daha
attı, eğildi ve tekrar kendini dik açıya doğru sarstı - her hareket çabasına, bir çiftçinin şalgam ekmesine benzer şekilde, bir kolunun otomatik bir hareketi eşlik ediyordu.

Sert görünümlü ufak tefek bir adamdı, keskin gelincik gözleri ve başının yanlarında dik duran kısa, kıllı saçları ona vahşi bir İskoç teriyeri görünümü veriyordu - bu benzerlik, yüz kaslarının ara sıra seğirmesiyle daha da artıyordu, bu da
Dişlerin veya pençelerin erişemeyeceği
sorunlu böceklerin işleyişine karşı rahatsızlık gösterileri için.

"Sarvant, beyler," dedi; "ve eğer öyleyse, çünkü bu bir özgürlük değil--"

Sözünü kesip kapıya doğru geri çekildi, açtı,
bir fare arıyormuş gibi dışarı baktı--eğer bir fare koklamıyorsa--kapıyı tekrar kapattı,
geri çekildi ve bir parmağını çok küçük burnunun yanına koyup dedi ki--

"Başlamadan önce her şeyi halledeceğim."

Bu açıkça cümlesini tamamlıyordu; ve sonra, Lionel Redgrave yarı eğlenen, yarı küçümseyici bir şekilde onun hareketlerini izlerken, adam önce vücudunu bir yana, sonra diğer yana yasladı,
sanki aşırı bir dikkatle, odanın iki sakininin arkasına bakmaya çalışıyormuş gibi; masanın altına göz attı; ve
performansı ayak ucunda yürüyerek ve boynunu uzatarak
buraya ve oraya bakarak
en gizemli şekilde bitirerek.

"Kahretsin! Neden bu işi yaparken bacaya bakmıyorsun?" diye haykırdı Lionel sonunda. "Bu adam ne demek istiyor?"

"Her şey yolunda, beyler," dedi adam, şapkasından bir mendil çıkarıp yüzünü sildi ve sonra çok uzun olan başörtüsünü
yere koydu, eski püskü bir ceket cebinden bir gazete çıkardı.

"Siz beylerden hangisi L.R.?" diye devam etti, çok fazla sarsıntı ve beceriksizlikten sonra, gazeteyi kendi zevkine göre açıp katlamayı başardığında ve
son derece kirli bir parmağıyla, sanki
ilanını
düzeltmeyi başardığında.

"Bununla hiç ilgilenmeyin," dedi Lionel sertçe. "Köpeği
getirdiniz mi?"

"Dorg'u getirdiniz mi beyler? Şimdi, olası mı?" diye cevapladı itiraz tonlarıyla. "Olası değil! Dorg'u almamışken nasıl getirebilirdim? Gazetedeki o ilanı gördüğümde, dedim ki, dedim ki, `Bay Barkles'ı gördüğüm dorg'un aynısı var'--bir dorg'un her hafta onu takip ettiğini söyledi."

Lionel homurdandı ve ziyaretçi bir adım öne doğru sıçradı.

"Bu yüzden Janet'e dedim ki, `Sadece bir satır yaz,' dedim, `dorg'unu kaybeden o zavallı beyefendiye,' dedim; `ve ona geri dönmek için 'mutluluktan mesudum' olup olamayacağıma bakacağım."

"Bak, dostum," dedi Harry, öğrencisinin kaşlarını çatmasına aldırmadan; "köpeği geri getirin, arkadaşım teklif edilen ödülü ödeyecek."

"Dorg'u buraya geri getirin, efendim! Hayır, bu pek olası değil. Ne
olabileceğini nasıl bilebilirim? Benim hakkımda yanılmayın, efendim. Ben
saygın bir esnafım ve bu benim kartım, `D. Wragg, Nat'ralist,
British ve Furren Kuşları Tüccarı ve Setrer, 12 Brownjohn Street, Decadia. '"

Konuşurken son konuşmacıya kirli, cilalı, yıpranmış kenarlı bir kart uzattı, o da ona masaya koymasını işaret etti, bu da çok fazla sarsıntı ve seğirmeyle yapıldı, Bay D. Wragg mukavva parçasını iyice görünür hale getirdi ve sonra görünüşe göre tatmin olmamış bir şekilde
devam etmeden önce bir kitabın kenarına koydu--

"Sizin istediğiniz her şey için iyiyim beyler, bir dorgiden bir ispinoza kadar.
Bir terrier'i denemek için bir düzine fare ister misiniz? Bana gönderin. İyi bir siyah gelincik mi? Sizi bekliyorum. Daha geçen hafta bir porsuğum oldu. Fındıkları kıracak sincaplarım var, ülkedeki herhangi bir hanıma vermeye hazırım. 'Ornsey veya Battersea için birkaç yirmi mavi kaya ister misiniz? Ben onları aldım;--bir 'undred o' sparrers--bir hedge 'og--bir
oyuncak tarrier--ya da hayatını kurtarmak için yemin etmeyen bir poll-papağan,
ve ben senin adamınım. Bu benim kartım, `D. Wragg, Nat'ralist, İngiliz ve Furren Kuşları Tüccarı ve setrer, 12 Brownjohn Street, Decadia.' Ve
dahası, on pound yap ve ben de senin dorgunla birlikte olduğun gibi beyefendiyi çalıştıracağımı söylemeyi üstleneceğim, böylece sen benim yerime gelebilirsin
to-morrer, sertliği bırak ve dorgun'unu tekrar eve getirebilirsin."

"Doğalcı" Bay D. Wragg, bu nutuktan kendini kurtarırken, seğirerek, seğirerek ve dişlerini göstererek, sanki sürekli burnuna konan rahatsız edici bir sineğe saldırmak üzereymiş gibi ama asla başaramıyormuş gibi bir çalışmaydı. Ama şimdi eğilerek,
mendilini yerdeki şapkadan aldı, gazeteyi yerine koydu ve sonra keskin, gelincik
gözleri yüz yüze sorgulayıcı bir şekilde bakarken güzelce bir silmenin tadını çıkardı.

"Şimdi, buraya bak, sen, beyefendi," dedi Lionel, kaba bir şekilde; "Beş pound teklif ettim
köpek, çünkü değeri bu. Onun
çalındığına inanıyorum; ama bunu boş verin. Onu geri almak için beş pound
vereceğim ve bu iş bitecek. Eğer parayı kazanmak istiyorsanız, köpeği
geri getirin; eğer istemiyorsanız--kesin!"

"Şimdi, bir dakika beyler. Şimdi buraya bakın;" ve dirseğini
kalçasına dayayarak, ziyaretçi bir açık avucunu uzattı ve diğeriyle
yumuşakça okşadı; ama herhangi birine bakmak yerine, huzursuz
gözleri spor baskılarından duvardaki bale dansçılarına ve onlardan tekrar puro kutularına, pipo ve sahibinin zevklerinin diğer kanıtlarına kaydı. "Şimdi buraya bakın beyler; sakın hata yapmayın. Ben saygın bir esnafım ve eğer bana kalsaydı--işte sizin
doğrunuz. Doğru olanı yaptığım için hiçbir ödül istemiyorum. İyi bir müşteri edinerek ödülümü alıyorum. Ama görmüyor musun, bu dorgi
alan bir beyefendi. Onu takip etti ve o da buna bayıldı. Benim düzenli bir müşterim ve bana diyor ki, diyor ki--`O dorgi on pound için bile olsa satmam,' diyor, `satmam. Bu sabah iki dakikada on fareyi
bitirdi,' diyor."

"Bu köpek ve hiç şüphe yok," diye bağırdı Lionel heyecanla.

"Kesinlikle öyle, beyler," dedi D. Wragg, gözleri parlayarak; "ve
onu alan beyefendi, beyefendi, sözünü
bozacak birini hiç görmedim. Ona diyorum ki, diyorum ki--`Ya,' diyorum ki, `gerçek sahibi gelirse; o zaman onu serbest bırakırsınız?' diyorum. ``Eh,'' dedi, ``eğer gerçek bir beyefendi olsaydı, 'belki de öyle yapardım; ama o kadar asil bir hayvanın kimsenin elinde olmaması gerekirdi.''

Lionel, yarı eğlenerek, yarı sorgulayarak Harry'ye baktı, ancak Harry,
sadece bir kitabın sayfalarını çevirdi ve bakışlarını kaçırdı.

''Bütün bunlara ne diyorsun, Hal?'' dedi Lionel sonunda.

''Zili çal ve bir polis çağır,'' diye lakonik bir cevap verdi.

''Bu benim için miydi, efendim?'' dedi D. Wragg, sinek orada olsaydı onu yerinden çıkarmış olması gereken bir şaklamayla ve açıkça işkence eden bir pireyi gösteren bir köpek kıvırmasıyla. ''Pekala, beyler, eğer iş oraya geliyorsa, ben gidiyorum. İşte kartım--benim--D. Wragg,
Doğalcı. Ama sakın yanılmayın; polis yüzünden kaçmıyorum, ki onlar da benim hor gördüğüm bir grup adam ve bunu gayet iyi biliyorlar. Senin dorgun bende değil--'lekelenme olasılığı var; ve istersen Londra'daki tüm polisle birlikte benim yerimi arayabilirsin; ve eğer dorgun'unu geri alabilirsen, söyleyebileceğim tek şey, çoğu beyefendiden daha şanslı olacağın; bu yüzden sana iyi geceler."

D. Wragg kendini aşağı çekti, şapkasını aldı ve takmak üzereydi; ama bir sonraki anda düşürdü, çünkü Lionel bir sıçrayışla sandalyesinden
atladı ve Harry Clayton şaşkınlığından
kurtulmadan önce, D. Wragg boğazından yakalandı ve zorla sarsıldı, genç adam dişlerinin arasından tısladı--
"Seni alçak! Köpeğime ne yaptın?"

Harry Clayton da sırayla ayağa fırladı ve kısmen zorla, kısmen yalvararak, Lionel'in titreyen adamı bırakmasını sağladı, adam bir kez daha şapkasını alıp doğru yerine yerleştirmeye çalıştı;
ama titreyen elleri ve içindeki kabaca katlanmış kağıtla
bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı.

Tehlike ortadan kalkınca, D. Wragg'ın güveni geri gelmeye başladı
ve adamın sırtını kırmasa bile çeşitli uzuvlarının yerinden çıkmasına neden olacak şekilde neredeyse korkutucu bir sarsıntı ve bükmeyle
kağıdı şapkasından çıkardı ve dar ceket ceplerinden birine tıkmayı başardı; sonra başlık meydan okurcasına
takıldı ve sahibi yumruğunu sallayarak kapıya doğru sarsılmaya başladı.

"İşte! "Seni kahretsin, dur!" diye kükredi Lionel, ateşli ve heyecanlıydı.
"Saatini söyle, gelip o canavarı alayım. Bunun bir hırsızlık vakası olduğunu biliyorum. Bunu görebiliyorum, ama beni bir aptal sanıyorsun; ama
kendimi
sıkıntıya sokmayacağım, bu yüzden hemen söylüyorum."

"Sakın hata yapma," diye haykırdı D. Wragg meydan okurcasına; "ve hiçbir şeye
sert isimler takma. Senin dorg'unu çalmadım. Ben saygın bir esnafım; ve eğer bir puan istiyorsan--"

"Seni kahretsin! Saat kaçta?" diye kükredi Lionel, öfkeyle, bir kez daha ayağa kalkarken.

"Saat birden önce herhangi bir zaman, beyler - sabahın herhangi bir zamanı; ama
benim hakkımda hata yapmayın. Ve bakın beyler, sizin dorg'unuz kadar iyi bir parti olduğunu biliyorum - en azından," diye ekledi göz kırparak, "aynı dorg ise - ve o şüpheli ayırıcı partilerden biriyse, eğer öyleyse, herhangi bir gammon olacağını düşündüğü gibi -"

"Gammon! Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı Lionel, çünkü adam durakladı.

"Kaçın, beyler, kaçın; dorgu çaldığından şüphelenmek ve adını kirletmek gibi. Neden, eğer bu ayırıcı şeylerden biri olsaydı, o dorg bir daha asla görülmezdi; ve polisi, ister üniformalı ister sivil kıyafetli olsun, getirme konusunda, benim adımın D. Wragg, natüralist olduğu kadar, onu bir mil öteden koklayacağına inanıyorum; bu yüzden
hayır--"

"Hadi, hadi! Lionel, "Bundan bıktık," diye homurdandı; ve görünüşe göre
kaba muamelesi için hiçbir kötü niyet taşımayan küçük adam, artık ödülün ödenme ihtimali varken, kapıya doğru
seğirtti,
döndü, Harry'e ciddiyetle göz kırptı ve bir sonraki anda gitmişti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Harry?" dedi Lionel, ağır adımın merdivenlerden indiğini
duyduğunda.

"Sana söyleyeyim mi? Alınmayacak mısın?"

"Alındı! Ben değil. Ne istersen onu söyle."

"Daha iyi olmaz," dedi Harry, açıkça; "çünkü düşüncelerim
özyönetim ve bazılarının paralarını nasıl harcadığı üzerine."

Lionel bu imayı anlamamış gibiydi, çünkü başka bir puroyu yakarken sadece
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı; Harry kitabını kaldırırken
ama okumadı, çünkü o gece aldığı mektubu düşünmeye başladı ve
onu D. Wragg'ın görünümüyle karşılaştırdı,
sonra konuyu düşüncelerinden
silerek, bunun çok garip olduğunu ve bir tuzak olmadığı umudunu dile getirdi.

"Belki de öğretmen olmanın yanı sıra arkadaş da olabilirim," dedi kendi kendine,
bir gülümsemeyle; ve sonra düşünceleri Patty Pellet'e kaydı. Cilt 1, Bölüm XXV.

BİR KARŞILAŞMA.

"Brownjohn Sokağı mı? Önce sola, sonra sağa. Ceplerinizi ilikleyin daha iyi," dedi bir polis, boynunu parlak
ayakkabının içine koyup soranlara sertçe bakarak, onlar da başını sallayarak teşekkür ettiler ve sonra ağır ağır yürüdüler, genç olanı arkadaşına "yerliler" olarak adlandırdığı kişilerin görünümü hakkında yüksek sesle yorumlarda bulundu ve sokak köşelerinde omuzlarını parlatan veya pasaklı kızlarla sohbet etmek için kapı önlerinde bekleyen çeşitli kambur beyefendilerin dostça olmayan bakışlarına soğuk ve küstah bir şekilde karşılık verdi.

Polisin onları takip ettiğini fark etmeyen soran
lar "önce sola, sonra sağa" geçtiler. Ve sonra
cebinden çıkardığı bir karta atıfta bulunarak, genç adam
D. Wragg'ın önünde durdu, köpeklere hevesle baktı ve
sonra arkadaşıyla birlikte dükkana girdi.

"Aman Tanrım, Harry, neredeyiz?" diye bağırdı ilki yüksek sesle. "Şuna
bak! Kim güvercin olmaz ki?" Sonra, kadehini bir gözüne sabitleyerek,
Patty Pellet'e kaba bir şekilde baktı, o da şaşırmış bir şekilde, birkaç dakika hareketsiz kaldı, yüzü kıpkırmızıydı, alçak bir basamakta, beslediği güvercin hala elinde duruyordu ve dudaklarını hafifçe gagalıyordu.

"İzin ver!" diye bağırdı Lionel, şaşkın kızın aşağı inmesine yardım etmek ister gibi; ama bir sonraki an, dükkânın bir köşesinde, gözleri parlayarak dikilmek için aşağı atladı, bakışları artık Harry'e yönelmişti, tanıma karşılıklıydı, ama Harry o kadar
tamamen afallamıştı ki dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu.

Bir sonraki an Harry her şeyi bir bakışta kavradı - dükkân, ticaret,
Patty orada açıkça kendini evinde hissediyordu. Kalbi hızla atıyordu; ve arkadaşı hakkında düşünürken, "Eğer tanışıklık iddia ederse ne yapacağım?" diye düşündü.

Bu düşünceyi barındırdığı için kendinden utandı; ama Patty hiçbir
işaret yapmadı ve kısa sessizliği Lionel bozdu.

"İhtiyatlı; ha?" dedi soğukkanlılıkla ve bir adım öne çıktı.

"Kendini toparla," diye fısıldadı Harry sertçe ve elini
genç adamın omzuna sertçe koydu.

"Oh! Tamam," diye karşılık verdi ve Lionel gülerken,
hala duygularıyla boğuşan Harry, bundan sonra ne olacağını merak ediyordu.
Bir an kendine korkak ve pislik dedi, bir sonraki an ise
Patty'nin önceki buluşmalarını tamamen görmezden gelmesine sevindi; hemen ardından,
tuhaf düşünceler onu sardı ve Norwood'da kendisine çok çekici gelen
parlak küçük çiçeğin, böylesine bir sefalet ve kötülük ortamında yaşaması gerektiğini fark ettiğinde acı bir acı hissetti. O bir korkaktı ve bunu biliyordu, zihninden haykırarak, "Onu burada ondan önce tanıyamam!"

Bu düşünceler bir şimşek gibi geçti; ama Harry yalnız değildi, çünkü Patty Pellet'in zihninden hızla hayaller geçti, her biri acı bir acı bıraktı, çünkü yaşlıların söylediklerinin doğru olduğunu hissediyordu - konumları arasında çok fazla fark vardı ve Harry Clayton onu arkadaşlarından önce tanımaktan utanıyordu.

"Ve ben de onu tanıdığım için utanıyorum," diye sonuca vardı meydan okurcasına, Harry bastırılmış bir sesle, "Bunu beklemiyordum--" diye haykırdığında.

Sonra durdu ve kendini toparladı, fikirlerini toparlamaya çalışarak, zihni Norwood oturma odasından Duplex Sokağı'na ve oradan da bulundukları garip yere doğru gezindi.

"Lionel yarı tanınmayı fark etmiş miydi?" diye sordu kendi kendine, taze
pis fikirler ortaya çıkarken. "Eğer olsaydı, mevcut görevi
kendisi için rahat bir şekilde nasıl tutabilirdi? Ve onu
atmayı göze alamazdı. Genç adamın gözünde doğrudan aşağı inerdi--
çok talihsizdi." Love, karşılaşmada
bir an için kanatlarını korkunç bir şekilde zedelemişti.

Sonra kendisi öne çıktı ve sakin bir şekilde, sanki bir yabancıya

sesleniyormuş gibi şöyle dedi: "Sanırım bu Bay D. Wragg'ın iş yeri değil mi?"

Kelimeler dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki öfke ve
acıdan yanıyordu. Aylardır onu arıyordu ve şimdi tanıştıklarına göre, Lionel Redgrave'den önce onu tanımaktan utanıyor muydu, çünkü o bir soyluydu ve zavallı kız buradaydı, oysa onu defalarca kalbinin kraliçesi olarak düşünmüştü? Ama neden buradaydı? Tüm bunların anlamı neydi?

Bu düşünceler beyninden şimşek gibi geçti; ama Patty cevap
veremeden arka odadan bir yanıt geldi.

"Tamam, efendim, tamam, ben D. Wragg'ım - adım bu," ve sahibi öne doğru atılmaya başladı, Patty ise hafifçe eğilerek birinden diğerine baktı ve sonra kayboldu.

"Burası Decadia mı, Harry?" dedi Lionel anlamlı bir şekilde, "yoksa sarayda mıyız? Ama o adam neye bakıyor?" diye haykırdı,
kapıya bakan alçalan bir yüze sertçe bardağını çevirirken, elleri ceplerinde, kötü görünümlü bir kabadayı iki yabancıyı izliyordu.

"Her şey yolunda beyler, her şey yolunda," diye haykırdı D. Wragg; "o sadece Jack Scruby ve o hiç kimse değil. Her şey yolunda beyler!" ve kolunu oradan oraya salladı. "Fareler var beyler, değil mi?
Doglar var, değil mi! Bir hanıma verilebilecek en iyi oyuncak gevezeye ne dersiniz?"

"Az önce burada olan genç hanım kim?" dedi Lionel soğukkanlılıkla.

D. Wragg'ın yüzü hafifçe değişti, ziyaretçisinin yüzüne sertçe bakarak, açıkça şöyle dedi--

"Ah, boş ver onu; o bir ziyaretçi--üst kattaki kız. Biz dorgilerden bahsediyorduk, değil mi?"

Lionel bir anlığına kontrol edildi; ama Harry'nin gözlerinin ona dikildiğini görünce, kabaca şöyle dedi--

"Hadi, hadi! Oyuncak geveze istemiyorum. Luff nerede?"

"Önemli değil, efendim; sakın hata yapmayın. Bir beyefendiye dorgisini
getireceğimi söylediğimde, ciddiyim; ve--işte şimdi!" diye haykırdı, en yoğun iğrenme sesiyle. "Sözlerini tutacak beyefendilerle uğraşırken düşündüm. Buna bayağılık diyorum. Ama yine de senin istediğin gibi; hazırım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Harry Clayton; çünkü küçük adam ellerini
ceplerine sokmuş ve bir papağanın kafesine yaslanmıştı,
ve papağanın kafesi hemen gagasını D. Wragg'ın saç derisini süsleyen tel gibi tüylerin arasına gömdü.

"Ne demek istiyorum? Neden! İkinize de beyefendinin dorgun şüpheciliği hakkında bir ipucu vermedim mi? Size sonuçlarının ne olabileceğini söylemedim mi? Size onların benim hor gördüğüm bir grup insan olduğunu söylemedim mi? Ve yine de ikiniz de gidip bir tane getirme cüretini gösteriyorsunuz. Bu, kaybolan dorkları geri almanın yolu değil. Yanılmayın beyler. Partinin
o dorgun eve dönmesiyle birlikte
yeterince uzun zaman önce iğrenerek
gittiğine güvenebilirsiniz."

"Polis!" diye haykırdı Lionel. "Neden, adam deli!"

"Öyle görünüyor, değil mi?" dedi D. Wragg soğukkanlılıkla. "Ama yanılmayın. Daha önce de dorgislerle işim oldu beyler; ve ben
sanırım, göreceğiniz gibi, uçmuyorum."

Genç adamlar konuşmacı kapıyı işaret ettiğinde döndüler ve kapının önündeki ağır yüz hatlarının yerine, bir polisin duygusuz, sorgulayıcı
yüzünü görünce
oldukça irkildi.

Ancak bir sonraki anda polis memuru ağır ağır yürümeye devam etti, önce "fareler" kelimesini, birkaç adım yürüdükten sonra da "ya da güvercinler" kelimesini mırıldandı.

Harry, onları yönlendiren polis memurunu onda doğrudan tanıdı ve satıcıya dönerek, sessizce şöyle dedi:

"Buradaki arkadaşım bir beyefendi, Bay Wragg. Dün gece sana açıkça
polisi işe almaması gerektiğini söyledi."

"O zaman Bobby orada ne arıyordu?" dedi satıcı, incinmiş bir ses tonuyla.

"Onurum üzerine yemin ederim bilmiyorum, basit bir meraktan değilse," diye cevapladı Harry. "Ondan bizi kısa bir mesafedeki bir sokağa yönlendirmesini istedik."

"Onurunuz mu?" dedi D. Wragg. "Sana söz verdim," dedi Harry, iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle; ve genç adamın yüzünde o kadar açık sözlü bir ifade vardı ki, hemen ikna edici bir ifadeye büründü, çünkü satıcı neşelendi, ve doğrudan dostluk belirtisi olarak elini uzattı.

Bu arada Harry Clayton gülümseyerek onu aldı, Lionel ise eğlenen bir ifadeyle baktı.

"Affedersiniz efendim--Affedersiniz. Hata yapmayın.
Ben şüpheyle dolu, aşağılık, aşağılık biri değilim, değilim.
Affedersiniz. Şimdiye kadar hiçbir zaman bir beyefendinin dükkânını geri almasına yardım etmemiş, böylece düzenli bir müşteriyi memnun etmiş bir el var. Birçok beyefendi bana güvenir ve dükkânlarını başkalarıyla
takip ettiklerinde bana gelir; ve ben mejum ve komiser olarak kabul edilirim ve her iki taraf için de elimden gelenin en iyisini yaparım."

"Aman Tanrım, bu çok eğlenceli hale geliyor," dedi Lionel gülerek. "Neden,
Harry, haklıyım; mahkemeye gelmiş olmalıyız. Evin genç hanımının tekrar görünür olup olmayacağını sorabilir miyim, böylece aynı performansı
yapabilir miyim?"

Harry sinirli görünüyordu ve D. Wragg, Lionel'a keskin, yan yan bir bakış attı, diğeri bunu fark etmedi.

"Hemen işi halledelim beyler," dedi D. Wragg. "Bakayım, beyefendi," diye devam etti, tezgahın etrafından hızla dönerek. "İki beşlik için sizi rahatsız ederim."

"Ama köpek nerede?" dedi Lionel.

"Sakın hata yapmayın, beyefendi. Parayı verin, beş dakika içinde
elinizde olacak."

Lionel bir an tereddüt etti ve sonra cebinden birkaç tane net banknot çıkardı ve bunları satıcıya uzattı.

"Sanırım bana bir makbuz vereceksiniz?" dedi Lionel.

"Hayatımda hiç kalem kağıda koymadım beyler ve koymayı da düşünmüyorum," diye cevap verdi. "Binlerce kişinin mahvolmasına sebep oldu. Ama istersen
bir köpek satın almanın makbuzunu alabilirsin. Al," dedi, iç kapıya doğru sendeleyerek ve içerideki biriyle konuşarak; "gelip bana on poundluk bir makbuz yazmayı umursamazsın, değil mi? Eğer istemezsen, Janet'i aşağı çağırmalıyım. Haklısın canım; gel de yap, ben de gidip o partinin
doğayı getirip getirmediğine bakayım."

Harry Clayton'ın büyük rahatsızlığına rağmen, Patty yavaşça ve çekinerek iç odadan çıktı, yüzü kızarmıştı ve gözleri birinden diğerine
kayıyordu.

Çabucak bir çekmeceden kalem ve kağıt aldı ve yazmaya başladı, bu sırada D. Wragg kapıdan
dışarı fırladı.

"Neden, Harry," dedi Lionel, bu arada güzel küçük yazara dik dik bakarak, "o yaşlı adamın parayı kestiğine ve onu bir daha asla göremeyeceğimize güven. Ama boş ver; bize neşeli küçük bir rehine bıraktı ve onun yerine onu alabiliriz."

Harry Clayton dudaklarını ısırdı, çünkü parmakları Lionel'i yakasından tutup konuşamayacak hale gelene kadar sarsmak için kaşınıyordu; ama
kağıt üzerine eğilmiş sevimli küçük başı gördüğünde, artık
yapabileceği tek şeyin dürüstlük eksikliğinden dolayı acı çekmek olduğunu hissetti.

"Ne kadar da hoş bir el yazısı!" diye devam etti Lionel, şakacı bir tonda,
çünkü Harry'nin rahatsızlığını görmüştü. "Ne güzel biçimli harfler! Bu arada, canım, hangi yatılı okuldaydın?"

Patty'nin kızıl yüzü bir anlığına ona doğru kalktı, ama gözü onun
cesaretli bakışlarının altına düştü ve titreyen elleriyle yazmaya devam etti.

"O makbuzu hazinelerimin arasına koyacağım," dedi Lionel, "ve--"

"Nerede olduğunuzu hatırlama nezaketini gösterin," dedi Harry öfkeyle.
"Şakalaşmanız yersiz ve saldırgan."

Lionel baktı, güldü ve kaşlarını kaldırdı, Patty ona bir daha
bakmadan, yazdığı kağıt parçasını aldı ve Harry'e uzattı, bir anlığına gözlerini tamamen onunla buluşturdu ve kısık bir sesle, "Teşekkür ederim!" dedi ve sonra dükkandan çıktı.

1. Cilt, XXVI. Bölüm.

İYİ TAVSİYE.

"Makbuzunuz, Lionel," dedi Harry sessizce, kağıdı arkadaşına uzatırken.

"Teşekkürler! Evet. Küstah, küçük bir ahlakçı! Kartlarını nasıl oynayacağını biliyor. Fişimiz var ve on poundu da var; ama o çalı kuyruklu yaşlı kakadulardan birini alırsam paramın karşılığında değersiz kalmak istemiyorum ve--Ah! Ne, Luffy, ihtiyar--ne, Luffy! Orada, orada, iyi köpek! Ne! O zaman eski efendini tanıyorsun? İşte! aşağı,
aşağı!"

"İşte beyler, hepsi bu kadar, değil mi," dedi D. Wragg, köpeğin peşinden
gidip boynundaki tasmayı çözmek için eğilirken,
sevinçli hayvan efendisinin üzerine
atlayıp elini yalayarak,
patileyerek ve toplantıda sınırsız köpek zevkini
göstererek, D. Wragg'in ticari mallarının büyük tehlikeye atılmasına neden olarak.

"Ve şimdi, sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı, ha?" dedi D.
Wragg, ellerini ovuşturarak ve yeni sarılmış gibi etrafta dolaşarak. "Dorg için
birkaç fare? Bir atış için birkaç yirmi dövüşçü? Onları
herhangi bir yere gönderin! Yanılmayın. Orada daha iyi bir
tedarik bulamazsınız. Bugün olmaz, beyler? Şey, belki başka bir zaman."

"Evet; "Sana tekrar bir göz atacağım," dedi Lionel, Harry'e dik dik bakarken.

"Çok iyi, efendim! Çok iyi!" dedi D. Wragg, ellerini ovuşturarak ve
sanki başka bir yay seti daha kullanılmaya başlanmış gibi
kendini sarsarak. "Umarım öyle olur. Beyler bir kez daha bana gelirler. Sana bir kart daha vereyim. Al, Janet, bana beyler için
bir kart daha getir. Ah! O orada değil. Bana bu beyler için
bir kart verebilir misin canım?"

Kapıya ulaşan Lionel geri döndü; ve artık oldukça sakinleşmiş olan Patty bir kart çıkardı ve genç adamın uzattığı
elden kaçınarak D. Wragg'a uzattı.

"Beylere ver canım; utanma.
Önemli bir şey yok. Siz hata yapmayın beyler; o genç ve biraz utangaç."

Patty kart elinden alınırken başını kaldırmadı; ve
Harry ona yaptığı küçük düşürücü hareket için af dilemek için bir kez daha göz göze gelmeye çalışsa da,
o odaya geri döndü ve
genç adamlar dükkandan çıktılar.

"Bu iyi bir dorgi, beyler, iyi bir dorgi!" diye fısıldadı D. Wragg, onları kapıya kadar takip ederken, elinin arkasından. "Onu
dikkatle takip etseniz iyi olur. Bu işten benim de bir payım var; ama
onurunuz parlak, beyler. Beyler olarak, sizi bir daha burada görmek istemiyorum
arter boğa-tarrier--henüz değil, biliyorsunuz--henüz değil. İyi günler,
beyler. Yanılmayın; biliyorsunuz, benim hakkımda. İyi günler!"

"Güle güle! "Yaşlı dostum," dedi Lionel, hafifçe, yürümeye devam ederlerken. "Keşke
bir zincir ve tasma alsaydık, Harry; yaşlı Luff'u
bu iğrenç labirentte tekrar kaybetmek istemem. Geri dönelim!"

"Hayır, hayır; gerek yok!" diye haykırdı Harry, aceleyle. Ve sonra
gösterdiği hevesle hafifçe kızararak, kararlı bir şekilde devam etti--"Eğer
tavsiyemi dinlersen, Lionel, bir daha oraya gitmeyeceksin."

"Belki de hayır, Rahip Harry Clayton,--belki de hayır," diye güldü genç adam, arkadaşına yan gözle bakarak. "Ama sakın hata yapma," diye devam etti, az önce bıraktıkları adamın sesini ve hareketlerini taklit ederek;
"Bir hediye olarak oyuncak bir tayfa, ya da birkaç fare, ya da bir iki dövüşçü, ya da--eh, Harry?--hanımefendinin güvercin
performansını izlemesini isteyebilirim. Yanılma dostum Harry, çünkü oraya sık sık gitmem oldukça olası."

"Belki de bir kere fazla!" diye haykırdı Harry, içindeki tutkuyu kontrol edemediği için, aceleyle. Lionel konuşurken, her kelime daha önce hiç hissetmediği bir acı ve sefalet hissiyle
donanmış, acıyla yüklü gibiydi ve ruhunu eziyor gibiydi.
Patty'nin Lionel'a gülümseyerek hoş geldin demesiyle ilgili görüntüler önünde uçuştu, onu yeni bir öfke hissiyle
doldurdu; ve bunu arkadaşından saklamak için elinden gelen her şeyi yaptı, arkadaşı ıslık çalmaya başladı ve sonra hafifçe şöyle dedi--

"Belki de öyledir--belki de öyledir! Dediğin gibi, oraya sık sık gidebilirim; ama
bu benim işim, Efendim Harry ve klasikleri okumakla hiçbir ilgisi yok. Ne kadar da alçak!" diye haykırdı, kollu yelek giymiş, kalın kaşlı genç bir adamın kendisine yönelttiği sert bakışa karşılık verirken; polise samimi bir şekilde başını salladı; ve sonra, her aylak adamın bakışına soğukkanlılıkla ve küstahça karşılık vererek, Dekadian bölgesinden ayrıldı, yine de Patty'yi düşünüyordu.

1. Cilt, XXVII. Bölüm.

BİR UYARI.

Bayan Winks, ertesi günü Duplex Caddesi'nde geçirmek üzere sözleşmeye bağlıydı; ancak az önce Dials'daki varlığını belli etti, D. Wragg'ın alt bölgelerinde yeterince meşguldü; çünkü temizlik tanrıçasına dikilmiş bakır sunağının dumanı ve buharı evin içinden yükselip, korkuluk ve boya üzerinde nemli ve nemli bir şekilde yoğunlaşıyordu.
Tahta bir Arınma uğruna kaynayan giysileri çıkarmak için araştırma.

D. Wragg'in evinin sakinleri, sıklıkları nedeniyle alışkın oldukları için Bayan Winks'in çamaşır günlerine pek dikkat etmiyorlardı. Ancak D. Wragg hariç tutulmalıydı; çünkü bir kuş hapşırdığında ve kokulu nemli buhardan hoşlanmadığını gösterdiğinde, üç değerli cochin'in kruptan ölmesini hatırlardı - bu, doğru olsun veya olmasın, Bayan Winks'in yıkamasını suçladığı bir nezle benzeri hastalıktı.

Böylece o iyi hanım, kendi ve Monsieur Canau'nun "toots" dediği şeylerle meşgul oldu - bununla çeşitli patiska iç çamaşırlarını kastediyordu - ta ki oyun broşüründeki bukle kağıtları buharda yumuşayana kadar. Bayan Winks yalnızca bir kez, bakır çubuğun batırılması ve kurbandan gelen ekstra bir bulutla uyandığında, D. Wragg ağır çizmesiyle dükkânın zeminine bastı ve Bayan Winks'in işini bitirmesinin ne kadar süreceğini ve evde misafir olup olmadığını bilip bilmediğini sordu. Bu soruya şişman kadın çok belirsiz bir şekilde "Saatler!" cevabını verdi. Çünkü D. Wragg şimdi dükkânda çalışıyordu ve kendi deyimiyle meşguldü - yani, hayvanlarını kontrol ediyor, gevşek bir tünekle uyuşuk kuşları harekete geçiriyor, tüyleri dik bir şekilde bir yığın halinde oturan ve yumuşatılmayı reddeden hasta cücelere acı biber ve tereyağından oluşan haplar veriyordu. Burada ve orada yeni yakalanmış bir ispinozun kafesinin önüne bir gazete iliştirirdi, hapishane parmaklıklarını kırarak kaçmak için çok uğraşırdı, tüylerden arınmış yumuşak yuvarlak göğsünü acımasız tellere vururdu, ama önünde bedeni için olmasa da huzursuz ruhu için bir rahatlama bulma ihtimali vardı ve kaçma ihtimali vardı - nerede?

Sonra, bazıları müşteri bulamayarak isimlerini haklı çıkaran "oyacılar" vardı.

Burada D. Wragg oldukça evinde gibiydi, eğilip bir zinciri sıkarken veya bir ipi kısaltırken, Darwin'in geliştirdiği türden birine çok benziyordu ve bir geçiş halindeydi.

D. Wragg'in hizmetlerine ihtiyaç vardı, çünkü dükkan Janet tarafından onun bakımına bırakıldığından beri, köpekler arasında çeşitli vahşi kargaşalar olmuştu. Küçük bir çatışma, bir spaniel'in kulağının daha saçak benzeri bir karaktere sahip olmasıyla sona ermişti. Sonra huzursuz küçük hayvanlar arka ayaklarına bir _gavotte_ yapmışlardı, belki bir vals, genel bir karmaşayla ve bir Old Bailey performansıyla sonlanmıştı, ip ve zincirin bir Gordion düğümüne bükülmesiyle oluşan bu durum D. Wragg'ı çözümünde bir bıçak kullanmaya yöneltmişti - köpekler yatarken nefes nefese, dışarı fırlamış gözlerle ve son nefeste olma genel görünümüyle.

Sonunda, köpek fantezisi mümkün olduğunca düzene sokuldu; çünkü zincirlenmiş köpekler her zaman huzursuz bir ruh tarafından burunlarının birkaç santim ötesine ulaşmaya yönlendirilir - köpek örnekleri, gerçekten de, insan hoşnutsuzluğunun; ve eğer küçük ve huzursuz bir cinstense, kendilerini ortalama olarak günde yaklaşık on iki kez asarlar - muhtemelen intihar niyeti olmadan, ancak sefil durumlarından şüphelenmekten kaçınılamaz.

D. Wragg onları düzene koyarken neredeyse köpekleri kadar hırlamıştı; ama sonunda hayvanlarının diğer kısımlarına bakmak için döndü,
çıkıntılı farelerin kuyruklarını çimdikleyerek onları canlandırdı;
serçe kafesinin tepesindeki deliğe çivilenmiş çorabın içine elini soktu
ve bir sürü arkadaşının arasından soluk soluğa siyah kravatlı bir horoz kuşu çıkardı, onu göğsü çıplak, ağır gözleri yarı kapalı, hızla ölüyor halde buldu ve böylece bir tür çekilişteki yetenekli nişancının oyun atışından kurtuldu--"her biri şu kadar kuş, tuzaktan vuruldu."

D. Wragg israfı onaylamazdı, bu yüzden yarı ölü kuşu bir köşeye götürüp kafesi açtı, içinde sabit ve sarı gözüyle bakan bir kerkenez oturuyordu, tünediği yerden yavaşça düştü ve sivri kanatlarını gereksiz yere çırparak talihsiz cıvıldayanı sarı pençelerden oluşan bir dörtlü halinde yakaladı, yerine geri döndü ve sonra orada serçeyi soymaya başladı, hafif tüylü tüylerden oluşan bir bulutu komşusunun, birkaç dakikalığına gözlerini açmış ama sadece bir süre göz kırptıktan sonra tüy yumağına dönüşmüş gibi görünen bir şeye dönüşmüş olan dik dik bakan bir baykuşun kafesine gönderdi. Daha sonra bir çift şakrak kuşu, kafesin parmaklıkları boyunca hızla çekilen bir parmakla uyandırıldı - sonuç kesinlikle şaşırtıcıydı, satıcının gözünün üzerine düştüğü bir sonraki nesne ise, sanki hapsedilmesine inat, kendisini olabildiğince çirkin ve satılamaz hale getirmek istercesine, tüylerini yolmakla meşgul, itibarsız görünümlü, yırtık pırtık tüylü, gri bir papağandı.

"Sen bir güzelsin, öylesin!" diye homurdandı D. Wragg, tünekle onu vahşice dürterek; ama hiçbir şey onu yıldırmadı, kuş, saldıran silahın ucunu güçlü, kancalı gagasıyla yakaladı ve şiddetle tutundu, bu arada yüksek sesle meydan okudu.

Usta bir sarsıntıyla, sopa geri çekildi - stratejik bir hareket, kuş tarafından yenilginin bir işareti olarak alındı; çünkü tek ayak üzerinde durdu, alaycı bir şekilde başını yukarı aşağı dans ettirdi ve sonra yüksek sesle bağırdı - "Vak--vak--vak!" küçük yeşil bir köpek kulübesinde bulunan bir çift Londra beyazı Aylesbury ördeğinin öğrendiği bir başarıydı, kapısı eski, yarı yıpranmış bir yangın koruyucusundan oluşuyordu.

Görünüşe göre memnun olan D. Wragg, özellikle ilgilendiği bir köşeye çekildi ve sırtını kapıya ve pencereye dönerken kirli cüzdanını çıkardı ve iki çıtır banknotu dikkatlice inceledi, onları tekrar yerine koydu ve göğüs cebine ilikledi, yumuşak bir şekilde mırıldandı - "Daha da fazla, oğlum, daha da fazla! Bizimle işimiz bitmeden bize bir nane
verirsen hiç şaşırmam. Ve neden olmasın?" diye mırıldandı tekrar, omzunun üzerinden huzursuzca bakarken. "Onun gibi biri için paranın ne faydası var. Eğer onu burada görme şansına sahip olmak istiyorsa, bu benim hatam, öyle mi? Keşke her zaman burada olsaydı, öyle."

D. Wragg, bir pipo daha içip
gazetesini yeniden yazarak kendini tazelemeye devam ederken kaşlarını çattı. Sonra başını bir yana eğdi, saksağan gibi, ve dinledi, çünkü hafif bir ayak sesi duyuldu ve
bir kapının kapanması ve bir sonraki dakika, arkadaşının aşağı inmesini beklemeden, Patty yukarıdaydı, Janet ise onun
altın balığını izliyordu.

Patty'yi görür görmez döndü ve yüzünde bir sorun olduğunu
okumuş gibi, kolunu küçük beline doladı ve onu kendine çekti.

"Dükkana indim," dedi Janet; "ama sen onun için bir şeyler
yazıyordun, bu yüzden bundan faydalandım ve geri döndüm. Ama yapma,
Patty; oraya girmeni istemiyorum."

Patty cevap vermedi, ama öylece durup baktı, hayalperest ve düşünceli.

"Benden bir şey mi saklıyorsun?" dedi Janet, huysuzca.

"Hayır--hayır--hayır," dedi Patty, irkilerek ve bir kez daha gülümseyerek; "Sen olmadan sadece
sıkıcıydım. Hadi konuşalım. Bu sabah biri geldi--iki kişi--birkaç kişi--benim yazdığımı gördüğünde oradaydılar--benimle konuştular,
ve--ve--ve--"

Patty'nin yüzü kızardı ve sonra konuşurken yorgun ve sıkıntılı bir hal aldı. "Hoşuma gitmedi," diye devam etti; "ve--ve--işte! Ne saçmalıklar konuşuyorum! Bugün Fransızca konuşmayacağız. Aşağı inelim ve
Mösyö içeri girdiğinde, ona bir keklik gagası ve bacakları çizmesini söyle,
ben de sana yardım edeyim. Hadi! Lütfen aşağı in."

Janet'in kolu hâlâ Patty'nin beline dolanmıştı ve birkaç dakika boyunca
tuhaf ve düşünceli bir şekilde ona bakarak durdu. Konuşmadı,
ama ziyaretçisine yakın durarak, onunla birlikte kapıya doğru yürüdü,
yumuşak bir sesle, "Patty'nin sırları var--Patty'nin sırları var; ve sanırım
bu ne anlama geliyor," diye mırıldandı.

El ele merdivenlerden inmeye başladılar, ama sadece Patty geri dönüp
deforme olmuş kızı odaya götürdü.

"Ne oldu? Neyin var senin?" dedi Janet, ona hayretle bakarak.
"Hasta mısın? Baygınlık mı hissediyorsun?"

"Hayır--hayır; bir şey değil; ben--ben--daha önce onlardan birini gördüğümü düşündüm."

"Onlardan biri!"

"Evet, müşterilerden biri; ama hiçbir şey değildi--hiçbir şey," dedi, üzgün bir şekilde; "Hayal görmüş olmalıyım. Janet, sen hayal

etmeye inanır mısın?"

"Hayal etmek! Neyden bahsediyorsun?"

"Bir şeylerin gerçekleşeceğini hissederek--sanki bir şey sana
fısıldamış gibi, yakında sorun, sefalet ve kalp ağrıları olacağını--şahin zavallı küçük, zayıf bir güvercini yakalayıp parçalayıp parçalayacakmış gibi."

"Hayır; saçmalık!" diye bağırdı Janet.

"Öyle hissediyorum," dedi Patty yavaşça, "ve bazen buna inanıyorum. Ah Janet!
Bir insan zengin ve iyi biri olabilseydi ve insanların seni görmekten
utanmayacağı bir yerde yaşayabilseydi ve--Ah! Zengin ve bir hanımefendi olmak için her şeyi verirdim--her şeyi. Ama oraya," diye bağırdı, aceleyle, "aşağıya in."

"Bilmeceler--bilmecelerle konuşmak; insanların uykularında konuşmaları gibi," dedi
Janet, uzun kolunu Patty'nin etrafına dolarken. "Belki de gelip beni burada görmemelisin, çünkü korkunç; ama buna alıştım ve artık sensiz yaşayamam. Senin gelmeni istemiyorlar mı?"

"Hayır," dedi Patty; "ama uzak durmamın
kaba olacağını düşünüyorlar. Seni seviyorlar ve babam Monsieur Canau'yu seviyor ve müzikli
akşamları seviyor. Gelip yanımıza oturmalısın."

"Moda Clerkenwell'de, ha?" dedi Janet gülerek. "Hayır; buradan
ayrılmayacak - buna alışkınız ve fakiriz, Patty," diye ekledi,
iç çekerek.

"Bana yaslan," dedi Patty hafifçe; "ve perişan olmayalım;" ve
şimdi merdivenlerden inmeye başladılar; ama sadece D. Wragg'ın
onları karşılamak için sendeleyerek ve sarsarak gelmesiyle karşılaştılar.

Bayi yaklaşırken, bir an Patty'ye ciddi bir şekilde baktı ve
etrafında tereddütlü bir hava vardı; ama onu kovalıyor gibiydi,
çünkü bir çabayla haykırdı--

"Burada hayır yapma--Burada, Bayan Pellet, canım, aranıyorsun."

"Aranıyor!" dedi Patty, içgüdüsel olarak geri çekilirken, Janet'ın koyu,
ateşli gözleri birinden diğerine bakıyordu.

"Evet; aranıyor--dükkanda," dedi D. Wragg. "Gelmene aldırmazsın, değil mi? Onu durdurma, Janet; para anlamına gelebilir, biliyorsun."

"Ama kim--kim beni istiyor?" diye kekeledi Patty, ellerinden biri Janet'in uzun, kemikli parmaklarını sıkıca bastırıyordu--"kim beni istiyor?"

"Dorg'a gelen o şişkolardan biri!"

1. Cilt, XXVIII. Bölüm.

ALARM SUSTURULDU.

Norwood'daki akşam yemeği partisinin ertesi sabahı saat dokuzda, Bay Richard Pellet, hevesli ve endişeli bir şekilde
Borton Sokağı'ndaydı. Saatler önce orada olurdu ama Bayan Richard Pellet aşırı heyecandan muzdaripti, bu onun masadaki güzel şeylere aşırı düşkünlüğün getirdiği keskin bir hazımsızlık
acısını tarif etme şekliydi. Yani Bayan Richard Pellet baygın ve histerikti ve şiddetli bir şekilde hasta ve bitkindi. En iyi konyak şişesinin neredeyse yarısını tüketmişti; hizmetçiler, efendileri gibi, neredeyse bütün gece ayaktaydılar; ve sonuç olarak, saat beş civarında, Bay Richard Pellet bir saat boyunca uzanmıştı, bu da kaygısına rağmen üç saate kadar uzanmıştı. Beş dakika uyumuş olduğu izlenimiyle uyandı, kendini toparladı, aceleyle trene
gitti, bir taksiye bindi ve planladığından iki saat sonra
Borton Sokağı'na vardı.

Eğer artık o gittiğine göre Ellen Herrisey'i
bir daha görmeyeceğinden emin olabilseydi, bu konuda kendini
rahatsız etmekten vazgeçerdi; ancak, kendi ifade ettiği gibi, bulunduğu konumda herhangi bir
ifşa korkusunu taşımak mümkün değildi.

Adının --Bay Richard Pellet'in adının-- şehrin her yerinde bilinmesi; ayrıca, o günün büyük hayırseverleri arasında birçok listede yer alması, böyle bir bağlantıda öne çıkarılması ve sonra da yükselişini kıskananlar tarafından
çamurdan sürüklenip alay konusu edilmesi asla doğru olmazdı. Neden! Adı, sekreterleri her zaman ona işlemlerinin raporlarını gönderen tüm büyük dini topluluklar tarafından onurlandırılıyordu ve Richard'ın "soylular" dediği kişiler için daha fazlasını yapmadılar. Bu yüzden ertesi sabah saat dokuzda Borton Sokağı'ndaydı,
sıcak, öfkeli, kararsız ve rahatsız.

Şüphesiz, kendi kendine, polisi onun izine sürerek onu bulabileceğini söyledi; ancak böyle bir işlem sırları da beraberinde getirecek ve bir dereceye kadar bir ifşanın doğasından pay alacaktı, ki bunu göze alamazdı. Hayır, sessizce yapılmalıydı; bu yüzden, sessizce yapılmasını
isteyerek, sokağın aşağısına yukarısına bakarak, fark edilip edilmediğini görmek için kapıyı gizlice, çekingen bir şekilde,
köpek gibi vurdu - sırtında sütyen ve elinde satılık bir mandal destesi olan bir çingene görünümlü kadının vurabileceği türden bir vuruş.

Fakat Richard Pellet'in mütevazı, dikkat çekmeyen vuruşu, evin içinde olduğu kadar sokakta da pek etkili olmadı ve kapıyı çalan kişinin huzursuz tavırlarına ve yukarı aşağı tedirgin bakışlarına rağmen, kimse çağrıya cevap vermedi.

Çare yoktu; bu yüzden erken gelen kişi kapıyı tekrar çaldı - tek bir vuruş; çünkü sıradan bir çift vuruşun etkisinden dolayı, yoğun nüfuslu sokağın açık kapılarında ve pencerelerinde yirmi tane kafa gördü, ona bakıyorlardı ve aşağı bakıyorlardı, deli olduğu söylenen ve yıllardır 804 numaralı odada yakından tutulan kadın için deli gömleği düzenleyen doktor ve refakatçi gibi.

Şimdi, elinde tuttuğu gazetenin içeriğine dalmış gibi yaparken, tekrar kapıyı çalmaya cesaret edemeden yaklaşık beş dakika geçti. Ama sonunda durumu acı verici hale geldi, çünkü büyük bir çocuk taşıyan küçük bir çocuk gelip basamağa oturdu ve ona baktı; sonra iki çocuk daha geldi ve yüzüne bakarken boyunlarını büktüler ve yolun karşısındaki bir kadın da dikkatini ona verdi.

Richard Pellet aşırı terlemeye başlamıştı ve elini bir kez daha kapı tokmağına doğru kaldırdığında, görünüşe göre ayaklarının altında bir kapının açıldığını duydu ve civardan gelen tiz bir sesin "Ne oldu?" diye bağırmasıyla irkildi.

Önemli şehirli adamın soğuktan teri artık sıcaktı; ama öfkelenmenin zamanı olmadığını hissetti, ahlaki ve gerçek anlamda boyundan aşağı, neredeyse bir çocuk olan, her işi yapan küçük, yaşlı yüzlü, kırışık kaşlı bir kıza baktı ve yanağını bir kibrit kutusuyla ovuşturuyordu.

"Hanımefendi henüz aşağı inmedi," diye cevapladı, Richard'ın sorularına yanıt olarak.

"O zaman içeri girip bekleyeceğim," dedi şehir adamı, parmaklıkların arasından aşağı bakarak; ama kız başını salladı.

"Kimseyi içeri almamamı söyledi. Etrafta çok fazla serseri ve dilenci var."

"Al!" diye bağırdı Richard, sabırsızlıkla, bir kart atarken. "Onu ona götür, ben de burada beklerim; ya da hayır, o kartı bana geri ver," dedi, çünkü o kartın nereye gideceğini söylemenin imkansız olduğu düşüncesi aklına geldi. Kız kartı geri atmaya çalıştı ve
iki kez, birkaç ayak öteye fırlatmayı başardı,
tekrar aşağı doğru çırpınarak indi,
onu yakaladı ve
kalktı, tıraş oldu ve
kenarındaki kiri
kenarıyla kazıdı, kibrit kutusunun zımpara kağıdından daha minnettar olduğu açıkça belliydi.

"Al bakalım! Önemi yok," dedi Richard. "Git ve ona Bay Norwood'un
burada olduğunu söyle."

"Bay Norwood?" dedi kız.

"Evet, Bay Norwood," diye bağırdı Richard, öfkeyle; ve kız kayboldu,
Richard bu arada gizlice etrafı gözetlemekle meşguldü.

Arkasını bölgeye dönmüştü ve sokaktan aşağı doğru gelen, sırtında devasa bir kalay üzümü salkımı olan
çömleğin kendi işleriyle mi meşgul olduğunu yoksa
kendisini mi izlediğini merak ediyordu, o da tiz bir "Diyorum ki!" sesiyle ayağa kalktı. alandan
yukarı çıktı ve etrafına bakındı, minyon hizmetçinin ona
uzun bir süpürgenin tüyleri arasında sıkışmış kartını sunduğunu gördü, sapı çocuğun mukavva parçasını
sahibinin erişebileceği bir yere kaldırmasını sağlıyordu.

"Bunu yapabileceğimi düşündüm," dedi kız gülerek.

"Git ve hanımına--Bay-Norwood--onu--istiyor," diye tısladı
Richard Pellet vahşice; tek bir hareketle kartı kaptı ve
kızına yumruğunu salladı.

"Tekrar arasan daha iyi olmaz mıydı," dedi cin, "ve gazeteyi bıraksan? O
asla ilk defa ödeme yapmaz ve sen daha önce hiç ödemedin."

"Git ve--"

Richard Pellet daha fazla ilerleyemedi; çünkü sert ses tonundan endişelenen denetçisi, o başlarken
kayboldu; bir arbede ve kapı çarpması oldu,
ve mesajının iletilmesini beklerken yalnız bırakıldı.

Beş dakika daha geçti, kapı zinciri indirildi,
anahtar zahmetle çevrildi ve Richard Pellet kirli yüzlü kız tarafından içeri alındı ​​ve salona alındı, burada çocuk sürekli bakarak, önlüğüyle, burnu kolunda, onun için bir sandalyeyi cilaladı; ve sonra, siyah ceketli önemli ziyaretçinin cebinden neden fiyat listesi çıkmadığını merak ederek, "Hanımefendi"nin hemen aşağı ineceğini duyurdu.

Öfkeyle ve kaşlarını çatarak Richard Pellet kendini ovuşturulmuş sandalyeye
oturdu; ancak sadece bir dakikanın sonunda, bir sokak çocuğunun aniden ve öfkeyle çember sopasını alan korkuluklarına
vurmasının neden olduğu sinirsel bir rahatsızlık halinde oradan sıçradı. Ancak Richard Pellet biraz
gergindi; uyanıklık gecesi boyunca, maruz kaldığı sıkıntı ve tacizi yatıştırmak için, kendisine iyi gelenden fazla içki içmişti ve şimdi güçlü ruh ona
ihlali hatırlatıyordu.

Ama bir kez daha oturduğunda, bir şeye karar verdi ve o da, Ellen'ı takip edip yakalayabilmesi için bir ipucu elde ederse, onu Bayan Walls'la birlikte güvenli bir şekilde geri görene kadar bir daha asla terk etmeyecekti.

"Her şeyi kesinleştireceğim, böylece en azından iki yıl boyunca evde güvende olduğunu
bileceğim; çünkü bir kez daha orada, uysal ve sessiz olacağını biliyorum--Lanet olsun ona! Bana neden böyle bir oyun oynadı?
Çocuğun peşinde olmalı. Keşke--"

Richard Pellet cümlesini bitirmedi, ayağa kalktı ve şimdi odaya giren kişiye
bakarak durdu.

"Neden--neden"--kekeledi; "Gittiniz sanmıştım."

"Gitti!" dedi Ellen yorgun bir gülümsemeyle, "Gitti! Hayır, hayır; sadece
küçük yüzünü bir kez daha görmeye gittim ve orada değildi. Onu
götürmüştün ve geri döndüm, Richard, çünkü senin kızacağını biliyordum; ve
belki beni affedersin ve onu tekrar görmeme izin verirsin ve
bana nerede olduğunu söylersin dedim. Sadece bir kez, Richard! Sadece bir kez--sadece bir
dakika!" ve kenetlenmiş eller bir kez daha yalvararak ona doğru kalktı.

Ama Richard Pellet'in üzerinde dünyevi bir his güçlüydü; o anda
ruhu yükseldi ve kendini sevinçli hissetti, çünkü tehlike geçmişti ve bu kadının
gerçekçi ve samimi doğasını çok iyi bildiğinden, söylediği gibi olduğunu biliyordu. Eve gitmişti ve sonra geri dönmüştü; ve artık
hiçbir ifşa yoktu--korkacak bir şey yoktu ve kalbi alaycı bir şekilde söylediği gibi taş gibi sertleşti--

"Bir anda inanılmaz derecede itaatkarsın," ve sonra, yarı bir kahkahayla, "neden tamamen uzak durmadın?"

"İtaatkar, Richard!" diye hıçkırdı; "Ben her zaman senin kölen değil miydim? Her zaman senin istediğini yapmadım mı? Ve şimdi, sadece bu küçük istek--bu tek bir dua--"

Durakladı, çünkü gardiyanı odaya girdi.

"Ho!" dedi kadın, "sanırım artık her şeyi biliyorsun. Eve
döndüğümde onu tekrar buldum. Belki de daha iyi olur"--İşte
fısıldıyordu.

Richard Pellet'in eli isteksizce cebine gitti, çünkü parasıyla cömert olsa da, diğer konularda faiz -ya da en azından gösteri- görebildiği zaman, harcadığı her şilin için kin besliyordu; ancak kadının talebi karşılandı ve odadan çıktı, Ellen'ı da yanına alarak, birkaç dakika içinde sorumluluğu olmadan geri döndüğünde, yeni düzenlemeler yapıldı ve Ellen Herrisey'in hapishanesinin parmaklıkları her zamankinden daha da yakınlaştı.

1. Cilt, XXIX. Bölüm.

HEMŞİRE YA DA DOKTOR.

"Kadın olmanız gerekirdi, Bay Ruggles," dedi Bayan Jared, bir Pazar günü, Tim kiliseden sonra onları görmeye geldiğinde ve yanında küçük Pine'ı da getirdiğinde. "Onu bir ziyafete götürmüştü," dedi, "Bay Pellet'in org çalmasını dinlemek için;" ve şimdi, Bayan Jared'ın akşam yemeği için yaptığı ısrarlı daveti kabul ettikten sonra, o hanıma çocuğu sıcak tutmak için benimsediği çeşitli planları açıklıyordu, çünkü Bayan Jared nazik küçük şeye oldukça anaç bir ilgi gösteriyordu ve flanel ve sargı öneriyordu.

Ama Tim zaferle gösterdiği gibi onu engellemişti, çünkü çeşitli biçimlerde flanel vardı, özenle dikilmiş ve uyarlanmıştı. Çocuğun giydiği küçük ceket Tim tarafından yapılmıştı ve çeşitli şekillerde sorumluluğunu ne kadar çok sevdiğini gösteriyordu.

Pazar günleri Tim ve küçük Pine için muhteşem günlerdi, çünkü Bayan Ruggles zamanının çoğunu St Runwald'da geçirirdi. Bazen Tim çocuğu kiliseye götürür ve mümkün olduğunca orga yakın otururdu,
Pine perdelerin arasından Jared'ı görebilir ve onun görkemli eski enstrümana verdiği ezgileri dinleyebilirdi; Jared, zaman zaman mezmur veya ilahinin her kıtası arasında bir senfoni çalmanın eski modasına bağlı kalıyordu, kendini unutup doğaçlama parçalarını garip bir şekilde uzatıyordu. Ancak papaz ve cemaat
mırıldanmıyordu; tek itiraz eden Bay Timson'dı ve bir kusur bulduğunda,
Jared her zaman o kadar hoş bir şekilde özür diliyordu ki, en katı kilise muhafızları bile tatmin olmalıydı, ancak Bay Timson tatmin olmamıştı,
çünkü papaza, "Neden, önümüzdeki pazar gününe kadar her şeyi unutacak" derdi; ve Bay Timson tamamen haklıydı.

Ancak küçük Pine bunun kendisini düşündürdüğünü söylerdi ve başını tahtalara yaslar ve sanki büyülenmiş gibi gözlerini kapatırdı.

"Onu düşünmeme neden oluyor," diye fısıldardı, eğer Jared gönüllü duasını bitirmeden önce gitmek için ayağa kalkarsa; ve sonra Tim, yeniden oturduğunda kederli görünürdü ve onu tutmak için kaldırdığı küçük, bitkin eli tutardı.

Ve sonra ne yürüyüşler yaparlardı - o ikisi - şimdi Regent's'a, şimdi St James's Park'a - Tim için zahmetli yürüyüşler, çocuğun bu eforu daha az kaldırabileceğini gördükçe yüreği çökerdi; ara sıra dinlenmek için durur veya yüzüne acınası bir şekilde bakıp "Lütfen bu kadar hızlı yürüme." derdi. Acaba Tim o çocuğu güzel bir pazar günü kaç mil taşırdı? Dinlenme günü! Tim için zorlu bir çalışma günüydü; ama sevgiyle yapılan bir işti. Eğer hava soğuksa, neşeyle yürürdü; hava sıcaksa, yüzü zevkle parıldayarak ve ter kırışıklıkların arasında boncuk boncuk dururdu. "Keşke bir kerridge yapabilseydik," demişti bir keresinde; ama küçük Pine bu fikirden ürktü. "Benim bir tanesine binmem çok çocukça görünürdü," dedi yorgun bir şekilde,
ve Tim, çocuğun yüzündeki garip, yaşlı ifadeye hayretle baktı,
bir parmağını alnından ve şakaklarından geçirerek,
bir yandan bu yana, bir yandan da diğer yana, geniş mavi damarlı alana hafifçe uzanan
saçları düzeltti.

Tim'in en sevdiği yerlerden biri, Hyde Park'taki, lor ve
peynir altı suyunun satıldığı kulübeydi; ama küçük hasta, Tim'in dediği gibi,
bu ikramı pek umursamıyor gibiydi, ama elinde kaşıkla oturup yudum yudum içer, bu arada da çiçeklere özlemle bakardı.

Küçük Pine'ın çiçeklere gösterdiği bu sevgi yüzünden Tim, Bayan Ruggles'ın hoşnutsuzluğuna göğüs gererek onlara kendisi de fena halde aşık oldu, saksılar dolusu misk ve sardunya ve küçük gül ağaçları satın aldı, bunların hepsi çocuğun gözüne ışık tutuyordu, ancak Carnaby Caddesi'ndeki o dar odada bitkiler çiçeklerini kısa sürede kaybetti, gün geçtikçe soldular, bazen bir çiçek, bazen bir yaprak döktüler, elde edilebilen temiz havaya, sulamaya ve arka oda pencerelerine vurduğu sürece güneşe koymaya rağmen. Tim, "Daha fazla temiz hava istiyorlar," derdi; ve sonra, iğnesini geçirirken, odanın karşısındaki küçük Pine'a bakardı ve onun da daha temiz havaya ihtiyaç duyduğunu düşünerek kendi kendine hafifçe iç çekerdi, haftada bir kez verebildiği gibi, eğer yağmurlu bir pazar günüyse, çocuğu şemsiyeyle taşıyarak, isteyerek sendeleyerek yürüyebilirdi, onu nemli havaya çıkarmaya cesaret edemezdi, evde oturup ona eski güzel zamanların harikulade hikayelerini anlatırdı veya ona _The Weekly Despatch_'ten eğlenceli ve öğretici olduğunu düşündüğü parçaları okurdu. Bazı insanlar onun seçimlerini uygunsuz bulabilirdi; ancak bunlar çocuğa faydalı oldu, çünkü onu her zaman uyuturlardı.

Zavallı Tim, soğuk doğu rüzgarları sokaklardan estiğinde veya boğucu dumanı odaya geri üflediğinde alevi titreyen o küçük hayat lambasını endişeyle izler ve düzeltirdi. Yağ, yağ, yağ ve daha fazla
yağ ve daha fazla yağ ve sonra bir süre alev parlardı ve Tim de öyle yapardı, kıkırdar ve ellerini ovuşturur ve gece gündüz dikiş dikerdi
sanki uykusuz kalmaya çalışıyormuş gibi. Tim için hiçbir sabah çok karanlık veya çok soğuk değildi, karanlıkta saat üçte, dörtte veya beşte beş dakikada uyanabilirdi; ve orada açık yelekle, tahtanın üzerinde çapraz bacaklı, gözlükleri takılı ve abajurlu, dikiş-dikiş-dikiş,
saatlerce, küçük Pine ile kaybedilen zamanı telafi etmek için olurdu.

Zaman zaman dakikaları ve saatleri nasıl hesaplardı, böylece ilaç
anında uygulanmalıydı--etkililiği sağlamak için kesinlikle gerekli olduğuna inandığı bir uygulama; ve bir kereden fazla
Bayan Ruggles'ın birkaç dozu çok yakın bir şekilde
uygulamış olmasından korkarak neredeyse acı çekiyordu. Doktorun talimatlarını yerine getirirken hiç bu kadar titiz bir hemşiresi olmamıştı ve dikkat
sağlanabilseydi, küçük Pine kısa sürede güçlenirdi.

Ama öyle olmadı; küçük gözler daha da parladı ve kırılgan
beden her geçen gün daha da zayıfladı; her geçen gün yorgun bir isteksizlik
çocuğun üzerine sindi, sanki acılarına şefkat duyuyormuş gibi, Doğa nazikti
ve onu sık sık nazik ve sevgi dolu bir uykuyla rahatlatmaya devam etti.

Daha fazla yağ, ve tekrar daha fazla, sonra bir titreme ve günlerdir yavaşça sönmekte olan alevin
bir sıçraması. Ama şimşekler parlak olsa da
geçiciydi ve bu kadar özenle budayan kişi kalbinin sık sık
çöktüğünü hissediyordu.

Ama Tim'in umutsuzluğu asla uzun sürmedi. "Rüzgar değişince yakında daha iyi olacak," derdi; ama rüzgar değişti ve Pine yine de battı.

"Yağ sonuncusu kadar güçlü değil," derdi Tim; ve bir dahaki sefere
hisse senedi azaldığında,
ilaçları bir öncekinden daha iyi etki etmeyecek olan yeni bir eczaneye koşacaktı. Böylece zavallı Tim, endişesi içinde, her kimyacıyı katkı kapsamına alana kadar bir tane daha, bir tane daha denerdi, ama daha tatmin edici bir sonuç alamazdı.

"Eminim ki o kadar güçlü değildir," diye haykırırdı günde yarım düzine kez; sonra kendi stokunu küçük bir kumaş parçası yığınının altından çıkarır, mantarını çıkarır ve şişenin ağzını önce bir burun deliğine sonra da diğer burun deliğine uygular, sonra başını çok bilgili bir şekilde sallar ve bunun bir ilacı bozmak için bildiği en zalimce şey olduğuna yemin ederdi.

Tim, hatta bir eczane doktorunun yaptığı gibi çocuğun nabzını yoklayacak kadar ileri giderdi, oysa saati olmadığı için eski Hollanda saatinin sallanan sarkacına dikkatle bakardı. Ve
vuruşların düzenliliğinde herhangi bir fark görüp görmediği son derece şüpheli olsa da, yine de her zaman bu işlemden büyük bir
memnuniyet duyuyor gibi görünüyordu.

Ama küçük Pine nadiren şikayet ederdi ve o zaman da sadece Tim'e, ona teselli için
sürünürken yumuşak bir şekilde. Mide bulandırıcı ilacını elinden almakta hiç tereddüt etmezdi ve Tim her gün, tüm özenine rağmen, soketinde titreyerek, giderek daha da az yanan küçük lambayı dikkatlice, endişeyle düzeltirdi, ta ki her zamankinden daha sert bir
patlama onu söndürene kadar.

BİRİNCİ CİLT SONU.

Cilt 2, Bölüm I.

YOKSULLUK KUTULARI.

Bayan Ruggles bunun kendi yeri olduğunu düşündü ve öyle dedi; ancak Bay Purkis
buranın kendi yeri olduğu görüşündeydi ve bunu söyledi--ayrıca, kuzey ve güney kapılarının içine yenileri yerleştirildiğinden beri onlara baktığı gerçeğini de öne çıkardı. Ve Bayan Ruggles'ın muhalefetine rağmen, görevli hâlâ iki küçük meşe fakir kutusunun tuhaf taklit
antik çelik menteşelerini ve tokalarını cilalamaya devam ederken, Bayan Ruggles büyük bir rahatsızlıkla gidip
onları tekrar ovalardı.

Bay Purkis o kutulardan ve kıvrımlı çelik işçiliğinden ve köşelerinden çok gurur duyuyordu, o kadar çoktular ki tahtadan çok azı görünür haldeydi; ve neredeyse hepsi, cemaatin hayırsever bağışçılarının bağışlarını bırakma alışkanlığında olduğu
anahtar deliği ve yarık etrafındaki muhafızlar tarafından örtülmüştü.

"Görüyorsunuz ya, burası çok nemli, efendim," dedi Bay Purkis Jared'a; "ve benim anayasamda Bayan Ruggles gibi bir kadının şehirde dolaşıp bir köpek gibi sırıtmasına, süs eşyalarında bir leke olduğu için alay etmesine ve sonra da bu durumdan o kadar utandığını iddia edip onları kendisi cilalamak zorunda kalmasına izin vermek yok. Ama onları parlak tutmak ölümcül bir dert - bir adamın vicdanını parlak tutmak kadar zor, efendim; altın dantel gibi kararıyorlar, her ne kadar bildiğim her şeyi denemiş olsam da, zımpara kağıdıyla başlayıp, banyo tuğlalarına ve zımpara tozuna kadar. Biliyor musunuz, efendim," dedi gizemli bir şekilde, "ondan bahsetmek bana göre, sanki bizden biriymiş gibi; ama, efendim, o gizlice çeliği ıslatıp nemlendirirken veya üzerlerine tükürürken, ruhumu kızdırmak ve şeyler
paslanır. Aslında, onu bir hafta kadar önce bir kez yakaladım. Her türlü saygım
size, efendim, ama keşke şimdi Bayan Purkis görevi alsaydı, efendim; çünkü
Bayan Ruggles kendini çok iyi biri yapıyor ve genel olarak o, Bayan Purkis'in sevmediği
bir kadın ve size bir sahtekar olarak şunu temin edebilirim ki
karım herhangi birinden hoşlanmadığında, o kişi pek değerli değildir.

"Görüyorsunuz ya efendim, o kuru bir kadın ve çok sert; ve eğer o
benim karım olsaydı, akşam yemeğinde etle birlikte sos olacağı için asla beklemezdim. Bu, eşler arasındaki büyük farklardan biridir efendim. Ruggles
eğer bol sos olsaydı
yüzünde asla bu kadar kırışıklıklar ve tüyler olmazdı. Bana bakın efendim; ben yürekli bir adamım, çok çalışırım ve
özellikle hazır giyim olmak üzere çizme ve ayakkabılarla çok iyi işler yaparım. On yedi taş ağırlığındayım ve oldukça mutluyum, efendim; ve
nedeni ne? Sos, efendim, sos! Masamıza oturduğunuzda
üzerinde bolca sos görmeden asla oturmazsınız. Soğuk et günü bile olsa, efendim, patateslerinizle birlikte yemek için bir fincanda her zaman biraz sos saklıdır. Eşim aşçıydı, biliyorsunuz efendim, onunla evlendiğimde ve
sosun ne demek olduğunu çok iyi bilir. Kalbimi onunla kazandı, efendim ve
onu saklıyor da. İnsan nezaketinin gerçek sütüdür. Sosu seven ve başkalarının da bundan zevk almasını seven bir kadını
o kadının kendi çocuklarını soyarak yaptığı gibi bir çocuğu soyarak
hiç tanımamışsınızdır. Ruggles onun bir
harika olduğunu düşünüyor ve tabii ki onu aldatmamak günah olurdu; ama bir şeyden oldukça eminim, o da Ruggles'ın masasında
hiçbir zaman sos olmadığından."

Ve uzun konuşmasının ardından, kiliseden terli ve ıslak bir şekilde eve dönen Bay Purkis, fakirhanede güzelce cilaladıktan sonra
Jared'a kilise anahtarlarını uzattı ve gidip pratik yapması için ona verdi.

Purkis'in çizme ve ayakkabı mağazasından St
Runwald'a çok uzak değildi ve Jared kapılara ulaştığında,
çocuğuna --görünmez Ichabod-- baktı; o çok değişken bir mizaca sahipti ve eğer ilk defa oradaysa, mezar taşlarını
aşma veya tepede tek ayak üzerinde durma gibi bir düşkünlüğü vardı; kazığa geçirilme riskiyle aile mezarlarının demir parmaklıklarının etrafında yürüyordu;
yağmur suyu borularına
çıkıp kendini canlı bir gargoyle'a dönüştürüyordu;
taşları konsolların ağızları ve pencerelerin kırılması; küflenen taşa baş harflerini kazıması, "I.G."nin sıklıkla ayırt edilebildiği, ancak daha sıklıkla, Ichabod'un iğrenmesine
neden olan kötü niyetli sokak çocukları tarafından, genel olarak kostümüyle alay eden ve "tawsel" şapkasını çeken başka bir harfin eklenmesiyle. Bunun sonucu olarak, "P.I.G." kelimesi kilisenin duvarlarını birkaç yerde süsledi. Ichabod daha önce çatıya çıkmış ve yumuşak kurşunda bir bıçak ucuyla ayakkabısının boyutunu işaretlemiş, kulenin tepesinde ve çanların arasında ve tonozlarda, okul arkadaşlarına canlı bir hayalet gördüğünü söylemişti; ve tek
şaşırtıcı şey, Ichabod'un tüm seyahatleri boyunca hiç sakatlanmamış veya öldürülmemiş olmasıydı.

Jared Pellett onu doğuda ve batıda, kuzeyde verandaya ve
güneyde sokağa doğru aradı; ama görünürde Ichabod yoktu, bu yüzden başını salladı ve kendi kendine Ichabod'un kötü bir çocuk olduğunu söyledi - daha önce onlarca kez dikkate aldığı bir gerçekti - ve sonra büyük anahtarı kullanarak kiliseye girdi ve kapıya doğru yöneldi.

İçeri girdikten hemen sonra Jared sanki korkmuş gibi irkildi, çünkü orada, hemen yanında, loş koridorda bir figür duruyordu, ama bunun sadece yaşlı papaz olduğunu görünce hemen kendine geldi, arkasında ise kilise muhtarı Timson duruyordu; ve o zaman Jared onların fakir kutusunu boşalttıklarını gördü.

"Nasılsınız Bay Pellett? Güzel bir gün," dedi papaz içtenlikle. Sonra kilise muhtarına dönerek--

"Daha fazlası olmalı, Bay Timson; tekrar hisset."

Bay Timson küçük çelik kaplı sandığın kapağını kaldırdı ve
şişman elini her yöne doğru uzattı, sanki aktif paraları karanlık köşelere
kovuşturuyormuş gibi, parmaklarının arasından kaçıp
tekrar kaçsınlar diye. Etrafı dürterken yüzü oldukça dikkatliydi ve sonunda
elini uzattı, iki tarafına baktı ve
başka hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Tut, tut, tut!--ne garip! Neden kendim bir altın koyduğumdan emindim.
--son sefer olmalı; ve yine de çok emindim ve--ve--
evet--emin olmak için! İşte burada, `Pazar, 24. gün, bir pound!' İşte!"
devam etti, cüzdanı kilise muhtarına zaferle uzatarak,
"Biliyordum; ve yine de burada gümüş ve bakırdan başka bir şey yok.
İyi hissettiğinizden emin misiniz, Bay Timson?"

"Tekrar hisset," dedi ikincisi, iyi huylu bir şekilde; ve şişman el tekrar işe koyuldu ve yüz daha sağlam göründü, ama başarılı olamadı. "Diğer kutuda olmalı," dedi sonunda. Rahip
bunun üzerine neşelendi ve kiliseyi geçip kuzey kapısına gittiler,
ama Jared Pellett'in org çatısından duyabildiği konuşma parçalarından, arayışın sonuçsuz olduğu açıktı. Çocuğu beklerken, Jared kısa süre sonra hayalperest ruh hallerinden birine düştü,
ve dışarıdaki şeyleri unuttu, ta ki geciken Ichabod, sanki kiliseye zamanında yetişmek için çok çabalamış gibi, nefes nefese gelene kadar, bina kısa süre sonra anahtarların şakırtısını ve kilitlerin kırılmasını bastıran
gerginliklerle ve rahip ile kilise muhafızının kayıp para konusundaki
konuşmalarıyla yankılandı; ama tüm bunlara rağmen konuşma devam etti.

"Çok şey alınmış olabilirdi," dedi rahip.

"Yığınla," diye kabul etti Bay Timson.

"Elbette," dedi Bay Gray, "bu istisnai bir zaman; ve diğer durumlarda
bir şeyi kaçırabileceğimden şüphe ediyorum."

"Çok doğru; sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Bay Timson. "Aynen dediğiniz gibi."

"Poundlar soyutlanmış olabilirdi," dedi papaz.

"Soyut, bir özet, bir alıntı," diye mırıldandı Bay Timson; "evet, tam da öyle, poundlar, çok doğru, efendim."

"Her şeyi boş ver, Timson, bu kadar sinir bozucu olma," dedi papaz,
huysuzca. "Her şeyde biriyle aynı fikirde olmanın ne faydası var, hiçbir faydası
olmaz?"

"Tam da öyle, efendim," dedi Bay Timson; ve sonra kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde, "Hayır,
efendim, elbette hayır; ama hiçbir zararı olmaz."

"O zaman Tanrı aşkına, kiliseye gelin;" ve papaz, hayırseverlerin bağışlarını saymak için
küçük cübbe odasına doğru yol gösterdi.

"Şimdi, o hükümdardan emin misin?" dedi Bay Timson papaza,
nave'den aşağı doğru geçerken.

"Elbette!" diye haykırdı papaz, "girişi sana göstermedim mi? Ama
işte! Bir hata yapmış olmalıyım."

"Elbette gösterdin," dedi Timson, zafer kazanmış bir şekilde.

"Çünkü," diye devam etti papaz, "herhangi birinin paraya erişebilmesi imkansız; ve hiç kimse fakirleri soymak kadar
zalim olamaz, ha? Ne düşünüyorsun? Şimdi sakin ve düşünceli bir şekilde?"

"Sadece--," Bay Timson "öyleyse"yi kesti ve burnunun kenarını ovuşturdu,
ve gizemli göründü. Sonra, bir parmağını papazın siyah ipek yeleğinin üzerine koyarak, "Bir zamanlar masam soyuldu - tekrar tekrar - kırılmadan ve ben de para koydum ve yine de gitti; ama o planla partiyi buldum. Peki sizce parayı nasıl aldılar, efendim?"

"Çatlaktan geçen eğri tel," dedi papaz.

"Hayır, hayır - sahte anahtarlar!" dedi Bay Timson, başını sallayarak. "Sahte anahtarlar ve bunu yapan, ofisime sürekli erişimi olan biriydi."

Papaz düşündü ve boynunu sert kravatıyla kıpırdattı, istemsizce kiliseye özel erişimi olan kişilerin listesini kendi zihninde evirip çevirdi - katip, sıra açıcı, tebliğci, papaz yardımcısı, orgcu, org üfleyici, kilise muhafızları, kendisi; ve sonra başını tekrar salladı ve ikili, paraları bir kez daha saymaya başladı

vestiry masasının üzerinde, toplam gümüş ve bakır miktarını hesapladı,
girdileri yaptı ve sonra parayı dikkatlice küçük bir keseye bağladı ve
tüm bunlar Jared'ın müziğinin eşliğinde oldu, bu müzik küçük vestiry'nin pencerelerini sürekli olarak
yüksek sesle takırdatıyordu.

"İyi bir orgcu, Bay Pellet!" dedi papaz, birkaç dakika sessizce dinledikten sonra.
"Onu yakaladığımız için şanslıydık, Timson."

"Çok iyi; sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Bay Timson. "Artık büyük
cemaatler de alıyoruz -- eski Harvey'in zamanındakilerin neredeyse iki katı."

"Şey!" diye bağırdı papaz, yüzünde meraklı ve kuru bir ifadeyle.

"Aynen öyle, efendim," dedi Bay Timson. "Görüyorsunuz ya, insanlar müzikten hoşlanıyor ve onu dinlemek için
millerce yol geliyorlar."

"Evet, sanırım öyle," dedi papaz, yarı üzgün bir şekilde; "ve bizimki
kesinlikle çok güzel bir enstrüman."

"Ve güzel çalınıyor," dedi Bay Timson; "sadece bence çok fazla
var; ama insanlar iyi çalındığını söylüyor. "

"Evet," dedi papaz dalgın dalgın, çünkü düşünceleri fakir
kutusu üzerindeydi; "güzel çalınmış, kesinlikle. Bu arada, Bay
Pellet içeri girdiğinde ne kadar da şaşırmış görünüyordu!"

"Zavallı adam! Evet: gergin," dedi Timson; "genelde o müzik adamları öyledir. Bizi beklemiyorlardı, biliyorsun. Kutuyla ilgili
fikrini sorabilirdim."

"Evet, kesinlikle sorabiliriz," dedi papaz; ve sonra, huzursuzca, "Hayır, bunun
bir faydası olacağını sanmıyorum. Şimdilik bunu bir kenara bırakalım, Bay
Timson; belki de, sonuçta, yanılıyor olabiliriz."

"Çok doğru, efendim," dedi Timson. "Kutuda altın olması pek sık rastlanan bir şey değil. İnsanlar fakirlere ve Tanrı'ya borç vermekten pek hoşlanmazlar, ama bu onların davranışlarıyla da alakalı. Kimseye borç vermekten hoşlanmazlar. Bir erkeğin doğasına aykırı görünüyor."

"Her durumda değil, Bay Timson," dedi papaz, sertçe; "birçok
istisna var,--örneğin kendiniz."

"Mevcut topluluk--mevcut topluluk, efendim," dedi Bay Timson, "her zaman söz konusu
olmaz;" ve Bay Timson çok huzursuz ve
rahatsız görünüyordu.

"Bu tür bir durumda değil," dedi papaz. "Parlayan bir ışık
asla bir bushel'ın altına yerleştirilmemeli."

Bay Timson, papaza bakarken, sonra kilisenin etrafında dönerken, sonra ayaktan ayağa kıpırdanırken ve şapkasını önce bir elinde, sonra diğer elinde tutarken, sanki gitmek için çok acele ediyormuş gibi, bu sırada parlayan bir ışığa hiç benzemiyordu. Ama Bay Gray, kiliseden çıkmak istemedi,
ve Bay Timson tekrar içeri girmek zorunda kaldı, çünkü henüz kurtulamazdı. Aslında, ondan Papaz tekrar dikkatlice küçük para miktarını gözden geçirdi - bakır, üç peni ve dört penilik madeni paralar, altı peni, şilin ve yarım kronlar - sonuçta altının orada olup olmadığını görmek için, bu arada Bay Timson'a bazı altınların çok soluk olduğunu ve bulundukları yerdeki gibi loş ışıklarda altınların neredeyse şilin gibi göründüğünü açıkladı.

Ama her şilinini dikkatlice incelemesine ve çevirmesine rağmen,
bir anda altın sanılabilecek tek bir tane bile yoktu;
bu yüzden, iç çekerek, papaz yavaşça toplamı söyledi, parayı
çantaya geri koydu ve aşırı sıkı bağladı, sonra bir kez daha kilise muhtarına uzattı, birlikte neften aşağı yürüyüp Jared'ın armonilerini dinlerken.

Ama papaz tedirgin görünüyordu: müzik cazibesini yitirmişti; ve her zamanki gibi rahat bir sıraya oturup yarım saat dinlemek yerine, kilise muhtarını yavaşça sokağa kadar takip etti ve başını sallayarak eve doğru yürüdü, o sırada başı küfür ve kayıp hükümdar düşünceleriyle çok rahatsızdı.

Cilt 2, Bölüm II.

TEKERLEKTEKİ KARAR.

"Çok sessizsin, Harry," dedi Lionel, Trafalgar Meydanı'na ulaşana kadar, neredeyse tek bir kelime bile söylenmeden.

"Sadece düşünüyordum," oldu cevap ve sonra tekrar sessizce yürümeye devam ettiler; çünkü Harry Clayton da gerçekten de derinden, pozisyonunu düşünüyordu. Onu rahatsız eden belirsiz bir tehlike, hayal kırıklığı hissi vardı. Bir an o berbat sokağa geri dönmeye ve Patty'den kendisine bir görüşme izni vermesini rica etmeye hazır hissetti; bir sonrakinde bundan
uzaklaştı ve eğer uygun bir
gurur duygusu varsa, onun kendisini tekrar nasıl dinlemesini beklediğini sordu. Şimdi de, Lionel'a karşı büyüyen bir
hoşnutsuzluk hissi geldi. Kendisine onunla hayatın artık dayanılmaz olacağını söyledi ve genç adamın
ne gördüğünü tekrar merak etmeye başladı. Onunla alay edip şakalaşacak ve kıskançlık
uyandırmaya çalışarak ona işkence edecek miydi? Ancak, işlerin kendi akışına
bırakması gerektiğini hissetti.

Ama düşünceleri nasıl da coştu! Zaman zaman Londra sokaklarının yoğun trafiği gözlerinin önünden kaybolup, parlak küçük bir
görüntü yerini işgal etti--her zaman bir güvercine doğru eğilmiş güzel, genç bir yüz, şaşkın bir şaşkınlık ifadesi ve ardından gelen sahne. Yeni bir şey değildi bu yüz; onu
uzaklaştırmaya çalışsa da, orada tekrar tekrar, yumuşak, nazik ve hoş bir şekilde duruyordu. Kendi kendine bunun saçma olduğunu söyledi; farklı toplumlarda yüzlerce daha tatlı yüz görmüştü ama daha önce hiç kimse onu bu kadar
etkilememişti.

"Oyunculuk yapıyor olabilir miydi?" diye mırıldandı; "ama ne yer ve ne
ilişkiler!"

Düşüncelerini analiz etmeye çalışsa da yapamazdı, çünkü garip bir şekilde
birbirlerine karışmışlardı ve istemeden zaman zaman yanında duran, görünüşe göre artık köpeğiyle çok fazla meşgul olan, başka hiçbir şeye dikkat etmeyen, umursamaz, açık sözlü genç adama huzursuzca bakıyordu.

Harry sonunda, Lionel konuşurken kendini dalgınlığından uyandırdı.

"Akşam yemeğinde görüşürüz, sanırım, ihtiyar?"

"Uzaklara mı gidiyorsun? Özellikle herhangi bir yere mi?"

"Hayır-hayır-hayır!" diye cevap verdi. "Belki de köpeği Park'ta yüzmeye götürebilirim. Onun için para üstü, zavallı adam!"

Harry sanki konuşacakmış gibi tereddüt etti ve sonra ayrıldılar, farklı yönlere gittiler, ancak düşünceler aynı noktada yoğunlaşmıştı.

Harry istemsizce elli yarda kadar gittikten sonra omzunun üzerinden baktı ve sonra sinirle dudağını ısırdı, çünkü Lionel'in de geriye baktığını
görmek için dönmüştü.

Genç adamlar sonra aceleyle yürümeye devam ettiler, her biri asık suratlı ve kaşları çatıktı ve aynı çatı altında yaşamaya devam etme olasılıklarının her geçen saat azaldığını düşünüyorlardı; çünkü Harry memnuniyetle
kalmak istese de aralarında bir kaya yükseliyor gibiydi, bir anlığına yollarını daha da bölüyordu; ve Harry şimdi geçmişi tekrar gözden geçirmeye ve Lionel'in son iki haftadır kendisine uygulanan hafif kontrolden daha da sabırsızlandığını hatırlamaya başladı.

"Oğlunun kaçamaklarından dolayı babaya karşı sorumlu olacağım," diye mırıldandı Harry. "Bana güveniyor ve tanıklık etmem gereken tüm
aptallıklara gözlerimi kapatamam."

Burada tekrar dudağını ısırdı ve kendi kendine ikiyüzlü olup olmadığını ve geleceğe fazla mı odaklandığını sordu?

"Ayrılmak zorunda kalacağız," dedi yarı yüksek sesle. "Kendimi tutamıyorum--birbirimizle
asla geçinemeyeceğiz. Ne aptalım! Ne kadar zayıf bir aptalım
gidiyorum!" diye haykırdı. "Şimdi bir kopuşu
ortaya çıkarmak için çok az şey yeterli olacak. Eh, belki de ne kadar erken olursa o kadar iyi!" diye ekledi, asık suratlı bir şekilde; ve sonra yürümeye devam etti, tehdit edici kopuş düşündüğünden daha yakınken, kendi isteğine rağmen Brownjohn Sokağı'na geri döndü, D. Wragg'dan önceki bir bölümün sonunda söylenen sözleri çıkardı--

"Dorg'un etrafında dönen o şişkinliklerden biri!"

D. Wragg, Patty'nin karşılaşmadan
çekildiği gerçeğine aldırmadan, iki kıza gülümserken, sözlerine bolca pantomimik jest eşlik etti.

"Beni görmek için değil - kimseyi göremiyorum!" diye kekeledi, bu arada kızararak. Ve sonra Janet birkaç aceleci soru sordu ve D. Wragg tarafından cevaplandı, sonuç olarak genç kızlar el ele küçük arka odaya girdiler, Patty'nin yüzü Harry Clayton'ın çoktan orada olduğunu ve
sırtını pencereye dönmüş şekilde durduğunu görünce daha da koyu bir kırmızıya büründü.

"Öylesine şaşırmıştım ki," diye haykırdı Harry, elini uzatarak hevesle yaklaşarak, "ne olduğunu anlayamadım bile--"

Bir an durdu, çünkü Patty'nin geri çekilme biçiminden kalbini ne kadar iyi okuduğunu görmüştü. Arkadaşının önünde onu ele geçiremeyecek olan geçmiş zayıflığından utanıyordu; ve yanan yüzü ve çarpan kalbiyle Patty, gözyaşlarına boğulmaya hazır olmasına rağmen, kendini uzak tuttu. "O zaman onu tanıyamazdı," dedi kendi kendine; "şimdi onu tanımamalıydı." Her şey sona ermişti ve eski çocukça rüya tamamen unutulmalıydı.

Patty ne derdi, Harry Clayton daha ne fısıldardı
mazur görün, söylemek imkansız; çünkü Janet önce bir yüzü sonra diğerini tararken, D. Wragg, bir çağrıya cevap vermek için gittiği dükkanın hemen içinden fısıldadı, "İşte arkadaşın geri döndü. Sen buradayken ona söylemedim. Yanılmıyorsam; ama onu da içeri davet edeyim mi?"

Bir an Harry Clayton'ın yüzü sıkıntılıydı, ama bir sonraki anda kendini
toparlamıştı.

"Evet, Bay Wragg," dedi sessizce, "içeri gelmesini isteyin," ve satıcının kaba kafası dükkana geri çekildi.

Mümkünse Patty'nin kızarması daha da derinleşti ve Harry Clayton'ın alnında çizgiler belirmeye başladı, genç kızı dikkatle incelerken dükkanda birkaç kelime duyuldu.

Hemen ardından, soğukkanlı, küstah bir şekilde ve yüzünde bir gülümsemeyle Lionel Redgrave içeri girdi; ama kapının yanında duran kişiyi
gördüğünde gülümsemesi anında kayboldu. Kanı çocuksu şakaklarına
dolaştı ve bir süre gençliğin saflığı tüm hakimiyeti ele geçirdi.

Kısa süre sonra bunu geçiştirdi, kasabalı adamın sakin ve rahat tavrını takındı ve hafifçe konuşarak haykırdı--

"Oldukça _bir _karşıtlık_! Görünüşe göre sahada oldukça geç kaldım.
Bay Harry Clayton'ın neşelendiğinin farkında değildim.
Dünyayı çulunun altında taşıyan ilk aziz değil. Herkese günaydın!"

"Dur," diye bağırdı Harry aceleyle ve bildiği her şeyi anlatmaya ve Norwood'daki önceki toplantıyı anlatmaya çabaladı, ancak cesareti tükendi. "Dur
bir dakika! Buraya gelmemin amacı tavsiye vermekti."

"Ucuz ve her zaman bol miktarda bulunur," diye alay etti Lionel.

"--Birkaç uyarı sözcüğü söylemek."

"Kesinlikle; gençlere akıl hocalığı rolünü uygulamak. Oldukça bencilce,
ama Harry--oldukça bencilce. Bunu senin için düşünmemeliydim!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi Lionel hafifçe--"_benim_ gelmemde
şaşırtıcı hiçbir şey yok; ama senin burada olman! Ah! Harry, korkarım
klasikleri çalışmak seni hafif ve vahşi yapıyor."

Şimdi Harry'nin bilinçli görünme sırası gelmişti, çünkü kalbi ona, arkadaşının
fışkırttığı okların o kadar da kötü nişan almadığını fısıldıyordu; ve birkaç dakika boyunca, söz savaşını etkili bir şekilde
devam ettirmek için ihtiyaç duyduğu sakinliği bulmak için boşuna çabaladı.

"Belki de bu görüşmeyi sonlandırsak iyi olur," dedi sonunda; çünkü Lionel'in çekilmekten bahsetmesine rağmen, o hâlâ oradaydı.

Clayton konuşurken etrafına bakındı ve Janet'in sert koyu gözlerinin sanki her düşüncesini okuyacakmış gibi ona dikildiğini gördü. Sonra Patty'ye eğilerek, kapıya ulaştığında tereddüt etse de, sanki gidecekmiş gibi döndü.

"Ah! Hazırım," dedi Lionel, diğerinin huzursuzluğunu doğru bir şekilde yorumlayarak, küstahça. "Günaydın hanımlar."

Sonra Clayton'ı yakından takip ederek, bir kez daha dükkândan geçti,
ardından D. Wragg'ın başını sallamaları ve şimdi Dekadian'ı tercih edenlerden daha saygın bir sınıfın geçtiği sokaklara ulaşana kadar arkadaşlarını takip eden
ağırbaşlı genç adamın saldırgan bakışlarıyla karşılaştı.

Hiçbir kelime konuşulmadı - yan yana yürüyen genç adamlar - biri
dikkatsiz ve kayıtsız, diğeri
zihnen endişeli ve sıkıntılı - hatta kendine itiraf etmek istediğinden daha fazla.

2. Cilt, 3. Bölüm.

AYRILIK.

Lionel'in odasına vardıklarında, bir samimiyet gösterisi devam etti; ancak
geri dönüş yolunda, Harry, acıyla dolu bir şekilde, gelecekteki yoluna karar vermişti - yeterince aceleci davrandığını biliyordu - ancak
kendisine, saygısına layık olmayan birinin ardından gördüğü çılgın bir rüya olduğunu söylediği şeye son vermeye kararlıydı.

Genç adamlar öğle yemeği yediler, dışarı çıktılar ve birlikte akşam yemeği yediler, ardından kahveleri ve purolarıyla açık pencerenin yanına oturdular, orada Lionel, belli ki zihninde bir şeyler evirip çeviriyordu - aniden haykırdı -

"Tartışmak istemiyorum, Harry; ama bu sabahki o toplantıyı düşünüyordum."

"Önce beni dinle," diye haykırdı Harry, neredeyse sert bir şekilde. "Lionel, garip bir şekilde küstah bir şekilde konuştun - beni çok üzen bir şekilde; ve bu sabah o yere yaptığım ziyaretin en saf sebeplerden kaynaklandığını ciddi bir şekilde ilan etmem gerektiğini
kendim ve konumum gereği hissediyorum." Bir an tereddüt etti, ancak şu anda bile hissettiği zayıf gurur hissi onu Lionel'a bu konuşmanın amacının kim olduğunu söylemekten alıkoydu. "Bana öyle gelen birinin iyiliği için bir arzuyla--"

"Ah, evet!" diye patladı Lionel, "elbette. Ne söyleyeceğini biliyorum. Ben de en saf sebeplerden
etkilenmiştim."

"Beni dinle, Lionel," dedi Harry ayağa kalkarak. "Kör değilim.
Tüm sessiz hayatıma rağmen, belki de senin kadar dünya bilgesiyim. Beni o genç kıza karşı bir _eğilim_ olduğunu
görmeyecek kadar
basit sanma.
Ve şimdi, Lionel Redgrave, senden bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak,
bir daha oraya gitmeyeceğine dair bana söz vermeni istiyorum."

"Pöh! Saçmalık!" diye bağırdı Lionel, öfkeyle. "Beni
kör mü sanıyorsun - yoksa bir çocuk mu - öğretmeniyle birlikte her kelime ve bakıştan
sorgulanacak küçük bir çocuk mu. Belki de ikimiz de dünya bilgesiyizdir - belki de değiliz.
Her neyse, kendimi saçma vaatlerle bağlamayacağım. Belki de sen
bir daha oraya gitmesen daha iyi olur."

"Niyetim yok!" dedi Harry, sessizce.

"Açıkçası," dedi Lionel hararetle, "evet. Sana daha önce yapmam gerektiğini söylemiştim ve--Tanrı aşkına, Luff nerede? Neden, geri döndüğümüzden beri onu
görmedim. İkinci kez o dükkana girdiğimde yanımdaydı,
yemin ederim, ve sonra bütün bu kahrolası saçmalıklar onu aklımdan çıkardı.
İşte! Görüyorsun ya," diye devam etti gülerek, "Bay D. Wragg'ın hizmetlerinden yararlanmak için
tekrar oraya gitmeliyim. Yanılma, Bay Harry
Clayton; eğer elimden gelirse `dorg'umu' kaybetmeyeceğim. Ama işte,
Harry, eski dostum, daha önce de söylediğim gibi, tartışmak istemiyorum ve şu an bu uzun soluklu nutuklarla
nefes nefese kaldım; sadece
bu kadar kahrolası bir rahatsızlık olma."

Çok duygulanan Harry Clayton odada bir aşağı bir yukarı dolandı.

"Hadi, el sıkışalım," diye bağırdı Lionel, "ve daha fazla konuşmayalım. Hadi
dışarı çıkıp bir şeyler görelim. Neden, dur! işte!--nereye gidiyorsun?"

"Odama," dedi Harry, kendisine uzatılan eli tutarken çok yavaş ve ciddi bir şekilde konuşarak.

"Ne için?" dedi Lionel.

"Babana yazmak için!"

"Ha--ha--ha! Ha--ha--ha!" diye güldü Lionel, arkadaşının elini yarı öfkeyle, yarı küçümsemeyle savurarak. "Ona yaramaz bir çocuk olduğumu mu söyleyeceksin ve ondan bir sopa bulmasını mı isteyeceksin?"

"Hayır!" dedi Harry, sessizce, neredeyse üzgün bir şekilde, "ama sorumluluğumu
aldırmasını isteyeceğim;" ve sonra odadan çıktı.

"Kahrolası bir ukala!" diye bağırdı Lionel; "dayanılmaz hale geliyor." Sonra sabırsızlıkla yarı içilmiş purosunu pencereden fırlattı, yanan parça bir lamba direğine yaslanmış ve iyi aydınlatılmış odanın penceresine bakan ağır yüzlü bir adama çarptı.

Adam elini yüzüne götürdü, homurdandı, mırıldandı, yumruğunu
pencereye doğru salladı ve sonra eğildi, puro parçasını aldı, kalan birkaç kıvılcımı
söndürdü ve cebine koydu, sonra bir kez daha yukarı baktı ve duyulabilir bir şekilde şöyle dedi:

"Dikkat et, iyi dostum!--dikkat et!"

Lionel yeni bir puro yaktı ve birkaç dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü. "İyi bir noktaya geliyoruz," diye mırıldandı. "Sanki masum bir flörtün küçük bir parçasına bile böyle bir göreve alınmadan girilemezmiş gibi!"

"Hayır, Efendi Harry!" dedi, bir iki tur daha attıktan sonra. "Ben de kör değilim,
göründüğün gibi aziz--istersen Aziz Anthony. Gerçekten
olağanüstü güzel, ama. O güvercin sahnesini de beğendim; doğal
belli ki--ama o yaşlı, aç ve yoksul köpek hırsızının
kızı olamaz. Harry'nin böyle uçup gitmesi fikri! Dilenci
kıskanıyordu, yemin ederim. Eh, eğer dünya adamı gibi davranamıyorsa
bırakın gitsin."

Harry Clayton odasına giderken mırıldanmadı, ama
sorunlu bir doğaya dair düşünceler hemen geldi. Sir Richard Redgrave'e sakin ve soğukkanlı bir mektup yazmak için kendini toparlaması ancak bir çabayla oldu. Mektupta, olan bitenle ilgili hiçbir şey söylemedi, sadece oğluyla ilgili yeni düzenlemeler yapmasını istedi. Eğer hala sessiz bir arkadaşa sahip olmasını istiyorsa, yazarın hemen Cambridge'e dönme isteğinden dolayı. Harry notunu okurken "Savaştan vazgeçmek gibi - tam bir korkak!" dedi ve sonra iç çekti ve kararlılığında tereddüt etmemek için notu kapattı. Sonra pencerenin yanına oturdu ve düşündü, ama her zamanki gibi değildi, çünkü her öfkeli geri tepmeye rağmen garip düşünceler kendini gösteriyordu. Sonunda emekli olduğunda, dinlenmek için değil, ateşli bir şekilde dönüp durarak, kontrol edemediği hayallerle savaşmak içindi. Yükselen güneş bacayı ve çatıyı yaldızlarken Harry'yi gece boyunca olduğu gibi solgun ve uyanık buldu ve kalkıp açık pencerenin yanına oturdu, sessiz sokaklara baktı, şimdi berraktı ve sabahın erken saatlerinde parlaktı ve neredeyse hiç yolcu yoktu; ancak Londra sokaklarındaki tek sessiz saatin sakinliği bile aradığı huzuru getiremedi.

Zamanı gelince Sir Richard Redgrave'den bir mektup geldi, Harry'nin çok yakında Üniversiteye dönmek zorunda kalmasından duyduğu üzüntüyü dile getiriyordu, ancak ona çalışmalarında başarılar diliyordu, yazarın onu onur listesinde en üst sıralarda göreceği umuduyla ve Lionel'a biraz olsun kendi isteğini aşılayabilseydi ne kadar memnun olacağını ima ediyordu.

Aynı sabah Harry kendisiyle zorlu bir mücadele verdi.

"Elimden gelen her şeyi yaptım," diye haykırdı; "Geri dönüp unutacağım."

Bir saat sonra Lionel'la birlikteydi, Harry'nin ciddi olduğuna inanmaya
zorlukla ikna edebildi kendini; ama meselenin o kadar ciddi olduğunu gördü ki, arkadaşına Shoreditch İstasyonu'na kadar eşlik etti,
Harry yerine oturana kadar platformda kaldı ve sonra, oldukça resmi bir el sıkışmayla, genç adamlar ayrıldı.

Ancak, Lionel Harry'nin göğsüne keskin bir sızı göndermeden ayrılmayacaklardı, alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Decadia'ya bir mesajın var mı?"

Harry Clayton'ın cevabı soğuk, acımasızca sitem dolu bir bakıştı; ama
tren açık havaya doğru kayarken, kendini geriye attı, iki yanındaki yoğun ve sefil mahalleye, kalabalık nüfusu ve çoğu zaman kuşların bakımı için ayrılmış çatılara, birçoğu da sefil yoksulluktan kırılmış pencerelere asılmış, kırık camları kağıtla yamalanmış veya paçavralarla doldurulmuş olanlara yeni uyanmış bir ilgiyle bakarken hüzünle gülümsedi.

Tren bir anlığına hız kazanarak yoluna devam etti, ta ki bir tuğla korkuluğun üzerinde şakıyan bir
ışıltılı güvercini görünce, Harry Clayton'ın kaşları kırıştı ve sanki acı çekiyormuş gibi dudaklarını sıktı.

Bir an ve tren kayıp gitti ve güvercin gözden kayboldu;
ve geçmişin sıkıntıları, Norwood'daki
parçalanmış evi ve Londra'yı bir süreliğine terk etme kararlılığı üzerine düşünürken, genç adam
kendi kendine yumuşak bir şekilde fısıldadı--

"Bu bir rüya--bir aptallık ve zayıflık rüyası ve kaba bir şekilde uyandırılmamın zamanı gelmişti."

2. Cilt, 4. Bölüm.

JARED'IN EVİ.

"Peki, Bay Ruggles, peki küçük Pine nasıl?" dedi Bayan Jared, çalışkan Tim'in yoğun bir şekilde çalıştığı
Duplex Sokağı'ndaki odaya girerek.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, hanımefendi," dedi Tim; "ama bir şekilde yağını değiştirdiğimden beri daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bu, sonuncusundan farklı olarak ona
uyuyor gibi görünüyor. Yağlar biraz değişiyor."

"Hiç şüphesiz," dedi Bayan Jared gülümseyerek; "ama onu iyi sarılmış ve gece havasından uzak tutmaya daha fazla güvenmeliyim."

"Onu bunun dışında tutuyorum, hanımefendi," dedi Tim, konuşurken, ama hala
işle meşgul. "Ona elimden gelen tüm özeni gösteriyorum; ama istediğimiz
onu kendine getirecek sıcak hava. İstediğimiz yaz havası; ve
henüz çok az var. Londra'daki her şey gibi, hanımefendi--korkunç derecede bozulmuş. Yağ bozulmuş, süt bozulmuş, ekmek bozulmuş; her şey, hanımefendi, az çok,
biz fakirlerin satın aldığı şeylerdir; ve biliyorum ki, zenginlerden daha fazla, eşyalarımıza yüzde on daha fazla ödüyoruz; oysa, işler bizim için yeterince kötü olmadığı için, temiz havayı bayat ve siyahlarla kirletiyoruz. Yazımıza gelince, ondan aldığımız her şey, soğuk ısırıcı doğu rüzgarlarıyla bozulmuş. Yazlar bana, hanımefendi, her yıl daha da kısalıyor gibi geliyor; ama, tüm bunlara rağmen, yaz geldiğinde mutlu olacağım." Ve
sonra, sözlerini vurgulamak için, Tim demirini oturduğu
zemine sertçe indirdi.

Sonra, Jared'ın bir konsertinanın akciğerlerini incelediği ve yapıştırıcı kabıyla, zayıf noktaların göründüğü yerlere yumuşak deri parçaları yapıştırdığı yoğun bir duraklama oldu, Bayan Jared zamanını Patty'ye bir giysiyi giydirmede yardım etmek ve Janet'i izleyerek akşam onlarla birlikte kalan en küçük Pellet'e bakmak arasında bölüyordu.

"Bu garip bir şey - bizim zavallı kutumuzla ilgili bu korkunç garip bir şey, değil mi?" dedi Jared. "Görünüşe göre bunda hiçbir yanlış yok; ama
tekrar tekrar soyulmuş. Bayan Ruggles size söyledi, sanırım?"

"Evet, efendim, evet," dedi Tim; "Beni oldukça şaşırttı, öyle oldu. Ama işte! Tanrım
sizi korusun efendim, bizim bu büyük Londra'da
kendilerini, bırakın başkalarını, kiliseyi veya yoksulları soymayı bile soyabilecek insanlar var."

"Ah!" dedi Jared, "bu şaşırtıcı. Bay Timson bana bundan bahsediyordu. Bir zamanlar papazın hükümdarı, bir başkasında yarım kron, bir başkasında bir kron. Hiç şüphe yok, çünkü Bay Gray'in deneyler yapmaya çalıştığı anlaşılıyor."

"Deneyler!" dedi Bayan Jared.

"Evet; suçluyu bulmak için tuzaklar kuruyor."

"Ama, kesinlikle, bu bir hata olmalı," dedi Patty. "Kimse bir kiliseyi soymak kadar kötü olamaz."

"Şey, bilmiyorum canım; paranın parası," dedi Jared; "ve senin
amcan Richard bunun her şey olduğunu söylüyor. "Dinden
daha çok paraya değer veren birçok insan var."

Jared şimdi iş sebebiyle sessizdi, çünkü ağzında bir parça deri tutuyordu, elleri körük ve yapıştırıcı fırçasıyla meşguldü.

"Haklısınız efendim," diye söze girdi Tim, Jared'ın yeleklerinden birinin küçültme operasyonuyla meşguldü, bu işlem yıpranmış parçaların çıkarılması için yer bırakıyordu, böylece küçük bir insana uyabilirdi.
"Sanırım kim olabileceği hakkında hiçbir fikrim yok, efendim?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Jared, deri parçasını yerine yerleştirdikten sonra, makasıyla bir parçayı başka bir parça için hazırladıktan sonra. "Bunu yapmış olsaydım iyi olurdu, çünkü o düzenbaz cezalandırılmayı hak ediyor. Yoksulları
soymak isteyen bir adam her şeyi yapardı. Yapıştırıcı
çömleğinin altındaki ateşi karıştır, Patty, canım. "Kamp kazanını hatırlatıyor insana, değil mi?" dedi genç kız, yanan kömürleri karıştırırken ve alevi bacadaki bir kancaya asılı küçük kabın etrafında dans ettirirken.

Küçük demir kazan şarkı söylemeye başladı ve Tim, üzerinde çalıştığı giysiyi yeniden ele almadan önce, gözlüklerinin üzerinden gözlerini kaldırıp odaya baktı.

"Ah!" dedi Jared, bir sessizlikten sonra, "Bu parayla ilgili garip bir şey var. Zavallı Bay Gray, bu konuda üzgün. Bana
adını verdi--çok üzücü olduğunu ve paranın yirmi katı değerinden
çok daha fazla suç düşündüğünü söyledi."

2. Cilt, V. Bölüm.

TIMSON'IN TUTARLILIĞI.

Jared Pellet haklıydı. Bay Gray bu olay hakkında üzgündü, çünkü
çözmesi pek mümkün olmayan bir sorundu. İlk başta konuyu gizli tutmayı bir nokta haline getirmişti, ancak aylar geçtikçe ve hiçbir
keşif yapılmayınca, çekingenliğini kaybetti. Nedeni hakkında hiçbir şey öğrenilemedi, ancak sonuç yeterince açıktı--para yine de gitti. Bay Timson ile uzun istişarelerde bulundu ve birlikte, eskisinden daha fazla, kiliseyle bağlantılı olan herkesi ele aldılar ve şüphelendiler,
şaka yollu kendileriyle başlayıp,
diğer kilise muhtarları, Jared, katip, Purkis, Bayan Ruggles, Ichabod
Gunniss ve kiliseye hiç girmeyen çancılara kadar. Ama, her biri sırayla şüphelenilse de, hiçbir suçlama yapılmadı; çünkü, dedi papaz--
"Timson, zayıf ve dar görüşlü tarzımla, hiçbir insana karşı bir haksızlık yapmaktan suçlu
olmam!"

"Neden polisi işe koymuyoruz?" dedi Bay Timson. "Bir dedektif
sorunu çözer."

"Hayır," dedi papaz, "bu fikirden hoşlanmıyorum. Beni
soysalar bile umurumda olmazdı, Timson, ama soymayacaklar; ve bu iş
aslında
üstesinden gelemediğim bir şey. Eksikliği telafi etmek için kutuya daha fazla şey koysam bile, bir fark
olmayacak gibi görünüyor; ve
tavsiyen iyi olsa da, buna dayanabileceğimi hissetmiyorum.
İpuçlarından bazılarını
uyguladım, ama yine de hiçbir şey öğrenemedik."

Bay Timson başını iki yana salladı ve "Aynen öyle," dedi, ki bu bir şey ifade
edebilirdi.

Bir iki pipo içtikten sonra, kilise muhtarı her zaman
ipucunun doğru ucunu yakaladığını ve
ipucunu takip etmeyi, gizemli bir şekilde anlatmayı ve bir sonraki ziyaretinde
haberler vermeyi
söz verdiğini söyleyerek ayrılırdı; Çünkü yaşlı ve bekar olan papaz, kilise muhtarıyla her gece kriket oynamanın ve onunla birlikte uzun kil pipolar içmenin, viski ve su içmenin utanılacak bir şey olmadığını düşünüyordu. Fakat Bay Timson'ın ipucu takibinin tek sonucu, kendisinin bir karmaşaya girmesiydi ve papazın büyük tiksintisine rağmen, her seferinde suçu yeni bir kafayla çözüyordu.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Timson," diye bağırdı bir gün, huysuzca, kilise muhtarının dağının gürültüsünü bir süre dinledikten sonra, sonra büyük bir keşifle değil, çok fare gibi bir bilgiyle ödüllendirilince, "Sana ne olduğunu söylüyorum, Timson, bunaklaşıyorsun."

"Hayır, değilim," dedi Timson, sertçe; Bay Timson'ın hayatı iki aşamadan oluşuyordu: Çay satıcısı Bay Timson ve papazın kilise muhafızı Bay Timson. Ticarette mecazi olarak pirinç bir kalp ve çelik bir kancayla tutturulmuş önlüğünü giyer ve dünyaya "Efendim" derdi; ancak, Bay Timson, işinden her an emekli olabilecek, kendi evinde veya papazın evinde pipo içip krik oynayan değerli yaşlı bekar olarak, başka bir adamdı ve bir İngiliz'in olması gerektiği kadar sağlam ve bağımsızdı. "Hayır, değilim," dedi sertçe. "Şimdi, eminim ki o yaşlı Purkis'tir - şişman, yavşak, kırmızı yüzlü, ikiyüzlü yaşlı bir günahkar."

"Bu kadar sinir bozucu olma, Timson," dedi papaz. "Onu nasıl suçlayabilirsin!"

"Neden kutuların etrafında dolanıp, parlatıp, parlatıp, parlatıp, parlatıp çelik yapı iyice incelene kadar ne demek istiyor?"

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi papaz.

"Öyle değil mi?" diye haykırdı kilise muhtarı. "Bu, para onu cezbedinceye kadar
da etrafta dolandığını ve buna karşı koyamadığını kanıtlıyor."

"Saçma!" dedi papaz, piposundan bir parça koparırken öfkeyle.
"Neden, en son buraya geldiğinde, bunun Pellet olduğundan oldukça emindin."

"Eh, ben de öyle olduğunu söylemek zorundayım," dedi Timson. "Geçen hafta bundan emindim, ancak sen benim haklı olduğumu kabul etmedin."

"Elbette hayır," dedi papaz, "sadece iki gün önce, parayı
harcayan
organcı çocuğun olduğunu
söylediğinde. Bu arada ne kadar harcadı?"

"Eh, bir patates konservesi için sadece yarım peni, kesinlikle," dedi Timson; "ama
parası bol olmalı."

"Pish!" diye bağırdı papaz, küçümseyerek, "saçmalık!"

"Ah! 'Pish' diyebilirsiniz," diye haykırdı Timson, öfkeyle; "ama bu
saçmalık değil. Para gidiyor, değil mi? Ve hepsi bu işin içinde, her adam
birisi. Bu düzenli bir komplo."

"Deneyimlerimde senden daha tutarsız bir adamla hiç karşılaşmadım, Timson," dedi papaz. "Bana
baktığın anda beni suçlayacağını ve sonra hırsızlıktan başkasını gözaltına alacağını düşünüyorum."

"Hayır, yapmamalıyım," diye homurdandı Bay Timson. "Bu zamana kadar her şeyi öğrenmiş olmamız gerekirdi, sadece sen bu kadar inatçısın. İstediğimi yapsaydım
ben de hemen öğrenirdim."

"Keşke biraz daha merhametli olsaydın, Timson,"
diye devam etti papaz, kartları alıp dağıtırken. "Dürüstçe
inanıyorum ki, ben olmasaydım, insanları hırsızlıkla suçlayarak iki veya üç evi perişan ederdin."

"O zaman fakirhane parasını çalmanın bir anlamı yok," dedi Bay Timson, burnundan, çünkü elleri kartlarıyla meşguldü, dudakları piposunun mumsu ucunu sıkıca kapatmıştı. "Bu Pellet'ti, eminim."

"Pellet'ti, Purkis'ten daha fazla değil," dedi papaz. "Daha sessiz, saygın bir adam
tanımamıştım."

"Daha iyi bir orgcu da, eğer bu kadar uzun konuşmasaydı," dedi Bay Timson, soğukkanlı bir şekilde.

"Daha iyi bir orgcu da," diye kabul etti papaz. "On beş - altı ve altı bir düzine eder," diye devam etti, kartlarını fırlatarak.

"Üç ve bir de soylusu için," dedi Bay Timson, ev sahibinin örneğini izleyerek; "ve kim olduğunu bilseydim, Bay Gray, ona bunu verirdim."

"Hıh!" diye bağırdı papaz, düşünceli bir şekilde.

Ama düşünceliliğine rağmen amacına yaklaşamadı ve
zaman geçtikçe Rahip John Gray, kilise yetkililerine karşı mesafeli ve sonra da özür dileyen bir tavır takındı. Hatta o kadar ileri gitti ki

astım hastası yaşlı jilet suratlı memura bir hediye gönderdi, böylece
onu aceleyle yargıladığı için
içini rahatlattı. Kutulara yeni
kilit taktırdı - ustaca tasarlanmış anahtarlı kilitler,
üreticisi ona taklit edilmesinin imkansız olduğuna dair güvence verdi; ancak kutular tekrar yağmalanmadan önce iki hafta geçmemişti - suçlu
başarısından dolayı görünüşe göre daha da cesurlaşıyordu.

Rahip giderek daha da endişelendi. Artık
komünyon tabağının alınabileceğinden korkuyordu ve
üzerine bir baskın yapılmasından korkuyordu,
kendisi kilise muhtarının evine gidip gelirken onu izliyordu.

Bazen Bay Gray de arkadaşının tavsiyesini dinlemeye ve polisin yardımını çağırmaya neredeyse meyilli hissediyordu; ama o zaman bile başarıdan emin değildi ve bu tür katı önlemlerden kaçındı, çünkü bunların getireceği
kamuoyunun dikkatini çekti; ayrıca, suçluyu kendisi bulmak ve onu göreve çağırmak istiyordu, çünkü
kendi vicdanının
tespit edildiği anda yeterli bir ceza olacağını düşünüyordu.

Duplex Caddesi'nde, papazın sözleri iyi değerlendirildi
ve tüm mesele canlandırmayla ele alındı, Tim Ruggles bu arada
dikkatle dinliyor ve sorulduğunda fikrini söylüyordu, aksi takdirde
tamamen sessiz kalıyordu, ta ki kendi kelimeleriyle, "gitmeye hazır olana" kadar.

"Bazen din adamlarını severim," dedi Tim, "bazen de sevmem; ama bizim bu papazımız tanınmaya değer bir adam gibi görünüyor. Bayan Ruggles, efendim, onun için bir şey yapmak bir zevktir diyor ve o, karakter konusunda çok iyi bir yargıç, efendim. Ama asla sevemeyeceğim bazı papazlar var, çünkü onlar kırsal avukatlar kadar kolay ve inandırıcılar ve bu da çok şey ifade ediyor. Ama gerçekten bu küçük meselenin ortaya çıkarılmamış olması şaşırtıcı görünüyor. Bu gece Bayan Ruggles'la tekrar konuşacağım - harika bir kadın - onun fikrini duymak hoşuma gidiyor; yerinde ve keskin. Bunu söylediği için yetkili," diye mırıldandı Tim, çünkü bu en sevdiği ifadeyi sık sık kullandığı için kendini eleştirmişti. Konuşma, yukarıdan gelen korkunç bir sesli patlamayla, anneye yönelik çığlıklarla kesildi; bunun sebebi, Pellet ailesinin genç bir üyesinin, Bayan Jared'ın onu yaramazlıktan uzak tutmak için verdiği köşeli bir puding parçasıyla kendini boğmuş olmasıydı. Bu, Jared'ın iş yerinde sıklıkla yapılan, iştahı son kıvılcıma kadar söndürme gücünden dolayı "söndürücü" olarak adlandırılan, son derece ekonomik bir dokuya sahip soğuk ve yoğun bir pudingdi. Uygun miktarda okşama ve sarsma, küçük hastayı normal haline döndürmek için yeterli oldu; ve anne ve baba bir kez daha aşağı indiler, Tim Ruggles'ı eve doğru yola çıkmaya hazır buldular, yeni yapılmış bir pantolonu -ilk pantolonunu- genç beyefendiye gösterdikten sonra, ki bu pantolonlar ona aitti.

"Evet, efendim," dedi Tim, akşamın sohbetinin ana konusunu hiç beklenmedik bir şekilde ele alarak, "Bayan Ruggles'la bu konuda uzun bir konuşma yapacağım; ve eğer sizden ve Bayan Pellet'ten bir iyilik rica edebilirsem, lütfen küçük Pine için başka bir şey göndermeyin.
Çok minnettarım ve teşekkür ederim; ancak Bayan Ruggles, efendim, bazı noktalarda biraz titiz ve belki de en az
gururlu. Bunu size söylediğim için bana alınmayacağınızı biliyorum."

Bayan Jared, çocuğun hoşuna gidebileceğini düşündüğü küçük lezzetler göndermişti - fakir insanların lezzetleri - söz verdi ve Tim gitti; ve muhtemelen Bayan Ruggles'ın kocasıyla yaptığı konuşmadan sonra tuttuğu keskin gözetleme sayesinde, rahip bir ay boyunca, fakir kutusunun rahatsız edilmediği hissiyle huzur içindeydi. Bir akşam, "Ve iyi bir iş de," dedi Bay Timson; "Çünkü para parçalarıyla ilgili vaazlar ve metinler duymaktan bıktım - `Sezar'a verin' veya `tüccarın cari parası' veya Akan'ın açgözlülüğü veya
Yahuda'nın gümüş parçaları. Onların sadece zarar verdiğini, hayırseverlik vaazları gibi davrandıklarını ve insanların paralarını hazırlamalarını sağladıklarını, kapıda tutulan bir tabak görmeyi beklediklerini ve sonra, doğal olarak, onu fakir kutusuna attıklarını, böylece her zaman sana gülen hırsıza daha fazla ganimet verdiklerini biliyorsun."

"Yazıklar olsun, Timson!" dedi yaşlı din adamı sert bir şekilde. "Hırsızların bile vicdanı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hıh! Bilmiyorum," dedi Timson, "belki de vardır ama onları çalmaktan alıkoymuyorlar. Ama vaazlarından bu konuyu uzak tutacağını söylemiştin, sanıyordum?"

Rahip cevap vermedi, ancak gözleri parladı ve ağzının köşelerinde kuru bir
ya da iki kırışıklık belirdi.

2. Cilt, VI. Bölüm.

BAYAN JARED'IN YÖNETİMİ.

Hiç şüphe yok ki, küçük Patty daha eğitimli, daha rafine olsaydı ve okumaktan ve ziyaretlerde bulunmaktan daha fazla meşguliyetleri olmasaydı, o da Mariana gibi bir görünüme sahip olurdu ve daha sık iç çekerdi. Ancak sık sık gizlice ağlasa da, hayatı o kadar yoğundu ki yas tutmaya pek vakti yoktu ve kendi kendine iç çekse ve çok fazla acı çekse de, yanakları bir şekilde solgunlaşmıyor veya daha az sağlıklı olmuyordu ve üzüntü kalbinin derinliklerinde saklıydı.

Bayan Jared çok şey biliyordu ve daha fazlasını öğrenmeye devam ediyordu; ama
konu tabuydu ve onun hassas kalbi Patty'ye başsağlığı dilemek ve onu rahatlatmaya çalışmak için
özlese de, Jared'la yaptığı uzun konuşmalar ona sessiz olmayı öğretmişti ve zavallı Patty'nin Janet'ten başka tesellisi yoktu ve ona
bile kalbini tamamen açmaktan kaçındı.

"Zavallı kız! Bunu çok derinden hissettiğini biliyorum," dedi Bayan Jared bir keresinde kocasına.

"O değil," dedi Jared. "Bu zamana kadar neredeyse unutulmuş olmalı."

"Seni yıllar önce mi unuttum?" dedi Bayan Jared sertçe.

"Çok güzel bir anı, canım," dedi Jared gülümseyerek.

"O zaman böyle saçma sapan konuşma," dedi karısı. "Siz erkeklerin kadınların kalpleri hakkında ne gibi fikirleriniz var, sadece arada sırada aptalca, uçarı, cilveli bir şeyle karşılaştığınız için, kesinlikle kalbi olmayan ama değersiz bir şeyle. Tüm kızların kalplerinin sahte
para olduğunu mu sanıyorsunuz?"

"Ben değilim!" dedi Jared; "ama işe yaramaz. O zamanlar düşündüğüm gibi ve o ateşli kanlı adamlar için her zaman böyledir.
İlk başta her şey çok iyi, ama yavaş yavaş sakinleşiyorlar ve sonra her şey bitiyor. Görüyorsunuz ya, artık ondan hiç ses çıkmıyor."

"Korkarım ki hasta," dedi Bayan Jared; "bir sorun olmalı. "

"Yanlış! Şey, evet, sanırım öyle," dedi Jared; "eğer zengin olmak
yanlışsa, zavallı kızımızla bu şekilde konuşması da yanlıştı;
ve eğer hala böyle düşünüyorsa, bunu hayal etmesi de yanlıştı ve bundan üzüntüden başka bir şey çıkmasını beklemeniz
yanlıştı ve bu yanlıştı--"

"Bu şekilde konuşmaya devam etmeniz yanlıştı," dedi Bayan Jared, aceleyle; "ve benim açımdan, sizin söylediğiniz gibi olduğuna inanmıyorum.
Ona bir talihsizlik ya da bir şey oldu, ya da--"

"Tanrı aşkına, onunla bu şekilde konuşma," dedi Jared, "yoksa

kötülüğü tamamlarsın. Olduğu gibi ve ne kadar çabuk unutursa o kadar iyi. Hiçbir şey olamazdı ve ben
asla rızamı vermezdim, o iddia ettiği kararlılığa sadık kalsa bile. Richard buna her zaman karşı olurdu; ve Tanrı bilir, aramızda mesafeyi artıracak hiçbir şey yapmadan bile yeterince yabancılaşma var. Bize bakın: fakir insanlar, fakir insan
dostları, -- yaşlı Purkis ve Tim Ruggles ve Decadia'daki o aristokratlar;
ve sonra Richard'a ve onun--"

"Richard bencil bir--"

"Sus! Lütfen yapma canım," dedi Jared, acı dolu bir bakışla; ve elini karısının dudaklarına nazikçe koydu, karısı alnını okşayarak, haykırdı--

"Pekala, yapmayacağım; ama onun parasını ve sonra ne kadar fakir olduğumuzu düşündüğümde sinirleniyorum, bir şekilde ne kadar fakirleşirsek, çocuklar o kadar
yorucu oluyor. Bazen ne kadar sinirli olduklarını tahmin bile edemezsin."

"Öyle değil mi?" dedi Jared kuru bir şekilde.

"Hayır," dedi Bayan Jared aceleyle; "nasıl olabilir?"

"Bu sabah küçükleri yıkadın mı canım?" dedi Jared.

"Yıka! Elbette; en azından Patty her zamanki gibi yıkadı."

"İkinizden biri, omuzlarının arasında tuhaf bir şey fark etti mi - garip bir
fidanlanma?"

"Aman Tanrım! Hayır," diye haykırdı Bayan Pellet titreyerek. "Neden,
ne demek istiyorsun? Kesinlikle onları hasta eden
korkunç bulaşıcı bir şey
yoktur? Kesinlikle Patty Wragg'ın o korkunç yerinden eve hiçbir şey getirmemiştir? Ne demek istiyorsun?"

"Ah! hiçbir şey," dedi Jared, soğukkanlılıkla; "sadece küçüklerin melek olduğu veya olması gerektiği izlenimine kapılmış gibiydin ve ben
çıkan kanatların gelişini duymak için can atıyordum."

"Şey!" diye bağırdı Bayan Jared; ve hemen ardından, "sadece şuraya bak
Totty'nin çizmelerine."

"Şey, gidiyorlar," dedi Jared, küçük deri
anlayışları ellerinde döndürerek.

"Gidiyorlar!" dedi karısı; "neden tamamen gittiler. Zenginlik içinde
yüzerken böyle bir şey gibi görünüyor!"

"Kim? Totty?" dedi Jared, masumca.

"Şey!" dedi Bayan Jared, aceleci tavrıyla. "Neden, Richard, kesinlikle. Okyanuslar dolusu çizme satın alabilir ve asla kaybını hissetmezdi."

"Çok doğru," dedi Jared, okyanusları oluşturan kaç çiftin
olacağını düşünmek için duraksamadan. "Ama o zaman canım, içine koyacak Totty'si olmazdı."

"Ve iyi de oldu," dedi Bayan Jared, "ne kadar masraflı olduklarını görünce."

"Bunu bilmiyorum canım," dedi Jared yumuşak bir sesle. "Kesinlikle masraflı ve bize zor görünüyor; ama sonuçta,
bizimki daha mutlu bir yuva."

"Bugün adam yoksul vergisi için geldi," dedi Bayan Jared, erirken ama
hâlâ üşüyordu.

"Bu yeni bir şey değil canım," dedi Jared; "o her zaman geliyor. Küçüklerimiz sağlıklı, güçlü ve mutlular."

"Kiranın neredeyse ödenmesi gerektiğini düşündün mü?" dedi Bayan Jared, henüz pes
etmedi.

"Evet," dedi Jared; "Bunu düşündüm, çünkü
unutma şansım hiç olmadı, canım. Bana hep fakir insanların yıllarında sekiz çeyrek varmış gibi gelir. Ama, çocuklardan bahsettiğim gibi, mutlu ve neşeliler ve doktor nadiren geliyor - yani," dedi komik bir bakışla, "istisnalar hariç canım - istisnalar hariç. "

Bayan Jared kaşlarını çatmaya ve suratını asmaya çalıştı ama başaramadı çünkü
bir gülümsemenin köşesi ağzının bir köşesinden dışarı çıkıyordu; ve, bir şekilde
ya da diğerinde, o gece ateşin yanında yalnız otururlarken, Jared'ın kolu karısının beline dolandı ve başı onun omzuna düştü.

"Bolca," dedi Jared, "elbette; ama bence sen onlardan
birinden ayrılmak istemezsin."

"Ah! Nasıl yapabilirsin!" diye bağırdı Bayan Jared; ve bu düşünceyle
ürperdi.

"Ve senin asla onlar için göğüs ısıtıcıları yapmak zorunda olduğunu görmedim çünkü onlar narindi ya da onlar zayıf ve güçsüzdü ve--"

"Ah! Lütfen böyle konuşma," diye haykırdı Bayan Jared. "Zavallı çocuk! Ruggles onu yanında getirdiğinde onu görmek
içimi acıtıyor.
Bu zavallı küçük şeyi bu dünyadaki kısa
zamanı için burada tutmak için neredeyse her şeyi verirdim."

"O kadar kötü olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Jared.

"Ah! Evet; zavallı küçük kemikleri çok korkunç görünüyor. Bence ihmal edilmiş değil, çünkü Ruggles bunun için fazla iyi kalpli; ama o korkunç
kadın neredeyse onun iyileşmesini engelleyecek. Şimdi, eğer onu
bizimkilerle birlikte tutsaydık ve--"

"Bugün tahsildarın geldiğini söylemedin mi?" dedi Jared.

"Evet," dedi karısı;--"onu bizimkilerle birlikte tutsaydık ve Patty ve ben ona iyi baksaydık, kışı atlatabilirdi ve--ne dedin?"

"Konuşmadım," dedi Jared. "Sadece kirayı düşünüyordum."

"Ve ayrıca," dedi Bayan Jared, "çok genç olduğu için--"

"Totty için bir çift çizme ne kadara mal olur?" dedi Jared.

"Gerçekten, çok kötü!" diye haykırdı Bayan Jared; "ve zavallı küçük şeyi
düşünmeden edemiyorum."

"Ve bizimkiler ne kadar iyi ve sağlıklı, fakir olsak bile," dedi Jared.

Bunun üzerine Bayan Jared iç çekti ve Totty'nin çizmelerinin yan tarafına bir yama
yapmayı başardı ve bir yıl daha dayandılar hafta.

2. Cilt, VII. Bölüm.

ARKADAŞLAR ARASINDA.

Papazın anlayabildiği kadarıyla, bir ay boyunca yoksullar
dinlenmişti ve Bay Timson'ın kulakları itiraz edilebilir para metinleriyle pek de rahatsız olmamıştı. Çeşitli kriket oyunları oynandı ve
çeşitli pipolar ve cin ve su bardakları içildi, son soygunlar
tartışıldı. Bu tartışmalar sırasında papaz, yandaşını kutuların açılıp açılmadığını görmek için benimsediği çeşitli planlar
konusu hakkında aydınlatırdı.

Konu ayrıca Purkis'te ve Ruggles'ta ve Duplex Caddesi'nde serbestçe tartışıldı; her evde aynı karara varıldı -- yani, çok garip olduğu.

Bayan Purkis, konuyla ilgili olsaydı şapkayı sağ kafaya takabileceğini düşündü ve Bay Purkis ona dilini tutmasını söyledi. Bayan
Ruggles da kocasına yan gözle baktı ve bunun kendisini ilgilendirmediğini ama suçlu hakkında çok
kurnazca bir tahminde bulunabileceğini söyledi; ancak, konu üzerine sıkıştırıldığında, sadece dudaklarını
sıkıca ısırdı ve "Önemli değil." dedi.

Bayan Jared'a gelince, sadece bunun çok üzücü olduğunu söyledi ve sonra konu kapandı.

Rahip de konuyu neredeyse unutmuş gibiydi, ta ki bir sabah Bay Timson'ın muhasebe evine aceleyle girene kadar, o kadar
sinirli görünüyordu ki, kilise muhtarı sorunun ne olduğunu doğrudan tahmin etti ve
arkadaşı bir şey söyleyemeden, haykırdı--

"Bunu kastetmiyorsunuz, efendim?"

Rahip "Ama bunu kastediyorum, Bay Timson," dedi; "ve gerçekten,"
şemsiyesinin ucuyla mürekkep hokkasını dürtmeye devam etti--"ve
gerçekten, bu konuyu bu kadar hafife almazsanız çok mutlu olurum,
efendim. Bu beni çok, çok derinden üzüyor, Bay Timson, sizi temin ederim."

"Mürekkebe dikkat edin, efendim," dedi Bay Timson, parlak metal hokkayı ziyaretçisinin erişemeyeceği
bir yere koyarak. "Ben hafife almıyorum, efendim. Şaka değil,
ve ben de sizin kadar sinirliyim. Zavallıların
soyulmasını istemediğimi mi düşünüyorsunuz, efendim?" ve her iki üç kelimede bir, sanki ısınıyormuş gibi,
boğuk bir homurtuyla konuştu.

"Şimdi acele etme, Timson--acele etme. Kızgın değilim; sadece, gerçekten,
biliyor musun, bu çok endişe verici, çok sinir bozucu--çok sinir bozucu,
söylemeliyim ki, eğer bir amatör olsaydım, Timson, kesinlikle öyle yapardım. İşte, işte!
şimdi sinirlenme, işte iyi bir adam; ama bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Şemsiye başlığını mürekkebimden çıkar, bunu yapman daha iyi olur," dedi Timson, sertçe; çünkü papaz dalgın bir şekilde hala metal sehpaya vuruyordu, masanın üzerindeki açık bir veya iki kitabı tehlikeye atıyordu.

"Hadi, hadi, hadi!" dedi papaz sabırsızlıkla, iğrenç başlığı yere koyup iki eliyle bastırırken. "Şimdi, söyle bana, Timson, ne yapmam gerek?"

"Ne yapman gerektiğini ben nereden bileyim?" diye haykırdı Bay Timson,
çünkü o sabah, stoklarının düşük olduğu bir zamanda, çayların aniden artmasıyla ilgili iş meseleleriyle sinirliydi,
bir düşüş beklediği için ve papaz sabırsız bir ruh haliyle, Bay Timson'ın öfke,
mecazi olarak önlüğünü çıkardığında, konuştu.

"Küfür etme, Timson," dedi papaz sertçe; "`Yemin etme,'--gerisini
biliyorsun."

"Shoo--shoo--shoo--shoo--shoo--shoo!" diye bağırdı Bay Timson. "Kim
küfür etti?"

"Neden ettiniz, efendim," dedi papaz; "ve bunu inkar etmeyin."

"Ama ben etmedim," diye haykırdı kilise muhtarı; "ve kendi evimde
böyle konuşulmaz. Çünkü bunca yıldır arkadaşız, John Gray, bunu varsayıyorsun ve bana hakaret ediyorsun. Ben küfür etmedim;
sadece, `Nereden bileyim?' dedim ve tekrar söylüyorum. Shoo--
shoo--shoo! şeytan fakirhanede."

"Eğer böyle bir dil kullanırsan, Levi Timson, ofisini terk etmem gerekir," dedi papaz sertçe.

"Hangi dil? - hangi dil?" diye haykırdı kilise muhtarı.

"Neden, sizinki gibi, efendim," diye karşılık verdi papaz; "her an kötülüğün babasını tanıtıyorsun."

"Ben değil! - ben değil!" diye haykırdı Timson. "Tanıt onu! Ben değil. Onu odaya kim
getirdi? Kim başlattı? İlk kim söyledi?"

"Ama sadece değiştirilmiş bir biçimde," dedi papaz alçakgönüllülükle; "Bunu
güçlü bir şekilde 'eğer' ile nitelendirdim. Ama yanılmışım, son derece yanılmışım, Timson; ve
işte! Özür dilerim, Timson. Sinirlenmiş ve rahatsız olmuştum ve aceleyle
konuştum," ve elini uzattı.

"Hayır, efendim; hayır, efendim; benimkini yalvarmıyorsun," dedi Timson, papazın elini tutarak. "Sizinkini rica ediyorum, efendim. Aceleci konuştuğumu biliyorum, çünkü öfkeliydim ve
sıkılmıştım, çünkü çaylar gitti, kahretsinler!"

"Ama ben yanılmışım, Timson," dedi papaz. "Bir din adamı olarak,
kendimi yönetmeliydim ve aceleci olmaktan daha iyisini bilmeliydim."

"Kendi mülkümde pes etmeyeceğim, efendim," diye haykırdı Timson. "Şimdi,
gülümsemeyin, efendim; onlar benim, satın alınmış ve ödenmiş ve o kasada
yazılar var. Ben yanılmışım; ama çaylar bu sabah korkunç bir şekilde
yükseldi ve ben onların aşağı ineceğini hesaplıyordum."

Barış hemen onaylandı, çünkü iki yaşlı adam bir dakika boyunca çok ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

"Yine de, o parayla ilgili bir şeyler öğrenmek için bir şeyler verirdim," dedi papaz, "çünkü görüyorsun, yine gidiyor."

"Size temin edebilirim efendim," dedi kilise muhtarı, "gecelerce o yoksul kutularıyla yatakta uyudum, ama yine de
bu şeyin içini göremiyorum. Bu arada, böyle şeyler okudum. Siz
uyurgezer değilsiniz, değil mi? Geceleri
uyurgezer olup rüyalarınızda yoksul kutularını boşaltmadınız, bir mağaza oluşturmadınız,
ve mirasçılarınız, yöneticileriniz, vasiyetname uygulayıcılarınız ve
temsilcilerinizin öğrenmesi için saklamadınız mı?" ve yaşlı adam konuşurken, böyle bir amaç için uygun bir yer arıyormuş gibi
odanın etrafına bakındı.

"Hayır, Timson, hayır," diye cevapladı papaz, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Vasiyetim
imzalandığında oradaydınız; ve eğer o parşömen parçasına yazılanlardan daha fazlası varsa, onu size özgürce veririm, eski dostum. "

"Sözlü hediyeler vasiyetname uygulayıcılarına gitmez, efendim," dedi Timson, gözleri parlayarak; "ayrıca, sizin kendi fakirhanenizden çaldığınız bir hazineye bağlı kalmamın benim için uygun bir şey olacağını sanmıyorum."

"Hadi, hadi, hadi!" diye bağırdı papaz. "Saçma sapan konuşuyorsun,
Timson."

"Bay Gray, efendim," dedi kilise muhtarı, ciddi bir şekilde ve biraz da duyguyla,
"sizinle bir kadeh şeri içelim, efendim; ve kadehler neredeyse
sönmüş olsa da, uzun hayatınıza içeceğim.

"Evet," diye devam etti kilise muhtarı, yoğun bir kısa duraklamadan sonra, "iyi bir kadeh şeri. Evde düzgün bir kadeh
içmek benim zayıf noktalarımdan biri ve bundan daha çok
hoşlanabileceğim hiçbir şey bilmiyorum."

"Bir kadeh sıcak toddy hariç," dedi papaz gülümseyerek.

"Pekala, pekala, pekala efendim," dedi Timson; "diyelim ki bunu bir kenara bırakalım, yoksa
kribaj ve flüt ve diğer her türlü zayıf noktaya
gireceğiz."

"Doğru," dedi papaz; "ama gerçekten Timson, bu küçük zayıflıklardan utanmıyorum, bir din adamı olsam bile. Çok mütevazı, yaşlı bir adamım, az arkadaşım ve daha az akrabam var. Topluma ait değilim, Timson, ama Lincolnshire'dan getirdiğim sessiz, eski moda, kırsal yaşam tarzımı sürdürüyorum. Modaya uygun bir papaz değilim, Timson, ama aralarında ders vermem gerekenler için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum."

"Yapıyorsun, efendim, yapıyorsun," dedi kilise muhtarı sıcak bir şekilde; "ve bu zavallı adamla ilgili endişelerin yüzünden
kendimden
tiksinmeme neden oluyorsun. Şimdi işe koyulalım ve her şeyi sessizce ve
mektubuyla ele alalım. Ne yapılacak?"

"Bilmiyorum--bilmiyorum," dedi papaz, umutsuzca; "ama bir
gün onu kesin olarak bulacağız."

"Onu!" diye haykırdı kilise muhtarı,--"onu mu, efendim?"

"Evet, evet; o, ya da o, ya da o. Kim olabileceğine dair
bir ipucu bulabilsem bile umurumda olmazdı. Ama bir şeye kararlıyım, Timson,
ve o da, eğer çok daha fazlası varsa,
zavallı adamları tamamen ortadan kaldıracağım ve her çeyrekte fazladan bir hayır vaazı vereceğim;" ve papaz şemsiyesini kolunun altına sıkıştırdı, sanki gitmeye hazırmış gibi.

"Ama diyorum ki efendim," diye haykırdı Bay Timson, "bunu
bu kadar aklımda tutmazdım."

"Ne demek istiyorsun, Timson?" dedi papaz.

"Metinler, efendim, metinler!" dedi Bay Timson kuru bir şekilde.

"Pekala, Timson, yapmayacağım - gerçekten yapmayacağım; ama aramızda - arkadaşlar olarak - eski arkadaşlar olarak bilirsin - sana söylemekten çekinmiyorum, gelecek Pazar günü için kayıp para benzetmesi üzerine bir konuşmanın başlıklarını
uyduruyordum. Ama senin tavsiyeni dinleyeceğim ve
başka bir şey deneyeceğim."

"Yap!" dedi arkadaşı, "ve konuyu kapat. Fark ettiğini belli etme, efendim; sessiz ol, onları hazırlıksız yakalayacağız;
ben hala şüpheleniyorum!"

"Hayır, yapmadın, Timson," dedi papaz gülerek, "sen değil. Şüpheli bir adam değilsin ve hiç olmadın."

"Sen de değilsin," dedi çaycı, el sıkışırken. "Günaydın."

Ve eski dostu evin kalabalık kısmından geçerken, katiplerin ve depo çalışanlarının selamına karşılık olarak şapkasını kaldırarak, kilise muhafızı kendi kendine mırıldandı, "Tam bir beyefendi!"

Bazı insanların farklı düşündüğü bir görüş.

2. Cilt, VIII. Bölüm.

ST RUNWALD'IN SIRRI.

Beyefendice veya beyefendice olmayan, kilise muhafızıyla arkadaş olmakta kusurlu, çaycı olsun veya olmasın, papaz tamamen vicdanlıydı ve cemaatin fakirleri için ayrılmış küçük bir dükkânın sürekli yağmalanması onun için can sıkıcı ve iltihaplı bir dikendi. Ancak, fakirlerin gerçekten hırsızlıklardan zarar görüp görmedikleri sorgulanabilir. Daha muhtemel olanı, çaldıkları miktar hakkında bilgi sahibi olmamaları ve küçük fonun bir dereceye kadar kendi sorumluluğunda olduğunu hissetmeleriydi; papaz, kutular boşaldığında, eksikliği gidermek için genellikle küçük yığına bir veya iki altın atardı; bu eksiklik, aslında birkaç şilinden fazla olmayabilirdi. Fakat iyi papazın kıpırdanıp telaşlanması, saçlarını her türlü şekle sokması, özellikle de başının tepesinden çıkan gümüş bir aleve benzetmesi boşunaydı. Hırsızlık devam etti, bazen bir süre durdu, bazen yeniden başladı, bu arada her ayinden sonra kutuları boşaltmak gibi basit bir çare hiç kimse tarafından düşünülmedi.

Bay Purkis çelik ciltleri zımparalarken ısındı ve terledi, kutuların Bayan Ruggles ile kendisi arasında küçük bir kıskançlık olmasaydı asla ulaşılamayacak bir ölçüde parlamasını sağladı.

Bay Purkis çalışmayı sevmezdi, çünkü onun yapısı büyük miktarda rahatlığa dayanabilecek türdendi ve her zaman ofis cübbesini giydiğinde ve kilise verandasını süslerken güzelliğin gözlerine daldığında kendini en çok gelişirdi, Gunniss'in çocuklarını hayretle
çarpıyordu, görevleri ara sıra sıra açan kişiye başını sallamaktan, bir yabancının oturmasını istediğinde ve demir kapılara kadar görkemli bir şekilde yuvarlanmaktan ibaretti.

Pazar sabahı karısı onu fırçalarken ve mavi cüppesindeki her toz zerresini temizlerken ona gizemli bir şekilde başını sallardı, cüppesine sert bir fırça kullanırken, koyu altın dantelli geniş kırmızı kadife pelerini en yumuşak fırçayla nazikçe düzeltilir ve tozlanırdı. Sonra Bayan Purkis, lorduna eğik şapkasını ve beyaz Berlin eldivenlerini uzatır, yüzüne bakar ve onu en büyük saygıyla süzerdi. Çünkü bazı hanımlar lordlarını ve efendilerini üniformalı görmekten hoşlanırlar ve Bayan Purkis de bunlardan biriydi ve kocasının sokaktan aşağı indiğini görmek için kapıda durur, öfkeyle kendi kendine "Kahretsin şu oğlanlar!" diye bağırırdı, oysa kötü niyetli, saygısız genç bir haylaz şişman memurun arkasından "Mübaşir, mübaşir, iğnemi geçir" diye bağırırdı; ama kendini, "Çocuklar her zaman küstahça şeylerle doludur," diyerek teselli ederdi, asil İngiliz kurumlarımızdan herhangi biriyle dalga geçmeye hazırdı. Özellikle de kanun ve düzenle ilgiliyse, görkemli polisle başlayıp kundaklanmış Lord Baş Baronla bitiyorsa. Fakat Bay Purkis akıllı görünüyorsa, diğer insanlar gibi onun da sadece şüpheleri olması muhtemel görünüyordu; bunları da doğrulayamıyordu,
ancak hafif bir kaş çatma ve başını sallama, özellikle de birbirine kenetlenmiş dudaklarla birlikteyse, çok şey ifade eder; ve sizin ağır yanaklı, sağlam kafalı yargıcınız, halkın gözünde, keskin zekalı ve keskin hatlı astının sahip olmadığı bir ağırlığı taşıyacaktır.

Bay Purkis çok şey bilme itibarını elde etti, ancak biliyorsa,
bilgiyi kendine sakladı; ve amansız Zaman kayıp gitti,
Jared orgunu kullanarak söylev verdi ve St. Runwald'daki büyük cemaat papazın sessiz, pratik küçük
vaazlarını sabırla dinledi.

Bay Gray kilise muhtarına verdiği sözü tuttu ve bir süre para konusuna değinen başka metin olmadı; ama Bay Timson
bir gün
sırasında otururken başını şiddetle kaşıdı ve papazın
zengin adamların hazineye hediyelerini ve
fakir dulun parasını attığını duyduğunda; dulun parasını çalmanın
zenginlerin daha gösterişli hediyeleri kadar büyük bir günah olduğu
fikrini ustalıkla ortaya koydu.

"Ama ben gerçekten yapmazdım, bilirsin," dedi Timson, bir dahaki karşılaşmalarında;
"daha önce de söylediğim gibi, bu sadece hırsızları tetikte tutmaktan başka bir işe yaramaz."

"Vicdanlarına dokunabilir, Timson, ha? Onları daha iyi yollara ve duygulara
saptırabilir." Ama kilise muhtarı başını iki yana salladı. "Düşünme, ha?" dedi papaz; "vicdan hepimizi korkak yapar, Milton'ın
söylediği gibi."

"Shakespeare, Shakespeare, efendim," dedi Timson.

"Hafızam hızla zayıflıyor, Timson," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde; "ama ben
Milton olduğunu sanıyordum. Şairleri okumuyor musun?"

"Asla, kesinlikle," dedi Timson; "ama o sözleri yaşlı Drury'de duyduğumu biliyorum ve Milton'ı sahneye koymadıklarını biliyorum. "

"Sanırım haklısın--Sanırım haklısın, Timson," dedi papaz. "Ve bu yüzden gerçekten bundan daha fazlasını kamuoyuna söylemeyeceksin?"

"Tek kelime bile etmedin," dedi Timson kararlı bir şekilde.

"Ama düzgün bir şekilde tanıtıldı, ha?"

"Evet, ye-e-e-s," dedi Timson; "ama hiçbir işe yaramıyor, buna güven, efendim. Kiliseden para alan adam, ona
kötü olduğunu söylediğin için korkmaz."

"Düşünmüyor musun?" dedi papaz.

"Kesinlikle," dedi Timson.

Timson haklıydı, çünkü para her hafta gidiyordu - şilinler, yarım kronlar, altı peniler ve florinler. Purkis, çelik işçiliğinde biriken pası
parlarken hem emek hem de kayıplardan dolayı inledi ve homurdandı; ancak paranın
kendi kendine kanatlanıp uçup gittiğini göremedi. Jared ve Ichabod gelip gittiler ve
armoniler eski kiliseyi doldurdu, ancak onlar hiçbir şey görmediler. Papaz ve kilise muhafızı gelip giderken etrafa baktılar ve kutulara başlarını salladılar, ancak geldikleri kadar akıllıca gittiler. Bayan Ruggles da cumartesileri kapıları açmak, süpürmek ve tozunu aldı, kürsü yastıklarını yumrukladı, (Ichabod'un kendi terimiyle) sıra minderlerini dövdü ve verandadaki pufları vurdu,
görevlerini insanların dua kitaplarını ve kilise ayinlerini sıra sıra değiştirerek, kilise etrafında yolculuklara
başlatarak -bazen aylarca süren yolculuklar- bitirirken, bir kereden fazla, talep üzerine, eksik ciltleri bulup geri verdiğinde ödüller aldı.

Ancak görevliler hırsızı görmese de, o tombul yanaklı, yarı giyinik, trompet çalan meleklerden bazıları görmüş olmalı ve haberci gibi,
boru sesiyle suçluyu ilan etmiş olmalılar.

Elinde parşömenle, sanki tartışıyormuş gibi duran devlet adamının mermer heykeli, suçluyu görmüş olmalı; Londra vatandaşı Edward Lawrence ve karısı Dame Alys, mermer yastıklarının üzerinde dua ederken bile, işlenen kutsallığa taş gibi bir bakış atabilirlerdi.

Aman Tanrım! İyi şövalye ve mimar Sir Christopher Wren'in, içerisi harap ve bakımsızken restore ettiği eski yapının her yerine yerleştirilmiş heykeller vardı - döneminin yüce zevkine göre
en iyi şekilde restore edilmişti; ancak bu heykellerin hiçbiri hikaye anlatmıyordu, hatta bir kutunun üç fit yakınında duran ve o kadar meşgul bir şekilde harıl harıl çalışan David bile, hatta o kadar meşguldü ki, muhtemelen işin sıcağında giysilerini kaybetmişti, çünkü onu görevlendirecek bir Michal yoktu.

Zaman da, en azından hikayenin bu döneminde, her şeyi anlatmıyordu,
ama o da, kilisenin iyi bir manzarasını görebiliyordu, koro kemerinin bir tarafındaki bir braketin üzerinde durmuş, saman yapma mevsimindeki perişan bir İrlandalı gibi, kırık bir tırpanla biçiyordu, kum saati, Pat'in şişesi gibi, yanında asılıydı.

Kazma, diğer elinde ok, kemerin diğer tarafında Zaman'a karşı denge unsuru olarak duran, iskelet formundaki Kasvetli Ölüm de, belki de incinmiş olduğu için inatçı bir sessizlik sürdürdü, çünkü çoğu kişi onun kazmayı mezar kazma amacıyla tuttuğunu düşünse de,
bunun silah olarak kullandığı bir tatar yayı olduğunda ısrar edenler vardı.

Vitraylı melekler ve serafimler gitar, bas, viyola, kornet, arp, sackbut, psaltery, santur ve her türlü müzik çalarken,
pound, şilin ve peni gibi sıradan meseleleri fark edemeyecek kadar göksel armonileriyle meşgul görünüyorlardı. Çanta taşıyıcısı Yahuda
görünmüyordu veya - "hırsızı hırsızı yakalamaya gönder" ilkesine göre - hikayeler anlatabilirdi; ancak tavana boyanmış olanlar
Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'ydı - iyi boyanmışlardı, ancak sanatçının boğa, kartal ve kuzudan oluşan evanjelik
sembolleri doğaya pek uygun değildi. Ancak bunların hiçbiri suçluyu işaret etmiyordu ve yaşlı papaz kilisesinde aşağı yukarı 
kederli bir şekilde yürüyordu, beynini dolduran farklı varsayımlar arasında
burada ve orada sanki kaybolmuş gibi duraklıyordu; ancak elde edilecek
bir bilgi yoktu. Gizem, eski doğu penceresinin taş işlemelerini
saklayan oymalı meşe pencere perdeleri ve kır evi desenli ahşap işçiliği arasında saklı değildi; ne iğ şeklindeki
korkulukların, ne de demir parmaklıklı işçi evi penceresi benzeri
parmaklığın, ne de şehir halkının Pazar günleri şekerleme yapmayı sevdiği pirinç çivili, kırmızı perdeli, yumuşak yastıklı,
yüksek kenarlı sıraların arkasındaydı.

Gizem devam etti, ancak görünmezdi ve zavallı Bay Gray, sırtında çapraz bacaklı Tapınak Şövalyesi'ne ve duvara sabitlenmek üzere ayakların çiğnemesinden kurtarılan pirinçlere çekici bir şekilde baksa da, ne baba ne anne, ne sağ ne de sol, basamaklı düzenli oğullardan ve kızlardan biri, yüzleri tunç gibi olmasına rağmen, ona, siyah, çatal dilli, dikenli kuyruklu, kocaman pençeli, eski vitray şeytanından daha fazla bir kelime fısıldamadı, oysa o şeytan, pencerenin içindeki Meryem ve Çocuk'u izlemekle meşguldü.

Böylece Rahip John Gray içini çekti ve ellerini hafifçe ovuşturdu ve fakir kutuları hala soyuluyordu.

2. Cilt, Bölüm IX.

DOĞA SEVGİSİ.

Harry Clayton üç aydır gitmişti ve mükemmel bir Joseph ceketi giymiş olan Lionel Redgrave, kanepede uzanmış, elinde bir kağıt parçasıyla önünde duran ev sahibine huysuzca
konuşuyordu.

"Elbette efendim, tahıl yine gidiyor," dedi Bay Stiff; "ama ben ne yapacağım, Bay Redgrave, efendim? İşte babanızdan gelen çek yine geldi ve
işte makbuz, hepsi ay geçtikçe düzenli, bu da unvan sahibi ve kendilerine memur diyen bazı kişiler için söylenebilecekten daha fazla. Görüyorsunuz ya, efendim, bu dükkanın sahibi olan insanların tamamını kiralıyorum ve işlerini yaparken onları rahatsız edecek hiçbir şey yapmamaya mecburum."

"Rahatsız et!" Lionel homurdandı, kıpırdanırken, Bay Stiff devam etti--

"Sizden ayrılmam efendim, sadece siz anlarsınız, eğer öyleyse ayrılmam, neden,
benden ayrılırlar."

"Ama bu bir sıkıntı, dostum ve yeni odalar aramak zorundayım," dedi Lionel; "ve yer bana uygun. Gitmek istemiyorum."

"Şey, bakın efendim, anlaştığımız yer burası. Ama bakın, işler böyle devam edemez. _Bir_ köpeği sevmedik, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedik,
oysa yastıklara hiç faydası yok; ama bakın efendim--
koltukta senin bull-tarrier'ın var--kolay sandalyede senin Skye'ın--masanın altında senin ısırgan otu kadar
vahşi köpeğin; ve şöminenin halısında o iki pug."

Lionel aceleci bir hareket yaptı.

"Elimde değil efendim; sinirlenmeniz iyi değil; konuşmalıyım.
Sonra ikinci kattaki Cunnle var - Cunnle Mart'nitt, efendim - eğer o papağan gitmezse, o gidecek diyor; çünkü sabahtan akşama kadar çığlık
ve küfür. Söylemeliyim ki, daha önce hiç duymadığım gibi `Corpus backus'tan daha kötü bir şey söylediğini duymadım, bu Yunanca veya başka bir
kötü dil olabilir; tıpkı Hint ordusunda binbaşı olan ve köri ve kötü karaciğerle geri dönen eski bir ustam gibi - kendi ginelerinden biri kadar sarı, efendim. Bana küfür ederdi, efendim, bence kötü; ama sonra hepsi Hintçe olduğu için ve ne anlama geldiğini hiç anlamadığım için, beni hiç
her şey nimetler olsa bile daha fazla rahatsız etmezdi. Ama papağanlar yemin ederim efendim, biliyorum;
çünkü kafeste iki kişinin birbirlerine daha kötü davrandığını duydum--"

"Sana küfür etmemi mi istiyorsun, Stiff?" dedi Lionel.

"Hayır efendim, eminim ki çok fazla beyefendi olurdun."

"Pish!" diye bağırdı Lionel.

"Sonra Cunnle diyor ki, efendim, çünkü şarkı söyleyen kuşlar mükemmel bir
sıkıntı yaratıyor; ama sincap ve gelincikler, diyor, aldırış etmiyormuş gibi. Ama şimdi konuşuyorum, efendim, yaptığımı söylemeliyim; çünkü size soruyorum, efendim,
Regent Caddesi'ndeki birinci kat için kurumlanabilir mi? Beyefendinin ne olduğunu biliyorum, efendim, karım ve ben onun birikimlerini kullanarak emekli olup kiraya verene kadar iyi ailelerde yaşadık; ve söylemeliyim ki, efendim, daha önce
benim tüm deneyimlerimde burada böyle bir şey görmedim; en kötüsü ise
sonra ne olacağını asla bilemememiz. Karımı çok
çıldırtır, gerçekten de öyle efendim, kalın çizmeli o küçük tilki ihtiyarın sanki içeride onu çalıştıracak bir menteşe varmış gibi kapıya doğru zıplayıp sırıttığını ve şimdi bizi
çarpacak bir kuş, bir hayvan veya başka bir şey getirdiğini görmek."

"Neredeyse bitti mi?" diye homurdandı Lionel öfkeyle.

"Tam olarak değil, efendim," dedi ev sahibi umutsuzca; çünkü
sapkın kiracısıyla konuşmaya
ders verilmişti ve hocasının kulağının
anahtar deliğinde olduğunu biliyordu. "Görüyorsunuz ya, efendim, karım bir değişiklik yapmamız gerektiğini söylüyor. Daha dün gece, `James,' dedi, dedi - biz yatağa girdikten sonraydı, efendim - `Bay Redgrave'in bundan sonra ne yiyeceğini nasıl bileceğiz? O, o salonda sıradan bir Wombwell gösterisi yapıyor, çünkü o gittikten sonra yeniden döşemek zorunda kalacağız, tütün dumanı, kirli ayaklar ve vahşi hayvanlarla. Sırada bir yardımcı veya bir maymun olacak; ve evde bir maymun varsa,' diyor, 'Ben buna katlanamam. Çünkü, eğer tahammül edemeyeceğim tek bir şey varsa, o da bir maymundur. Babası bir barrynit olan onun gibi bir beyefendi, odada ve ayaklarınızın altında dolaşan ve sırtınızdan aşağı soğuk ürpertiler gönderen işkencelerle ne ister?'"

"Şimdi, bak, işte!" diye patladı Lionel; "Ben ne buna katlanacağım ne de buna inanacağım, bu yüzden sana söylüyorum. Kirayı artırmak istiyorsun, Stiff. İşte bu kadar."

"Bu kesinlikle böyle bir şey değil, Bay Redgrave!" diye haykırdı aşınmış bir ses - keskin, yıpranmış ve asitli - ve sahnede yeni bir aktör belirdi, ev sahibinin hanımı Bayan Stiff. "Şaşkınım, efendim,
bir beyefendinin - bir asilzadenin oğlunun - dürüst insanlara bu şekilde hakaret etmek istemesine. Kiranın artırılmasını istemiyoruz, beyefendi; ama istediğimiz şey bir dizgin, aksi takdirde odalarımızın boşaltılması veya başka birine kiralanması,
çünkü onları memnuniyetle kabul edecek çok sayıda beyefendi var; ama, eğer
giderseniz, sizi kaybetmek için benden daha fazla üzülen olmazdı, efendim."

Lionel, tavana sertçe bakarken, bu yeni saldırıya yenik düştüğünün her belirtisiyle, kendini dinlenme salonuna daha da geri atarak, dehşet içinde bir hareket yaptı.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Bayan Stiff, çünkü kocası, hem gerçek anlamda hem de mecazi olarak, artık arka planda kalmıştı, "Bay Clayton, deri ayakkabıyla yürüyen en nazik ve hoş beyefendi olduğu için gittiğinden beri, işler daha da kötüye gidiyor. Biz, efendim, geç saatlere, sigaraya veya akşam yemeğine giden arkadaşlara dikkat eden, gürültü yapmadan ve arada sırada biraz gürültü yapmadan hansom taksilerine binmeyen insanlar değiliz -- tabii ki hayır. Yerimizi biliyoruz, efendim ve beyefendinin ne olduğunu biliyoruz - genç ve yaşlı - metropolün en iyi caddelerinden birine bakan, uygun şekilde konumlanmış bekar odalarında yaşıyorlar; ama size şunu soruyorum, beyefendi, aklı başında bir beyefendi olarak, _bu_ doğru mu - ve bu - ve 
BU?"

Bayan Stiff'in işaret parmağı önce birine, sonra da dört ayaklı veya iki ayaklı bir başka davetsiz misafire doğrultuldu.

"Bay Clayton gittiğinden beri, beyefendi, buraya bu şeyler
geldi. Ve şimdi, doğru mu efendim? Altı tane işkence, planlama ve yapım olmadan bize yardası altı buçuk dolara mal olan bir Brüksel halısının üzerinde kazınacak uygun şeyler mi? Ve size söyleyeyim efendim, altı buçuk dolar halı satın almak için oluklardan kazınmıyor; bir evi döşemenin diğer masraflarından bahsetmiyorum bile, döşemeciler ve mobilya dükkanları katı bir şeye gittiğinizde boğazınıza kaplama
sokuyor; ve eğer paranızı kurtarmak için müzayede salonlarından birine giderseniz, Yahudi simsarlar tarafından neredeyse paramparça olursunuz; ve eğer onları işe almazsanız, işleri karıştırıp size karşı teklif vermeleri utanç vericidir. Bir evi döşemek, bir hanımla evlenip onu oraya yerleştirmek anlamına gelmez, size söyleyebilirim, Bay Redgrave, efendim; ve üzerinde yürüdüğünüz Brüksel'iniz ve oturduğunuz koltuklarınız olduğunda,
her türlü iğrenç, pis hayvanla onları mahvetmeyeceksiniz, çünkü
odaya girmeyi zorlaştıran
insanlar ile doludur."

"Şimdi, buraya bakın!" diye haykırdı Lionel, yüzünde komik bir sıkıntı ve umutsuzluk ifadesi vardı, "buraya bakın!" diye haykırdı, ayağa kalkarak;
"Gitmek istemiyorum--sorun istemiyorum. İşte, sana söz veriyorum,
Artık bir şey almayacağım, bu sana uyar mı?"

Ancak uzun süredir acı çeken Bayan Stiff artık tamamen uyanmıştı ve kazandığı
zemini korumaya kararlıydı. Çok haklı olarak,
bu şartlarla devam edemeyeceğini söyledi, çünkü sonuç olarak kendi ev sahiplerinden ayrılma bildirimi almak zorunda kalacaktı. Şimdi, kapsamlı bir
temizlik yaptırmaya kararlıydı, aksi takdirde Bay Redgrave, insanların odalarının "vahşi hayvan gösterisi"ne dönüştürülmesini umursamadığı
daireler bulmalıydı.

Bayan Stiff'in konuşmasının doruk noktası bu olduğundan, o kadın odadan dışarı fırladı, hacimli giysileriyle yükselen bir hava girdabının merkezi haline geldi ve Lionel Redgrave ile ev sahibini birbirlerine çok sert
bakarken bıraktı.

"Diyorum ki, ne yapılması gerektiğini biliyorsun?" dedi genç adam sonunda.

Bay Stiff, bir kilise görevlisini karşılayan bir kilise görevlisi kadar ciddi bir şekilde başını salladı tam donanımlı cenaze töreninde, ev sahibinin büyük şaşkınlığına öfkeyle sıçrayan Lionel pencereyi yukarı kaldırdı ve sonra, biraz zorlukla da olsa, kuşlarının tamamını serbest bıraktı, papağan ona nezaketini
ödüllendirerek parmağından bir parça kopardı.

"Hadi bakalım!" dedi Lionel, kanayan parmağına bir mendil bağlayarak, saldırgan papağana doğrudan omzundan bir darbe indirdikten sonra, ki söylemeye gerek yok, hedefi tutturamadı - "hadi bakalım! Şu boş kafesleri götürün ve kızı parçaları süpürmeye gönderin."

Bay Stiff itaat ederken kendi kendine göz kırptı ve odadan bir sürü kafesle birlikte çıktı, ancak beş dakika sonra geri döndü.

"Peki," dedi Lionel, sorgulayıcı bir şekilde, "şimdi ne olacak?"

"Şu gelincikler hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" dedi Bay Stiff.

"Ah! Onları kesinlikle götürün," dedi Lionel sabırsızlıkla.

"Elbette efendim; ama onlarla ne yapacağım?"

"Boğazlarını kırın - satın - farelerin ardından kanalizasyona gönderin," diye haykırdı Lionel; ve tüylü, yılansı hayvanların bulunduğu tel önlü kutu aşağı taşındı; ama sadece Bay Stiff on dakikanın sonunda, kızgın, kılıbık ve gergin bir şekilde geri dönüp Lionel'in vahşi bakışlarıyla karşılaştı.

"Peki, sonra ne olacak?" diye haykırdı genç adam, her iki ateşi de almaya açık olan ve şimdi iletmeye pek cesaret edemediği bir mesajla gelen sıkıntılı büyükelçiye, çünkü kuşlar ve kafeslerden oluşan bir taramadan sonra, yeni tavizler istemenin oldukça tehlikeli olduğunu hissetti ve bu nedenle Lionel sertçe sorusunu tekrarlayana kadar sessiz kaldı.

"Lütfen efendim, işte o işkenceler," dedi Stiff sonunda.

"_Con_-kaplumbağaları buldu!" diye haykırdı Lionel; "Onları sokak çocuklarından
birkaçına verin." Ve pencereye doğru giderek, ilaç sepetiyle
geçen bir doktor çocuğuna seslendi. "Yakala, oğlum," diye bağırdı; ve onu -birbiri ardına- üç uyuşuk küçük sürüngeni yere
attı, başları ve bacakları tehlikeden uzak olmak için kabuklarının içine çekilmişti. "Şimdi, umarım memnunsunuzdur," dedi ev sahibine;
iyi bir avdan sonra, köşelerde diğer üç suçluyu keşfetmeye devam eden.

Bay Stiff'in tek tepkisi başını sallamak oldu - bu hareket, daha aşağı bölgelere ulaşana kadar devam etti,
her zamankinden daha sıcak ve telaşlı bir şekilde geri döndü ve öfkeli genç
kiracısından bir küfür fırtınasıyla karşılandı.

Hayır, köpekleri vermeyecekti, vermeyecekti ve Bay Stiff gidip karısına bunu söyleyebilirdi. Onları memnun etmek için zaten otuz pounddan fazla şeyi atmıştı. O papağan için on iki pound verdiğini söyledi ve şimdi köpeklerinden ayrılmasını istiyorlardı. Neden!
Bir gün on pound, ertesi gün beş pound ödedikten sonra bull-terrier'ı geri almıştı, Decadia'da kaybettiği için, diğerleri için ödediği yüklü meblağları hiç saymıyorum. Köpeklerinden ayrıl! Hayır, yapmayacaktı, bu yüzden
bir son vardı; ve eğer Bay Stiff tekrar gelip onu rahatsız ederse,
eğer kaplumbağalara yaptığı gibi ona hizmet etmezse onu asın.

Bay Stiff açısından bir son olabilirdi;
ama mutfağa döndüğünde, kısa süre sonra
yeni diplomatik suçlamalarla oturma odasına geri gönderildi, pencereden fırlatma tehdidine rağmen bunları iletti; ama yine de tatmin edici düzenlemeler
yapmayı başaramayınca, birinci kata bir ziyaret daha yaparken öfkeli ev sahibesi ona eşlik etti - sıcak, nefes nefese ve gevezeliği bol.

Ve şimdi sözlü savaş yeniden başladı, Bayan Stiff, Lionel Redgrave'in hoşnutsuzluğuna rağmen, bir ateşkes üzerinde anlaşılana kadar suçlama üstüne suçlamada bulundu: genç kiracı, Bayan Stiff'in dediği gibi, daha fazla "vahşi hayvan" veya kuş getirmemesi ve dört köpeğini tek tek kaybetmesi nedeniyle onları kurtarmaya veya yerlerine taze favoriler koymaması koşuluyla odalarını tutacaktı.

"İkisini de mahvet!" diye bağırdı Lionel, odadan ayrılırken; ve, her zamanki gibi, bir puroyla kendini teselli etmeye devam etti.

"Umurumda değil," diye haykırdı Bayan Stiff, en iyi mutfağına ulaştığında ve soluk soluğa oturduğunda; "sabır göstermeliydik ve sonra
evi onun çöplerinden temizlemeliydik. Aptal genç noodle'ın -tüm parası ve hiç beyni yok- köpeklerinden birini bile kaybetmeden önce ne kadar yaşayacağını nasıl bileceğiz?"

"Bunun için endişelenme," diye güldü kocası; "öncelikle bu uzun sürmeyecek. Neden, artık neredeyse hiç dışarı çıkmıyor, kötü görünümlü bir serseri ondan kaçıyor; ve özellikle biri onu saat gibi düzenli olarak evine kadar takip ediyor. Sence her zaman boş yere mi dolaşıyor? O değil. Biraz beklersen göreceksin."

2. Cilt, X. Bölüm.

MİTİLTİLER.

D. Wragg iş için dışarı çıkmıştı, rıhtımda. Kahvaltıdan hemen sonra evden ayrılmıştı, kiracısına, küçük Fransız'a, "beş yüz zebra, yüz gri veya taze getirilen her türlü hayvanı satın almaya hazırım" demişti; ve konuşurken göğüs cebine vurarak göz kırpıyor ve kendini yukarı aşağı çekiştiriyordu.

"Eve bir maymun getirirsem, bir maymun için müşteri bulabilirim sanırım."

Janet, satıcı konuşurken Patty'ye sert bir bakış attı; çünkü
Wragg'ın yokluğu muhtemelen bütün gün sürecekti ve Canau'nun işleri de onu günün önemli bir bölümünde meşgul edecekti, Bayan Pellet, Patty'nin gelip arkadaşına eşlik etmesine izin vermeye ikna edilmişti, aksi takdirde D. Wragg'ın ticari mallarının sorumluluğunu tek başına üstlenecekti.

"Geri dönerken," dedi D. Wragg, "Dört tekerlekliyi halledeyim, böylece
rahatça aşağı inebiliriz. Saat kaçta yola çıkalım?"

Konuşurken Janet'a baktı, ama o düşünceli ve sessizdi;
yine hitap edildiğinde, şimdiki zamana geri döndü.

"Tamam o zaman!" dedi D. Wragg; "yarın sabah, doğrudan
kahvaltıdan sonra, diyelim ki sekiz buçukta, o zaman dokuz olacak; ve sen ve
Mother Winks kesinlikle bir sepet hazırlayacaksınız."

D. Wragg, kuşlara ve diğer mallarına şefkatle baktıktan sonra ayrıldı, küçük Fransız ise Janet'in ona uzattığı kibritle sigarasını yakıyordu.

"Janet'le mi kalacaksın?" dedi Patty'ye, gitmek üzere dönerken.

"Evet; söz verdi," dedi Janet, hemen; "ama kuşları boyamak için bir saate geri döneceksin?"

"İyi! Evet, bir saate;" ve şapkasını kaldırıp, eski ve siperliği sıkılmış, bir tarafa doğru sarkmış bir şekilde tekrar yerine koydu ve dışarı çıktı.

Şimdi yalnız kalan iki kız, birkaç dakika boyunca dükkanda sessizce durdular ve sonra arka odaya girdiler, Janet sessiz ve dalgın bir şekilde masanın üzerine karton, sakız ve çeşitli tüy paketlerini yerleştirmeye başladı; bu işlem neredeyse doğrudan dükkan tezgahına gelen yüksek bir vuruşla kesintiye uğradı.

Patty arkadaşının çağrısını yanıtlamak için döndü, ancak cam kapıya ulaştığında solgun ve endişeli bir şekilde geri çekildi.

"Ah, lütfen git!" diye fısıldadı Janet'e, koyu gözleri ona
kötü niyetle dikilmişti.

"Yani o neşeli süvari, öyle mi?" diye güldü Janet, sert ve öfkeli bir şekilde.

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı Patty, "ama o korkunç adam. Beni takip ediyor ve
benim burada olduğumu düşündüğünde her zaman dükkana geliyor."

"Ona cevap vereceğim," dedi Janet sertçe; ve sonra fısıldayarak, "başkası olsaydı geri dönmeli miydin?"

Patty'nin tek cevabı, çirkin kız odadan çıkıp ağır, somurtkan sesli genç adamla karşılaştığında çok şey anlatan bir sitem bakışıydı. Adam, ne istediğini sertçe sorduğunda--

"Tam olarak bilmiyordum. Belki bir kuştu ya da bir gelincik;
ama tam olarak emin değildi. Nasıl olur da, _o_ geçen gün dükkanda olan kişi değildi. Diğeri neredeydi? Ah! O meşguldü, öyle mi? O zaman belki tekrar arardı;" ardından ağır beyefendi dükkandan yavaşça dışarı çıktı, pencerede dolandı, kuşlara ve
çiğneme pipetlerine baktı.

"Gitti!" dedi Janet odaya dönerken. "Çirkin bir herif,
benim kadar çirkin. Ne kadar da küstah! Hiçbir şey satın almak istemiyordu. Ama
sen ne kadar da korkaksın!"

"Evet," diye iç çekti Patty, "Öyleyim--biliyorum öyleyim. Ah! Janet," diye devam etti,
kısa bir duraklamadan sonra, "Keşke bir hanımefendi olsaydım!"

"Elbette neşeli süvari uğruna," diye güldü Janet,
alaycı bir şekilde, ve sonra öfkeyle arkadaşına baktı,
başını eğdi, kendi kendine fısıldadı--

"Bana inanmayacak--bana inanmayacak."

Janet'in uzun parmakları artık işiyle çok meşguldü, bir kekliğin kanat, kuyruk, sırt ve göğüs tüylerini, sakızla birlikte, sert bir karton parçasının üzerine çevik bir şekilde yerleştirirken, uzun süredir yaşadığı kuşlar hakkında öğrendiği bir doğrulukla, doğal formun yumuşak kıvrımlarını ve zarif kabarıklıklarını takip ederek, çift çift süs oluşturuyordu, Canau tarafından bitirildikten ve güzelce monte edildikten sonra, D. Wragg tarafından karlı bir fiyata elden çıkarılacaktı. Zamanına tam uyan küçük Fransız geri döndü ve kendini evinde hissederek, odaya doğru ağır ağır yürüdü. "İyi kızlar! İyi kızlar!" dedi hafifçe. "Şimdi renkler ve
fırça. Madam Vinks, _şef d'orchestre_'den ödünç alacağını söylediği müziği getirdi mi? Hayır mı? Ah! o zaman, ama hayal kırıklığına uğradım ve
beklemeliyim. Janet, o kuş çok büyük--yuvarlak--tombul--Madam Vinks'e çok benziyor; ama gagasını ve bacağını boyayacağız. _şefe_--aşçıya--uygun görünüyor, süs için değil."

Sonra, önce bir renkten sonra başka bir renkten kekleri alarak,
deve kılından bir kalemi sakıza batırdı ve
tamamlanmış bir sanatçının becerisiyle, genç kızın
işine gagalar, gözler, bacaklar gibi son rötuşları yaptı.

Ancak, operasyonun ortasında, dükkanda tekrar bir ayak sesi duyuldu.

Patty ayağa kalktı ve odadan çıktı, çünkü Janet'in parmakları tüylerle meşguldü ve bu sefer korkaklığın arkadaşına bu küçük hizmeti yapmasını engellemesine izin vermemeye karar verdi. Ancak, deforme olmuş kızın tavrı, bu eylem için pek de minnettarlık göstermiyordu, çünkü eğik başıyla oturuyordu, ama gözleri parlıyordu ve burun delikleri şişmişti, en ufak bir kelimeyi yakalamak için hevesle dinliyordu. Ve hevesle fısıldadığı kelimeler ona öyle geliyordu ama sadece tek heceli olarak cevaplanıyordu ve sonunda başını kaldırıp açık kapıdan içeri baktığında, tezgahın üzerinden uzanan ve Patty'nin küçük beyaz avuçlarından birini sıkıca tutan yüzüklü bir el görünce, vurulmuş gibi irkildi. Janet, genç kızın o eli boşuna serbest bırakmaya çalışıyor gibi görünmesine aldırmadı, çünkü dükkanın yanındaki kafeslere yaslanmıştı. Pencere ve kapı açıktı, böylece tuğla ve harçtan oluşan geniş labirentte kaybolabilecek her türlü esintiyi yakalayabiliyordu; ve Janet dükkana o tek bakışı attığında,
iletişim kapısı gürültülü bir şekilde çarptı ve görüşü kesildi.

Bir an için kızın yüzü acıyla kasıldı; sonra kapıyı tekrar açmak için ayağa kalkarken
üzerinden sert bir
kötü niyetli bakış geçti.

"Hayır, hayır--hayır, hayır, _mon enfant_; kapıyı dinlendirin," dedi Monsieur Canau.
"Bu kuşu bitirene kadar bekleyin. Patty hemen burada olacak."

Janet sandalyesine geri çekildi, boynunu öne doğru uzattı, ancak
söylenen kelimeleri anlamaya boşuna çalıştı. Dişleri
dudağını kemiriyordu ve tırnakları ellerine bastırılmış gibiydi,
geniş burun deliklerinin seğirmesi onu bu kadar güçlü bir şekilde hareket ettiren
tedirginliği anlatıyordu.

İki kez sanki sıçrayacakmış gibi yaptı, kendisine uygulanan kısıtlamaya daha fazla dayanmamaya kararlıydı, ancak sadece tekrar istekli dinleme tavrına geri dönmek için, Monsieur Canau hala resim yapmaya devam ederken, arada sırada işinin ilerleyişini izlemek için durduğunda, hafifçe
bir opera havası mırıldanıyordu.

Dükkanda neler olup bittiği konusunda açıkça tamamen habersizdi,
o anki işi zihnini tamamen dolduruyordu, bu yüzden
Janet'in her an daha belirgin ve kararlı bir şekilde artan heyecanını da fark etmedi.

Sonunda kız aniden ayağa fırladı ve kapıya doğru yürüdü, ancak
sadece Canau tarafından durduruldu.

"Bir dakika, küçüğüm!" dedi; "Çin mürekkebi burada değil.
Dolaptan bana doğru uzat."

Janet titreyen elleriyle dolaba doğru yürüdü ve boya kekini bulmaya çalıştı; ama onun erişiminin ötesindeydi ve onu bulup masaya geri dönmeden önce bir
sandalye almak zorundaydı.

"Güzel! Şimdi bana o tabağa biraz karıştır; çok fazla değil."

Janet tek kelime etmeden itaat etti ve Canau hala onun
tedirginliğini fark etmedi.

Sonunda, yine de, özgürdü; ve gözleri parlayarak,
kapıya doğru yürüdü, tıpkı şimdi aceleyle söylenmiş bazı sözcükleri duyabildiği gibi, alçak bir
tonla, sanki biri ısrarla yalvarıyormuş gibi.

Ardından birkaç hızlı kesik cümle geldi ve kafeslerden biri hafifçe yerinden oynatıldı.

Bir an sonra Janet'in eli kapının kilidindeydi ve
Patty'nin direncine rağmen tezgahın üzerinden daha da uzağa çekildiğini görmek için tam zamanında kapıyı açmıştı ve orada tutuluyordu.

Daha fazla kelime vardı - telaşlı, istekli kelimeler - hafif bir itiraz çığlığı ve sonra Patty'nin eli şiddetli bir çabayla çekildi ve o, ateşli ve heyecanlı bir şekilde odaya koştu.

"Aha! İşte, dikkat et, çocuğum," dedi Canau; "ama
tüyleri uçuracaksın. Ne oldu? Küçük köpeklerden biri mi kaçtı ve
onu avladın mı? Ha? Ah, _ma foi_! ama sen ateşli ve kızarmış yüzlüsün
ve öfkelisin! Kimse buna cesaret etti mi--ama bu ne?"

Mösyö Canau bu son soruyu sert bir tonda söyledi, çünkü Patty'nin içeri girmesinin hemen ardından, bir veya iki kafesin yerinden oynaması, birkaç zincirin takırtısı ve D. Wragg'ın tüylü eşyaları arasında çırpınan bir general vardı, Lionel Redgrave tam peşinde,
küçük odaya zorla girdi.

Cilt 2, Bölüm XI.

LIONEL'İN KONTROLÜ. "İşte! Sana yapacağımı söylemiştim," diye bağırdı Lionel, tezgahın sonuna doğru aceleyle koşturmuştu, ama kaçan kızı tutuklamak için yeterince hızlı değildi.
"Wragg ile tanıştığımı biliyorsun--"

Kendini Monsieur Canau ile karşı karşıya bulduğunda aniden durdu,
Patty'nin kızarmış ve sıkıntılı yüzünden, onun geri çekilmesinin anlamını bir bakışta okuyan, öfkeyle ayağa kalktı ve şöyle dedi--

"Mösyö yanılıyor; bir hata yapıyor. Bu oda özel ve o
anında çekilecek."

Şaşıran ve bir an için yarı utanan Lionel, önündeki perişan küçük figürden
uzaklaştı. Çünkü solgun ve kırışık yüzlü Fransız, davetsiz misafire doğru adım attığında canlanmış gibi görünüyordu ve göğsü şişmeye başladı.

Ancak Lionel'in rahatsızlığı bir dakika bile sürmedi. Canau'nun ona yaklaşmasını bekledikten sonra, haykırdı--

"Ve lütfen, siz kimsiniz şeytan?"

"Ben kimim, efendim?" diye haykırdı Canau, sertçe; "Ben, efendim, bir beyefendiyim, bu hanımların
koruyucusuyum. Benim ülkemde, efendim - La France'da - aristokratı
yaratan
para değil, doğum ve bir beyefendinin alışkanlıklarıdır. Yanılıyorsunuz, efendim; ve bu odadan hemen
çıkacaksınız."

Lionel tamamen şaşkına dönmüştü ve her an daha da kafası karışıyordu, eğlenmesi mi yoksa dünyanın başka bir yerinde olduğunu düşünmesi mi gerektiğini bilemiyordu.

Rüya mı görüyordu? diye sordu kendi kendine, yoksa burası gerçekten Decadia mıydı?

Ama kısa süren hayalleri daha da kısaldı, çünkü oldukça acı içinde olan
Janet, Canau'nun eline yapıştı, yalvarırcasına fısıldadı, yüzüne bakarken

"Ah! Benim için, lütfen, yapma! Kızma."

"Şşş! Şşş! küçüğüm," dedi Fransız, yumuşak bir sesle, zavallı yıpranmış
yüzünü kaplayan çok şefkatli bir ifade. "Korkma," diye devam etti, sakince Lionel'a dönerek, "sen gençsin ve hatalar yapıyorsun. Benim ülkemde
tatmin istenirdi; ama burası La France değil ve ben
unutuyorum. Ama beyefendi hemen gidecek."

Kendine rağmen, zayıflığı olarak adlandırmayı seçtiği şeye bile öfkelenen
Lionel, küçük rakibi tarafından alt edildiğini hissetti. Farklı temeller üzerinde durduklarını ve Fransız'ın işgal ettiği temelin sağlam ve önemliyken, kendisininkinin çürümüş ve güvenilmez olduğunu biliyordu. Her şeyden öte, orada, kaba bir aşk yaşamak amacıyla ziyaret ettiğini söylediği o alçak, sefil sokakta, eski rejimin bir beyefendisinin tüm büyük nezaketiyle, onu azarlamak ve apaçık görgü kurallarını ihlal ettiği için hesap sormak için harekete geçmek onu şaşırtmaya devam edecekti. Başka bir şey yapamazdı; ve sonunda, eşiğin üzerinden adım atarken, yarı
sinirli, yarı şaşkın, dükkanın içine geri çekilmesine izin verdi,
ve sonra kapıya, Monsieur Canau ilerlerken şapkasını taktı,
ama sadece genç adama sert bir nezaketle kaldırmak için,
o, kaşlarını çatarak ve aşağılanmış bir şekilde, istemeden kendi şapkasını kaldırdı,
öfkeyle yürüyüp gitmeden önce.

"Bu genç adam, bu aptal çocuk--onu buraya gelmeye teşvik ediyor musun,
Janet?" dedi Monsieur Canau, odaya döndüğünde iki genç kızı da gözyaşları içinde bulduğunda öfkeyle.

Cevap olarak başını salladı, Patty öne çıktı ve iki küçük
elini onun ellerine koydu, ona davranışı için teşekkür etti ve
Janet'e öfkeyle konuşmaması için yalvardı.

"İyi," dedi başını birçok kez sallayarak, "ve Janet'a kızgın değilim. Ama bu olmamalı: durdurulmalı: buraya gelmemeli
bir daha."

Janet'ın yüksek sesli hıçkırığı dikkatini çektiği için durakladı ve döndüğünde,
yüzünü ellerinin arasına gömmüş, eğilmiş, acı bir şekilde ağlayan
onu buldu.

"Zavallı çocuk!" dedi Canau şefkatle, "çok geçmeden telaşlanacak. Sahne
çok fazlaydı; ama kendi odamıza çıkıp biraz müzik dinleyeceğiz.
Bu sıkıntılı ruhu büyük ölçüde yatıştıracak ve sakinleştirecek. Ama hayır--öyle değil;
Wragg'ı beklemeliyiz--o gelene kadar ayrılmamalıyız; ve Patty, çocuğum, artık dükkanda yalnız kalmamalısın. Bu sizin için doğru değil.
Ama yeter artık--bu kadar yeter. Şimdi seninle kalacağım ve
kuşları bitireceğiz."

Resme dönerek, sanki hiçbir şey olmamış gibi eskizini çizdi,
Fransızca hafifçe sohbet ederek, bir kez daha gözyaşlarının
akışacağını görünce, kaşlarını hafifçe kaldırdı, omuzlarını silkti,
bir sigara yaktı ve dükkana doğru yürüdü, kızları birbirlerinin sempatisine
bırakırken mırıldandı--

"Ama buna son verilmeli: bir daha buraya gelmemeli."

Mösyö Canau dükkanda dururken çok düşünceliydi,
bakışları burada ve orada kuşlara, hayvanlara veya balıklara kayıyordu. Ama onları
görmedi, çünkü zihni o sabahki olayın
anısı ile doluydu ve dikişli yüzü, sigarasından çıkan mavi buharı öfkeli
püskürtmelerle havaya
gönderirken daha da çizgi ve buruşuklukla doldu.

Sonra kapıya doğru yürüdü ve sokak,
kendi içinde dönerken satıcıya ne söylemesi gerektiğini düşünürken;
sonra Lionel
Redgrave'in Janet ve arkadaşı sorumluyken oraya gitmesinin küçük adamın işi olup olmadığını merak etti ve
düşünceler yoğun ve hızlı bir şekilde geldikçe tekrar tekrar kaşlarını çattı. Ama
sonunda, kendi kendine şu sözleri mırıldanarak--"Artık buraya gelmemeli,"
eve girmek üzereyken, yanında alçak, asık suratlı bir yüz fark etti, görünüşe göre her hareketini izliyordu.

2. Cilt, XII. Bölüm.

D. WRAGG'İN GÜNLÜK DIŞARIDAKİ GÜNÜ.

Gerçek Londralı'nın kabuklu deniz ürünlerinden daha çok sevdiği bir şey varsa, o da onun "dışarı çıkma" dediği şeydir.

Küçük beyaz tabaklara koyulup tozlandıktan sonra kaynatılıp tüketilen deniz salyangozlarının sayısına karar vermeyi istatistikçiye bırakıyoruz; midye yükleri, büyük süngerimsi kabuklu istiridyeler ve Billingsgate veya Columbia bakırlarında pişirilmiş, ha'porthlarda satılmış, iğnelerle dışarı çıkarılmış ve sonra da keyifle tüketilen deniz salyangozlarıyla dolu el arabaları ve sepetler - biz geziye dönerken. Gezi - ister trenle, tekneyle, otobüsle, minibüsle veya bu amaçla el konulmaya zorlanan çeşitli boyasız, yaşla kurumuş, gevşek lastikli, tanımlanamayan araçlarla olsun.

Bu Londralılar nereye veya nasıl gittikleri konusunda seçici değiller - evde özledikleri temiz hava, yeşil ağaçlar ve güneş ışığının orada olması yeterlidir; ve banliyö yollarındaki tüm sakinler, o en zor günün - bir gezinin - ardından yorgun bir şekilde geri dönenlerin çoğunun yüzlerinde görülen yorgun memnuniyet havasına tanıklık edebilir. Yorgun ama yine de mutlu ve şimdi çiçekler
açıyordu, belki sadece leylak veya alıç; mevsimin ilerleyen zamanlarında, yeşil veya olgunlaşmış mısır demetleri--suya koyulacak veya cam veya resim üzerine
asılacak hazineler, böylece aylar sonra kırsal yollarda geçirilen parlak günün anıları geri gelecekti.

D. Wragg'ın bahsettiği dört tekerlekli araç, belirlenen saatte kapıdaydı, Patty de dahil olmak üzere tüm grubu almaya hazırdı; Patty, Janet tarafından kendilerine eşlik etme izni almaya ikna edilmişti, ama kendi tarafında da biraz isteksizlik vardı; çünkü dünkü sahneden sonra kendi evinin sessiz korumasını tercih edeceğini hissetmişti. Çok bakımsız, güneşten kavrulmuş yeşil bir araçtı, görünüşü Londra'dan çıkan her yolu çok iyi bildiğini gösteriyordu - ona güç verildiğinde, inatçı bir ata rağmen kendi yolunu bulacağından emin olan türden bir araba. Sanki yol kenarındaki meyhanelerde neredeyse kendiliğinden durmaya alışmış gibi görünüyordu,
çekicisi ve içindekiler su içerken, gıcırdayan yaylarını ve şıngırdayan demirini dinlendiriyor, bir başka tozlu koşu için nefesini topluyordu,
susuz eklemlerinin ve kötü takılmış tekerleklerinin rahatlığına
sürülebileceği o yol kenarı at göletlerinden birini özlüyordu, neredeyse şimdi boyadan bağımsızlıklarında müzikal bir şekilde takırdayan telleri dökmeye meyilliydi. Dört tekerlekli araç, köşeli bir yapıya sahip, kıvrık burunlu bir hayvan tarafından çekiliyordu. Karakteri, sert veya tozlu yollarla temas sonucu yıpranmış, uykulu gözlerine ve bükülmüş dizlerine yazılmıştı. Omurgaları, uyuz boynundan platoya kadar uzanan, küçük bir And Dağları zinciri gibi dikiliyordu.
Tanımını tamamlamak gerekirse, oldukça çekingen bir görünüme sahip bir attı.
Köpeklerin koklamasına, kedilerin ise beyaz dişlerinin ve ince dudaklarının üzerinde kırmızı bir bez parçası gibi bir dil gezdirmesine neden oluyordu.
El arabası ve şişin üzerindeki üç küçük dilim.

Bayan Winks nemli ve parlak bir heyecan içindeydi.

Oturma yerinin altına oldukça büyük, düz bir sepet yerleştirmişti ve
önlüğünü yuvarlayıp kıpır kıpır örgüler halinde katlayarak,
baskılı önlüğünün görünümünü tamamen mahvetmişti.

Ama Bayan Winks kıskanç gözlerle bakmıyordu; çünkü Londra, dedi, onun için yeterince büyüktü ve istediği her şeyi barındırıyordu. Onlar
isterse onun için kırsala gidebilirlerdi, ki buranın Ortak Bahçecilik gibi
çiçek, meyve veya sebze gösterebileceğinden oldukça emindi.
Yine de başkalarının eğlenmesini severdi ve Janet'in üzerine çıkıp
oturduğu yere tırmanması için bir sandalye tutarken yüzü neşeyle
parladı, Canau onu Fransız sarayının bir düşesiymiş gibi büyük bir özen ve nezaketle dışarı çıkardığında.

Patty, ziyaretçi olmasına rağmen, Janet'e D. Wragg'ın yanındaki onur yerini vermekte ısrar etmişti, D. Wragg çoktan oturmuştu ve gereksiz yere çekilen dizginlere karşılık olarak köşeli atı başını sallıyordu.

Sonra Patty'nin arka koltuğa yardım edilmesi sırası geldi - beyaz muslin yaprakları olan parlak küçük bir çiçek - ve Canau onun yanındaki yerini aldı, hem kendisi hem de D. Wragg tahta gibi beyaz yelekler içinde tamamen kaskatıydı, özellikle Bayan Winks tarafından ayağa kaldırıldılar.

O hanım, ticaret mallarına daha fazla su verilmesiyle ilgili çeşitli uyarılar aldı; ve "yanlış yapmaması; ama o grup küçük sabanı almaya gelirse, aynı şey olmazdı ve tekrar araması en iyisi olurdu" şeklinde sert bir emir aldı.

"Yaşasın! Bir bakır ver, beyefendi," diye bağırdı küçük bir çocuk, D. Wragg dizginleri enerjik bir şekilde çekip "P'st!" ve "Hadi o zaman!" diye bağırırken. çünkü
at hareket etmiyordu, belli ki D. Wragg'ın dizginleri daha önceki çekişlerinde "Kurt" diye bağırdığını düşünürsek; ama sonunda hayvan
yavaşça uzaklaştı, ancak, ancak yarım düzine yarda sonunda durdurulmak üzere, sürücüsünün Bayan Winks'e bağırması için--
"İşte diyorum! Şu dövüşçüler, Pogles'ın teklif ettiği fiyata onları bırakmayacağım.
Yanlış anlamayın: Dövüşçülerimi
boşa almıyorum--p'st!"

Birkaç yarda daha ilerlediler, ancak sadece D. Wragg'ın başka bir şeyi hatırlaması için--bu da onu aniden durdurup Bayan Winks'i kırbaçla öne doğru sallamasına neden oldu.

"Bu sabah o cücelere karışımlarını vermedim ve
tarakları köpük gibi beyaz. Sularına birkaç damla damlat."

"Hadi, devam et, iyi bir ruh var!" diye haykırdı Bayan Winks sabırsızlıkla;
"sanki ben de senin kadar iyi bakamıyormuşum gibi!"

"Sanırım söylemek istediğim başka bir şey yok," dedi D. Wragg,
burnunu -ne varsa- kırbacın sapıyla ovuşturarak.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Bayan Winks huysuzca; "_öyleyse_ şimdi
devam et."

Bayan Winks dükkana tekrar girmek için döndü, ama çok fazla hesap yapıyordu,
çünkü D. Wragg onu serbest bırakmadan önce onu sokağın sonuna çağırdı ve geri çağırdı,
fareler hakkında uyardı -şu süslü
tavşan çifti hakkında- ve son olarak, emin olmasını ve
spannle'ı unutmamasını söyledi.

"Şimdi, orada dorgi konusunda hata yapma, çünkü orada
her şeyin özel kısmı var."

"Orada! Lanet olsun o adama! Beni böyle sürükleyerek götürmekle ne demek istiyor?"
diye üfledi kadın, sertçe; ve dört tekerlekli araç köşeyi dönerken arkasından gönderilen bağırarak verilen emirden habersiz, D. Wragg, kırsala bir gün boyunca zevkle ulaşmak için atını dürttü, sürüşünde çok çalıştı.

Zevk beklentiydi, ancak her iki kızın da alnında bir gölge vardı, sanki birinin kalbini acı bir sefaletle sızlatacak bir darbenin geldiğini hissediyor gibiydiler - itiraf üstüne itiraf getirmek ve ikisini de gecenin rüyaları kadar gündüzün rüyaları da olduğu gerçeğine uyandırmak - uyanık anlarımızın rüyaları kadar vücudun uykuya daldığı rüyalar.

Ama şimdi, hala Decadia'daydılar, D. Wragg - çok yetenekli bir sürücü değildi - kırbacı uygularken ve dizginleri çekerken atını dürttü, "hata yapma, çünkü arkasında o vardı" dedi.

"Hadi, olur mu?" diye bağırdı D. Wragg, hızı artırmak için. Sonuç:
köşeli at kuyruğunu salladı.

Yine de, başını dik bir bacakla sempatiyle eğerek, yavaşça tökezleyerek ilerledi; ve en az kullanılan
sokaklar boyunca ilerlediler, D. Wragg'ın seçiminde, bir sürücü olarak kendine olan güvensizliğinin etkisi vardı.

Devam etti, dükkanların yeni görünmeye başladığı, ancak ticaret açısından
bozulduğu; evlerin daha seyrek dağıldığı kısımları geçtik, ta ki kırsalda olma amaçlarına ulaşana kadar, atın kendi
hızını
almasına izin verildi.

Hoş bir hız değildi; çünkü yavaş gittiğinde, başını çok fazla döndürüyor ve arka ayaklarından birini sürüklüyordu; oysa,
görünüşe göre, yolun her iki tarafındaki yayalara ayak uydurmaktan başka bir şey yapmadığını fark ettiğinde
yüz metre boyunca daha keskin bir tırısla yürümeye başladı, zavallı hayvan kendini aştığında ayakkabının ayakkabıya çarpmasıyla çıkan şıngırtıyla bu tını müziksizleşti.

Ancak bu kusurlara rağmen, dört tekerlekli araçtaki grup
tamamen memnun görünüyordu, çünkü ilerliyorlardı;
hoş yeşil parterleri ve çalılıkları olan banliyö evleri her iki yanlarından
kayarak geçiyordu, böylece her zaman fark edilecek yeni bir şey oluyordu; ve
ayrıca, Büyük Şehrin sefaletini, kirini ve pisliğini geride bırakmıyorlar mıydı?

Bu konularda bilgili olan, kuş meraklısı ve avcısı meslekleriyle bağlantısından dolayı D. Wragg, Londra'ya kolayca ulaşılabilen bildiği en kırsal yere gitmeye karar vermişti; sonuç olarak, öğle vakti parti Woodford Köprüsü'nün ötesindeki hoş ormanlık bölgede açık havada yemek yiyordu; ve sonra öğleden sonra, Patty ve Janet el ele dolaşıyorlardı - bir kez daha düşüncelere dalmış çocuklar - tatlı çitlerin yanında ve mısır sallıyorlardı.

Şimdi, bir süre bir çitin üzerinde dinlenip, burada daha neşeli görünen, ama özgürlük halinde olan bir kuşun tanıdık notasını dinliyorlardı; şimdi böcek yaşamının yoğun uğultusunu fark etmek için duruyorlardı; sonra tekrar dolaşıyorlardı, az konuşuyorlardı ama kırsalın tatlılığında eğleniyorlardı - bu büyük şehrin tutsakları için iki kat daha değerliydi.

Bu, bu tür gezilerin tadını çıkarmalarının bir yoluydu; D. Wragg ise, karı zevkle birleştirme amacıyla yalnız başına yürüyüşlere çıkar - buna "eski sevgililerini" temizler - kuş yakalayan müşterileri için gölgeli bir koruluğun yanında veya tüylü avların kandırılıp gümüşe dönüştürülebileceği hoş bir ortak alanda uygun yerler avlayarak,
Canau ise, küçük buruşuk sigarasıyla düşünceli yürüyüşlerine çıkardı; herkesin belli bir saatte atın dinlendiği küçük handa buluşup erken bir çay içip sonra eve doğru yöneleceği anlaşılmıştı.

Arada bir çiftlik evi veya villa, yakından tıraşlanmış çimenleri ve çiçek güzellikleriyle dolu, özenle bakılmış bahçesi olan hoş tarlalar, ancak iki gezgin için koyulaşan yapraklar, meyveler ve çiçeklerle dolu çit ve setten daha fazla çekicilik sunmuyordu; ve yürümeye devam ettiler,
ikisi de çok sessiz ve düşünceliydi, D. Wragg'ı, Canau'yu ve Babel'i
unutarak, şimdiki zamanın tadını çıkardılar. Yavaşça geçerek -burada bir sümbül veya uyuz otu, orada bir tatlı hanımeli veya sümbül otu toplayarak- Patty ve Janet yol kenarındaki çimenlerin üzerinde dolaştılar, adımları duyulmuyordu, ta ki onları hoş bir ikametgahın arazisinden ayıran yüksek bir çit ve herdem yeşil plantasyona ulaşana kadar, çimenliğinde bir parti toplanmıştı, görünüşe göre açık havada bir eğlenceye katılmışlardı. O kadar yakındılar ki sesler
kolayca ayırt edilebiliyordu: kızlık zarının hafif, mutlu kahkahası
erkek arkadaşların daha derin tonlarıyla karışıyordu. Ara sıra, ağaçların arasından birden fazla güzel kızın hafif, dalgalanan perdesi de seçilebiliyordu, yumuşak çimenliğin üzerinden geçerken.

Patty ve Janet ilk başta pek dikkat etmediler; ancak aniden, neşeli bir kahkahayla karşılık verilen bir söz duyunca, ilki durdu, kıpkırmızı oldu ve sonra solgunlaştı, topladığı
çiçekleri düşürdü.

Gülen, kız gibi bir ses,
"Hayır, hayır; şimdi Bay Clayton'ın sırası--o benim ortağım!" diye haykırırken, o tamamen hareketsiz duruyordu.
"Clayton--Harry Clayton; neden gelmiyorsun?" diye haykırdı bir erkek sesi;
"Neden, diye ilan ediyorum, eğer Bayan Rawlinson'a evlenme teklif etmiyorsa!"

Patty, yumuşak parmaklarını
batıp yırtan dikenlere aldırmadan, bir eliyle yaprakları ayırarak öne doğru bastırıyordu,
ama sonra karanlık, çalışmaktan solgun Harry Clayton'ın
ayaklarından bir gülümsemeyle kalkarak, bahçe sandalyesinde oturan genç bir hanımın--o mesafeden Patty'ye hafif muslin elbisesiyle çok güzel görünen ve etrafındaki yumuşak
yeşilliklerle çerçevelenmiş bir genç kız gibi görünen bir kız.

Sonra dinleyicilerin kulakları neşeli bir kahkaha patlamasıyla selamlandı,
bir adamın sesinin itiraz eden tonlarını bastırdı; kanayan
elleri, ay! ve kanayan yüreği, başı eğik ve büyük gri gözlerinden yaşlar akarken, Patty döndü ve neredeyse sendeleyerek uzaklaştı, hemen ardından Janet geldi; Janet, kolunu tutarak onu acele ettirdi, ta ki
bir çiti geçip, yumuşak bir şekilde dalgalanan mısırın yanına oturana kadar.

Etraftaki sessizlik tamamen ortadan kalkmıştı, sadece bazı uzak karaağaçların arasındaki bir karga kolonisinin gaklamasıyla bozuluyordu.

"Ah Patty, Patty, canım!" diye fısıldadı Janet, eğilmiş başını göğsüne götürerek, genç kalbinin ıssızlığına yenik düşüp, aniden üzerine çökmüş gibi görünen yeni sıkıntıya teslim olarak, Patty uzun ve acı bir şekilde ağladı, kendisine izin verdiği bir rüyadan çok kaba bir şekilde uyanmıştı.

"Ah Patty, Patty!" Janet yine yumuşakça fısıldadı, dizlerinin üzerine çöküp, kendisine yaslanmış küçük başını ileri geri sallarken - sanki bir çocukmuş gibi arkadaşını susturdu, ayrıca, üzerine eğilirken mırıldandı - "Ve ben çok farklı düşündüm - çok farklı!"

"Hadi gidelim - buradan gidelim," diye hıçkırdı Patty, duygularını bastırmak için boşuna çabaladıktan sonra.

"Henüz değil - henüz değil," dedi Janet, göğsüne düşen saçlarıyla oynarken. "Burada bizi görecek kimse yok ve sen henüz insanların sana bakmasına uygun değilsin. Acı çektiğini görmekten memnun olduğumu söylersem beni zalim sanmamalısın - zavallı göğsünün yırtılıp
rahatsızlanabilmesine memnun oldum; çünkü ben farklı düşünüyordum, küçüğüm ve o neşeli yakışıklı çocuk o küçük kalbi çalmıştı; çünkü biliyordum - biliyordum - haftalardır bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum; ve
öfkeli ve küskündüm ve senden nefret ediyordum; çünkü, Patty, Patty," diye haykırdı tutkuyla, şimdi kendi esmer yüzünü saklayarak, "eğer beni alsa, beni dövse veya onun bu kadar okşadığı köpeği gibi olsa - ona hizmet etse - kölesi olsa - mutlu olabilirdim. Sen bilmiyorsun - söyleyemezsin - benimki gibi bir kalbin sefaletini, perişanlığını.
Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Onun bana gülüp alay mı edecekti? Ona baktığım için beni deli sanmayacak mıydı?" diye haykırdı, uzun, kemikli parmaklarıyla yüzüne -göğsüne- acımasızca vururken. "Ne kadar çirkin ve iğrenç olduğumu bilmediğimi mi sanıyorsun? Erkeklerin gözünde ne kadar çirkin ve iğrenç olmalıyım? Ve yine de bir kadının kalbine sahibim; ve onun küstah ve küstah yüzüne tapmamaya çalışsam da, seni kandırmaya çalıştığını düşündüğümde sana sık sık söylediği o tatlı sözlerden biri için -sadece biri için- tekrar tekrar ölebilirdim. Keşke bir kelimem olsaydı, birkaç an için onunla yaşayabilseydim; hatta hemen sonrasında bunun sahte ve aldatıcı olduğunu bilseydim! Patty, Patty, canım! Beni affetmelisin, çünkü senden tüm bunlar için ve sebepsiz yere nefret ettim. Delice kıskandım ve şimdi delirdiğime inanıyorum. Ah! Beni tut! Beni tut! Ve kalbimi kıran, beni öldüren bu zalim aşkı söküp atmama yardım et - ama sen anlayamazsın - sen bile umut olmadan yaşamanın ne olduğunu söyleyemezsin."

"Ah Janet!" diye hıçkırdı Patty, sitemle.

"Biliyorum, biliyorum," diye haykırdı Janet, tutkuyla; "onu seviyorsun ve o da
başkasının. Ama sen güzelsin; yüzün güzel, parlak ve
tatlı; ve yakında bunların hepsini unutup tekrar seveceksin. Ama bana
bak - bu yüze - bu şekle! Ah! Neden küçükken ölmedim? Kendime bile yük olmak için yaşamak yerine? Sakat ve sakatların kibirli ve tüm kusurlarına karşı kör olduklarını
söylerler; ama sen öyle olduğumu mu düşünüyorsun? Ah! Hayır; olduğum gibi olduğum için kendimden nefret edebilir ve kendimi çiğneyebilirim; oysa o çok cesur,
dürüst ve yakışıklı."

Patty'nin göğsüne sarıldı, bu arada tutkuyla hıçkırarak - sanki neredeyse kendinden korkuyormuş gibi, korkmuş, vahşi bir bakışla ona sarıldı, ta ki yavaş yavaş, emek gerektiren hıçkırıklar daha az acı verici hale gelene ve hala zavallı ince parmaklarında tuttuğu
çiçekler
çürük saplarında kuruyana kadar.

Mısırlar etraflarında sallanıyor ve hışırdıyordu; gösterişli haşhaşlar başlarını sallıyor ve
cansız yapraklarını
çalıştırıyordu; ve orada burada, pembe ayı bağı ve
masmavi fiğ karmaşasının arasından bazı peygamber çiçeklerinin parlak moru dışarı bakıyordu. Şimdi bir tarla kuşu başlarının üzerinde yüksek sesle ve yüksekten şarkı söylüyordu ya da
sessizlikten cesaret alan bir ispinoz veya ötleğen, yakındaki çitin üzerine tüneyip şarkısından birkaç nota çıkarıyor ve sonra
daha fazla püskürtmek için uçuyordu.

Huzur etrafa yayılmış gibiydi ve yavaş yavaş iki kızın sıkıntılı kalplerine nüfuz etmeye başladı.

"Gitmeliyiz," dedi Janet sonunda gözlerini kurularken. "Eski favorilerimi sevmek için Londra'ya geri dönüyorum - balıklar ve kuşlar."

Sonra, sanki tek başına başı dertteymiş gibi sessiz ve şefkatli bir şekilde Patty'ye bakarak -

"Gel, canım," dedi, "tüm bunları unutmaya çalışalım; ama önce beni öp ve söylediklerim için bana kızmadığını - utanmadığını söyle. Seni bu kadar sessiz yapan ne? Neden cevap vermiyorsun?"

"Düşünüyordum - düşünüyordum," dedi Patty yorgun bir şekilde, kollarını Janet'in boynuna doladı ve onu öptü; "Düşünüyordum ki, senin gibi olabilseydim daha mutlu olurdum, çünkü daha akıllı olurdum ve daha iyi bilirdim."

"Sus!" dedi Janet yumuşak bir sesle; "Ben akıllıyım, değil mi?"

Sonra, kalkarken Patty'nin elini tutarak, dalgın ve yorgun bir şekilde, Mösyö Canau'nun onları beklediği küçük hana doğru yürüdüler.

Güneş hâlâ parlak bir şekilde parlıyordu ve atmosferde erken sonbaharın zengin yumuşaklığı vardı, etrafı yumuşak altın rengi sisle renklendiriyordu; ancak iki kıza Londra'nın dumanı ve külleri sahneye düşmüş gibi geldi ve gizlice ayrılış zamanının gelmesini özlediler.

Yine de bir keresinde, hoş küçük han salonunda otururlarken, Janet, arkadaşının dalgın ruh halinden irkildiğini gördü, çünkü sesler yaklaşıyordu ve bahçedeki gruptan bazılarının akşam yemeğinin
yayıldığı odanın penceresinin önünden geçmek üzere olduğu belliydi.

Janet, küçük beyaz muslin elbisenin kıvrımlarının kalkıp indiğini gördüğünde, telaşlı kızın elini masanın altına bastırdı; ancak eylem
diğerleri tarafından görülmedi; ve kısa bir süre sonra D. Wragg atı kontrol etmek için
gitti, Canau sigarasını yaktı ve kızları yalnız bırakarak
dışarıda yürüdü.

Eve giderken arka koltukta birlikte oturdular, at
yavaşça koşarken, Monsieur Canau düşüncelere dalmış ve D. Wragg
sürdüğü hayvana birkaç ikazda bulunduğu zamanlar dışında
son derece sessizdi.

Neredeyse hiç konuşulmuyordu, ama kalpler, o güne kadar
gizli kalmış sırları fısıldıyordu, sanki tek bir dürtüyle
ikisi de ışığa
atmışlardı.

"Ne düşünüyordun?" dedi Janet sonunda, yumuşak bir sesle, Patty'nin yüzüne bakmak için döndüğünde, arkadaşının
gözlerini yukarı diktiğini gördü, parlak ve berrak, yıldızlar gölgeli patikalara bakıyordu.

"Her şeyin nasıl biteceğini anlamaya çalışıyordum - benim servetim ne olacak," dedi Patty; ve üzgün bir gülümsemeyle soru soran kişiye doğru döndü ve
Janet'in zayıf beline bir tombul kol doladı. "Ya sen? Orada falına bakabilir misin?"

"Gerek yok--gerek yok," dedi Janet, üzgün bir şekilde. "Artık iyi periler yok,
Patty, asalarıyla deforme olmuşlara dokunup onları düzeltip
parlaklaştıracak. Talihimi biliyorum--sonuna kadar iğrenerek bakılacak.
Ama artık önemsiz şeyler olmamalı," dedi, sert bir şekilde. "Artık bize gelmemelisin. Seni görme beklentisiyle gelip
aptalca parasını harcamaya ikna oldu; ama şimdi uzak tutulmalı."

Bir süre sessizce ilerlediler, bu sırada D. Wragg'in elleri atla oldukça doluydu, sol taraftaki çitin siyah dikenli mi yoksa beyaz mı olduğunu görmek için ani bir istek duymuş gibiydi; ve
o tarafta araştırma yapma isteğinde duraksayarak, sağa ulaşmak için çaresizce bir çaba sarf etti. Ancak bu da engellendi ve
geride kalanlar için en uyuşuk tabiatlı yavaş bir jig-jog'a bir kez daha yerleşti.

"Ben o kadar deli değilim," dedi Janet, bir süre sonra yumuşak bir sesle, "neyin adil ve doğru olduğunu
bilmiyorum. O, sevgilimle bir daha konuşmayacak.
Çünkü, garip, kaba, vahşi tarzımla, Patty, seni seviyorum, bir kız kardeş gibi değil, bir annenin küçük çocuğuna duyduğu arzunun bir kısmıyla."

Ve sonra iki kız el ele otururken sessizlik ve üzüntü oldu, ta ki ilk dağınık gaz lambaları görünene kadar, Monsieur Canau onları indirmeye yardım edene kadar
başka bir kelime etmeden oturdular ve sonra
Patty'yi güvenli bir şekilde Duplex Sokağı'ndaki evin kapısına kadar gördüler, Patty'nin dışarıda geçirdiği günün sonu bir iç çekiş ve birçok gözyaşıydı.

Cilt 2, Bölüm XIII.

JANET BİR DİNLEYİCİ.

Janet yalnız odasına gitti, üzgün ve yüreği çökmüş bir şekilde, pencerenin yanındaki bir kutunun üzerine diz çöktü, sanki istekleri çok uzaklarda, yakın zamanda döndüğü ülkedeymiş gibi evlerin tepelerine baktı.

Bir saat böyle geçti ve sonra aşağıdan kavga eden sesler duyuldu, hemen ardından da bir mücadele sesi. Sonra, titreyerek dururken, sanki nişanlı gibi görünenlerin soluk soluğa, sert
nefes alıp vermeleri ve yarı boğulmuş esnemeleri duyuldu ve sonra tam bir sessizlik.

Janet kutusuna geri döndü, çünkü kavga ve kavga sesleri Brownjohn Sokağı'nda alışılmadık bir şey değildi ve yine orada diz çöküp düşündü - her zaman düşündü, parlayan gözleri sıcak ve ağrılıydı. Ama şimdi sesler tekrar geldi ve ürkmüş ve gergin bir şekilde kapısına koştu, kapıyı açtı ve sonra sahanlıkta durdu, çünkü sesler aşağıdan, sokak kapısından geliyor gibiydi ve bunlardan birinin D. Wragg'a ait olduğunu fark etti, diğerinin ise son zamanlarda satıcının dükkanının içeriğiyle çok ilgilenen şişman genç adama ait olduğunu.

"Şimdi, buraya bak, Jack Screwby," diye haykırdığını duydu Janet, D. Wragg'ın; "yanılma; ticaretin ticareti, ama ben yirmi yaş dişlerimi boşuna kesmedim. O yüzden buraya bak; eğer dükkanıma tekrar gelirsen ve o kızlarla yaptığın gibi konuşursan ve burada takıldığın gibi takılırsan ve konuştuğun gibi konuşursan, ben--şey, işte; sadece dışarı bak ve göreceksin. "

"O zaman neden takılıyor ki," diye homurdandı diğer ses;
"Onunla böyle konuşmazdın--hayır değilim! Sarhoş değilim--o yüzden
hadi bakalım! Belki ben de onun kadar iyi bir adamımdır ve istediğim zaman
harekete geçebileceğim biraz param vardır; ve sana yaptığım iyiliklerden sonra, eğer birazcık adam olsaydın, Gel ve ortak ol derdin. Sana sonsuz iyilik yaptım, D. Wragg; ve şimdi, iyi arkadaş olmak istediğim için, sen bir adamla
birlikte olduğun kadar iyi bir adamla da yanılmışsın."

"Sen _sarhoş_sun, _sarhoş_sun!" diye haykırdı D. Wragg, öfkeyle, "yoksa asla gelip orada böyle konuşmazdın! Pardner, gerçekten!" diye devam etti, küçümseyerek; "işte, çık dışarı!"

Sonra bir kez daha, açıkça D.
Wragg'ın emrini ellerinin çabalarıyla tamamlaması, Bay Screwby'nin
tüm gücüyle karşı koyması sonucu çıkan itişme sesleri duyuldu.

Çok geçmeden, malikanenin sahibinin yarı sarhoş düşmanına karşı zafer kazandığı belli oldu; çünkü
itişmeyi iki veya üç küfür, ağır çizmelerin takırtısı,
sonra da yan kapının çarpması izledi; bundan sonra Janet, D. Wragg'ın topal ayağının "kütük-kütük" sesini koridordan geçerken duyduğunda geri çekilmeye hazır bir şekilde durdu.

"Pardner, gerçekten!" diye mırıldandı D. Wragg, "pardner, gerçekten! He--he--he--
he--he!" diye kıkırdadı; ve sonra korkuluktan tutunarak birkaç dakika alaycı bir şekilde eğlenmek için ayağa kalktı. "Bir baykuş kadar sarhoş--bir serseri! Ama tekmelesem bile, hikaye anlatmaya
zorunda değil. Ama isterse anlatsın; kim korkuyor?"

Ancak, ses tonundan yola çıkarak, tarafsız bir dinleyici Bay D. Wragg'ın da sarhoş olmaya oldukça yaklaştığını söylemeye meyilli olurdu; ancak, korkma gerçeğine gelince, eğer korku halinde olmasaydı neden bu kadar yüksek sesle konuşuyordu?

Gerçek şu ki, arkadaşlarını bıraktıktan sonra, D. Wragg, sorunu hala çözülememiş olan, yani bir gün daha nasıl bir arada kalmayı başardığı
sarsak dört tekerlekli araçla
gitmişti. Ama bir arada kalmıştı, hatta sahibine dönene kadar; ve D. Wragg, günü "tamamlama" dediği bir şeyle bitirmek için Brownjohn Sokağı'na geri dönmüştü, alevler içindeki cin sarayı barlarından birinde Bay John Screwby ile karşılaşmıştı, o da daha sonra satıcının öfkesini bazı referanslarla uyandırmıştı, bunların hepsi de Bay
D. Wragg kapsamlı bir terim olan "yanak" altında sınıflandırılmıştı!

"Onu durdurup konuşayım mı?" diye düşündü Janet, ağır adımları dinlerken; sonra, birkaç dakikalık tereddütten sonra, "Hayır," dedi,
"ama nöbet tutacağım."

Janet'in sözünü tutmaya niyetli olduğu,
aceleyle odasına geri dönmesinden, pencerenin hala yarı açık olmasından ve
D. Wragg'in
anlaşmazlık yaşadığı adamın kim olduğundan emin olmak için dikkatlice dışarı bakmasından belliydi; orada, beklediği gibi, Bay John Screwby en sevdiği tavırlardan biriyle duruyordu: sırtını bir lamba direğine dayamış, eve yoğun bir şekilde bakıyor ve sarhoş ya da ayık, başını sallama ve yumruk sallamalarla kendini gösteren coşkulu bir hareketle. Öfkesi, kafese kapatılmış vahşi hayvanların, bakıcıları onları uzun bir sopayla kışkırtarak asil oranlarını göstermeye zorladığında çıkardıkları seslere benzer, alçak ve uğursuz homurtularla da duyulabiliyordu.

Sonunda Janet, hayvanın kamburlaştığını görmenin memnuniyetini yaşadı,
ama bir kez daha dönüp kapıyı yumruklayarak,
dinleyicinin kulağına ulaşmayan birkaç kelime söyledi ve sonra
gitti.

Kelimeler yeterince yüksek sesle söylenmişti,
ama geçen bir arabanın
takırdayan tekerlekleri tarafından bastırıldılar; yine de, bu ifade Bay John Screwby'ye en büyük tatmini vermiş gibiydi, hayvan kalbine bir kin duygusunun tatminini vaat ediyordu; çünkü kelimeler şunlardı--

"Bunun için senden bir miktar para alacağım!"

2. Cilt, XIV. Bölüm.

EVE GETİRİLDİ. Whish-ish! vıısh-oosh! tekrar tekrar, Ichabod
rüzgar sandığını sonuna kadar pompaladı, ta ki sap aşağı ağırca inene kadar ve çocuk
sert ahşabın karnına derin bir baskı yapmasıyla
kendini dengeledi ve aşağı doğru bir yolculuğun lüksünün tadını çıkardı. Sonra, rüzgar yavaşça süzülürken, küçük kurşun ağırlığın tekrar yükseldiğini gördü. Ama
bu işlemi yarım düzine kez tekrarlamasına rağmen, hiçbir duraklama olmadı,
orgdan yüksek sesli akorlar gelmedi ve sonunda,
boşuna nefes pompalamaktan yorulan Ichabod Gunniss, küçük ağırlığı döndürdü ve teli kopana kadar çekti ve ucunun
org kutusunun içinde kaybolduğunu gördü, sonra çakısını çıkardı, biçimsiz ayakkabısının tabanında bir süre biledi ve yaklaşık yirminci kez, o ebedi "I.G."yi oymaya başladı. org kutusunun arkasında. Fakat, bilemeye rağmen,
bıçak körelmişti; ve, ahşabın dokusuna göre hareket ederek,
Ichabod büyük I harfini yapmakta zorluk çekmese de; yine de, büyük G harfinin büyük kıvrımlarına
geldiği anda, görevinin
zorluğunu anladı ve birkaç kayma ve kaymadan sonra, umutsuzluk içinde işi bıraktı.

Jared perdeli sıradaydı, fakat yaklaşık yarım saattir hareket ettiği duyulmamıştı. Belki yeni bir gönüllü besteliyordu, belki de
uyuyordu; fakat her şey tamamen hareketsizdi, bu yüzden Ichabod eğlenebileceği
bir şeyler aradı.

Şimdi, bir kilisenin iç kısmının, özellikle de cemaati açısından kilise boşsa, dini bir şekilde vakit geçirmek için özel olarak uyarlanmış birçok nesne bulmayı bekleyeceğiniz bir yer olmadığı kabul edilecektir. Böylece, bir süre çocuk boşuna etrafına baktı: yakalayacak sinek yoktu, çünkü hava soğuyordu; tepesini döndürecek yer yoktu; vantuzunu çalıştırmak için pürüzsüz taşlara ve neme ihtiyaç duyuyordu; yün şapkasını havaya fırlatıp başının üstüne takmak gayet iyiydi, ama yorucuydu; ve genel olarak, oldukça tatmin edici olsa da, takdir eden seyirciler olmadan, bir eğlence olarak uzun süreli değildi. Kendini düğümlere bağlama lüksüne, Jared'in gelmesinden korktuğu için değil, hızla büyüyen bir çocuk olması ve kendisine servis edildikten hemen sonra giysilerini çok sıkı bir şekilde doldurmaya alışkın olması nedeniyle, sahip olamazdı. Aslında, şu anda, ceketinin manşetlerinin ötesinde epeyce bilek vardı ve yeleği ile deri alt giysileri arasında, son zamanlarda ona o kadar sıkı oturan bir boşluk vardı ki, dünyanın geri kalanının bilmediği gibi, Ichabod bunları fazladan bir tırnak eti gibi kullanmış ve bunları çıkarmak için çeyrek saat uğraşmak yerine onlarla uyumuştu; oysa şimdi, elastik bir kardeş gibi bir şeye kalkışmak, Ichabod'un kaslarının hayırsever derisinden daha güçlü olduğunu varsayarak, ceketini bir tırtıl gibi çıkarmasına neden olurdu. Ayrıca, eğer kendini böyle zorluklara sokarsa, kelepçelenebilirdi - Jared onu hiç kelepçelememiş olsa da, Ichabod'un insan doğasına dair deneyiminden, kelepçelemeye yatkın olduğunu biliyordu ve böyle bir işlemin, Jared Pellet gibi sessiz ve uzun süre acı çeken bir kişiden bile, jimnastik egzersizine müdahale etmesi oldukça olası görünüyordu.

Çocuğu eğlendirecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, ancak en büyük pedal borusuna büyük bir ilgiyle baktı ve içeri girip onu bir baca gibi kullanabilmeyi diledi. Ama
erişemeyeceği bir yerdeydi, bu yüzden umutsuzluk içinde başını kaşıdı.

"Oynamayacaksa buraya bir koy getirmenin ne faydası var?" diye mırıldandı, burnunu vahşice ovuşturdu ve sonra bir kez daha
körük sapını kavradı ve rüzgar sandığı
fazlalıktan acı çekmiş ve neredeyse patlamak üzereyken,
sıkıştırılmış hava öfkeli bir tıslamayla tekrar dışarı çıkmaya zorlayana kadar pompaladı. "Uyuyor, işte o," diye mırıldandı Ichabod. Çocuk daha sonra taze bir şey için etrafına bir kez daha baktı, ancak karaciğer renginde yarı bir kapakla eski bir köpek kulaklı S.P.C.K. dua kitabından daha eğlenceli bir şey yoktu, üzerinde şu efsane vardı:--

yargı
dai
diyecek ki
Jane Muggins'ten çaldığın
kitap
nerede,
9 Ocak 1838.

- geri kalanı koparıldı, yukarıdaki ise meşgul Ichabod tarafından
çıkarılıp yere saçıldı. Daha sonra, kitabı
yerine koymadan önce, başlık sayfasını, güçlü bir eğik şapkayla gösterilen, beyefendi Bay Purkis'in süslü bir portresiyle süsledi, bu da taslağa bir ayakkabıcının yarım ay bıçağı veya düz saplı peynir kesicisi görünümü verdi. Sonra Ichabod yüksek sesle ve harikulade bir şekilde esnedi, yüz kaslarının esnekliği şaşırtıcıydı, zihinsel yeteneklerinin yeni bir _delassement_ tasarlamakla meşgul olduğu açıktı, cebinde taşıdığı ve genellikle ölümsüz Decadia üstlerinden birini eğirmek ve kurmak için ihtiyaç duyulan bir
parça iplik.
Bunlar Ichabod'un zamanında Londra'daki diğer üstlerden daha büyük ve daha iyi olarak biliniyordu, ancak şimdi bir kırbaç gibi çırpılarak kırılması sağlanarak, kroşe zincir şeklinde örülebiliyordu ve genç bir hanım için ne kadar eğlenceli olsa da, Ichabod için pek de evcil değildi, sadece bir kez ördü ve bir çırpmayla tekrar çıkardı, ucunu çiğnedi ve üstünü sardı. Sonra, onu döndürmek için yaptığı gibi bir Yunan heykeli tavrı takındı, ama eklemlerini sertçe org kutusuna temas ettirmeden ve derilerinin deri giysilerden daha kolay çıkarılabilir olduğunu fark etti, şimdi üst kısmı ve ipi ceplerine koydu, iki eliyle derinlemesine daldırarak, taze bir şey için girintilerini yönlendirdi.

Düğme dizisini çıkardı ve kurşuni nicker'ını parlattı - açıkça pirinç bir ağırlığın üst kısmına kalıplanmış düz bir disk.
Düğmeleri saydı, en sevdiği örnekleri koluna veya ceketine sürdü ve "livery"lerdeki armaları ve saplı ve inci düğmeleri hayranlıkla izledi.
Sonra, büyük G harfi olan metal bir süse yer açmak için neredeyse hepsini ipten sıyırdı, birkaç dakikalık tereddütten sonra, kendi ceketini kesti, eylemden sonra suçlu bir şekilde etrafına baktı, görülmediğinden emin olmak için. Sonra düğmelerin restorasyonu veya yeniden geçirilmesi başladı, büyük G harfini taşıyan o kalay güzelliğiyle o kadar iyi görünüyordu ki, Ichabod bu cazibeye karşı koyamadı, ancak bıçaklı bir şekilde dikkatlice arkasını yokladı ve iki süsü belindeki kalıcı yerlerinden kesti, burada uzun süredir ceketinin arkasında, küçük kuyrukların hemen üstünde duruyorlardı; sonra kaşınan parmakları öndekileri kavramaya başladı, ki onları da sağlıklı bir kınama korkusu olmasa keserdi.

Ama daha önce sahiplendiği üçü onun
ipi için büyük bir kazanımdı ve düğmeler boyutlarına göre bir kez daha yerlerini aldıklarında, hayranlıkla izlenip cilalandığında ve üzerlerine nefes verildiğinde, Ichabod koleksiyonu cebine koyarken yeni bir şey için iç çekti.

Sonra çocuk körük sapını bir kez daha güzelce pompaladı, bir kereden fazla
aşağıya doğru bindi; ama hala havaya talep yoktu, bu yüzden
huzursuz ruhunun isteklerini tatmin etmek için başka bir uğraş bulmak zorundaydı.

Tarif edilemeyen deri eşyaları neredeyse tükenmez hazinelerdi, çünkü şimdi çocuğun yüzü, ona uygun taze bir şey bulduğunda aydınlandı - kirli, yapışkan bir kauçuk topu, biraz çiğnendiğinde, dışarı çekilmek üzere kullanılabilir hale geldi ve sonra
küçük bir hava parçasının kapatılmasından sonra, birkaç küçük mesanenin tabanı haline geldi ve bunlar, başparmak tırnakları arasında sıkıştırıldığında keskin bir çatırtıyla patlayacaktı. Ama bu bile sonsuza dek sürmeyecekti ve Ichabod daha sonra bir fışkırtma yaptı, ama bu ne yazık ki su olmadan işe yaramıyordu ve ceket kolunu cilaladıktan sonra tekrar yerine koymak zorunda kaldı, sonra da "istenmediği" zaman onu oraya götürmenin utanç verici olduğunu tekrar ilan etti; ve orgçunun uyuduğundan her zamankinden daha emin olarak, perdelerin arasından görebileceği ve org sırasının içini inceleyebileceği yere doğru ayak uçlarında sürünmeye başladı.

"Uykuda olduğunu biliyordum," diye mırıldandı Ichabod, işverenine bir yüz buruşturma yaparak duygularını rahatlattı - kilisenin dışındaki oyulmuş bir konsoldan kopyalanmış gibi görünen bir yüz buruşturma; çünkü alt göz kapaklarını işaret parmaklarıyla aşağı çekerek, dördüncü parmaklarını oldukça geniş ağzının köşelerine geçirdi ve gözlerini ve dudaklarını olabildiğince gerdi.

Ortaya çıkan yüz, özellikle eski kilisenin loş ışığında görüldüğü gibi çarpıcıydı; ama Jared Pellet bunu görmedi, gerçi çocuk hıçkırığa benzeyen bir şey duyduğunda orgçunun uyuşukluğuna dair fikrini değiştirdi. Çünkü, yüzü ellerinin arasına gömülmüş bir şekilde, Jared
tuşların üzerine eğilmiş, hareketsiz ve belli ki
acı bir zihinsel sancı çekiyordu.

Ichabod, hıçkırığı duyunca hemen yerine geri döndü,
tutacağı kavrayıp bir kez daha boşalan
rüzgar sandığına daha fazla hava
üflemek için; ama başka bir şey duymayınca, kendi zihninde duyduğu sesin sadece bir horlama olduğuna karar verdi ve duygularını bir başka
yüz buruşturmayla rahatlatmak için öne doğru gizlice yürüdü. Ama bu sefer fizyonomisine işkence etmedi; çünkü perdelerin arasından bakarken hafif bir ses çıkararak, yukarı bakan orgçunun tam bakışıyla karşılaştı; ve garip bir büyülenmeyle, adam ve çocuk bir dakika boyunca sanki birbirlerinin gözlerine dikilmiş gibi kaldılar.

"Lütfen efendim, siz çağırmadınız mı?" dedi Ichabod, sessizliği ilk bozan kişiydi.

"Çağırın--çağırın!" diye yankılandı Jared. "Hayır, çağırmadım."

"Üfleyeyim mi, lütfen efendim?" dedi çocuk.

"Bir darbe!" diye mırıldandı Jared, düşsel bir şekilde; "Evet, ağır bir darbe--hayatın fırtınalarından birinin
patlaması!" ve bir kez daha yüzünü ellerinin arasına gömdü,
Ichabod ise dilini yanağına sokarak ve bir bacağını kaldırıp indirerek duygularını rahatlattı;
tekrar bir şey olup olmadığını sormak için konuşmadan önce.

"Eve git, çocuk--eve git," dedi Jared, yavaşça ve sanki yarı sersemlemiş gibi konuşarak.

"Pratik yapmak istemez misin, efendim?" diye sordu Ichabod.

Jared başını olumsuz bir şekilde salladı ve daha fazla 
reddedilmeyi beklemeden, çocuk şapkasını kaptı, merdivenlerden aşağı koştu,
kapıdan dışarı fırladı ve özgürlüğünün verdiği sevinçle haykırarak ve haykırarak gitti, bu arada orgcu yavaşça başını kaldırıp,
sanki yorgun ve sersemletici bir rüya içindeymiş gibi etrafına bakarak,
klavyeden, orada yattığı ve o gün
pratik yapmaya geldiğinde bulduğu yerden bir mektup aldı - papazın cesur el yazısıyla yazılmış,
geniş eski moda saat şeridine asılı büyük topaz mühürle mühürlenmiş ve ona yöneltilmiş, içinde Jared'ın haftalar önce müzik dolabında yattığını gördüğünü hatırladığı, ancak ilk seferden sonra, onu alıp çevirdiğinde,
pek dikkatini çekmemişti. Ama şimdi, yavaşça ve yarı sendeleyerek,
ayağa kalktı ve bir elinde mektupla org sırasının yanından ayrıldı - eski moda bir mektup, mavi quarto kağıdına yazılmış, zarftan kurtulmak için katlanmış - diğer elinde anahtar, merdivenlerden aşağı indi,
nefi ve koridoru geçerek bir yoksul kutusuna gitti, orada anahtarı denedi,
kilidi kolayca açtığını gördü; sonra, o sabah orgcu için mektubu enstrümanın klavyesine bıraktığında papazın içindekileri çıkardığını fark etmeden,
Jared sessiz kiliseyi geçip diğer kapıya gitti, oradaki kutuyu denedi,
aynı sonuç; bir kez daha galeriye çıktığında,
yine org sırasının yanında durdu, koroya doğru baktı ve sonra mektubunu yaklaşık altıncı kez okudu.

Sadece bir kez, başını kaldırdı: öğleden sonraydı ve güneş büyük batı penceresinden içeri akıyor, koroyu aydınlatıyordu, o sırada orada, sanki
özellikle onun okuması için
aydınlanmış gibi, o cümlenin altın harfleri diğerlerinden daha parlaktı - parlak ve ışıl ışıldı, ancak
ateşli bir renk tonunda boyalı bir camı delen
güneş ışınlarıyla lekelenmişti - orada şu kelimeler vardı -

"Çalmayacaksın."

Jared Pellet gözleri elindeki kağıda düştüğünde ve durduğunda inledi,
ve bir kez daha okumaya başladı, arada sırada bir iki kelime veya
bir cümleyi yarı yüksek sesle mırıldanıyordu.

"Hiçbir kovuşturma - bir arkadaşla geldi - org denemek istedi - müzik arasında sahte bir
anahtar buldu - koğuşları biliyordu - ona bunun
fakir kutularını
açtığını
anlattı - kendi vicdanım benim cezam olsun - nişan
Noel'de sona erecek - tüm taraflar için en iyisi - ve Tanrı beni affetsin."

"Ve Tanrı beni affetsin," diye inledi Jared, uzun bir duraklamadan sonra yüksek sesle.
"Ne için beni affetsin?" ve sonra elinde tuttuğu
anahtarın üzerinde durup tekrar tekrar taradı, sanki gerçekten de soygunun gizeminin anahtarıymış gibi. Alnını sildi ve
düşünmeye çalışarak etrafına baktı ve anahtarın
nereden geldiğini merak etti. Kendi zihninde onu ilk gördüğü günü belirlemeye çalıştı ama başaramadı; oysa tarihten emin olsaydı bile, sahip olmak zorunda olduğu bilginin hiçbir değeri olmayacaktı. Bir düşmanın anahtarı bulduğu yere koyduğundan çok emin görünüyordu, ancak bu düşünceye karşı uzun süre mücadele etti ve kendi kendine "Benim düşmanım yok" dedi. Ve gerçekten de, eğer iddiası kesinlikle doğru değilse, kesinlikle kendi isteğiyle bir şey yapmamıştı.

Sonra tekrar acı bir şekilde iç çekti, anahtarı ilk bulduğu gibi mektubun içine katladı, çıkardı ve mektubu tekrar okudu, artık her kelimeyi ezbere biliyordu ve dudaklarıyla tekrarlayabiliyordu, ancak ezbere söylüyordu ve anlamını anlamak zor görünüyordu. Ona öyle bir şok yaşatmıştı ki, tamamen hazırlıksızdı, sonunda gerçek birden fazla kez eve ulaştığında, yarattığı bitkinlikten kendini bir çabayla uyandırdı ve mektupta bir nebze olsun teselli bulmaya çalıştı, ancak bu ona bir şey sağlamadı. Tekrar anahtarı mektubun içine kasvetli bir dalgınlıkla katladı,
kitaplarını dolaba geri koydu ve yastıklı
kapağı düşürmek üzereyken, o anahtarı en son nerede gördüğünü hatırladı ve
kaydığı
en uzak köşede hala orada olmadığından emin olmak için birkaç nota kağıdını kaldırdı. Ama hayır; sadece bir akort çatalı ve
biraz sıvı toz, kağıt parçalarıyla karışmıştı. Bu yüzden
kapağı düşürdü ve birkaç dakika oturdu, ellerini alnına koydu, ama
tekrar doğruldu, orgu açtı, sonra dolabın
kapağını kaldırdı, bir parça çıkardı ve pratik için
standın üzerine koydu; ama hemen ardından çocuğun gittiğini hatırlayarak, bir kez daha
cihazı kapattı ve çaresizce etrafına baktı, ta ki
ani bir dürtüye kapılmış gibi, şapkasını kaptı ve kiliseden
hızla çıktı, kapıyı kilitlemeyi unuttu, ama yaklaşık yüz metre gittiğinde
hızla geri döndü.

Cilt 2, Bölüm XV. KANITLA.

Kiliseden ayrıldıktan çeyrek saat sonra Jared, papazın ikametgahının kapısındaydı ve çağrısına, Londra'ya "Maister" ile gelen ve aşçı ve hizmetçi görevlerini dolduran yaşlı Lincolnshire kadını cevap verdi.

Şimdi, çoğu insan hizmetçilerine, falanca kişiye "Evde değilim" demelerini söylerdi; ancak papazın bu konularda kendi fikirleri vardı ve yaşlı kadın beklenen ziyaretçiye hazırdı, çünkü haykırdı:

"Maister, Bay Pellet, eğer ziyaret ederseniz sizi görmeyeceğini söyledi; ve eğer bir şey söylemek isterseniz, yazmanız gerektiğini söyledi."

"Ama dedi mi?" diye cesaret etti Jared.

"Hayır; tek bir kelime bile etmedi," dedi yaşlı hizmetçi; ve
Jared kederli bir şekilde döndü, amaçsız bir şekilde sokaktan aşağı yürüdü, ta ki başka bir fikirle harekete geçene kadar, kendini toparlayıp
Bay Timson'ın mağazalarına doğru aceleyle yürüdü, orada işletmenin başkanını, muhasebe evinde çok sert ve önemli,
ama görünüşe göre mantığı dinlemeye hazır buldu.

"Hepsi bir hata, efendim; ben bir çocuk kadar masumum," diye haykırdı Jared.

"Önce kapıyı kapatmanız daha iyi olmaz mıydı, efendim?" dedi Timson kuru bir şekilde;
Jared depoyla iletişimin cam kapısını aceleyle kapattığında. "Bu daha iyi," dedi. "Bütün dünyanın bilmemesi daha iyi."

"Ama hepsi bir hata, Bay Timson," diye haykırdı Jared yine.

"Aynen öyle--aynen öyle, Bay Pellet, efendim; ama kanıtlayın;" ve Timson
parmaklarını yeleğinin içine soktu ve sonra kendini olabildiğince geriye çekti.

"O anahtar haftalardır dolabımdaydı," dedi Jared.
"Orada yattığını gördüm ve birisi tarafından bırakılmış olabileceğini düşündüm.
Fakir kutularını açacağı hiç aklıma gelmemişti."

Bay Timson kaşlarını kaldırdı ve önündeki hesap defterine
derin derin bir şekilde baktı ve sonra üç parmağını üç sütuna koydu - pound, şilin ve peni - ve yavaşça ve metodik bir şekilde kağıtta yukarı doğru itti, sanki üçünün de miktarını aynı anda hesaplıyormuş gibi. Ayrıca, çeşitli para miktarlarının adları gibi gelen birkaç belirsiz kelime mırıldandı ve sonra tekrar Jared'a döndü.

"Rahibe her zaman anahtarların sahte olduğunu söyledim, Bay Pellet; ama eğer eyeri yanlış ata veya çizmeyi yanlış ayağa taktıysak,
neden
giyen kişi tekmelemek zorunda, efendim."

"Ama siz benim yaptığımı düşünmüyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Jared acınacak bir şekilde.

"Şey, bilmiyorum, Bay Pellet--bilmiyorum," dedi kilise muhtarı.
"Gerçekten bilmiyorum, efendim. Siz olduğunuzu düşünmek istemiyorum; ama
ne yapacağız? Bay Gray yanıma geldi, elini omzuma koydu ve dedi ki--sadece dün gece, aklınızda bulunsun, efendim"--(Bay Timson önlüğünü giymişti ve
bu yüzden "efendim" dedi)--"`Timson, suçluyu buldum'".

"`O zaman memnun olduğunuzu umuyorum, efendim,' dedim.

"`Hayır,' dedi, `hayır, hiç de değil; onu buldum, ama şimdi keşke bulmasaydım, çünkü bu acımasız bir şey gibi görünüyor.'

"`Kim o, efendim?' dedim.

"`Ah!' dedi, `zavallı Pellet, St Chrysostom'un orgcusunu enstrümanımızı denemeye götürdüğümde kitap dolabının dibinde sahte bir anahtar buldum.'

"`Hay aksi!' dedim, `saçmalık, efendim! saçmalık!'

"`Ne!' dedi; `neden, ondan sen de şüphelenmiştin ve daha geçen gün
onun suçlu olduğundan emin olduğunu söylemiştin.'"

"Ah Bay Timson!" diye inledi Jared. "Şimdi acele etme," diye homurdandı kilise muhtarı, huysuzca. "Beni dinle, olmaz mı. Siz gençler
her zaman çok aceleci olacaksınız."

Jared ellerini küçümseyerek kaldırdı ve kilise muhtarı devam etti--

"`Çok doğru, efendim,' dedim, `ben de sırayla herkese yaptım; ama, emin ol, 'Pellet değil.' Geçen kelimeler tam da bunlardı, Bay Pellet;
ve şimdi kendini masum kanıtlamak zorundasın, yani, eğer yapabilirsen, efendim;
çünkü, papaza karşı seni savunsam da, sana karşı
çok kötü göründüğünü söylemeliyim. Gizemin anahtarını bulmak istedik ve
onu, efendim, sizin kutunuzda bulduk, bu yüzden dürüst bir adam olduğunuzu kanıtlamanız ve
anahtarın oraya nasıl geldiğini göstermeniz gerekiyor. "

"Ama yapamam, Bay Timson," dedi Jared. "En ufak bir fikrim yok."

"O zaman size karşı daha da kötü görünüyor, Bay Pellet, söyleyebileceğim tek şey bu -- her zamankinden daha kötü -- en azından Kyshow, onu rahatlatacak bir yeşil toz bile olmadan."

Jared homurdandı.

"Neden efendim, sizin olduğunuzu söylemiyorum," diye devam etti Bay Timson heyecanla, "bir adam gidip fakirleri soymak için korkunç bir alçak olmalı, kendisi fakir olsa bile, sizin gibi bir durumdayken ve papazın veya şu anda sizden çok uzakta olmayan başka birinin, bir köşede olsaydı onu zor bir durumdan kurtarabileceğini -- yardım edeceğini söylemiyorum, efendim -- biliyordu."

Elinde şapkasıyla ayakta duran Jared, kilise muhtarına baktı, bir an için küçük camla çevrili ofis onun etrafında yüzüyormuş gibi göründü; ama
sadece bir an için; sonra boğazında bir boğulma hissi geldi ve
boş, kasvetli bir umutsuzluk üzerine çöktü. Konuşmaya çalıştı, ama
sözcükler gelmiyordu; bir savunma yapmaya,
bir eylem planı düşünmeye çalıştı, ama, boş, boş, boş--her şey
boş ve umutsuz görünüyordu ve şimdi ona neredeyse gerçekten de
onu sandıkları hırsız olduğu gibi görünüyordu.

"Kanıtlayın, efendim--kanıtlayın," diye devam etti Timson, başparmağını masasının kenarına koyup,
sanki Jared'ı altına almış gibi bastırarak,
masumiyetini kanıtlayana kadar onu orada tutuyordu. "Üzgünüm, efendim, çok üzgünüm, efendim ve papaz da öyle. Gidip de düşünmeyin, Bay
Pellet," diye devam etti, oldukça öfkeli bir tonda, "gidip de
yoksulların soyulmasını istediğimizi düşünmeyin; istemedik, biliyorsunuz; ve
sizin olduğunuzu öğrenmek istemedik."

Jared elini küçümseyerek salladı.

"Vay, vay, vay, efendim," diye haykırdı Timson. "İspatlayın, efendim, ispatlayın--daha
önce dediğim gibi, ispatlayın," ve başparmağını daha da sert bastırdı.

"Ama, dostum, nasıl yapabilirim?" diye haykırdı Jared, çaresizce.

"Şşş--şş--şş--şş--şş;--şş--şş!" diye bağırdı Timson. "Böyle sesinizi yükseltmeyin efendim, yoksa ben de öfkelenirim. Bu olmaz, Bay Jared Pellet. Yanılıyorsunuz, efendim, yanılıyorsunuz."

"Biliyorum, biliyorum, Bay Timson," dedi Jared yalvarırcasına; "ama ne yapabilirim?"

"Kanıtlayın, efendim, kanıtlayın," dedi Timson tekrar. "Sizin masum olduğunuzun kanıtlanmasını istiyorum; ve eğer yanılıyorsak, işte elim - en azından, kanıtladığınızda, işte orada;" ve Jared'ın ona el atmasından korktuğu için,
elini ceketinin eteğinin altına soktu, sırtını ateşe döndü ve
sonra önündeki üzgün adama sertçe baktı.

Ama Jared kilise muhtarının elini tutmayı hiç düşünmemişti, çünkü orada eğilmiş ve kaşları çatık bir şekilde dururken, papazın mektubunun içeriğini elliinci kez gözden geçiriyordu ve sonra evdekileri ve bu konumunu kaybetmenin onlara getireceği yoksulluğu düşünüyordu. Sonra karakterini kurtarması gerektiğini hissettiği utancı düşündü; ve hayalinde kendini bir kez daha
gururlu ve dik bir şekilde suçlayıcılarının huzurunda gördü, ama papazın orgcu olmaya devam etmesi yönündeki duasını
aşağılayarak reddetti. Hayır! Bu asla olmayacaktı; görevlerini sonuna kadar yerine getirecekti ve sonra, karakteri bir kez daha netleşince, Duplex Sokağı'ndaki aile için yeni bir geçim kaynağı arayacaktı.

Burada org yok, Timson'ın muhasebe evinde cam reflektör yok; ama Jared
hâlâ suçlamadan aklanmayı hayal ediyordu, kilise muhtarı tekrar bağırdığında
irkilerek uyandı--

"İspatla, efendim, ispatla!"

"Ay! ispatla; ama nasıl?" ve perişan, umutsuz ve yarı
kalbi kırık bir şekilde, Jared Pellet ofisten ayrıldı, dışarıda hiçbir şey görmedi,
ama mekanik bir şekilde sokaklara doğru ilerledi, orada saatlerce, amaçsız ve bitkin bir şekilde dolaştı; zihni çelişkili düşüncelerle dolu bir kaos, bir an hariç, bulanık hayal gücünden parlak ve güçlü bir
ışın parladığı ve o ışının her zaman önünde olduğu bir an hariç. Diğer planlar yapıldı, bozuldu ve karıştı, ama bu hala önünde açıkça duruyordu - ne olursa olsun, bunu evde bilmemeliydiler - çünkü sırrın neredeyse kendi göğsünde olduğunu hissediyordu, çünkü Purkis ve Ruggles'a birkaç kelime söylemek onların sessizliğini sağlayacaktı.

2. Cilt, XVI. Bölüm.

BİR TELGRAF.

Yağmurun yağmadığı, sağanak halinde yağdığı ilkesine göre, sorunlar tam şu anda yaygınlaşmış gibiydi ve Patty kendi payına düşenden fazlasını üstlendi. Janet, arkadaşının bir daha onu ziyaret etmemesi gerektiğini tekrar tekrar söylerdi, ama üzüntü onları daha da birbirine bağlıyordu. Ancak Janet, Duplex Caddesi'nde oldukça iyi bir anlaşma yapmıştı ve eskiden kederli eski minör dörtlüler çalıyordu. Patty piyanoya başkanlık ederken, Jared eski bir viyolonselden bası Canau ve Janet'in birinci ve ikinci kemanıyla çalardı.

Ama bir şekilde, bu sırada Decadia'nın Patty'ye karşı bir hayranlığı varmış gibi görünüyordu ve Bayan Jared şikayet etmeye hazır olsa da, çocuğunun acı çektiğini gördü ve düşüncelerini dile getirmedi.

Sonuç olarak Patty giderek daha fazla pis evdeydi, hafif adımları sanki etraftaki kirliliğin üzerinden çok hızlı geçiyordu, oradan
bulaşmıyordu. Yine de, oradaki olayların onu
iğrendirdiği zamanlar oluyordu ve uzak durmaya karar veriyordu; ama
Janet'in dertleri ve Canau'nun değişmez nezaketi, arkadaşı her zamankinden daha uzun süre uzakta olduğunda Janet'in büyük yalvaran gözlerindeki özlem dolu bakış olmadan onu oraya çekmeye yeterdi. Ve
şüphe eve düştüğünde, insanlar ne düşünürlerse düşünsünler,
Patty kendi kendine, dertleri için arkadaşlarına daha sıkı sarılmanın görevi olduğunu söyledi.

Şimdi, eğer bu on dokuzuncu yüzyılın yoğun, telaşlı günlerinde bir kahine ihtiyacımız olsaydı, onu aramak için polis teşkilatının saflarına gitmemiz pek mümkün olmazdı; ama yine de polis memuru James Braid, Lionel Redgrave'in Decadia'ya yaptığı çeşitli ziyaretlere atıfta bulunarak başını sallayıp "Çok sık oraya gideceksin - çok sık, iyi dostum" diye haykırdığında kehanetlerinde haklıymış gibi görünüyordu. Polis memuru James Braid haklı olmalıydı; çünkü bir gün Harry Clayton odasında oturmuş, "meşe ağacıyla", yorgun başının üstünde ıslak bir havluyla ve aklı antikalarla doluyken, kapıda bir çağrı duyuldu ve hizmetçisi eline bir telgraf verdi. Zarfı hevesle aldı, çünkü neredeyse hiç arkadaşı olmayan bir adam için mesajlar, hatta mektuplar bile sadece ara sıra gelen ziyaretçilerdi; ancak okuduğu ani sözcüklerin anlamını daha iyi kavradıkça ve bunları geçmişle ilişkilendirdikçe, yüzü hızla acı dolu bir ifade aldı.

Mesaj şöyleydi:--

"Richard Redgrave, Regent Street'ten Harry Clayton, Caius College, Cambridge'e.--Lütfen doğrudan bana gelin: Lionel kayboldu."

Harry birkaç dakika elinde yarı ezilmiş kağıtla durdu,
sıkı çalışmanın engellediği bir anı seli, şimdi önündeki her şeyi
silip süpürüyor ve ona yoğun bir acı veriyordu.

"Ben de çok korkuyordum - bunun böyle olacağını tahmin edebilirdim," dedi,
acı bir şekilde; ve sonra odasında hızla aşağı yukarı yürüdü, kaşları çatıktı
ve Patty'nin yüzü onu işkence ediyormuş gibi görünüyordu, onu aklından
çıkarmaya çalışıyordu.

Bir saat içinde Cambridge İstasyonu'na vardı ve zamanı gelince
Lionel'in Quadrant'taki odasına ulaştı ve Bay ve Bayan Stiff'ten şu kısa bilgiyi aldı.

Lionel Redgrave'in bir akşam dışarı çıktığını -bu sekizinci gündü- ve geri dönmediğini. Üç gün beklediklerini ve sonra,
çok rahatsız hissederek, hemen şehre gelen Sir Richard
Redgrave'e Elton Court'a yazdıklarını.

Sir Richard artık yoktu, ancak on dakika sonra Harry'yi en sıcak şekilde selamlamak için geri döndü. Uzun boylu, sert, asker görünümlü, yaşlı bir adamdı, ama gözlerinde yumuşak, çekici bir bakış vardı ve sıkıntı ve endişeden bitkin görünüyordu, çünkü son çareye tutunuyordu - yani, Harry Clayton'ın oğlunun uğrak yerlerini yeterince hatırlayıp, nerede olduğuna dair bir ipucu verip, onu korkunç merakından kurtarması umuduna.

"Oturun, Sir Richard," dedi Harry, onun bitkinliğini görerek.

Yaşlı adam -genellikle kibirli ve tavizsiz- bir çocuk kadar itaatkar görünüyordu ve bir sandalye çekip, alnını eline yaslamış genç adamın düşünceli yüzünü dikkatle izledi.

"Dün bir hafta mı dışarı çıktı?" dedi Harry, birkaç dakika sonra.

"Evet; bugün sekizinci gün."

"Ne kadar parası olduğunu biliyor musun?"

"Kesin bir şey yok; ama ona harçlığından fazla elli poundluk bir çek gönderdim ve isteği üzerine, sadece iki gün önce. Şuraya bak!"

Sir Richard tabletlerini açtı ve Harry'ye notu gösterdi.

"Ve şuraya bak," diye devam etti endişeli baba; "bunu çıkarmıştı--
kabaca hem de," ve konuşmacı cebinden genç adamın her zaman taktığı ve Harry'nin sıkılığından genç adamın parmağından hiç çıkmadığını gayet iyi bildiği büyük eski moda mühür yüzüğünü çıkardı.

Harry yüzüğü aldı ve elinde çevirdi ve en ince yerinden, yatak odasındaki bir tabanca kılıfında olduğunu bildiği bir mermi kalıbının pensesiyle kesildiğini gördü--bu gerçeği kılıfı açarak kanıtladı, bir tabancanın çıkarıldığını bekliyordu; ama penseler kesiğe tam olarak uysa da, tabanca yerindeydi.

"Yanında hiç mücevher yok gibi görünüyor," diye devam etti Sir
Richard, "tamamen yeni satın alınmış ve taktığını görmediğim şeyler hariç. Saat, zincirler, tektaşlar, çivili küpeler, yüzükler hepsi orada, ama
para yok."

"Ev sahibine yüzük," dedi Harry aniden; ve kısa bir süre sonra, Bay Stiff
odaya girdi, ellerini hafifçe ovuşturdu ve başındaki kel yere birkaç yağlı saç tutamını düzeltti.

"Bay Stiff!"

"Size efendim," dedi ev sahibi, başını her tarafını saran yakasına yerleştirerek, bir fincanın içindeki top gibi görünüyordu.

"Bay Redgrave'in son zamanlarda Decadia gibi düşük bölgelerden birini ziyaret etme alışkanlığına sahip olduğuna inanmak için bir sebebiniz var mı?"

Harry bu son sözleri söylerken yüzünü buruşturdu, ama kaşları çatılmıştı ve
yüzünde belirli bir amacı anlatan bir kararlılık havası vardı.

"Şey, efendim, ne diyebileceğimi bilmiyorum. Kuşlar ve bu tür şeyler için ne kadar beyefendi olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, evet, kesinlikle," dedi Harry hevesle; "ve onları kim getirdi?"

"Şey, görüyorsunuz efendim, bazen biri, bazen diğeri; genellikle pantolonlu ve hayırsever şapkalı küçük bir şeytan iblisi olurdu, adının Ikey Bod olduğunu söylemişti; onu yakaladım, Fransız cilalı korkuluklardan aşağı kayarak, oturma odasına bir şeylerle birlikte
çıktığımda bir kereden fazla. Çok sık olarak, köpeğin kaybolduğu o küçük topal adam gelirdi. Ama efendim, iyi hanımefendi, efendim, Bayan Stiff, Bay Redgrave'in evde çok fazla hayvanı olduğu hakkında birkaç söz ettiğinden beri böyle bir şey olmadı."

"Bu kadarı yeterli, Bay Stiff," dedi Harry sessizce.

"Ama eğer cesaret edip de söyleyebilirsem, efendim--"

"Şimdilik bu kadarı yeterli Bay Stiff," dedi Harry tekrar; ve ev sahibi odadan çıkmak için döndüğünde oldukça incinmiş bir ifade takındı.

"O zaman, bir fikrin olduğunu düşünüyor musun?" diye haykırdı Sir Richard,
yalnız kaldıkları anda, hevesle.

"Bilmiyorum -umarım-korkarım öyledir," dedi Harry, düşünceli bir şekilde. "Ama
biraz kal-önce bana hangi adımları attığını söyle."

Sir Richard hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama konuşmaya devam etti.

"Doğrudan polisle iletişime geçtim, ama şimdiye kadar
hiçbir şey yapmadılar. Ama dikenler üzerindeyim - ne biliyorsun?"

"Kesin bir şey yok, Sir Richard; ama bırak tek başıma deneyeyim - ne yapabileceğime
bakayım," dedi Harry, düşünceli bir şekilde; çünkü önündeki bulutu delmeye çalışırken eylem
planını düzenlemeye çalışıyordu. Eski çağrışımlardan, şimdi hissettiği bölgenin karakterini, kendi mantığından, Lionel'in ziyaret etme alışkanlığında olduğunu çok iyi biliyordu ve bu düşünceyle birlikte onu
ezip geçen bir sefalet hissi geldi.

Geçmişten yumuşak, nazik bir yüz hatırladı ve öfke ve kıskançlık
bir süre onu yarı deli yaptı, ta ki acıma duygusuna yer açmak için geçip gidene kadar, iki kelime mırıldanırken, "Kaçış--Fransa!"
ve sonra alnındaki soğuk ter damlalarını sildi.

Ancak birkaç dakika içinde, bir kez daha kendisi oldu ve
görüntüdeki nesneye katı bir şekilde kendini adadı.

"Evet," dedi, Sir Richard'ın sanki hayat ona bağlıymış gibi onu izlediği bir duraklamanın ardından. "Önce ben gideyim" sözleri; çünkü yaşlı adamın acısını
kurtarmayı ve tahmin ettiği şeyin doğru çıkması durumunda birden fazla öfkeli sahneyi engellemeyi düşünüyordu.

Sir Richard, geçmiş günlerde yaşadıklarından dolayı çok bitkin görünüyordu
ve planlarına karşı koymak için, ayrıca, genç adamın öngörüsüne ve anlayışına büyük bir inancı vardı. Bu yüzden, hemen pes ederek kalmaya razı oldu, bu arada,
zonklayan şakaklarıyla Harry Clayton evden döndü ve Decadia'ya giden
sokak labirentinde yoluna devam etti.

2. Cilt, 17. Bölüm.

ARAYIŞTA.

Harry Clayton'ın beyni çok meşguldü, çünkü gerçekte olan şeylerin çoğunu hayal gücünden çıkarabiliyordu. Lionel'a kendi yaşındaki çoğu genç adamdan daha kötü olduğu kredisini vermedi, ancak Brownjohn Sokağı'na yaptığı ziyaretleri tekrarlayacağından emindi ve şimdi kendi zayıflığına lanet ediyor ve olanların sebebi olarak kendini suçluyordu.

"Bir erkek gibi davransaydım," diye inledi, "onu kurtarabilirdim."

Ev sahibinden Decadia'daki dükkanla düzenli bir yazışmanın sürdürüldüğüne dair kanıtlar almamış olsaydı ve iddia ettiği gibi Patty
şüphesiz sık sık orada olurdu ve bir baronetin oğlunun ilgisinden
gurur duyardı. Alışverişler D. Wragg'ın dükkanından yapılmış olmalıydı ve Patty yem kuşu olarak kullanılmıştı.

Çevreyi düşündükçe insanların karakterinin kötülüğü artıyordu. Sonra önce Duplex Sokağı'na gitmeyi düşündü, ancak bu fikri bir kenara attı.

"Onlar dürüst insanlar ve şüphesiz onları
kalbi kırık bulacağım," diye düşündü.

Her şey yeterince açıktı--ancak bu sadece inancımı güçlendirdi--Brownjohn Sokağı dükkanı bir tuzak olarak kullanılmıştı ve Patty de yemdi.
Kehanet gerçekleşmişti--Lionel oraya bir kere fazla gitmişti.

Ama sonuç ne olmuştu? Gitmiş miydi--yalnız değil miydi?--yoksa
burada gün ışığına çıkarılacak karanlık bir eylem mi vardı?

Bir sonraki anda düşünceleri değişti ve aceleyle yürürken, kendi kendine, sonuçta belki de sadece abarttığını; bunun
on dokuzuncu yüzyıl olduğunu ve günümüzde insanların
aldanıp tuzağa düşürülmediğini; soygunun kesinlikle yaygın olduğunu ve sıklıkla
şiddetle birlikte olduğunu; ama bu cinayet nadirdi ve işlendiğinde, bir randevuya giden genç bir adamdan elde edilebilecek
daha büyük bir kazanç uğrunaydı.

Harry, son kelime aklına gelince irkildi ve derin bir heyecanla hareket ediyormuş gibi
hızla yürümeye devam etti. Sonra bir kez daha hızını biraz düşürdü, düşünceleri Jared ve karısına geri döndü. Hayır; onlar
asla böyle bir şeyi teşvik etmezlerdi, emindi. Her ne toplantı yapılmışsa, onların bilgisi dışında olmuş olmalı; ve o da ilk itirazda yolu temizleyecek kadar aptaldı! Yoksa bu ilişkilerden utanıyor muydu? - hangisiydi?

Harry yürürken homurdandı ve şimdi Lionel'in güvenliği için duyduğu korkuları bir kenara atmaya başladı, bir kez daha hayal gücünün bu işi hak etmediği bir romantizmle giydirdiğini söyledi.

Brownjohn Sokağı, bölgeyi en son ziyaret ettiğinde olduğu gibiydi.
Tembellik yaygındı; ve sanki işin ellerine geçmesini bekliyormuş gibi,
ya da daha muhtemel olarak, hiç beklemiyormuş gibi, yirmi kadar iri yarı, sağlam yapılı, yumuşak avuçlu genç adam etrafta dolaşıyordu. Bazıları konuşuyor, diğerleri saman çiğniyor ve yine diğerleri kaldırımın tenha kısımlarında yarım peniyle kumar oynuyordu.

Herkes, iyi giyimli yabancıya yan gözle baktı ve başlar çevrildiğinde birçok baş sallama ve göz kırpma yapıldı, bunlardan birden fazlası Harry'nin dikkatini çekti; ve ürpererek merak etti
buraya sık sık gelirse -belki de gece- belirli bir evi ziyaret etmek için, Lionel'in yaptığı gibi küstahça ve umursamazca tembelce sallanarak, her kaş çatmaya karşılık küçümseyici meydan okuyan bir bakışla?

Harry merak ederken tekrar ürperdi ve sonra istemsizce adımlarını hızlandırdı, ta ki Bay D. Wragg'ın meskenine ulaşana kadar.

Hiç duraksamadan, cesurca içeri girdi ve her şeyin son gördüğü zamanki gibi olduğunu gördü -kuşlar, hayvanlar, hepsi oradaydı; ama
güvercin sahnesi yoktu ve Patty'nin yumuşak hatları yerine, tezgahın arkasında çalışan Janet'in esmer yüzü ve sert bakışıyla karşılaştı, tel gibi küçük parmakları hızla çalışmaya devam ediyordu,
ancak gözleri hevesle yeni gelene dikilmişti.

Harry'ye öyle geldi ki kız, koyu kaşlarının altından ona öfkeyle bakıyordu ve ziyaretçisinin bakışlarıyla yılmadan buluşurken dişlerini sıkıca birbirine kenetlemişti.

Şimdi genç adamın kalbine her zamankinden daha sert bir şekilde bastıran donuk, ağır bir sefalet hissi vardı, çünkü korkuları bir açıdan doğrulanmış gibiydi. Bir sonraki anda, sert ve öfkeli bir şekilde, Janet'e yaklaştı, sanki gözüyle tutuyormuş gibi, ve tezgahın üzerine eğilerek alçak bir sesle şöyle dedi:

"Adresini istiyorum!"

Janet konuşmadı, ama birkaç dakika boyunca ona merakla baktı
ve sonra, şaşkın bir şekilde, sözlerini tekrarladı--

"Adresini istiyorsun--adresini istiyorsun!"

"Evet," dedi Harry, aceleyle, "Adresini istiyorum;" ve bakarken,
gözlerinin cesurca buluşmasına rağmen, Janet'in
titrediğini görebiliyordu.

Harry bir cevap bekledi, ama gelen tek kelimeler şunlardı--"Adresini istiyorsun!"

"Evet!" diye haykırdı Harry, sertçe. "Nerede--nereye gitti? Korkmana
gerek yok."

"Korkuyor!--neden korkuyor?" dedi Janet, sertçe.

"Hadi bakalım! Bu çitlerden hiçbirini yapmayalım," diye bağırdı Harry,
öfkeyle--"bana söylemekten korkuyor. Nerede? Onu yurtdışına mı götürdü?
Bakın buraya! Onun evine gitmek istemiyorum, çünkü başları dertte olmalı."

Janet alaycı bir kahkaha attı; ama Harry aldırmadan devam etti--

"Bir babası var ve yaşlı adam umutsuzluk içinde. Başına bir bela
geldiğinden korkuyor. Genç ve aptal olduğunu ve sık sık onunla buluşmak için buraya geldiğini biliyoruz."

"Seni anlamıyorum--ne demek istiyorsun?" dedi Janet soğuk bir şekilde, ama çok etkilendiği belliydi.

Harry bunu gördü ve bir an bile bakışlarını ayırmadan devam etti--

"Eğer birlikte gittilerse, en azından bana kesin olarak
güvende olduğunu bildirin--ki ondan yakında tekrar haber almayı bekleyelim; ve ben
sizi bana gerçeği kanıtlayacak bilgilerden daha fazla zorlamayacağım. Açıkça konuşuyorum, çünkü bu çok acı verici bir durum. "

Harry, Janet'ın üzerinde oluşan değişikliğe şaşırarak durakladı,
sözlerinin anlamı tam olarak kafasına dank ettiğinde,
geri sıçradı ve bir eliyle aceleyle boğazını yırttı, sanki
ortaya çıkacak olan boğucu hissi kontrol etmek istercesine. Sonra,
gözünden büyülenmişçesine ona doğru eğildiğinde, soluk soluğa kaldı--

"Yani demek istediğin--yani demek istediğin?" diye bağırdı, boğuk bir sesle sözlerini tekrarlarken,
yüzü mosmor bir hal aldı.

"Evet, evet; kimi kastettiğimi biliyorsun--Bay Redgrave--"

"Bay Redgrave!" dedi aceleyle.

"Evet!" diye haykırdı Harry, "benimle buraya gelen beyefendi. O
bir hafta önce ortadan kayboldu. Bana nereye gittiklerini söyle, ve
ödüllendirileceksin."

Yine de bakışları vahşi ve sabitti ve dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı, ta ki
sabırsızlığı ve onunla oynadığını hissetmesi yüzünden. Harry
kemikli bileklerden birini yakaladı, dokunuş onu harekete geçmeye
zorladığında, elini çekti ve sanki geçmişteki bir korkunun anısından kaçıyormuş gibi
arka odaya sendeleyerek yürüdü; ama kaçmak için değil, çünkü
Harry onu yakından takip ediyordu.

2. Cilt, XVIII. Bölüm.

JANET'İN NAZİKLİĞİ.

Harry Clayton, D. Wragg'in salonuna girdiğinde, sanki vurulmuş gibi aniden durdu, çünkü kendini Patty ile karşı karşıya buldu, Patty önünde solgun ve titrek bir şekilde duruyordu, ama bakışları onu silahsızlandıran sakin bir bakışla karşılaştı.

Bir an konuşamadı, ama sanki taş kesilmiş gibi durdu.

"Sen buradasın!" diye haykırdı. "Tanrıya şükür!" ve sonra tekrar sessizleşti,
kendisini rahatsız eden duyguyla boğuşuyordu -bir zevk ve şüphe karışımı. "Bayan Pellet--Patty!" dedi sonunda, yanında çömelen
eğik ve bitkin figüre aldırmadan ve genç kızın elini tuttu--"Bay Redgrave? Son zamanlarda sizi görmek için buraya çok geldi."

"Sanırım," dedi Patty soğuk bir şekilde, elini çekerken, "Bay Redgrave
bazen dükkâna gelmiştir, efendim."

"Ama," diye haykırdı Harry, içtenlikle, "şu anda nerede olduğunu biliyor musun? Eğer biliyorsan, lütfen söyle."

"Sana söyleyemem--bilmiyorum. Tüm sorularını duydum. O
on beş gündür buraya gelmedi."

"On bir-on iki gündür buradaydı," dedi bir ses.

Harry sertçe döndü ve kendini küçük Fransız'la yüz yüze buldu, Fransız da nazikçe eski şapkasını kaldırdı.

"On iki gün oldu!" diye tekrarladı Harry, "ve hangi amaçla?"

"_Ma foi_!" diye haykırdı Canau, omuzlarını silkerek. "Belki
Mösyö benimle yürür ve konuşuruz. Burada değil!" Şaşkın ve endişeli Harry, yeni geleni dükkana kadar takip etti ve orada huzursuz kuşların ve hayvanların gürültüsünün ortasında durdu, sanki ziyaretçinin sorularını cevaplamaya hazırmış gibi.

Ama ilk başta değil; kurnaz küçük yabancının Harry'nin amacı ve karakteri hakkında biraz fikir edindiği bazı ön eskrimlerden sonra, genç adam gün gibi açık ve dürüst olmasına rağmen.

İlk başta şüphelenen Canau, bunu kısa sürede fark etti ve o da ziyaretçiyi kendi sahasında karşıladı, açıkça ve konuya yönelik konuşuyordu.

"Ama o genç - bir çocuk - ve aptal; kızlarımı anlamıyor - ben onlara 'kızlarım' diyorum, Mösyö. Hatalar yapıyor; ama biz onu affediyoruz.

O da," dedi iç odaya doğru başını sallayarak, "ve biz onu burada görmekten hoşlanıyoruz - Janet'i ziyaret etmek için. Belki de onu görmek için gelmişti. Ama onu affediyoruz ve son zamanlarda pek iyi değil."

Harry, garip bir şekilde duraksayan bir şekilde konuşan küçük Fransız'a sabit bir şekilde baktı ve genç adamın bakışlarına değişken bir bakışla karşılık verdi.
Bu sözler gerçek miydi yoksa gizli bir şey mi vardı? Bu adam samimi miydi yoksa toplumla savaş halindeyken yüzünü herhangi bir karaktere uyacak şekilde maskeleyebilen yaşlı bir aldatıcı mıydı? Yine de konuşulan her şeyde öyle bir samimiyet havası ve Fransız'ın sözlerinde öyle sessiz bir onur vardı ki, Harry'nin ona söylenenler için teşekkür etmesinin açıklanamayacağı hissine kapıldı.

"Ama gerçeğin farkında değilsin gibi görünüyor," diye haykırdı Harry. "Birdenbire
kayboldu ve onun burada bir ziyaretçi olduğunu bildiğimizden,
doğal olarak buraya şüpheyle baktık."

"Evet, evet, ama görüyorum," dedi Canau sessizce; "ama burada değil. Bilmiyoruz. Bu civarda kötü bir yer, ama biz burada sessiz insanlarız; ve eğer onlar - bu kızlar, bir şey biliyorlarsa, doğrudan söylerler.
Umarım soyulmamıştır. Geceleri burada çok sayıda kişi var,
buluşmak güvenli olmaz. Ama işte! Genç, bir yolculuğa, bir seyahate çıktı; rahat ol: geri dönecek ve yaşlı adam
mutlu olacak."

Canau'nun sözleri o kadar sakindi ki, o unutkan yer ve Fransız'ın
sefil görünümü, Harry onda o beyefendiden o kadar çok şey tanımış gibiydi ki şapkasını kaldırdı, selam da aynı şekilde nazikçe karşılık verdi.

"Bana herhangi bir bilgi verebilirseniz, lütfen verin," dedi Harry, "çünkü ona saygı duymaktan rahatsızız."

Kartına Regent Street adresini ekledi ve Harry ile konuşurken neşelenen ve neşeli görünen Fransız'a uzattı.

"En iyi çabalarım Mösyö'ye hizmet etmek için olacak," dedi; ve
sonra birkaç söz daha söyledikten sonra olumlu bir şekilde başını salladı.

Birlikte küçük odaya girdiklerinde Patty'yi Janet'in üzerine eğilmiş halde buldular,
Janet'in yüzü ellerinin arasındaydı.

"Korkarım," dedi Harry, Patty'ye dönerek, "şiddetimle onu
ürküttüm. Şimdi büyük bir yanlış anlamayla uğraştığımı görüyorum ve sadece senden af ​​dileyebilirim. Lütfen daha sakinleştiğinde ona mazeretlerimi ilet. Arkadaşım için çok endişeliyim."

Durdu, birkaç dakika tereddüt etti ve yaklaşıp Patty'nin elini tuttu, kısık bir sesle, "Bütün sözlerimi duyduğunu söylüyorsun,
ve eski zamanların anısına, daha fazlasını söylemeden gidemem. Görüyorum ki
çok büyük bir hata yapmışım. Bunu cehalete bağlamalısın; ama
gitmeden önce senden, sana yaptığım haksızlığı, yanlışı affetmeni istemeliyim."

Patty konuşmadı; denedi, ama dudaklarına hiçbir kelime gelmedi.
Endişeli ve sıkıntılı görünüyordu ve kalbinde büyük bir üzüntü hissi vardı--göğsünün inip kalkmasına neden olan bir üzüntü, ta ki Harry'nin Lionel Redgrave'in önünde ona nasıl davrandığını ve onun sahte gururu olarak gördüğü şeyi hatırlayana kadar. Sonra, Essex çimenliğinde tanık olduğu sahne ve duyduğu sözler geldi ve ona alay ediyormuş gibi geldi--hakaret ediyordu.

Elini çekti ve sadece başını eğerek cevap verdi, Harry'nin odadan çıkmasını sağladı, zihninde Patty'nin yanındaki ağlayan kıza doğru eğildiği sahne canlanmıştı.

Ama kalabilseydi, Janet'in çılgınca ve öfkeli bir şekilde ayağa kalkıp Canau'nun kolundan yakalamaya çalıştığını görürdü, o vahşi koyu gözlerini ona dikmişti.

"Ona ne yaptılar?" diye yarı çığlık attı. "Biliyorsun, o biliyor.
Burada bir oyun oynanıyor ve onun zavallı parası uğruna kötülük yapıldı. Ah! Keşke bu sahnelerin oynandığı bu yerde kalsaydım! Ama olmayacak; nerede olduğu ve ne yapıldığı onlara söylenecek."

"Ama, çocuğum, sen deli ve çılgınsın ve ne söylediğini bilmiyorsun. Bu aptal genç aristokratın nerede olabileceğini bilmiyoruz."

"Ne!" Janet haykırdı, "utanç verici değil miydi? Buradaki ziyaretlerinden faydalanılmadı mı ve Wragg tarafından parasını almak için sürekli yönlendirildi mi? Duplex Sokağı'ndaki ona ve arkadaşlarımıza karşı zalimce, skandal ve iğrenç değil miydi? Bilselerdi, bir kez bile gelmesine izin verirler miydi? Ve sen bunu engellemeye çalışmadın! Ama her şey
açıkça
açıklanacak. Bana olan şefkatli sevgisinden dolayı buraya geldi ve o--o--o adam bundan faydalandı ve bildiği her şeyi,
sürekli olarak, onu o sefil dükkânda kalmaya ikna etmeye çalıştı, böylece zavallı bir kuş
satabilirdi. Bu alçaklık--alçaklık!"

"Şşşşşş, küçük!" dedi Canau; "rastgele konuşuyorsun--çılgınca konuşuyorsun. Patty, çocuğum, onu yukarı çıkar; yatmasına ve huzur içinde olmasına izin ver. Yakında bu talihsiz çocukla ilgili haberleri duyacağız."

2. Cilt, XIX. Bölüm.

YANIP SÖNDÜ--GİTTİ.

"Ama siz oturun, Bay Ruggles," dedi Bayan Jared, nazik bir şekilde, küçük adam bir kolunu şömine rafına dayamış, Patty'nin onun için koyduğu
sandalyeye aldırmadan dururken.

"Hayır, hanımefendi, bu gece olmaz," dedi Tim, dalgın bir şekilde; "Şimdi gitmeliyim--gitmeliyim. Hepinizin nasıl olduğunuzu görmek için bir dakikalığına uğrayacağımı düşündüm. Küçükler gayet iyi, umarım, hanımefendi - hepsi güçlü?"

"Tanrıya şükür, evet," dedi Bayan Jared, yumuşak bir sesle ve konuşurken gözlerinde yaşlar birikti ve zavallı Tim'in eğilip eski püskü şapkasının üzerinde olması gereken yeri fırçalamasını ve sonra
kıpırdanıp paslı başlığın üzerinde belirgin bir şekilde parlayan parlak yeni siyah kumaş parçasını yeniden düzenlemesini izledi.

Çünkü Tim Ruggles derin bir yas içindeydi, kendi yıpranmış yüzü gibi buruşuk ve kırışık Pazar kıyafetleri, yukarıda adı geçen bant ve bir çift yepyeni siyah kumaş eldivenden oluşuyordu.

"Burada hiçbir sorunumuz yok, Tanrıya şükür!" dedi Bayan Jared ve kocasına baktı, kocası dünkü gazeteye doğrudan derin bir ilgi duymaya başladı - o günlerde _Echo_ yoktu -
Patty ise sıkıntılı halini gizlemek için arkasını döndü yüz.

Cuma günüydü ve tüm hafta boyunca Tim hiçbir şey yapmamıştı, her sabah en iyi kıyafetlerini giyip dışarı çıkmıştı, Bayan Ruggles nerede olduğunu asla bilemezdi ama Bayan Jared tahmin ediyordu ve zavallı küçük adam onları dikkatlice ovuşturmuş olsa da, pantolonunun dizlerinde hala toprak lekeleri vardı, ne kadar ovuşturursanız ovun, her gün yeniden yenilenen lekeler. Ve o hafta her gece Tim Duplex Sokağı'na uğramıştı, çünkü her gece sadece hepsinin nasıl olduğunu görmek için uğrayacağını düşünmüştü, sonra da çocuk yüzünden çocuk yüzüne bakarak durmuştu, bu da acınası bir şekilde uzun süre hevesli bir bakışla.

Kimse Tim'i sorgulamadı, çünkü Pazar gecesi tam da Jared, Patty, Janet ve Canau'nun St Runwald'dan döndükleri sırada gelmişti.
Son zamanlardaki düzenli bir
âdete göre, Canau, arkadaşına duraklarda yardım etmek için
org bölümünde oturuyordu.

Zavallı Tim! Siyah bantlı şapkasını göğsünün önünde tutarak içeri girdi, sanki
çok sayıda arkadaşının önünde
kaldiramayacağı kadar
acıyan
kalbini korumak istercesine.

Orada, Tim'in eski püskü yasını, yıpranmış giysilerin tanıdık olduğu yerde hiç düşünmedi; ve zavallı Tim'in görünüşü ne kadar acı verici olursa olsun, umutsuz bakışında Bayan Jared'ın
yüreğine işleyen bir şeyler vardı; öyle ki, "Hayır, hanımefendi, hayır" diye yakınmasına rağmen, onu nazikçe elinden tutup bir koltuğa geri oturttu ve gözleri gölgelenerek bir süre sessizce oturdu.

Sözlere gerek yoktu - hepsi sonunda daha keskin bir patlamanın Tim'in uzun süre ve dikkatlice sakladığı titrek küçük alevi söndürdüğünü biliyordu; ve üzerine düşen darbeye saygı duyarak, çocuk üstüne çocuk, Tim'e küçük Pine için sert bir oyuncak istememesi veya ona baskı yapmaması konusunda dikkatlice eğitildi; Bayan Jared ise, er ya da geç, mütevazı arkadaşlarının, onları dertlerinin sırdaşı yaparak yüklü kalbini rahatlatacağını biliyordu.

Tim Ruggles'ın başını eğen gerçekten gerçek bir üzüntüydü;
ve, uyumak dışında, geçmiş günlerde, şimdi çok ıssız görünen evde neredeyse hiç dinlenmemişti. Karısının ona neredeyse nazikçe konuşması onun için hiçbir şey değildi - ruhu kadına isyan etti; ve ilk sabah balina kemiği kaburgayı öfkeyle duvardan kopardı, itti ve ateşe çarptı, tükürürken, çatırdarken ve parlayan alevde bir yılan gibi kıvranırken onu vahşi bir zevkle izledi; ve sonra
hızla huzurundan ayrıldı, yine de geceleyin yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü.
Ertesi sabah erkenden tekrar aceleyle uzaklaştı, Bayan Jared haklı olarak
tahmin etti, ancak Kensal Green Mezarlığı'nın kapıcısı dışında kimse
kesin olarak söyleyemezdi. Cumartesi akşamı, Patty, telaşlı ve endişeli bir şekilde Brownjohn Sokağı'na gizlice indi ve Janet'i ateşli ve huzursuz buldu, ancak D. Wragg'ın arkadaşını daha iyi aydınlatılmış sokaklara götürmesi konusunda ısrar edecek kadar düşünceliydi. Ancak ayrılırken Patty'yi öptü ve "Her şey daha netleşecek," dedi.

Patty ve Jared kapıda karşılaştılar, ikisi de birbirlerinin acı dolu yüzlerini fark edemeyecek kadar rahatsızdı; ve içeri girdikten kısa bir süre sonra Patty, Tim Ruggles'ın gelişini haber veren kapının titrek vuruşuna
aceleyle cevap verdi. "Sadece hepsinin nasıl olduğunu görmek için uğradım;" zavallı, dikişli yüzü her zamankinden daha bitkin görünüyordu.

"Zavallı küçük adam!" diye fısıldadı Bayan Jared kocasına; "Böyle bir karısı olması için ne yaptı?"

Tim'in dağınık olması değildi, çünkü giysilerinin izin verdiği kadar dikkatli giyinmişti. Tim de temiz tıraşlıydı; ama yüzünde Bayan Jared'ı çok rahatsız eden ıssız bir ifade vardı, Bayan Jared bir kereden fazla kocasına zavallı adamın korkunç bir şey yapmayacağını umduğunu ima etti, sonra da kendi dertleriyle katılaşmış olan Jared'ın görünürdeki kayıtsızlığına neredeyse incinmiş hissetti, başkalarının dertleriyle ilgilenemedi.

Jared haklıydı, Tim'in korku olmadığını söylediğinde, çünkü onun gerçek, özverili bir üzüntüsü vardı, tüm samimiyetiyle sırtını eğip taşımıştı -- kederinin ilk çılgın nöbetleri geçmişken kendini alçakgönüllülükle taşıyordu.

Çocuklar yataktaydı ve Tim odadan çıkarken, her birini en şefkatle öpmüş ve "İyi geceler" derken her birini kutsamıştı.

"Ah! Bay Pellet, efendim," diye yarı inledi, "siz zengin bir adamsınız, efendim--zengin bir adam, efendim. Tanrı size çok iyi davrandı, efendim. Her şey yolunda ve iyi--her şey yolunda ve iyi!"

Jared gazetesini okumaya çalışırken yüzünü buruşturdu, ama gözlerini bir noktadan ayıramadı--işvereninin kutusundan para çalan bir hizmetçinin polis raporu ve cevap vermedi.

Ve şimdi Tim eski tavrıyla şöminenin yanında duruyordu.

"Bu gece geliyor," diye fısıldadı Bayan Jared Patty'ye ve o, zavallı kız, birkaç dakika hıçkırmak için odadan koşarak çıktı ve sonra geri döndü, gözleri kızarmış ve kızarmış bir şekilde işine oturdu.

"Umarım sizi çok rahatsız etmemişimdir," dedi Tim nazikçe. "Birçok kez
gittim, ama kendim olmadım, biliyorsunuz, ve
burada konuşanlara güvenemedim. Ben değildim, Bayan Pellet, efendim," diye devam etti,
Jared'dan yüzünü çevirdi, böylece titreyen dudaklarını ve gözyaşlarını sadece şefkatli bir
anne okuyabilirdi; "Ben değildim, ama zavallı, bitkin bir herif, dertleriyle savaşacak kadar erkek olamayan. Her zaman kadın olmam gerektiğini söylerdin, hanımefendi; ve haklıydın - çok haklıydın. Ama şimdi daha iyiyim, hanımefendi ve gelecek hafta işe
başlayacağım. Yoksul insanlar kederli olmayı göze alamaz, hanımefendi. Sizin zenginleriniz her gün, dışarıda ve içeride yas tutabilir, hanımefendi; biz fakirler bunu ancak haftada bir yapabiliriz. Bu hafta düşünmek için tahtada oturamazdım, hanımefendi. Keder gelince, insan onunla savaşmalı - zor zamanlar da gelir. Ama benim gibi bir adam ancak bu kadarını kaldırabilir."

Bayan Jared iç çekti ve iğne ve iplikle yapılmış küçük bir ev tamiratı üzerinde yoğun bir şekilde çalıştı.

"Otursanız daha iyi olmaz mıydı, Bay Ruggles?" dedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi Tim; "gitme zamanım geldi."

Sonra oda bir kez daha çok sessizleşti, böylece Jared neredeyse irkildi
Tim tekrar çok yavaş bir şekilde konuşurken, düşünceleri org
kamarasındaydı ve soru onu bir kez daha rahatsız ediyordu, "Ne
yapacağım?"

"Yarın onu gömdüğümüzden beri hafta, hanımefendi - kendi çocuğum gibi, hanımefendi,
ve ona benden başka veda edecek kimse yok - baba yok - anne yok. Ah!
bu zalimceydi, zalimceydi! Ve Tanrı'nın çocuklarını verdiği kişilerin onları yabancı ellere bırakıp çürümeye ve ölmeye bırakmaları
anlayabileceğimden çok daha fazla. Onun bu kadar hasta olduğunu kabul etmem, hanımefendi, hiç kimseye karşı değil.
Kendime öyle olmadığını söyledim; ve her zaman öyleydi. `Acımasız ölüm gelip o nazik, sevgi dolu kızı alıp götürmeyecek, Tim,' dedim, `senin kaba, değersiz eski leşin yakınlarda olduğunda.' Ama o bunu yapıyor, hanımefendi; meşgul olmasına rağmen boş duruyor, ölüm bu; ve o tırpanını köreltmek için tatlı, nazik, parlak renkli, narin çiçekleri biçmeye devam ediyor ve kuru, sert, eski sapları benim gibi rüzgarda koparıp atıyor.

"Ama bunun geleceğini biliyordum, hanımefendi, giderek daha hızlı; ve yine de daha iyiye doğru bir değişiklik olabileceğini düşünmekten kendimi alamadım. Onu
görmüş olsaydınız, iyileştiğini umabilirdiniz, çünkü sonlara doğru daha iyi görünüyordu ve iki üç gün boyunca ağrı neredeyse geçti, öksürüğü onu rahatsız ettiği zamanlar hariç ve hiçbir şey onu biraz olsun
durduramazdı. Hiçbir zaman şikayet etmedi, etmedi, ama son ana kadar giyinmeye devam etti. Kötü olduğunu bilmeden edemedim;
ama o kadar da kötü olduğunu düşünmedim; inanamayacağınız bir şey bu, hanımefendi. Çok geç olana kadar size geri dönmeyecek ve sonra--o zaman--o zaman--"

Tim'in sesi burada çok boğuklaştı ve sustuğunda, eli bir kez daha gözlerini
kapadı.

"Çok zayıfım, hanımefendi," dedi sonunda özür dilercesine. "Çoğu erkeğin, tanıdığım kadarıyla, bu çocukla ilgilenmesi pek de hoş değil; ama, görüyorsunuz, zavallı ilk karım onu ​​seviyordu ve ona bakmak bana kalmıştı; ve şimdi gittiğine göre, ona karşı görevimi yerine getirmediğimi düşünüyorum."

Burada Bayan Jared ve Patty güçlü bir şekilde itiraz ettiler ve Jared yüksek sesle boğazını temizledi, hemen ardından burnunu da şiddetle sümkürdü.

"Bunu yaptığımı sanmıyorum," dedi Tim, "ama denedim; ve eğer Bayan Ruggles -harika bir kadın, biliyorsunuz, hanımefendi--daha fazla müdahale etseydim, Bayan Ruggles düzelttiğinde, uzaktayken daha kötü olacağından korkuyorum. Bedford Row'a iki kez -üç kez--dört kez gittim ve onlara çocuğun ne kadar kötüleştiğini söyledim ve onlar da iletişim kuracaklarını söylediler ve hepsi bu kadardı; çünkü--Tanrı herhangi bir adama
haksızlık ederse beni affetsin!--zavallı küçük sevgilimin bunu duymak istediğini sanıyorum--"

Tim yıkıldı ve bir an için bir çocuk gibi hıçkırdı, ama gözyaşlarını
sildi ve devam etti--

"Doktordan memnun kalmadım, çünkü başını salladı ve
ciddi görünüyordu; ve gülümseyen, sohbet eden ve hoş şeyler söyleyen başka bir doktor bulduğumda, gitmediğim için kendime kızdım ona daha erken.

"Para kazanmanın ve birkaç pound biriktirmeye çalışmanın ne faydası var, eğer
sağlık ve güç olmayacaksa, hanımefendi? Ama bunun
doktorun gelmesi dışında kimseye faydası olmadı, hanımefendi; ve zavallı çocuk
gittikçe zayıfladı; ve gitmek istese de, ve ben onu
Park'taki bir koltuğa oturabilecek kadar, başını bana yaslayıp
insanların geçişini izleyebilecek kadar, ta ki
tamamen taşıyacak olsam da, doktor bana dışarı çıkmaması gerektiğini söyledi, çünkü
günler çok kısa ve soğuk oluyordu.

"Bu yüzden onu tahtamda biraz yumuşacık yaptım, orada uzanıp beni çalışırken izleyebilirdi,
benim için yeni iğneler geçirebilirdi,
bükümümü, mumumu ve
makasımı tutabilirdi ve bana yeni düğmeler verebilirdi. Ayrıca,
birkaç
çiçeğe sahip olmayı severdi; ama ben onları almaya giderken
kendisi onu terk etmektense onlarsız kalmayı tercih ederdi. Ama bir sürü alırdı; çünkü civanperçemi ile dolaşan Turfey
Dick, sık sık bize ülke dışından bir demet getirirdi ve--Tanrı onu korusun!--asla bir peni almazdı, çünkü küçükleri sevdiğini ve ona bir kuş getirmek istediğini söylerdi.

"Hiç aldırmıyor gibiydi; ama ne olacağını biliyor olmalıydı ve beni bir an bile gözünün önünden ayıramazdı. Şimdi ise, hanımefendi, başka birine karşı hissettiklerini gösteriyordu--
her biri yaklaştığında o küçük yumuşak gözlerini küçültüp kapatıyordu. "İnsanların kalplerinin kırıldığına inanmıyorum, hanımefendi," diye devam etti Tim,
şapkasının tokasını çekiştirerek; "ama o çok hastayken başımı öne eğip
acı acı ağlayabilirdim, ama yine de öyle sakin ve
şikayetsiz.

"Gecelerce onun yanında uyumak için tahtaya uzandım, çünkü zavallı
canım bundan hoşlanıyor gibiydi. `Elini tutayım,' derdi;
ve ona verdiğimde, sıkıca tutar, yastığına koyar, küçük sıcak yanağını onun üzerine koyardı, ben onu alıp öksürük
ilacı alana kadar, sonra da onu kollarımda tutarak alırdım. Yaptığım şey hakkında
bir yaygara koparmıyorum, hanımefendi,--sadece doğaldı; ve uyuyamazdım ve onun küçük dudaklarının içecek eksikliğinden dolayı sıcak ve kuru olduğunu bilemezdim; Onu böyle tuttuğumda, bana sokulur, küçük ince kollarını weskit'imin altına sokar ve o oldukça nazik
şekilde orada kalıp kalamayacağını sorardı, çünkü orada uyuyabilirdi.

"Ve orada uyur, sadece arada sırada yüzüme bakmak için kalkardı, sanki güvende olup olmadığını görmek istermiş gibi. Sonra başını tekrar yaslar ve bana bir şeyin onu uzaklaştırdığını fısıldardı ve
rüyasında gördüklerini anlatmaya çalışırdı. Ama zavallı küçük ateşli başı tamamen yanlıştı ve kelimeleri kırık ve karışıktı.

"`Biri çağırıyor--biri çağırıyor,' diye fısıldamaya devam etti bana son gün. `İşte!' derdi, irkilerek, ``Biri 'Pine, Pine!' diye seslendi duymadın mı?' ve sonra hevesle, `Evet,
evet!' diye seslenirdi. ve bana dönüp fısıldadı, `O benim annem miydi?'

"Ne yapabilirdim, hanımefendi?--başımı zavallı yavrucuğun üzerine eğmekten ve yanaklarımdan aşağı akan sıcak gözyaşlarını görmesine izin vermemekten başka ne yapabilirdim. O zaman kendimi nasıl aldattığımı ve
kendimi sahte umutlarla ayakta tuttuğumu ve tüm bu zaman boyunca onun söylediklerinin
doğru olduğunu en çok hissettim; çünkü onu sıkıca kendime sarıyor olsam da--o sıkıca sarıldığı
gibi, hiçbir işe yaramıyordu, çünkü bir şey onu yavaşça ve
kesinlikle uzaklaştırıyordu.

"Bir kereden fazla gülümsemeye ve ona neşeli bir şeyler söylemeye çalıştım, ama
sadece bana garip baktı ve `Lütfen yapma' dedi; ve sonra, kısa bir süre sonra, bir tür hayalperest şekilde, `Bana nasıl bir şey olduğunu ve
annemi orada görüp görmeyeceğimi söyle!' dedi.

"`Nasıl bir şey, sevgilim?' Diyorum, onun böyle konuştuğunu duymak için titrerken.

"`Cennet nasıl bir yer ve oraya gitmekle ilgili her şey!'

"Ona ne söyleyebilirdim?--benim gibi zavallı cahil bir adama ne söyleyebilirdim?
Korkmuş gibi hissettim, hanımefendi, onu bu kadar düzenli olarak
onu uzaklaştıran bir şey hakkında konuşurken duymak. Şimdi bunun kafasının hayalperest
sıkıntısından kaynaklandığını biliyorum; oysa o her zaman annesi hakkında böyle konuşurdu,
ve onun hakkında tek kelime etmezdi. Bunu ona ben öğrettim, biliyorsunuz,
hanımefendi, çünkü bir gün uygun
mağazasına alınıp iyi durumda olmasını umuyordum; ve bu yüzden zihnini geliştirmek için elimden geleni yaptım,
ve ona din eğitimi verdim, vb. Ve böylece iyi durumda ve burada olabileceğinden ve uygun
mağazasına alınabileceğinden daha iyi,
o öyle; çünkü burada küçük bir melek varsa o da zavallı
sevgilimdi. Ama dayanamadım, ondan ayrılmaya ve kastettiğim şekilde değildi."

Tim, sözlerinin ne gibi bir etki yarattığını görmek istercesine, zaman zaman yüz yüze hüzünle baktı; sonra şapkasının etrafındaki yas bandını düzeltti, eldivenleriyle fırçaladı ve
sonunda masanın üzerine koydu.

"Size her şeyi anlatmak bana iyi geliyor, Bayan Pellet, hanımefendi; ama
bütün bunlara rağmen, sözler sürekli akıp gidiyor; sadece şunu biliyorum ki,
burada hepiniz eskiden bu küçük, kötü kullanılmış şeye karşı hoşgörülüydünüz--çünkü o kötü kullanılmıştı!" diye haykırdı tutkuyla. "Ama herkes ona karşı ilgi duymuş ve onu sevmiş olmalı; ve biliyor musun," dedi Tim, ciddiyetle, "bu yüzden
alındığını düşünüyorum--çünkü buradaki yaşam için fazla iyiydi. Küçükleri kaybetmezsiniz, hanımefendi, çünkü onlar mutlu,
zengin ve iyi muamele görüyorlar. Hiçbir şey senin çiziminden gelmiyor, zavallı evcil hayvanım gibi, bana fısıldadığını her zaman duyabiliyorum; ve bir gecenin birkaç dakikalığına uyandığımda, her zaman onun küçük sıcak elinin göğsümde yuvalandığını ve benimkini onun yanan yanağının altına koymaya çalıştığını hissediyorum."

Bayan Jared titredi ve yukarı koşup kendi küçüklerinin güvende olup olmadığını görmek
üzereymiş gibi göründü.

"Ama o isteniyordu," dedi Tim, üzgün bir şekilde, "ve kendimi asla affetmeyeceğim - asla, asla!" ve arkasındaki sandalyeye gömülen Tim
Ruggles üzüntüsünü serbestçe dile getirdi, başını neredeyse dizlerine kadar eğdi, yüzünü elleriyle örttü ve gözyaşlarını gizledi. Hıçkırıkları göğsünden yırtılmış gibiydi, şimdi sadece ezici kederine aldırmadan, acısının acılığıyla
bir ileri bir geri sallanıyordu.

Bir süre o ortak odada hıçkırıklardan başka bir şey duyulmuyordu. Bayan Jared
ve Patty birlikte ağlamak için birbirlerine yaklaştılar, Bayan Jared, bunu -bir parça alçakça bir ikiyüzlülük olsa da- sadece Patty'yi teselli ediyormuş gibi gösteriyordu; Jared, ziyaretçisinin omzuna elini koymak için ayağa kalkarken, dünyadaki tek sorunun kendisi olmadığını söyledi. Tim, geçmiş günlerde bastırılan ve geri çekilen kederin, artık durdurulamayacak bir şiddetle patlak vermesi nedeniyle tutkuyla ağlamaya devam etti; hala zayıflığı ve çocuğa karşı görevini ihmal ettiği için kendini suçlarken, ruhunun ızdırabıyla inledi. "Kendimi asla affetmeyeceğim," diye haykırdı Tim sonunda sandalyesinden fırlayarak, "asla! O gece biraz onun yanına uzandım, yanağı elimdeydi ve düştüm; ama uykusunda inledi ve bu beni hemen uyandırdı. Ona biraz içki verdim, 'Lütfen beni al,' diye fısıldadı ve küçük sesi, oh! çok çatlak, sert ve garip geldi. Bu yüzden onu kollarıma aldım -çok hafifti!- ve sonra, gecelerce onu izledikten sonra, tekrar uykulu hissettim. Kendimi sırtımı tahtanın köşesindeki duvara yasladım, o küçük el, daha önce defalarca olduğu gibi, göğsüme yakındı. Küçük kolları etrafımdaydı ve sonra onu ileri geri nazikçe salladım, ta ki son zamanlarda uykusunda sık sık yaptığı gibi, yine oldukça yumuşak bir şekilde inlemeye başlayana kadar; ve sonra, uyanık kalmak yerine, tekrar düştüm ve bir süre uyudum saatlerce, ışık panjurların yanlarından içeri süzülene kadar.

"Sabah ışığı solgun, soğuk ve korkutucu görünüyordu; ve uyandığımda,
kasılmış, yorgun ve tutulmuş bir halde, korkunç bir düşünce içimden geçti,
beni öyle parçaladı ki uzun süre hareket etmeye veya aşağı bakmaya cesaret edemedim.
Olan her şeyi biliyor ve her şeyi hissediyor gibiydim,
sanki bütün gece uyanık kalmışım gibi. Rüya görmemiştim, biliyorsunuz,
hanımefendi, bu yüzden kendimi açıklayamıyorum; ama yeterince iyi biliyordum ki uyurken, zavallı sevgiliyi uzun zamandır
uzaklaştıran şey sonunda gelip onu kurtarmıştı.

"Bir anda her şeyi yeterince iyi anladım - orada otururken kollarımda sıkıca tuttuğum şey küçük Pine değildi, sadece onun şekliydi ve hızla soğuyordu, soğuyordu ve soğuyordu - oh! çok hızlı. Ve yine de hareket edemiyordum.

"Artık inleme yoktu - iç çekme yoktu - zavallı küçük göğsünde hırıltı yoktu - zavallı küçük ellerinin seğiren huzursuz hareketleri yoktu - beni öpmek için yarı uykudan çılgınca fırlamalar yoktu - sadece korkunç bir sessizlik vardı; ve bir kez daha sonsuza dek kaybolan o korkunç, acı dolu öksürüğü duymak için sahip olduğum her şeyi verirdim.

"Kendimi asla affetmeyeceğim," diye haykırdı Tim, taze bir duygu patlamasıyla. "Sadece bunu düşünmek için! - sadece onu sonuna kadar gözetlemek için uyanık kalamayacağımı düşünmek için!" ve Tim yüzünü bir kez daha ellerinin arasına gömdü. Zavallı yorgun bir gözlemciydi! Yanan göz kapaklarını aşağı bastıran sevgi dolu eli göremiyordu, ama öfkeyle kendini suçluyordu - yorgun geceler boyunca tek başına gözlemci - artık karşı konulamaz hale gelene kadar her şeyi fetheden uykuyla savaşan ve son silik mücadelenin görüntüsünden kurtulan gözlemci!

"Evet," dedi Tim, bir duraklamadan sonra, "onu gömdüğümüzden beri bir hafta geçti, hanımefendi, ve pazartesi günü tekrar işe başlayacağım. Bana bir kadın olmam gerektiğini söylediniz, hanımefendi; bu yüzden bu gece gördükleriniz için bana bu kadar sert davranmayacaksınız. Şimdi daha iyiyim, çünkü o oradaydı ve gelmek istiyordu; ve," dedi, acıklı bir şekilde, "dünyadaki tek arkadaşlarım sizsiniz ve size tüm sıkıntılarımı anlatmak istedim, ama bu geceden önce yapamadım."

Tim, Jared ile evden ayrılır ayrılmaz -kendisi de yürek parçalayıcı ve böyle bir arkadaşlıktan memnun- onunla birlikte eve doğru kısmen yürümüştü ki, Bayan Jared yukarı koşarak sayısız çocuğunun her birini öptü ve ağladı, çünkü hepsinin güvende olduğundan emin oldu. Ve zavallı çocuklar bu süreçten ne yazık ki rahatsız oldular, çünkü ışık gözlerine düştü ve Patty'ye bu çocuğun solgun görünüp görünmediği ve diğerinin kızarıp kızarmadığını sordular, ki şüphesiz sonuncusu öyleydi, çünkü yatak örtülerinin altından çıkarılması gerekiyordu, anlaşılmaz bir şekilde mırıldandığı kelimeler deliryum ve ateş tehditleri olarak algılanıyordu. Bayan Jared sonunda aşağı indi ve Jared o gece altı kez kalkıp çeşitli yatak odalarına girdiğine yemin etti -ve kendisinin de üç tane vardı- Jared ise karısını sırdaş edinmesi ve ona her şeyi anlatması gerektiğini söylüyordu; ama görevden kaçındı, şöyle dedi,
"Zavallı şey! Hayır; zaten katlanacak kadar çok şeyi var."

Doğruydu, çünkü Bayan Jared'ın sıkıntıları hiç de hafif değildi ve o da
Jared'dan birçok gözyaşını sakladı. Ama tüm bunlara rağmen, o gece,
saatler geçtikten sonra, bir tane daha ayırdı, ölü çocuğu düşündü ve ona karşı her zamankinden daha fazla garip bir özlem hissetti; yanağını ıslatan gözyaşı ise zavallı Tim Ruggles'ın üzüntüleri kadar onun içindi.

Gözyaşları - gözyaşları! o gece çok fazla gözyaşı döküldü; çünkü Patty de kendi küçük odasında Janet'ı ve onun sıkıntısını düşünerek uykusuz yatıyordu - kayıp adamı ve zavallı Pine'ı da; ama bir şekilde, üzüntüsüne rağmen, düşünceleri ilk kalbini
attıran kişiye, yani Harry Clayton'a yöneliyordu.

2. Cilt, XX. Bölüm.

KIRIK BİR SAZ.

Harry Clayton aceleyle Lionel'in odasına doğru yürüdü,
zihni gördükleri ve duyduklarıyla karışıktı. Yarı acı, yarı memnundu; bir an kendini coşkulu hissetti ve kalbi neşeyle kabardı.
Bir kez durdu; Duplex Sokağı'na mı gitmeliydi? Sonra
çelişkili koşullar düşünürdü ve depresyon başlardı.
Ezildiğine inandığı düşünceler tekrar kendini gösteriyordu; ve o kadar
meşguldü ki, D.
Wragg'ın meraklı, meraklı yüzünü, bir fare peşindeki bir teriyerinki gibi, kendisinin bir metre ötesinden geçerken görmedi.

Harry Clayton'ın düşünceleri o kadar çelişkiliydi ki, bir süre,
kovulmasa da,
gönderildiği görevin hatırası kesinlikle
soluklaşmıştı. Çok şaşırmıştı--işler
beklediğinden çok farklı bir şekilde
gelmişti; ve o kadar memnundu ki.
Ve bir süre geride bıraktığı hoş görüntüyü düşünerek ilerlediği için yanıldığını, Regent Caddesi'ne hızla yaklaştığında, kayıp adamın düşünceleri tüm gücüyle geri geldiğini ve onlarla birlikte, artık unutkanlığı olarak adlandırmaya hazır olduğu şey için bir üzüntü ve pişmanlık duygusu olduğunu söyledi. Sonra kendini bir görev duygusuna kaptırarak, merdivenlerden yukarı koştu, ama o kadar hızlı değildi ki, D. Wragg'daki insanların daha fazla sıkıntıya veya rahatsızlığa maruz kalması için en ufak bir gereklilik olmadığını düşünmeye vakti olmadı. Lionel'ın başına Decadia'ya giderken veya oradan dönerken bir kötülük gelmişse, suçlu onlar değildi; ve kendi kendine, onları korumak onun göreviydi, dedi. Ve sonuçta, işler ilerledikçe, Lionel'ın başka bir yöne gittiği anlaşılıyordu.

Ama diyelim ki, şüphe fısıldadı, sonuçta, görünüşe güvenmeye fazla hazırdı; esmer, biçimsiz kız, arkadaşını aradığını bildiği için korkmuştu ve yaşlı Fransız, sonuçta, sadece yağlı dilli bir aldatıcıydı; Patty ise--

Sir Richard Redgrave'in oturduğu odaya doğru kalan birkaç basamağı tırmanırken yüzünde sıcak bir kızarıklık vardı, genç adam içeri girdiğinde ayağa kalkmaya hazırdı.

"Eh," diye haykırdı yaşlı adam, "ne haber?"

"Hiçbir şey yok, efendim--şu anda," diye cevapladı Clayton, kasvetli bir şekilde. "Bir kamışa yaslanıyordum ve onun kırıldığını gördüm."

-------------------------------------------------------------------------

İki gün sonra, _Times_'ın ikinci sütununda şu ilan çıktı:--

"İki Yüz Pound Ödül.--6'sında, 660 Regent Caddesi'ndeki odasından kayboldu, Lionel George Francis Redgrave, 24 yaşında; 5
fit 11 inç boyunda; kaslı, açık tenli, hafif bıyıklı,
ve sol şakağında bir av sırasında düşme izi; kartal burun,
açık mavi gözler ve sık kıvrık açık kahverengi saçlar. Siyah bir gece elbisesi giydiği ve açık gri Warwick paltosu giydiği varsayılıyor.
Kim keşfine yol açacak bilgileri verirse, yukarıdaki ödülü alacaktır.

"660 _Regent Street_."

"Umarım bu bize biraz haber getirir, Clayton," dedi Sir Richard. "Eğer
bir haftanın sonunda olmazsa, beş yüze çıkaracağım,
ve bir haftanın sonunda, iki katına çıkaracağım. Eğer
bulunacaksa para onu bulmalı. Ama onu bulacağız," diye haykırdı, şiddetle,
"ölü ya da diri - diri ya da ölü," diye tekrarladı titreyen dudaklarıyla. "Bütün o hafif umursamazlığına rağmen, bana
yazmadan bir hafta bile geçirmedi ve korkunç bir şey olmuş olmalı, eminim."

"Umutlu olun, efendim, lütfen," dedi Clayton, asil yaşlı beyefendinin yıpranmış ve bitkin yüzüne bakarken.

"Olacağım, Clayton - yapacağım, elimden geldiğince; ama bu zor bir iş; ve
eğer ölürse, bu kalbimi kıracak. Onu asla terk etmemeliydin," diye ekledi sitemle.

"En ufak bir etkim olsaydı," dedi Clayton, "bunu yapmazdım; ancak kalışımın sonlarına doğru, onun en ufak bir kısıtlamaya bile boyun eğmediğini gördüm."

"Evet, evet!" dedi Sir Richard; "Zavallı çocuğun ne kadar inatçı olduğunu biliyorum," dedi yaşlı adam titrek bir sesle.

"_Is_, efendim--_is_" diye haykırdı Clayton, elini Sir Richard'ın koluna koyarak.

"Evet, _is_--henüz umutsuzluğa kapılmayacağız," dedi Sir Richard; "ama senin
etkilerin vardı--sessiz, kararlı örneğinin etkisi. Ama sana
söyledim mi
sana sokaklara ödül faturaları _gönderdiğimi_?" diye ekledi
aceleyle, Harry'nin acılı ve sıkıntılı halini görünce.

"Söylemedin, efendim; ama akıllıca bir hareketti. Ve şimdi bana öyle geliyor ki
herhangi bir bilgi gelirse diye her zaman birimizin burada olması gerekiyor."

"Kalacağım," dedi Sir Richard; "bu benim görevim, ama eylemsizlik katlanılması
çok zor; ama güçsüzüm ve sıkıntılıyım ve dolaşamıyorum."

"İyi haberi ilk alan sen olabilirsin," dedi Harry gülümseyerek.

"Belki de öyledir--belki de öyledir," diye cevap verdi. "Daha önce kaç yaşında olduğumu hiç bilmiyordum. Aramaya devam etmelisin; ama sık sık geri geleceksin,
Clayton?"

"Geleceğim, efendim," dedi Harry, nazikçe ve evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra.

Harry'nin ilk ziyareti Great Scotland Yard'a oldu, orada
yukarıya sivil kıyafetli, sessiz, sıradan görünümlü bir kişiye
gönderildi, ancak,
sadece başını salladı.

"Şu anda bir şey yok, efendim," dedi; "ama biliyor musun, efendim, bence
Sir
Richard Redgrave bir hata yapıyor, efendim--`çok fazla aşçı
çorbayı bozuyor!' Konuyu tamamen bize bırakmış olsanız iyi olur; elimizden geleni
yapıyoruz. Özel soruşturmalar gayet iyi; ve Bay Whittrick iyi bir adam - buradaydı, biliyorsunuz; ama o sadece kaçamak maçlar veya bir eğim veya bu tür şeyler için iyidir. Sir Richard yanılıyor, efendim, buna
güvenin."

"Yaşlı beyefendinin endişesi nedeniyle her şeyi mazur görmelisiniz," dedi
Harry, sessizce, çünkü yirminci kez bilginin geldiği anda iletilmesi gerektiği söylendikten sonra, özel soruşturma şöhreti olan ünlü Bay Whittrick'i aramak için
ayrıldı;
ama buradaki görüşme sonuncusuna çok benziyordu; ve
Sir Richard'ın yanına döndüğünde onu elinde bir telgrafla odada huzursuzca volta atarken buldu.

"Haberler mi?" diye bağırdı Harry, heyecanla.

"Sizin için," dedi yaşlı adam, nazikçe; "ve umarım iyidir."

Cambridge'e gönderilmiş ve tekrar iletilmiş olan telgrafı uzattı. Kısa ve acı vericiydi. Richard Pellet gönderendi ve Bayan Richard'ın Norwood'daki ani ve ciddi hastalığını bildirdi - Harry annesinin yatağının başına geldi, ama tam zamanında
vedasını almak için.

Bu, gelecekteki işlemler için bir kontroldü, çünkü Harry
kaybettiklerinden çok etkilenmişti. Richard Pellet tarafından uygun anlaşmalar yapılmadan evlenmeye ikna edilen zayıf kadını hatırlayamıyordu, sadece her kaprisini yerine getirmeye her zaman hazır olan şefkatli ve sevgi dolu annesini hatırlayabiliyordu; ve cenaze töreninden sonra Sir Richard ile sessizce konuşmaktan fazlasını yapamayacak kadar dengesizdi, Sir Richard'ın ise, bir ödül teklifinden sonra gelen olağan hayal kırıklıkları dışında, verecek pek bir haberi yoktu.

Ölülere yapılan son üzücü görevlerden sonra, Harry memnuniyetle tamamlanmamış göreve geri döndü, bunda baskıcı düşüncelerinden bir rahatlama ve bir hayırsever olarak gördüğü birine hizmet etme fırsatı gördü.

2. Cilt, XXI. Bölüm.

AUSTIN FRIARS'TA.

"Hangi isim?" diye sordu bir memur.

"Pellet--Jared Pellet," dedi o ismin sahibi.

"Pellet," diye tekrarladı katip tereddütle; "Korkarım ki nişanlı;"
ve Austin Friars'a gelen perişan ziyaretçiye sert sert baktı, sanki "Sen fakir bir akrabasın, yoksa ben yargıç değilim."

"Ona kardeşinin birkaç dakikalık sohbetten memnun olacağını söyle,"
dedi Jared çaresizce; ve kardeşinin ofislerine bakarak durdu,
gazla aydınlatılan masalarının üzerinde yarım yirmi katip yazı yazmakla meşguldü.

Sokakları boğan yoğun sarı bir sisle acı bir gündü, bu yüzden
saat on bir, etraftaki işler olmasa akşam on bir olabilirdi. Duman yüklü buhar Jared ile birlikte ofislere bile ulaşmıştı; ama cilalı sobadaki parlayan ateş ona fazla geldi ve sis kısa sürede dağıldı,
Jared'ı yalnız başına titrerken bıraktı, hem yeni doğmuş garip bir his hem de soğuktan, zaman zaman meraklı bir gözle bakıldığı için.

"Bu taraftan efendim, lütfen," dedi katip ve bir sonraki dakika
Jared, özel bir odada adalet benzeri kardeşinin önünde, bir mahkum gibi duruyordu - ayaktaydı, çünkü Richard ona bir sandalye teklif etmemişti.

"Size tavsiye için geldim," dedi Jared, hemen ziyaretinin amacına dalarak.

"Daha önce tavsiye için bana gelseydiniz, bu durumda olmazdınız," dedi Richard, soğuk bir şekilde, kardeşinin eski püskü giysilerine ve elinde tuttuğu yıpranmış şapkaya bakarken. "Ama bu ne?"

Jared baktı, çünkü inandığı kadarıyla, kardeşi ona almaya değer hiçbir
öneri vermemişti.

"İş insanları için zaman paradır," dedi Richard, çünkü Jared sessizliğini korudu.

"Evet, evet, biliyorum--biliyorum," dedi; ve sonra sanki görevi için kendini cesaretlendirircesine tekrar durakladı, ta ki Richard bir kez daha sandalyesinde aceleyle dönüp konuşmaya başlayana kadar.

"Birkaç dakika bana katlan, Dick, sana her şeyi anlatacağım," diye haykırdı Jared. "Çok büyük bir sıkıntı içindeyim."

"Sanırım öyle," dedi Richard, "yoksa gelmezdin. Hadi! Konuş; ne kadar istiyorsun?"

"Ne! Para mı?" diye cevapladı Jared; "hiç. Ama bana sert davranma, Dick--
dünya bunu yapabilir. "

"Dünya, herhangi bir adam için efendisi veya hizmetkarıdır - sert bir efendi veya yaltaklanan bir köle, hangisi hoşuna giderse," diye alay etti Richard. "Fakir kalsın ve dünya onun yöneticisi olsun; zengin olsun ve dünya yönetilecektir."

"Ama başım dertte - büyük bir dertte," diye haykırdı Jared yalvarırcasına. "Kilisemizdeki yoksul kutuları soyuldu."

"Eh!"

"Hırsızı bulmak için büyük çabalar sarf edildi."

"Eh!"

"Ve bir şekilde org odamın dolabına bir anahtar girdi."

"Evet!"

"Ve şüpheleriyle bana acımasızca haksızlık eden papaz tarafından bulundu."

"Evet!"

"Ve suçlandım ve görevimden alındım."

"Eh!"

"Ne yapacağım? Bana tavsiyenle yardım et. Masumiyetimi nasıl kanıtlayacağım? Bu koşullar altında benim için en iyi ne olur? Kafamın karıştığını hissediyorum ve nasıl devam edeceğimi bilmiyorum, çünkü bunun evde bilinmesine izin veremiyorum. Rahip suçluluğumdan o kadar emin görünüyor ki
beni görmeyi reddediyor ve mektuplarımı geri gönderiyor. Masumiyetimi
iddia ettiğimde kilise muhtarından aldığım tek şey, `Kanıtla, beyefendi, kanıtla.'
Gece gündüz düşündüm. Çok uğraştım--bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım, ama her zamankinden daha uzağım. Senin iş kafanla doğmadım,
Dick--zeki değilim. Hiç
olmadığımı biliyorsun ve şimdi sana döndüm--"

"Kendimi bu işe karıştırmak için mi?" dedi Richard soğuk bir şekilde.

"Hayır, hayır; bana tavsiyede bulunmak için - ne yapmam gerektiğini söylemek için," dedi Jared.

"Hırsızlığı kim yaptı?" dedi Richard, kaşlarını çatarak.

"Gerçekten, gerçekten, hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Jared, alçakgönüllülükle.

"Hayır, elbette hayır. Pekala, sana söyleyebilirim, Decadia'daki iyi arkadaşlarından bazıları - belki de o zavallı kemancı, bir arkadaş edinerek kendini,
aileni ve _beni_ rezil ettin. Ve şimdi benim adımın lekelenmesini, evimin sağlamlığının sarsılmasını ve
itibarımın, dilenci, aşağılık,
aşağılık bir hırsızlıkla ilişkilendirilerek lekelenmesini mi istiyorsun? Deli olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, Richard."

"Dilini tut. Seni duydum - şimdi beni dinle. Geriye doğru
aptallaştığımı mı düşünüyorsun? Çocuksu mu görünüyorum, yoksa bunaklık döneminde mi? Ama
orada--bazı insanlar çok aptal!"

Richard Pellet'e adalet sağlamak gerekirse, ne deli, ne aptal ne de
çocuksu görünüyordu, ama kendini
maroken kaplı sandalyesine geri attığında ve parlak bacaklarını
ateşe doğru uzatarak kardeşine kaşlarını çattığında öfkeli, alaycı, zengin bir adamın görüntüsüydü.

"Ah Richard!" diye inledi Jared, umutsuzluk içinde.

"Bakın buraya, efendim," dedi şehirli adam, derin bir sesle--öfkeli, ama
memurlara ulaşabilecek kadar değil--"bakın buraya! Sanırım
kardeş olarak doğmuşuz; aynı adı taşıyoruz--lanet olsun çünkü bu sizin de isminiz. Siz hayatta kendi yolunuzu seçtiniz ve ben de kendi yolumu seçtim ve bunlar her gün daha da uzaklaşan, bir daha asla birleşmeyen yollardır. Ben
hiçbir zaman sizinle karışmadım, yardımınızı istemedim. Sizi hiçbir şekilde rahatsız etmedim; sen--sen--sen ne oldun ki, adımızı tozdan
yükseltme projemde bana bir utanç--bir engel--bir engel oldun? Bütün bunları unutuyorum ve kardeşçe davranmak için tüm eski yaraları iyileştirmeye çalışıyorum. Seni ve aileni evime davet ediyorum ve ne yapıyorsun? Sadece görünüşünle değil, davranışlarınla ​​da evi utandırıyorsun,
hizmetçilerimi bile kollarının altından güldürüyorsun; ve sanki bu
yeterli değilmiş gibi, senin iyi eğitilmiş orospu çocuğun tuzaklarını ve tuzaklarını kurmaya başlamalı, sokaklarımızın en
gerçek yaratığından daha az mütevazı ve nezaketle hareket etmeli, ta ki o kurnaz taktikleriyle mutlu bir ailenin huzurunu bozana, aptal bir çocuğu evinden ve kederli annesini erken bir mezara gönderene kadar."

Bu noktada Richard, öfke yerine biraz duygu göstermenin etkili olacağını düşünmüş gibi görünüyordu; ama kısa süre sonra tekrar
azarlamaya katıldı. Jared haberi duyduğunda irkildi, çünkü yengesinin ölümünü duymamıştı, ancak kardeşinin şapkasının etrafında derin bir bant fark etmişti ve hatta orada durup acı ve öfkeyle bakarken dikişleri bile fark etmişti. Ölüm haberi birkaç dakikalığına onu durdurdu, ancak öfkesi kendini göstermeye başladı ve cevap vermek üzereydi. Richard
sessiz olması için ona el salladı ve devam etti--

"Ve şimdi--şimdi ne olacak? Bana sakat, acıklı bir hikayeyle geliyorsun ki senin için bir avukat tutayım, adımı kamu mahkemelerine ve

gazetelere taşıyayım, tüm şehrin konuşması olayım--senin tarafından
daha önce hiç olmadığım kadar
utandırılayım. Seni tanımıyorum. Seninle hiçbir
iletişimim yok. Benim adımı taşıyorsun, ama
tüm ilişkiden
vazgeçiyorum. Bu konuya sürüklenmeyeceğim. Bu benim
işim değil. Git ve Decadia'dan Fransız arkadaşına veya sakat kuş

yetiştiricisine sor. Gördüğün gibi, arkadaşlarını ve ortaklarını tanıyorum, büyük bir müzisyen olduğun
için. Her zaman bir aptaldın ve şimdi
aptallık ile düzenbazlık arasında uzanan adımı attın. Hemen ve
sessizce yerimi terk et. Dış ofiste küfürlü veya aşağılayıcı bir söz söylemeye bile cesaret edersen, seni para gasp etmeye çalışmaktan gözaltına alındın; ve sonra, şu anki hırsız karakterin ve arkanda fakir kutusu
parasıyla, nasıl ayakta kalacaksın?"

Richard Pellet, diğer birçok kötü adam gibi,
bir santim verildiğinde bir arşın alan ve sahibinin gücü veya iradesi olduğundan daha fazlasını söyleyen bir dille donatılmıştı. Efendisinin asla alamayacağı sözlü faturaları destekliyordu; ve şimdi ayağa kalkmış ve ziyaretçisine dik dik bakarak durmuştu, elini aralarına koyduğu ağır sandalyenin üzerine koymuştu. Çünkü, kardeşinin önünde tamamen şaşkın bir şekilde dururken, Jared istemeden masadan bir cetvel almıştı; ama
vurmak için değil, sadece uzun esnek parmaklarıyla tutup vuruyordu.
Konuşamıyordu; öfke ve üzüntü onu boğuyordu; ve orada soluk soluğa, öfkeyi, acıyı, yükselen tüm
duyguları bastırarak duruyordu.

Bu, aynı memeden emzirilen kardeşi miydi - ona karşı dönmesi gereken tüm adamların sonuncusu - görünüşe göre aralarında daha büyük bir bariyer kurma şansını - mezar yaşayanları ölülerden ayırana kadar sürecek bir bariyer - kapmaya mı çalışıyordu? Bu, büyük olasılıkla iş zekası ve tavsiyeleriyle onu zorluğundan kurtarmanın yolunu açabilecek, onun adına dikkatli bir araştırmacı çalıştırabilecek ve meseleyi en ince ayrıntısına kadar araştırabilecek olan kardeşi miydi? Müzik yeteneği sayesinde arkadaşı yaptığı adama yöneltilen sözler de onu acıtıyordu, ama zavallı Patty'ye atılan hakaretler kadar değil. Jared'ın göğsünden neredeyse bir inleme yükselecekti, ama yükselirken onu bastırdı. Yoluna devam edecek, nereye götürürse oraya gidecek ve kardeşini bir daha rahatsız etmeyecekti. Utancına nasıl katlanabilirdi ki - nasıl cesaret edebilirdi ki, yoksul bir dilenci, masumiyetinin bilincinde olsa da - nasıl cesaret edebilirdi ki onu aklamak için yasaya başvurabilirdi? Masumlar daha önce nakledilmemiş miydi - hatta darağacında ölüme kadar acı çekmemiş miydi? Eğer kanıt dizilerinden emin olmasalardı, papaz ve kilise muhtarı onu hiç suçlar mıydı? Savunma olarak ne getirebilirdi? Sadece yalın sözleri. Kendisine, meselenin ona karşı karanlık göründüğünü itiraf etti. Belki de dürüstlük karakteri, onların gözünde onu desteklemeliydi; ama sonra, kendine acı bir şekilde söylediği gibi, o fakirdi; ve para söz konusu olduğunda, fakirlerin her zaman ayartılmaya meyilli olduğu düşünülürdü. Papaz merhametliydi ve dava açmayacaktı; sonra meseleyi adaletin önüne çıkarıp soruşturulmalı mıydı? Aklanabilirdi ama başarısız olabilirdi; sonra meseleyi papaza zorla kabul ettirip kanunun yardımına başvurmuş olsaydı, dava aleyhine sonuçlanırdı? Düşünmeye cesaret edemedi; ama boş boş etrafına bakarak kardeşinin önünde durdu, ta ki Richard tekrar konuşana kadar--

"Eğer bir kardeş gibi davransaydın sana yardım ederdim ve her şeyi yapardım; ya da dürüst olmadığın bir şey olsaydı."

"Efendim, ben dürüst olmadım," diye haykırdı Jared, neredeyse sert bir şekilde.

"O zaman kanıtla," diye haykırdı Richard; "ama şimdi--işte--işte--işte!"
bir elini göğsüne bastırarak, "gitsen iyi olur."

"Gidiyorum, Richard," dedi Jared, lüks ofise bakarken -aslında her şeye, kardeşi hariç-
ta ki bir masa gongunun keskin "ting-ting"i onu uyandırana kadar. "Tanrı seni affetsin, Dick!" diye mırıldandı; "bir daha asla görüşemeyebiliriz."

"Şu kişiyi dışarı çıkar," dedi Richard, memur belirdiğinde sertçe;
ve sonra, kendini sandalyesine geri atarak, _Times_'ı eline alırken şiddetli bir hışırtı çıkardı.

Bu son acımasız darbeydi -Jared'dan hafif bir sitemkar, hatta kederli bir bakış getiren--Richard'ın en
acı kaş çatmasından daha fazla irkilmesine neden olan bir bakış. Sonra kırık adam yavaşça yürüdü,
ve başını eğdi, ta ki elini kapı direğine koyabilene kadar,
son kez hayatında müreffeh kardeşine bakmak için döndüğünde, o zarif, şişman bedeni, ağır, küstah yüzü gördü;
ve sonra, memurun sabırsızlığına rağmen, "Bu taraftan, efendim!" dedi,
alçak ve net bir sesle--
"Masumiyetimi bilen yukarıdaki Tanrı, seni affet, Dick, tıpkı benim gibi!"

Ağır kapı kapandı ve ofisi geçerken, Jared bir kez daha sisin içinde durdu -zihinsel ve gerçek--yolu geçene kadar, Duplex Caddesi'ne döndü; bu arada, hırsızlıkla suçlanan zavallı bir akraba gibi bu kadar sorunlu bir kabustan kurtulduğu için içten içe mutlu olsa da, Richard Pellet'in üzerine garip bir ürperti düştü. Belki de yalnızca başka bir ziyaretçinin korkusuydu ama sisin
sorumluluğunu üstlendi ve onu yürekten kınadı ama etkisizdi çünkü sis hala Austin Friars'ın
üzerinde kasvetli bir şekilde asılıydı.

2. Cilt, XXII. Bölüm.

BAŞARISIZLIKLAR ÜZERİNE DOSTLAR.

"Yumuşaklaşıyorum, aptallaşıyorum ve mavileşiyorum," dedi Bay Timson, ceketinin altında ellerini ısıtırken ve ateşin önünde kuyruk şeklinde seğirtirken; "ama bu sefer başardım ve
yanlış değil."

"Neyi başardım?" dedi rahip, kömürlerin arasındaki altın mağaralara
bakarak otururken.

"Neyi başardım! Doğru adam - düzenli olarak ona doğru."

"Lütfen, daha fazla bir şey söyleme, Timson?" dedi rahip, üzgün bir şekilde.

"Ama başaracağım," dedi Timson; "ve daha önce hiç
aklımıza gelmemesi benim için bir mucize. 'Tain't Pellet değil, ama o küçük Fransız kemancı
o sık sık onunla birlikte. Aman Tanrım, eğer bir adamın yüzünde 'hırsız' yazıyorsa, o da oradadır. Kilisemizde ne işi var? Neden, o alçak kızıl kadının takipçisi ve
evdeyken yedi tepenin üzerinde oturuyor, ben bağlıyım; ve bu yüzden
yaşamak için Decadia'yı seçti."

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı papaz.

"Umurumda değil; bu bir gerçek," dedi Timson. "O adam, sana
baktığı anda Smithfield'daki ateşi tekrar yakardı; kilisemize asla
kabul edilmemeliydi. Aman efendim, o, yoksul kutularımızı soymayı erdemli bir eylem olarak düşünen ve
gidip doğrudan _bunun_ için af dilemeyi düşünen o alçaklardan biri."

"O Timson--Timson--Timson!" diye iç çekti papaz; "sen pirinç
ve şıngırdayan bir zil sesi çıkarıyorsun."

"Sen de bir başkasın!" diye tısladı Timson, öfkeyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Senin hayırseverliğin nerede, dostum? Senin hayırseverliğin nerede?"

"Yoksul kutusundan çalındı!" diye bağırdı Timson, öfkeyle; "işte orada.
Ve eğer sözlerim gerçekleşmezse, dikkat et ve _bir gün_ Smithfield'da öğreneceksin. "

"Psh!" diye bağırdı papaz, olabildiğince öfkeli bir şekilde ve
sonra coşku yatışana kadar sessizlik oldu.

"Hoşlanmıyorum--Hoşlanmıyorum," dedi Timson, bir duraklamadan sonra. "İşte!
Nefret ediyorum. Bakabilirsiniz efendim; ama bu öğleden sonra o Pellet yanımdaydı ve bu tür toplantılara dayanamıyorum. Neden başka biri değildi de o zavallı, hassas, mücadeleci adam değildi? Eminim Fransız Papacıydı. Neden yaşlı Purkis'i veya Bayan Ruggles'ı veya katibi taburcu etmedik? O zavallı adamı görmek acınasıydı--acınası!
Neden şüphelenip Fransız'ı bulmadınız? Onu gözaltında görmek isterim."

"Saçma sapan konuşma, Timson," dedi papaz. "Ama bu kötü bir iş!"
ve yaşlı beyefendi içini çekti.

"Kötü iş! Ah! Bence kötü bir iş," dedi kilise muhtarı.
"Şimdi, meseleyi halletmek için ne gerekiyor?"

"Hiçbir şey!"

"Evet! Çalınanları telafi et."

"Hiçbir şey!" dedi papaz öfkeyle--"hiçbir miktar. Günah orada ve
onu ortadan kaldıramayız."

"Sanırım hayır!" dedi Timson; "ama eğer gizlice yoksul kutusuna yirmi veya otuz pound atmak seni tekrar iyi hissettirecekse ve zavallı yaşlı Pellet'i iyi bir
zorbalıkla
kurtaracaksa, ruhum üzerine yemin ederim ki parayı bulmaya yarı yarıya meyilli hissederim."

"Saygısız olma, Timson; bir adamın sözleri asla bir
yeminle güçlendirilmez. Küfür etmekten nefret ediyorum."

"Küfür! Bu küfür değil," dedi Timson; "bu sadece
vurgulu olmak."

"O zaman vurgulu olma, Timson, ama bir erkek gibi açık konuş."

"Hıh!" diye bağırdı kilise muhtarı; ve ardından uzun bir
sigara içme dönemi geldi.

"Sadece onun kadar yetenekli bir adamın hırsız olduğunu düşünün!" dedi papaz, sonunda.

"Ne! Papist mi?" diye haykırdı Timson; "neden, görebiliyordun--"

"Hayır--hayır--hayır--hayır!" dedi papaz, öfkeyle; "Kimi kastettiğimi biliyorsun. O
buraya geldi; ama onu görmek istemedim--Pellet bilirsin."

"Neden olmasın?" dedi Timson, açıkça.

"Çünkü ben zayıfım, dostum--zayıfım ve doğru olmayacağını
bildiğimde, pes etmeye meyilli olabilirim."

"Eh, zor--zor," dedi Timson; "Ben de pes etmeye hazırdım; ve şimdi zavallı adamın doğruyu
söylediğine inanıyorum."

"Ne dedi, Timson?" dedi papaz, "çünkü onu görmeyeceğim. Bana zorla kabul ettirilene kadar
suçuna inanmazdım; ama şimdi
kararlıyım."

"Ne dedi! Neden, hepsi bir hata."

"Keşke öyle olsaydı, keşke öyle olsaydı," dedi rahip, gerçekten
üzgün görünüyordu; "ama kanıtlasın, kanıtlasın."

"Aynen öyle, seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Timson. "Ona söylediğim
sözler. `Kanıtla, Pellet,' dedim -- `kanıtla, işte elim;'
ve o zaman onu kapacağını düşündüm, bu yüzden
erişemeyeceği bir yere koydum."

"Ne müzisyen!" dedi rahip, "ve bir hırsız olduğunu
düşünmek!"

"Tıpkı onlar gibi," dedi Timson. "Bu müzisyenlerin hepsi hırsız.
Birbirlerinin
çalıntılarını çalıp buna ilham diyorlar. Ama sence
biraz daha yumuşak bir ifade kullanamaz mıyız? `Hırsız' çirkin bir kelime; ve--er--er--
er--"

"Peki?" dedi papaz.

"Zimmete para geçirmeye ne diyorsunuz? Fakirlerin paralarını zimmete geçirdi."

"Zimmete para geçirme!" diye haykırdı papaz öfkeyle; "neden efendim, bu bir
kutsama--bir iğrençlik!"

"Ama sonuçta bunun bir hata olabileceğini biliyorsunuz ve bir adamı
hırsızlıkla suçlamaktansa zimmete para geçirmekle suçlamak daha iyi olurdu."

"Ah! Timson, keşke öyle düşünebilseydim--gerçekten de; ama bu bir
hata olamaz. Siz de ondan şüpheleniyordunuz."

"Evet," dedi Timson kuru bir şekilde; "ama o zamanlar Papacıyı düşünmemiştim. O adam o, efendim. Üzerinde Çin portakalı olan bir
şey."

"Ama o gün kilisede ne kadar kafası karışık olduğunu hatırlıyorsunuz."

"Ne! Papist kemancı?"

"Hayır, hayır--Pellet. O zaman bunun hakkında bir şeyler düşünmeden edemedim. Ve,
ayrıca, kilisede tek başına geçirdiği uzun saatlere bakın. Onu saatlerce orada gördüm ve
orgdan tek bir ses bile çıkmadı--aslında orada bir çocuk yoktu. "

"Ah!" dedi Timson, "O çocuğa iyi bir yorgan dikme izni için beş şilin veya en iyi yeşilimden bir pound verirdim."

"Bunların hepsi, yoksulluk yüzünden
engellendiğinde ayartmaya yenik düştüğünü gösteriyor," dedi papaz, sözünü kesmeyi fark etmeden.

"Eh," dedi Bay Timson, "bu kötü bir iş; ama dava
etmeyi düşünmediğinize sevindim."

"O zaman benimle aynı fikirde misin, Timson?"

"Elbette--evet. Yaklaşık yirmi çocuğun babasını koşu bandına mı koymak istiyorsun? Neden, evinin içinde tavşanlar gibi koşuyorlar;
ve bunu yaparsan, gelip kulaklarına ekmek için
bağırırlar."

"Tanrı korusun! Senin düşünce tarzına sadık kalacağım. Asla bir yargıç için
iş yapmazdım, Timson. Beni kırsalda olduğumda yedek kulübesinde istiyorlardı; ama geri çekildim; çünkü çok kolay olacağımı biliyordum.
Hayır, Timson; zavallı adamın gelecekte dürüst bir şekilde yaşama şansını elinden alamazdım; çünkü, görüyorsun, o bir kez günaha
boyun eğmiş ve hayatının sonuna kadar pişmanlık duyacak bir adam. Hayır, efendim, onun geleceğini mahvetmem, dünya için. Ben, prensip dedikleri şeye göre hareket eden adamlardan değilim. Belki yanılıyorumdur, ama merhametsiz değilim. Onun özünde iyi bir adam olduğuna inanıyorum; ve bence,
Timson, o gittiğinde, kişi başı on pound koyup,
ona isimsiz olarak göndersek, bu ona hayata yeni bir başlangıç ​​sağlardı,
ha? Ne dersin?"

"İyi bir şey," dedi Timson, "ama onu çayda içmeye bıraksak daha iyi olur. Diyelim ki, yılda şu kadar pound çayın -karışık- şu kadar yıl boyunca ödeneceği bir yıllık gelir."

"Ah, hayır, Timson; paradan olmalı. Zavallı adam, parayı aldığında yoksulluktan eziliyordu."

"O zaman neden bir adam gibi gelip bana birkaç pound avans vermemi veya onlara krediyle şu kadar çay vermemi istemedi?"

"Yanlış adam, Timson--yanlış adam! Ama ona
çok üzülüyorum, çok."

"Ben de öyleyim--herkes de öyle olacak," dedi Timson, sertçe; ve sonra bir kez daha uzun bir
sigara içtiler.

"En sonunda ona durmasını söylemeyeceksin, sanırım?"

Timson, "Bırak da asılacağını düşünsün, sonra da son anda ona bir erteleme gönderelim? Peruk, efendim, önümüzdeki Pazar ne kadar
gönüllü bir
peruk olmalı!"

"Hayır, Timson, hayır. Görev görevdir ve bu kadar
açık bir suçu görmezden gelirsem görevimi yapmam."

"Ama fikrini değiştirmeyecek misin?--kovuşturma yapmayacak mısın?"

"Hayır, efendim, hayır," dedi papaz. "Her şeye rağmen, adama ve
ailesini yetiştirme biçimine saygı duyuyorum. Bay Pellet ve karısı ve kızı için üzgünüm, çok üzgünüm; ve gerçekten, efendim, onun masum olduğunu kanıtlamak için yüklü bir meblağ verirdim - gerçekten verirdim;" ve iddiasını vurgulamak için yaşlı beyefendi yumruğunu
ağır ağır masaya indirdi.

"Gözlüklere dikkat edin!" dedi kilise muhtarı, uyarıcı bir sesle ve
onları arkadaşından biraz daha uzağa itti.

"Çok üzücü, hem de böyle bir aileyle!" dedi papaz. "Kaç tane var?"

"Bir sürü!" dedi kilise muhtarı.

"Saçmalama, Timson--aptal olma," dedi papaz; "bu gülünecek bir konu değil. Diyelim ki zavallı adamın yerinde siz olsaydınız?"

"Şş ... Ve
benim hırsız olduğumu varsaymanın ne faydası var? Gerçekten saçma!"

"Ben sadece saçmalama, aptal olma dedim, Timson," dedi papaz.

"Bence bu kaçamak bir laf," dedi Bay Timson. "Eski bir arkadaşa `aptal' demek için garip bir unvan olduğunu düşünüyorum, Bay Gray."

"Otur, Timson, el sıkış ve eşek olma," dedi yaşlı beyefendi, sıcak bir şekilde; ve konuşurken elini uzattı, heyecanı sırasında istemeden kaçan sıfatı silen bir bakış eşliğinde; çünkü kilise muhtarı, uzatıldığı kadar sıcak bir şekilde elini sıktı. "Ama," dedi Timson, sadece bunun hala biraz canını sıktığını göstermek için, "zavallı adama şimdi acımak çok kötü görünüyor, çünkü biraz yardım onu ​​_senin_ yaptığını söylediğin şeyden
kurtarabilirdi."

"Bizim_ dediğimiz şeyi," diye cevapladı papaz; "çünkü kanıtlara
bak. Benim de diğer insanlar kadar iyi performans göstermem gerekmiyor mu?"

"Ama bu çok zor bir durum gibi görünüyor," dedi Timson, "ve onu serbest bırakmalıyım. Senin o ince hassasiyetlerinden hiçbiri bende yok; çay
ticaretine hiç uymuyorlar."

"Olmaz, Timson--olmaz," dedi papaz. "Ben çok sade bir adamım,
ve üniversitedeki cilalarımın çoğunu unuttum.
Kötü Lincolnshire'da yarım ömür geçirmek insanı geliştirmez; ama ben senin gibi düşünemiyorum.
Keşke zavallı adamın yanına gidip, `Bay Pellet, bu bir
hataydı -- beni affet' diyebilseydim."

"Seninle gelmek isterdim," dedi Timson.

"Ama başka kimseye tek kelime bile söylemem," dedi papaz; "ona
alaycı bir parmak bile yöneltmeyeceğiz. Zamanı dolana kadar kalmasına izin ver,
sonra istediği yere gitsin ve gönderdiğimiz şeylerle hayatına yeniden başlasın."

Timson başını salladı.

"Eğer bilinirse, sorumluluk kendisine kalsın. Bizden
gelmeyecek. Ayrıca, eğer bunu ortaya koyarsak, insanlar onu
zamanının dışında bıraktığımız için bizi suçlayacaklar. Ona ölümcül bir zarar vermek istemiyorum.
Yollarının kötülüğünü görsün ve gelecekte daha iyisini yapsın.
Mektubumda söylediğim gibi, günah
işlediği Kişiden af ​​dilesin!"

"Amin!" dedi Timson, ciddiyetle; ve sonra iki arkadaş gecenin geç saatlerine kadar pipo üstüne pipo içip durdular, küçük çaydanlık buharlaşıp
tamamen kuruyana kadar, Bay Timson'ın bardağına daha fazla şeker ve içki koyduğu anda keşfettiği bir gerçekti, bardağı bir iç çekerek
bir kenara itti. O zaman konu bir daha açılmadı ve
hiçbir tartışma olmadı; fakat Bay Timson ayağa kalkıp şapkasını aldığında ve el sıkıştığında
ve "iyi geceler" dediğinde, kapıyı hafifçe tıklatmak için yarım düzine adım attıktan sonra aceleyle geri döndü ve bu da papazı pencereye getirdi.

Timson korkuluklara koştu ve olabildiğince eğildi,
bir koluyla öfkeyle işaretler yaparken, arkadaşının duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı--

"Size bundan emin olduğumu söylemeden gidemem, efendim. İşte!
Yemin ederim ki Papist."

2. Cilt, XXIII. Bölüm.

HATALI.

Harry Clayton şanslıydı, çünkü doğrudan büyük Bay Whittrick'in huzuruna çıkarıldı; ve oturur oturmaz, özel sorgulayıcının zihninde onu fotoğrafladığını hissetmenin zevkini yaşadı, yine de sözleri sessiz ve kibardı. Ama sanki Bay Whittrick tüm yeteneklerini aynı anda kullanıyordu; ziyaretçisiyle konuşuyordu; onu dinliyordu; bazen ona çok fazla bakıyordu; sanki onu kokluyor gibiydi; ve parmaklarının hareketlerinden, gelecekte onu tanımak için ziyaretçisini hissetmeye yönelik güçlü bir eğilimi olduğu açıkça anlaşılıyordu.

"Hayır, efendim - şu anda yok; ama mümkün olan her şeyi yapıyoruz."

"Ama iletmek istediğiniz kesin bir şey yok mu?" dedi Harry, umutsuzca.

"Hayır, efendim - şu anda yok," dedi Bay Whittrick. "Ama--eğer
bu kadar cesur olabilirsem--bu sabah _Times_'da bir ilan vardı, tabii ki
Sir Francis Redgrave tarafından oraya konulmuş. Bu konu hakkında bana danışılmadı. Bence, biliyorsunuz efendim, Sir Francis yanılıyor. Görüyorum ki
Scotland Yard ekibi iş başında. İyi bir plan değil bence efendim.
Orada çok yetenekli adamlar var--Falkner iyi; ama çok fazla aşçı, biliyorsunuz, çorbayı
bozuyor. Alçakgönüllü bir aforizma, ama doğru efendim. Ancak, Sir
Francis elimden gelenin en iyisini yapmama güvenebilir."

Harry Clayton iç çekerek ayağa kalktı ve ofisten ayrıldı, bu yönde çok az başarı umudu hissediyordu. Kıskançlık açıkça iş başındaydı ve
Sir Francis'in yanlış bir adım attığını kabul etmekten kendini alamadı.

Şimdi ne yapmalıydı? diye sordu kendi kendine. Son bir iki gündür Brownjohn
Street'e gitmemişti; neden tekrar gitmesindi ki? Belki
bir haber alır. Gitmeye değmezdi, diye düşündü, sadece kuş satıcısını bizzat görebilir ve belki de işine yarayabilecek küçük bir bilgi edinebilirdi.

Ama Brownjohn Sokağı'na vardığında D. Wragg orada değildi; ve Clayton, onu veya zavallı Janet'ı görmek yerine, boya bulutu kaplı tezgahın arkasından, tarla kuşlarının yüksek sesli şarkısı eşliğinde etli bir güneş gibi yükselen Bayan Winks'in yuvarlak, hoş, tiyatro afişiyle aydınlatılmış yüzüyle karşılaştı; çünkü Bayan Winks, zencefilli bira şişesinde kendi özel kullanımı için sakladığı zayıflığını gizlemek için eğilmişti. Bayan Winks'in başı, Drury Lane Tiyatrosu galerisinin müdavimlerinin zihinsel ve bedensel ihtiyaçlarını karşılamaya hazır bir şekilde, bukleli saçları ve mavi merinosuyla gece tiyatroya gittiğinde sadece bukle kağıdı olmadan görülebiliyordu. Bu vesileyle, kullanılan oyun ilanı en yenilerinden biriydi, sonuç olarak, büyük harflerden Bayan Winks'in alnına epeyce mürekkep bulaşmıştı ve bu da alnına biraz lekeli bir görünüm vermişti.

Ancak, iyi hanımefendi kişisel görünümünden habersizdi ve zayıflığını bir kenara bıraktıktan sonra, dikkatlice mantarını taktıktan sonra, geniş bir cebinden, asla bozulmayan oyun ilanlarından birine sarılmış bir sosis çıkardı - bu lezzet öğle yemeği için tasarlanmıştı - Harry Clayton'ın belirmesi onu yakaladı ve gazeteden kaçan sosis cebinin derinliklerine geri kaydı ve ihtiyaç duyulana kadar sıcak tutuldu.

Bayan Winks, D. Wragg'ı ve ardından Janet'ı sorması üzerine şaşkın bir bakışa yer açan bir gülümsemeyle ziyaretçiyi karşılamak için ayağa kalktı.

"Gidip ona söyleyeceğim, efendim," dedi yaşlı kadın ve yukarı Janet'in odasına çıktı, birkaç dakika sonra geri döndü ve dedi ki--

"Kötü bir baş ağrısı var, efendim ve iyi değil; ama
bir mesaj
bırakabilir misiniz?"

"Hayır!" dedi Clayton, düşünceli bir şekilde. "Yine de Fransız beyefendiye beni aradığımı söyleyebilirsiniz."

"Gerçekten de tam bir beyefendi," dedi Bayan Winks,
coşkuyla; "eğer onu daha iyi tanısaydınız ve
resim yaparken ve keman çalarken
dinleseydiniz böyle derdiniz. Yani--affedersiniz, efendim--onu
keman çalarken ve resim yaparken
görmüş olsaydınız. O bir beyefendi, her zerresiyle, eğer
Decadia'da kalırsa, ki orası da önemsiz bir yer değil, öyle değil mi, efendim? Ama
geri döndüğünde ona söylerim; ve sizin adınızı da?"

Clayton ona bir kart verdi ve sonra düşünceli bir şekilde geri yürüdü, ama
boş bir duvarın önünde durmadan, orada kaba görünümlü bir grup adam bir
pankart okuyordu, başlıyordu--"İki yüz pound ödül!"
ve sonra gruptan birinin söylediği gibi ürperdi--"Sanırım ölü biriyse
hepsini teslim ederlerdi?"

Regent Caddesi'ne ulaştığında hiçbir haber yoktu ve Sir Francis bir polis çavuşuyla görüşmesini yeni bitirmiş olmasına rağmen, gizem
çözülmekten
her zamankinden daha uzak görünüyordu.

"Sanırım şimdi dışarı çıkacağım, Clayton," dedi baronet heyecanlı ve ateşli bir şekilde. "İçeride kalmak, kafesteymiş gibi aşağı yukarı yürümek ve her kapıyı ve zili sabırsızlıkla beklemek çok zor. Benim yerimi alacaksın--gitmeyeceksin--gitmeyeceksin, sen yokken bir çağrı olursa diye."

"Bana güvenebilirsiniz, Sir Francis."

"Evet, evet, biliyorum--biliyorum," dedi yaşlı beyefendi ellerini ovuşturarak,
"Hissediyorum! Ama, Clayton," dedi endişeyle, "eğer herhangi biri
ilanlara cevaben bilgiyle gelirse, ben geri dönene kadar onları sakla."

"Kesinlikle yapacağım!" dedi Clayton; "ama şimdi nereye
gideceğinizi sorabilir miyim?"

"Sadece faturaların iyi asılıp asılmadığına bakmak için; ve, bilirsin, haberi olan
birini görebilirim,--mümkün."

"Bir faturanın asıldığını gördüm," dedi Harry, ama duyduğu
yorumdan bahsetmedi.

"İyi, Clayton--iyi! Ve umuyorum ve inanıyorum ki bu endişe hali yakında
son bulacak. "

Genç adam Sir Francis ile kapıya doğru yürüdü ve son birkaç gündür
değiştiği şekli görünce şok oldu; sonra
koltuğuna dönerek, garip kayboluşu düşünmeye başladı,
ayrıca Lionel'dan ayrılmaya karar verdiği o akşamı hatırladı - köpek yetiştiricisine yaptıkları ziyaret ve
uyandırılan garip hisler; ve şimdi, yüreği huzursuz ve isteksiz bir şekilde,
Lionel'ın Decadia'ya yaptığı birçok ziyaretle ilgili sahip olduğu bilgiyi polisin eline vermenin görevi olup olmadığını düşünüyordu.
Bu göreve kendini tam olarak alıştıramıyordu, çünkü bunun
Janet için çok tatsız bir sonuç doğuracağını biliyordu; ama aniden, o anda öyle görünmese de
deforme olmuş kızın davranışının garip olduğunu fark etti. O bir şey biliyor olabilir miydi?
Aptal genç adam bir ine kandırılmış, soyulmuş ve öldürüldü mü? ve Janet'in takındığı dehşet dolu bakış, sırrın onun elinde olduğu anlamına mı geliyordu? Bu tür düşünceler ortaya çıktıkça ürperdi ve tekrar tekrar ne yapması gerektiğini sordu, sonunda en azından ertesi güne kadar bekleyeceğine ve sonra eve gidip onları ne yapılacağı konusunda uyaracağına karar verdi. Yine de, eğer bir şey yanlışsa, bu onları tetikte tutacaktı. Ancak ona karşı davranışları nezaket gerektiriyor gibiydi ve yanlış olan her neyse, masumların acı çekenler arasında olmasının zor olacağını hissediyordu. Onlara gereksiz yere acı çektiremezdi. Sonra tekrar bir şüphe ve kuşku bulutu geldi, birkaç saat sonra Sir Francis Redgrave geri dönene kadar - solgun, endişeli ve yorgun - Harry'e sorgulayıcı bir şekilde baktı ve cevap olarak başını iki yana salladı, genç adam bu arada büyük adama karşı açıkça hareket etmediğini, bildiği her şeyi ondan saklamadığını hissetti - paylaşıp paylaşmaması gerektiğine karar veremediği bilgiler. Akşam, birlikte otururlarken - Harry düşünceli ve sessiz, Sir Francis ise yüzünü ışıktan çevirmiş bir şekilde - baronet konuştu - "Bu hareketsizliğe daha fazla dayanamam," dedi. "Polisin cevabı her zaman aynı - 'Bunu bizim ellerimize bırakın, efendim; çok çalışıyoruz; ancak şimdiye kadar gösterebileceğimiz hiçbir şey yok.' Diyorlar ki her--
her ölü evi aranmış; su kenarındaki adamlara
göz kulak olmaları söylenmiş; hastaneler ziyaret edilmiş; mümkün olan her şey yapılmış; ama kim tatmin olabilir? Yarın temiz bir zeminde başlamalıyız, Clayton. Ne oldu? Birisi kapıyı mı çaldı?"

Bay Stiff içeri girip aşağıda ödüle saygı duyan birini görmek için bekleyen bir adam olduğunu duyurdu.

Sir Francis hemen ayağa kalktı.

"Hemen onu getir, Stiff!" diye bağırdı; ve sonra, beklemekle yetinmeyip, ev sahibini merdivenlere kadar takip etti, birkaç dakika sonra ağır yüzlü genç adamla birlikte odaya tekrar girdi.

Bay John Screwby olarak tanıtıldı.

"Hadi, dostum, otur; orada durma!" diye bağırdı Sir Francis, bir sandalyeyi öne doğru iterek; "Hadi, hemen söyle bize."

"Oturmak için can atmıyorum, teşekkürler," dedi adam asık suratla, odanın etrafına yan yan bir bakış atarak, sanki ihtiyaç halinde açık bir sığınak olduğundan emin olmak istercesine gözlerini bir anlığına kapıya dikerek.

"Eh, eh!" diye haykırdı Sir Francis; "şimdi bize bildiklerini ve neden
geldiğini söyle. Reklamı mı yoksa şu
pankartlardan birini mi gördün?"

"Bla'guards mı?" dedi adam, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, evet! Banknotlar."

"Evet; bir banknot gördüm--iki 'underd pound ödül--ve o iki 'underd pound ödül için geldim."

"Ama senin bilgin--ne biliyorsun?" diye araya girdi Harry.

Adam döndü ve ona sertçe baktı.

"Ah! İlk başta seni tanımıyordum, şapkan yoktu; ama seni
şimdi tanıyorum. Bir zamanlar bizim yolumuza geldiğinde onunla birlikteydin. Seni o zaman gördüm,
ve seni unutmadım. Ama, her şeyden önce, bu parayı kim ödeyecek? Sen mi yoksa o mu?"

"Sana ödeyeceğim--sana ödeyeceğim, dostum!" diye haykırdı Sir Francis; "ve senin bilgin ne?--ne biliyorsun?"

"Bildiğim şey şimdi iki poundun altında değer taşıyor," dedi adam, Harry'ye göz kırparak; "ama eğer söylersem, o zaman, tabii ki, benim için hiçbir değeri olmayacak."

"Bir beyefendiyle uğraşıyorsun, iyi dostum," dedi Harry, "ve hiçbir endişeye kapılmana gerek yok."

"Ama bitmeyeceğini nereden bilebilirim?" diye saldırgan bir cevap geldi.
"Kimse bana hiçbir şey güvenmiyor; ve neden kimseye güvenmem gerektiğini anlamıyorum. Ben açık sözlü bir adamım; ve her zaman
aklımdan geçeni söylerim. Şimdi, bak buraya--onlara iki pound vereceğini söylüyorsun, sana uzun boylu genç bir adamın nereye gittiğini söyleyecekler--
işte bu, değil mi?"

Harry başını salladı.

"Çok iyi, o zaman. Ben buraya geliyorum ve ``Ve sertliğin üzerinden!'' diyorum.
``Ne için?' diyorsun. ``Çünkü nerede olduğunu biliyorum,'' diyorum. ``O zaman, şimdi,'' diyorum, ``kutuyu ver.''

Başka bir şey söylemeden, Sir Francis küçük bir yazı kutusuna gitti, açtı
ve bir kitaptan miktar için hazır imzalanmış bir çek aldı.

"Dur!" diye haykırdı Harry. "Affedersiniz, Sir Francis; ama endişeniz 
dikkatinizi aşıyor. Bu adamın bilgilerinin
elde edilmeye değer olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Nerede olduğunu bildiğini söylüyor--nerede olduğunu--ne söylediğini biliyorsun," dedi Sir
Francis, acıklı bir şekilde.

"Evet," dedi Harry; "ama sözlerini kanıtlasın."

"Ne! Ondan kaçmaya mı çalışacaksın, yoksa
sopayı mı teslim edeceksin?" dedi adam, huzursuzca.

"Hak ettiğinde," dedi Harry, neredeyse sert bir şekilde. "Şimdi, bak
buraya, adamım, bize bilgilerinin değerini göster ve bu beyefendiyi
dostlarına geri ver; ve işlemde sizin
olabileceğiniz gibi bir suç ortaklığına
atfen değinmeden, iki yüz pound sizindir."

"Ama bakın," dedi adam ona doğru eğilerek; "ya o--
biliyor musunuz?" ve son kelimeleri fısıldadı.

"Para yine de sizindir," dedi Harry aynı tonda.

Ama adam görünüşe göre hâlâ tatmin olmaktan uzaktı, mırıldanıyor, şapka astarından
parçalar ısırıyor ve onları halının üzerine tükürüyordu, ta ki aklına parlak bir düşünce gelene kadar, ve onu doğurdu.

"Bakın, beyler. Parayı her iki taraf için de adil bir şekilde gönderelim.
Bizim yolumuzun aşağısında bir beyefendi tanıyorum, adil olmak ve her şeyi eşit yapmak isteyen bir bira dükkanı işletiyor. Şimdi ne diyorsun?"

Söylenecek olan şey, Bay John Screwby'nin ani bir irkilmesi veya daha doğrusu
sıçramasıyla durduruldu. Bay John Screwby, Sir Francis'in gözlerinin yönünü izleyerek odaya başka birinin girdiğini ve
dirseğinin dibinde bir yer aldığını gördü. Orada birkaç dakika durup konuşmayı dinledi.

2. Cilt, XXIV. Bölüm.

SCREWBY'NİN "İPUCU."

Bay John Screwby'nin yüzü bir ressam için değerli bir çalışma alanı oluşturabilirdi;
ya da, eğer bir anlık fotoğrafçı onun görünümünü güvence altına alabilseydi,
önemli adamların kafasında herhangi bir spekülatörün servetini
kazandıracak bir
_kart_ üretilebilirdi. Çünkü, uzaklaşırken, çenesi yarı açık, gözleri dik ve yumrukları sıkılmış bir şekilde, o an için taşa dönüşmüş gibiydi - sahnedeki sessiz, hareketsiz davetsiz misafire bakan bir heykel.

"Nasılsın, Jack?" dedi adam yeni gelen, muhbire göz ucuyla
hafif bir bakış atarken sessizce.

"Çok medenisiniz," dedi adam, kendini biraz toparlayarak; "ama bana karşı hiçbir şeyiniz yok!"

"Ben değil, Jack--en azından henüz değil," dedi yeni gelen, gülümseyerek. "Ama
seni buraya getiren ne? Ödülü kokladın mı?"

Adam baktı, kokladı, burnunu koluna sertçe sürttü ve
bir ayağından diğerine huzursuzca yürüdü; ama cevap vermedi.

"Gerekli bilgiye sahip olduğunu iddia ediyor," dedi Sir Francis; "ve
sözleşmenin bize düşen kısmını gerektiği gibi yerine getiremeyeceğimizden korkuyor.
Paranın bir kısmını bizden esirgememizden şüpheleniyor--buradaki arkadaşım
önce haberlerinin değerini kanıtlaması gerektiğini düşünüyor. "

"Elbette," dedi yeni gelen, Clayton'a övgü dolu bir baş sallamayla; "işin ne olduğunu biliyor, belli ki. Ama, buradaki arkadaşımız Jack Screwby en onurlu tanımın dışında bir şey yapmaz. O, aşağılık bir eylemi küçümseyecek bir beyefendidir ve
herhangi birinden faydalanmaya gelince, kalbini korusun, ona doğmamış bir bebeği emanet edebilirsin."

"Hiçbir gammonun yok, değil mi?" diye homurdandı Jack.

"Gammon! saçmalık, Jack! Hepsi açık ve dürüst. İyi olacaksın. Şimdi, buraya bak - ne biliyorsun? İki yüz pounda değerse, parayı avucunda temiz bir şekilde
bulacaksın. Bunu yapmanı sağlayacağım. Şimdi tatmin oldun mu?"

"Sönük terlemeler," diye homurdandı Bay Screwby, görünüşe göre
dilediği kadar kendine güvenen bir durumda olmaktan çok uzaktı.

"Ne diyor?" diye haykırdı Sir Francis.

"Ödül parasının manipüle edilmesini istemediğini kastediyor, efendim."

"Manipüle mi edildi?" dedi Sir Francis.

"Evet, efendim - azaltılmış ve düşülmüş."

"Ah, hayır! Ödülü kazanmasına izin ver, tam olarak alacak,"
diye haykırdı Sir Francis.

"Elbette," dedi yeni gelen. "İşte, Jack, duyuyor musun? Hepsi adil
ve dürüst. Beyefendi bulunur bulunmaz parayı ödeyin--_sizin
bilginizle, aklınızda olsun_."

"Eh, hiçbir bilginin önemi yok," diye homurdandı Screwby; "eğer onu
bulursam, ha?"

"Evet, eğer beyefendiyi bulursanız."

"Ölü mü, diri mi?" dedi Screwby, acımasızca.

"Ölü mü, diri mi?" dedi yeni gelen, Clayton'ın da yaptığı gibi, çok solgun olan ama ağzının köşeleri dışında
hareketsiz kalan Sir Francis Redgrave'e bakmak için dönerek.

Bay John Screwby'nin fizyonomi okuma konusunda kendi yeteneklerine büyük bir inancı olduğu aşikardı, çünkü birinden diğerine baktı ve gözlerini her bir yüzde uzun süre tuttu; sonra kapıya uzun uzun baktı, sonra da pencereye, sanki kaçmayı veya muhtemelen tilki gibi vahşi hayvan benzeri doğasından
kaçmayı düşünür gibi baktı, bu da ona güvensizlik verdi herkes,
ve hem giriş hem de kaçış için bir yol olsun. Sonra
burnunu bir kez daha sertçe ovuşturdu ve şapkasını ısırarak kendini tazeledi, belli ki birkaç yünlü parça elde etti;
ama sonunda gizlice bakan gözlerini, tüm bu süre boyunca düşünceli bir şekilde kalemiyle dişlerine vuran ve görünüşe göre ona en ufak bir
farkındalık göstermeyen
yeni gelenin üzerine dikti.

Ardından adam konuşmaya hazırlandı, kendini yabancıya yaklaştırdı, yabancı ona sadece başını salladı, ki bu da "Olduğun
yerde kal!" anlamına geliyordu.

Çünkü Bay John Screwby bir ayağından diğerine sürüklenerek durdu ve sonra elini ağzının önüne koydu, konuşmasının akışını sadece yabancının kulağına yönlendirmek için.

"Konuş, Jack!" dedi ikincisi, soğukkanlılıkla; "korkmana gerek yok."

"Kim korkuyor?" diye homurdandı Jack, ekşi bir şekilde.

"Ah! Sen değil, Jack, tabii ki," dedi diğeri; "senin bu tür şeylerin üstünde bir yüreğin var, biliyorsun."

"Sen çok zekisin," diye homurdandı Jack, alçak sesle.

"Hadi, konuş Jack; beyler senin söyleyeceklerini duymak isterler, eminim."

"Bakın buraya, Efendi Falkner," dedi Jack, kısık bir fısıltıyla,
bir testerenin bilenmesi kadar sert ve gıcırtılı bir sesle, "bakın buraya; o genç adam aylardır D. Wragg'ın kulübesinde takılıyor."

"Elbette öyle, Jack--elbette; bunu biliyoruz; ve bu ne anlama geliyor? Güvercinler, fareler, köpekler veya o tür bir şey, ha?"

Polis çavuşu Bay Falkner konuşurken gözlerini yarı yarıya kapattı ve
ellerini ceketinin altına soktu, başı bir yana yatık bir şekilde
daha fazla haber duymayı bekliyordu.

"Domuzcuklar--dorglar! Hiç de öyle değil. O onlardan değildi," dedi Screwby.
"Onun gibi beyefendilerin bize gelme şansları yok; çünkü neden? Bir sürü satıcı gelip onlara bir sürü fare veya dorgi getiriyor, bu konuda. Siz daha iyisini bilmiyorsunuz, Efendi
Falkner. Eğer buraya bu beyefendilerin aklını rahatlatmak için geldiğimi söyleseydim, bana inanmazdınız, değil mi?"

"Pek de fazla ayrıntıya girmeden, Jack Screwby," dedi çavuş, "hayır, inanmazdım."

"Hayır," dedi adam kıkırdayarak, "elbette inanmazdın; ve daha
fazlasına inanmıyorsun, çünkü o bizim yolumuza fareler veya dorgiler olarak indi."

"Peki, ya inanmadıysa: o zaman ne olacak?" dedi çavuş.

"Hiçbir adamın sığırlarını acele ettirme; bir gün sen de kendinle dalga geçebilirsin," dedi Screwby sırıtarak. "Hızla yaklaşıyorum, yaklaşıyorum; bu yüzden dikkat et. Bakın buraya, vali," dedi kısık fısıltıyla ve
başını duygusuz memura doğru uzattı, "lars'ın Chewsday gecesi
bir haftaydı, onu tek başına içeri girerken gördüm."

"Nereye gir, Jack--nereye?" dedi çavuş sessizce, ama
gözleri biraz daha yakın, kulakları seğiriyor ve her sinir açıkça gergin.

"Neden, sana bir şey söylemiyorum?--orada!"

"Elbette, evet, tabii ki," dedi çavuş sessizce, "orada--tamam!"

"Evet," diye devam etti Screwby, "orada--D. Wragg'da; ve," diye devam etti
adam, derin tonlarda, sert, boğuk ve büyük bir tüpten gönderilen
boğuk bir fısıltı gibi--"ve bir daha dışarı çıkmadı."

2. Cilt, XXV. Bölüm.

İPUCUNU ALMAK.

Kaba, vahşi adam o sözleri söylerken,
başarısının verdiği memnuniyetle birlikte, odanın duvarları
Harry Clayton'ın gözlerinin önünde
yüzüyormuş gibi göründü; ama kendini
toparlayınca, tam sendeleyip
düşecekken Sir Francis'in yanına koştu.

"Hiçbir şey yok, sevgili oğlum--hiçbir şey yok," diye soluk soluğa söyledi; "sadece hafif bir baygınlık. Zil--bir kadeh şarap--biraz su--teşekkürler! Biraz fazla endişeliyim--biraz sinirlerim bozuldu. Çavuş, sen
bununla doğrudan ilgileneceksin, seninle gideceğiz."

"Daha iyi olmaz, efendim--daha iyi olmaz," dedi subay, açıkça; "bunu
benim ellerime bırak."

"Çavuş Falkner," dedi yaşlı adam, acıklı bir şekilde, "sen bir baba değilsin,
yoksa böyle konuşmazdın."

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı çavuş, içtenlikle; "Benim zaten on tane var ve Tanrı bilir daha kaç tane daha olacak. Bu on yılda
aklımda kasap-fırıncı var, efendim; çizmeden bahsetmiyorum bile. Ama özür dilerim, Sir Francis; tek bir kelime daha söylemeyeceğim. İşte, sen, Screwby, git ve şu sandalyeye otur" dedi ve kapıdan en uzakta olanı işaret etti. Sonra, adamla birlikte yürürken, onu sandalyeye oturtmuş gibi göründü, iri yarı serseri ellerindeki plastik kil gibiydi.

Bir sonraki anda Çavuş Falkner alçak penceredeydi, pencereyi açtı ve balkona çıktı, ama bir anda geri döndü -çok aceleyle- odaya girdi ve kapıyı açtı, dışarıdan anahtarı alıp içeriden dikkatlice kilitledi -anahtar daha sonra cebine konuldu.

Birkaç saniye sonra, Sir Francis ve Clayton'ın şaşkınlığına rağmen, tekrar balkondaydı ve orada alçak bir öksürük sesi çıkardı.

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu, eğildi ve eğilerek aşağıdaki biriyle konuştu.

Görünüşe göre memnundu, odaya tekrar girdi, pencereyi kapattı,
kapıyı açtı ve düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı, bu arada
kaleminin ucuyla dişlerine vuruyordu.

"Neyi bekliyoruz, çavuş?" dedi Sir Francis endişeyle.

"Taksi, efendim," dedi memur kısaca; "ve işte geldi. Sizden sonra,
beyler!"

Konuşurken, aşağıdaki kaldırıma çarpan tekerleklerin sesi duyuldu; ve birkaç dakika sonra parti sokaklarda sarsılarak ilerledi, ancak çok geçmeden sessiz görünümlü bir ofiste durdu. Dışarı fırlayan çavuş, sanki tesadüfen oradaymış gibi görünen bir polise işaret etti, ancak yine de taksi kapısının yanındaki yerini almaya hazırdı, Bay John Screwby'nin rahatlığını ve konforunu hiçbir şekilde etkilemedi, birkaç dakika sonra çavuş geri döndüğünde, sürücüye birkaç talimat verdi ve bir kez daha gaz ışığıyla aydınlatılmış sokaklarda sarsılarak ilerlediler.

"Oldukça sıkışık bir durum, beyler," dedi çavuş, "bu taksilerden birinde dört kişi; ancak uzun sürmeyecek."

Aslında, Clayton'ın tahmin ettiğinden daha erken, taksi durdu ve çavuş tekrar dışarı fırladı.

"Şimdi beyler," dedi, "belki de biraz uzaktan takip etme nezaketini gösterirsiniz. Daha iki sokak var; ama bu son derece hoş ve sağlıklı bölgede, herhangi bir yaygara koparmak istemiyoruz. Sevgili dostum Bay John Screwby ve ben birlikte gideceğiz, böylece yolu göstereceğiz. Korkmanıza gerek yok," diye fısıldadı Clayton'a. "Yaşlı beyefendinin
kolunu sıkıca tutun ve onu hemen getirin. Yakında bolca
yardım var."

Clayton başını salladı ve sonra, baronetin kolunu kendi kolunun arasından geçirirken,
bir kez daha önceki ziyaretlerinde karşılaştığı sefalet ve ahlaksızlık türlerini görmek için aceleyle etrafına baktı: aynı iri yarı kabadayılar vardı, saçları kısa, yüzleri solgun ve kaşları düşük - muhbir olan beyefendinin görünümünde öz kardeşleri; orada da, aynı
sapan kadınlar, yaşlı ve genç; hiç genç olmamış gibi görünen çocuklar; ve neredeyse her köşede, kapılar ileri geri sallanırken içeri ve dışarı akın eden saray görevlileriyle dolup taşan cin sarayı vardı.

Harry bunu bir bakışta okudu ve sonra çavuşu kalabalık sokaklarda takip etti, mümkün olduğunca az dikkat çekti; ancak genç adam zaman zaman, bir kabadayı başının veya başka birinin
Screwby ve arkadaşının ardından baktığını görebiliyordu; zekice baş sallamalar ve göz kırpmalar da bir gözlemciden diğerine geçiyordu ve Harry bir kez fısıldanan kelimeleri duyduğunda--
"N'aber?"

Ancak, açıkça bilinen figürleri takip etmek kimsenin umurunda değildi ve onlara gösterilen ilgi o kadar büyüktü ki, görebildiği kadarıyla, Sir Francis ve kendisine çok az şey düşüyordu.

Kısa süre sonra Bay D. Wragg'ın dükkanına ulaştılar, doğa tarihi mağazasının kepenkleri kapalıydı, ancak hem yan hem de dükkan kapıları ardına kadar açıktı, ancak arkalarından, göründüğü kadarıyla, görünmez bir şekilde kapanıyordu, ta ki
Harry, ihtiyaç duyulduğunda çok fazla etkiledikleri söylenen o görünmez bölgeden fırlamış gibi, birkaç polisin dirseğinin dibinde olduğunu fark edene kadar. Şüphesiz, meraklı kalabalığa karşı kapıları kapatmakla görevliydiler, "Bay D. Wragg, doğa bilimci"nin evinde "bir dava" olduğu duyulur duyulmaz onları toplamak için.

2. Cilt, XXVI. Bölüm.

ONUN ŞATOSU DEĞİL.

"Merhaba! Diyorum! Burada ne işin var?" diye bağırdı tanıdık bir ses ve
D. Wragg sertçe dükkana doğru sürüklenmeye başladı. "Yanlış anlamayın. Ne! Merhaba! Eh! Diyorum!" diye haykırdı, şaşkınlığının yerini
bir zevk sırıtışı alarak; "ne! sevgili Jack Screwby'im!
Sonunda yakalandın mı?"

"Hayır, ben de sonunda yakalanmadım, Muster D. Wragg," diye alay etti hitap edilen beyefendi; "ve, bana dedikleri gibi wunst--yani, daha fazla 'n
wunst, isterseniz," diye homurdandı, çavuşun gözlerinin ona dikildiğini yakaladığında--"bana dedikleri gibi, diyorlar ki, 'Dilini bu kadar özgürce kullanma, çünkü şimdi söylediklerin senin aleyhine delil olarak kullanılabilir.'"

D. Wragg'in yüz hatları gaz pedalına bastığında öfkeyle seğirdi ve
sonra, ilk kez, Harry Clayton'ı gördü ve
Sırıtarak ve ellerini ovuşturarak düşmanının rahatsızlığının tadını çıkaran Screwby'nin büyük zevkine göre
şiddetli bir şekilde seğirdi.

"Şimdi, sakın hata yapmayın, efendim," diye haykırdı D. Wragg; "köpek bu sefer burada değil ve ben de görmedim, çünkü İncil yeminimi ona ederim. Ne bir kuş, ne bir hayvan, ne de benim olmayan hiçbir şey yoktur ve çiviye kadar ödenmiştir; bu yüzden şimdi hata yapma, gel! İstediğini yapabilirsin, biliyorsun; sadece şunu aklında tut
--benim için de kanun var, senin için de kanun var. Eğer istersen, benim gibi düşünebilirsin; sadece 'saygın işyerlerine' her zaman, her şey yoluna girmeden girilemez."

"İşte! Sana öğüt verildiğinde neden almıyorsun, ihtiyar?" dedi
çavuş. "Ama ne hale geldiğimizi biliyorsun, öyle mi?"

"Ne hale geldiğinizi biliyorsunuz!" dedi D. Wragg; "Elbette biliyorum. Sen o beyefendinin arkadaşının dorguna geldin, daha önce de birlikte oldukları gibi, ve ben onların kurtulmalarına yardım ettim; ama
bu sefer yanlış kutudasın, bu yüzden sana söylüyorum. Ama ne
yapacağını umuyorsun?"

"Aptal olmanın ne faydası var, Wragg? Oyun bitti; bu yüzden sessizce pes edip köpeklerle ilgili bir sürü şeye girmeyebilirsin."

Ancak D. Wragg, yaralı bir tavır takınarak piposunu çıkarıp
yakana kadar, kollarını kavuşturup kendini sarsarak ve mırıldanarak durdu, bu sırada polis, Sir Francis ve Harry Clayton'ın her hareketine eşlik ederek, daha fazla tören yapmadan, yeraltı mutfağından başlayıp yukarı doğru, ancak mahkûmların kaçmasını önlemek için gereken önlemler alınana kadar evi iyice aradı.

"Bunların hepsi çok iyi, efendim, biliyorsunuz," dedi çavuş; "ama
elbette bir ipucundan fazlasını bulmayı beklemiyoruz ve
benim bundan bile şüphelerim var. Yaşlı Wragg boşuna tilki teriyerine benzemiyor. Ne yapılmış olursa olsun, yaşlı adamın beceriksizce becerdiğine inanmıyorum; ama yine de, gelecek olan şey gibi görünüyordu - pek de düzenli değildi, biliyorsunuz," diye ekledi, gizlice, "ama bunu göze alacağız."

İkinci kata ulaşana kadar odalar incelendi ve
Harry, Canau'nun meskenini bulmayı bekliyordu.
Kalbinin atışları hızlandı - belki de sadece tırmanışla; ama yine de Janet'in burada olacağını ve belki de Patty Pellet'iyle birlikte olacağını düşündü,
çünkü aralarındaki bağın ne kadar güçlü olduğunu biliyordu.

Beklediği gibi oldu, çünkü Janet ve Patty pencerenin yanında duruyorlardı ve yanlarında, ziyaretçilerin ilk gelişinde kızları gereksiz yere telaşlandırmamak için yukarı çıkan Bayan Winks vardı.

"Bu müdahaleyi bana yüklemeyeceğinize inanıyorum," dedi Clayton yaklaşarak. "Arkadaşımın kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğinize dair bana söz verdiniz ve ben de sen."

"Ve sonra inancını kanıtlamak için, polisi buraya odalarımızı aramaya getirdin," dedi Janet sertçe, arkasını dönerken.

"Adaletsiz olma," dedi Harry; "bize, zavallı arkadaşımın kaybolduğu gece bu eve girdiği ve geri dönmediği bilgisi verildi."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne korkunç bir hikaye!" diye haykırdı Bayan Winks; "o gece evdeydim, tikten kötüydüm, tıpkı bu geceki gibi, ve o zaman buraya hiçbir beyefendi gelmedi, yemin ederim. Ve
benim tikten bu arada kötü davranmam, gizli bir lütuftu, çünkü bu gece evde olmak yeterince
mutluyum, canlarım. Ama o hiç buraya gelmedi o Chewsday gecesi."

"Evet, şimdi yaptı; bu yüzden hata yapmayın. Yeni bir
köpek tasması aldı, yaptı ve siz yukarıdayken onu da götürdü,
Anne Winks."

D. Wragg bu sözleri Screwby'nin aşırı zevkine söylemişti,
bu gönüllü kanıt doğrulamasını duyduğunda sırıttı ve ellerini yanlarından aşağı ovaladı.

Ancak çavuş sadece başını salladı, vücudunu yukarı
çıkaran topal beyefendinin böyle açık bir ifadeyle kendini buna adamak için çok yaşlı bir
düzenbaz olduğuna ikna olmuştu, eğer bunu yapmak için iyi bir sebebi yoksa. Bu arada evin efendisi bakarken, polis her türlü imkansız yere
bakıyordu; belki de bir ipucu olabilecek şeyleri atlayarak, konuyla ilgisi olmayan bir kağıt parçasını veya mobilya parçalarını incelemek için duruyordu. Duvarlara
dokunuldu, bacalar incelendi, dolaplara bakıldı ve
boğa gözü fenerlerinin ışığı birçok karanlık köşedeki örümcekleri ürkütecek şekilde yapıldı.

"Bu duvarın içi boş!" diye bağırdı polislerden biri aniden,
odanın bir tarafında indirdiği darbelerin yankılanan bir yankısını
bulunca irkilerek.

"Büyük ihtimalle," dedi çavuş kuru bir şekilde, "Neden, beynin nerede, dostum? Merdivenin arkada olduğunu görmüyor musun?"

Adam kaskını çıkardı, alnını sildi ve sonra
çavuş şimdiye kadar tatmin olduğunu ilan edene kadar aramaya devam etti,
üst bölgelere doğru bir hamle yapıldı.

"Orada hiçbir şey yok; o yüzden şimdi," diye haykırdı D. Wragg,
çaresizce; "Buradaki her şeye itiraz ediyorum. Yukarı çıkmanıza gerek yok; ve
yanılmayın; ben arama emri olmadan yerimin
aranmasına katlanamam. Bunun için sizden biraz para alacağım."

Konuşurken, D. Wragg tavan arası merdiveninin dibine doğru yürüdü ve
yolu kapatacakmış gibi yaptı; ama çavuş sertçe bir elini omzuna koydu ve D. Wragg bu dokunuştan
mimoza yaprakları gibi
geri çekildi. Sanki ona dokunan elin orada kalmasından korkar gibi bir kenara kaydı ve yüzü kül gibi oldu ve endişelendi - aşırı derecede de sefil - ta ki Bay John Screwby'nin muzaffer sırıtışlarıyla karşılaşana kadar, kendini doğrudan doğruya doğrulttu ve işkencecisinin yüzüne baktı.

"Görüyorsun dostum," dedi çavuş, D. Wragg'in yüz ifadesindeki değişikliklerden hiçbirini kaçırmadan, "Görüyorsun dostum, şimdi
bu kadar yükseğe
çıktığımıza göre, biraz daha yukarı çıksak iyi olur - belki tekrar gelmemek kaydıyla."

D. Wragg huzursuzca mırıldandı ve sağa sola baktı ve sonra
gıcırdayan merdivenlerden çıktı ve yavaşça uzaklaştı.

"Onu orada durdur, olur mu!" diye bağırdı çavuş, küçük satıcının planını
gördü.

"Ne demek istiyorsun? Bütün bunlar ne?" diye bağırdı D. Wragg, ceketinin bileğini sıkıca kavrayan adamla boğuşurken. "Birini yukarı çıkaracaksan, onu yukarı çıkar; ama hızlı ve gevşek oynama. Yanılma, bu ayıklayıcı şeye katlanamam. Onun dorgu bende değil, sana yarım düzine kez söyledim; ama içinizden birileri bunun bedelini ödeyecek, bu yüzden sana söylüyorum."

D. Wragg'in kaçamağı durduruldu ve küçük adamı öne doğru zorlandı, iniş alanını dolduranlardan biriydi, birkaç kapının yanında - biri sıkıca asma kilitle kilitlenmişti ve diğeri örümcek ağlarıyla kaplı ve kirliydi, sanki yıllardır açılmamış gibi.

"Peki, bu kapıların anahtarları nerede?" dedi çavuş.

"Bunu yaparken kırın," diye bağırdı D. Wragg, neredeyse uluyan bir tonla. "Ama sakın hata yapmayın; buna
bir kez daha itiraz ediyorum. Evimin burada böyle
boş yere yağmalanmasına
göremeyeceğim. Beyefendilerin her şeyi durduracağını
düşünürdüm; ama boş verin, umurumda değil. Sizden birileri duymadan
dibe inmeyecek."

"Dilinizi tutun, tamam mı, anahtarları teslim edin," dedi çavuş, her zamankinden biraz daha az duygusuz görünüyordu.

"Hepiniz ne demek istiyorsunuz?" D. Wragg heyecanla haykırdı, "hepiniz ne düşünüyorsunuz? Saygın bir natüralist olarak mesleğimi bırakıp, doktorluk ve eczacılık yapmaya gittiğimi düşünmüyorsunuz, değil mi? Gitmiş olan genç adam hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünmüyorsunuz. Yanılmayın: Her şeyi görebiliyorum. Her tarafınız tıkabasa ve her çeşit jambonla doldurulmuş; ama Çavuş Falkner, _bu_ gibi bir şeyin ne dediğini dinliyor olmanıza şaşıyorum."

D. Wragg konuşurken, beyefendinin, gözlemcilerin azlığı ve istendiği sürece kalma olasılığına dair şüpheler nedeniyle sahneden sahneye getirilip, şimdi ayakta durması, ayak ayak sürüklenerek, önce öfkeli satıcıya, sonra da çatı katının içini otlağından gizleyen kapıya bakması için Bay John Screwby'yi işaret etti.

"Birisi tüm bunların bedelini ödeyecek," diye haykırdı D. Wragg, "daha önce söylediğim gibi ve yirmi kez daha söyleyeceğim gibi."

Konuşurken, sanki onu ödemesi gereken "birisi" ile özdeşleştirircesine Sir Francis'e baktı, gerçi şu anda baronetin parasının önemli bir miktarı cebine girmemişti. Ama sonunda, Çavuş Falkner'ın şakaya gelmeyeceğini ve
bir an sonra kapının veya kapıların tekmeleneceğini görünce,
bir sürü itirazla
anahtarları çıkardı ve sonunda mükemmel bir sefalet iniltisiyle bitirdi, bu da garip bir şekilde aşağıdaki meraklı seyircilere köpekleri hatırlattı.

Ama anahtarlar çıkarılınca, D. Wragg'ın önemi anında azaldı;
çünkü kapının geri atılması düşüncesiyle titreyenler olsa da, çoğunluk merak tarafından
yutuldu - eskiden kalabalığı idama götüren ve hatta günümüzde bile yüzlerce kişiyi Old Bailey'e çeken o hastalıklı merak ki
siyah bayrağı bir anlığına görsünler ve kasvetli siyah taş duvarların ardında olup biten dehşeti kendileri hayal etsinler.

Ama burada taş duvar yoktu - sadece bakanlar ile çözümünü okumaya bu kadar hevesli oldukları gizem arasında birkaç hafif tahta vardı.

"İşte! Durdurun onu, olur mu!" diye bağırdı çavuş. "Hiç aklın var mı, Smith?"

P.C. Smith, sanki o düşünce üreticilerinin -beyinlerin- gerçekten orada olup olmadığını hissetmek istercesine elini başına kaldırdı; ama bir kez daha D. Wragg'ı tuttuğunda, o beyefendi topallayarak uzaklaşmaya çalışırken, kendini kötü bir çizikle yetindi.

"Sakın hata yapma," diye yarı sızlandı satıcı, ellerini birbirine sürterek, sanki acı çekiyormuş gibi eğilerek ve ipinin uzunluğuna kadar -yani kendi koluna ve polisin koluna- topallayarak.
"Bunun için hazırım; eğer hazır değilsem, siz görün."

"Çok iyi, çok iyi," diye haykırdı çavuş, sesinde biraz heyecanla; "sadece bu konuda fazla gürültü yapma.
Hadi bakalım," diye bağırdı, kilidi açarken ve paslı menteşeleri kasvetli bir şekilde gıcırdayan
sarsak kapıyı açarken, kapının kendisi ise, biraz daha aralıkken, eğrilmiş çerçeve tarafından durduruldu ve
bir köşesi yere çarptı.

"Şimdi umarım mutlusunuzdur," dedi D. Wragg.

"Henüz değil--henüz değil," dedi çavuş, "ama yakında oraya varmayı planlıyoruz.
Hadi bakalım, onu buraya geçir, Smith. Doğru. Hadi Bay Wragg, sen önce git, biz de seni takip edelim."

Yine, satıcının, ortaya çıkarılan perişan teriyere olan güçlü benzerliği vardı; Çavuş ona, bir tilkinin
deliğine koymak üzere olduğu bir köpeğe davrandığı gibi davrandı, D. Wragg
odaya doğru itildi--ama isteksizce ve aniden keskin bir şekilde
havlamaya başlasaydı, kimse
çok şaşırmazdı.

Çavuş, D. Wragg'ı içeri zorla sokarken ellerini onun omuzlarına koydu, söz konusu omuzların üzerinden ilerideki karanlık yere baktı ve sonra
birkaç dakika geri çekildi.

"Buraya, Smith, sen benim yerimi al," dedi; ve polis memuru sonra gitti,
lideri ise alçak inişten geçerek, kol kola Clayton ve Sir Francis'in
oturduğu yere geldi. "Bir dakika lütfen, efendim," dedi Clayton'a, alçak bir sesle; ve sonra orada bulunan diğerlerine yüksek sesle, "Geride durun, olur mu? Ben sonra gidiyorum!"

"Ne söylemek istiyorsunuz?" dedi Clayton, çavuşun sert yüzüne huzursuzca bakarken, çavuş bir anlığına gözlerini
Sir Francis'i bıraktıkları yere çevirdi.

"Sadece efendim," dedi çavuş fısıldayarak, "eğer sizin yerinizde olsaydım, onu her ne pahasına olursa olsun uzaklaştırmanın benim görevim olduğunu düşünürdüm. "

Genç adam başını salladı, çünkü çavuşun bir
imkansızı öğütlediğini biliyordu.

"Eh, efendim, öğüt vermenin benim görevim olduğunu düşündüm," dedi çavuş.

"Tamamen doğru - tamamen doğru," dedi Clayton aceleyle; "ama
bir santim bile kıpırdamadı. Şimdi, lütfen bu korkunç gerilimi sonlandırın."

Clayton bir kez daha etrafına baktı ve kadınların duymadığını gördü
ve sonra Sir Francis ve diğer polis memuruyla birlikte alçak, karanlık, eğimli tavanlı odaya geçti.

Bir zamanlar belli ki bir bölme vardı, ancak bu kaldırılmıştı
ve tavan araları tek uzun bir yere dönüşmüştü, böylece en üst katın tamamı bir bakışta görülebiliyordu, eski kafeslerden oluşan keresteler,
kuru ot demetleri, tüy sepetleri ve kırık mobilyalarla -- tek bacaklı sakat sandalyeler, ağır ve sallantılı masalar ve eski bir lavabo.

Üç farklı köşede, duvardaki zımbalara zincirlenmiş ve her biri
saman yatağıyla, günlerini yüksek hapishanelerinde
heba eden aynı sayıda zavallı tutsak vardı. Ancak bunlar sadece üç köpekti ve evin sakininin en iyi bildiği sebeplerden dolayı orada tutuluyorlardı.

"Hiçbir şey Çavuşun aklından geçen şuydu: "Işık oyununu etrafta dolaştırıyordu, ışınları her bir köpeğin üzerine garip bir şekilde düşüyordu ve son derece kederli ulumalar çıkarıyordu.

Ancak, o ışık odanın dördüncü köşesinde, üç tane dolu çuval ve büyük bir düz
sepetin olduğu yerde en uzun süre dinlendiriliyordu.

"Pencereden dışarı bak; ön tarafta bir korkuluk var.
Biriniz her iki yönde biraz sürünerek ilerlese ve bir şey görüp göremeyeceğine baksa iyi olur," dedi çavuş, hemen ardından diğer adamlarına döndü. "İşte, sen!" diye bağırdı, "oraya tırman," ve tavandaki yarı kapalı bir kapağı işaret etti.

Emirlerine uyuldu, seyirciler olayların ilerleyişini hevesle izlediler, ta ki tuzaktan biraz gergin bir şekilde
geçen adam beyaz badana ve örümcek ağlarıyla kaplı bir şekilde geri dönene kadar, bunları sabırsızlıkla üniformasından
süpürdü.

"Ee?" dedi çavuş, adam tırmanma amaçlı kullanılan kırık lavabo ve sandalyenin
aracılığıyla aşağı inerken.

"Altı ay önce bu tarafa kimse gelmemişti, yemin ederim," dedi adam; "eğer bakmak isteseydin örümcek ağları sana bunu söylerdi."

Çavuş, mırıldanan astına sertçe döndü, ancak
dikkati, oluğu incelemek için dışarıya gönderilen adamın geri dönmesiyle dağıldı.

"Ee?" dedi çavuş tekrar, bu adam geri tırmanırken.

"Ee, hiçbir şey görmedim," dedi ikincisi, bir bacağını
odaya doğru sürükleyerek. "Sessiz ol, olur mu?" diye bağırdı, ona öfkeyle havlayan bir köpeğe. "İstersen bir milin en iyi kısmı boyunca dışarı çıkıp kaçabilirsin, çünkü bir yerden bir yere normal bir fare koşusu gibi görünüyor. Güzel oyunlar oynanıyor, ben de bağlıyım ve her şey burada veya orada yapılabilir ve bir yerden bir yere gizlenebilir, böylece biz daha fazla bilgi sahibi olamayız."

"İyi bir arama yapmak için kaç adam gerekir?" dedi çavuş.

"Yüz kişi," dedi astı sertçe, "hiçbir yerde olmazdı. Her kapıda ve her çatı penceresinde bir adam isterdin; ve onları durdurmaya çalıştığında, başka bir yerden kaçarlardı."

Çavuş bir an durup düşündü ve sonra çuvallara doğru bir adım attı, köpek meraklısına merakla baktı.

"Her bir köpeğin bir hikayesi olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi sertçe. "Ama bu çuvallarda ne var?"

"Şimdi buraya bak, buraya bak!" diye haykırdı D. Wragg, son sözü duymadığını varsayarak; "yanılmayın. Şimdi her yeri en baştan en sona aradınız beyler, hadi bu oyunu bitirelim."

"Kenara çekilin, olur mu?" diye bağırdı çavuş sertçe; ve D. Wragg'ı geri iterek çuvallara doğru yürüdü, onları birbiri ardına yere attı ve içlerini yokladı.

"Pooh! Mantarlar!" diye haykırdı küçümseyerek, birkaç dakika inceledikten sonra. "Burada mantarlarla ne yapmak istediğini bilmiyorum, efendim. Sepette ne var? Bağlı, ha?"

"Şimdi bak, sakın hata yapma--şimdi yapma--sanırım her şey için ben varım."

D. Wragg vahşi bir hücumla büyük sepete atıldı,
çılgınca sepete tutundu, vahşice mücadele etti ve
onu sürüklemeye çalışan adamlara sopasıyla tekme attı.

Keskin bir arbede yaşandı, çünkü satıcı büyük düz sepete sıkıca tutunmuştu ve D. Wragg ancak epeyce bir mücadeleden sonra ambarından sürüklenerek çıkarıldı, soluk soluğa, sıcak ve gözleri parlayarak, birinden diğerine bakarak.

"Şimdi yapın, efendim--tavsiyemi dinleyin," dedi çavuş, Harry Clayton'ı bir kez daha kenara çekerek. "Size açıkça söylüyorum, şeylerin
görünüşünü beğenmiyorum; ve eğer bir şey yanlış çıkarsa, sadece yaşlı beyefendiyi düşünün, efendim. Onu götürmeniz daha iyi olur - gerçekten de götürmüşsünüz."

Clayton'dan ayrıldı ve sanki gecikme yaratmaya çalışıyormuş gibi gidip polislerle konuştu ve sonra sessizce teslim olmazsa satıcıyı kelepçelemekle tehdit etti.

"Umurumda değil," dedi D. Wragg; "beni kelepçeleyebilir, bacağımı kelepçeleyebilir ve isterseniz boynuma bir tasma takabilirsiniz; ama ben öylece durup hiçbir şey için
yerimin paramparça edilmesini seyretmeyeceğim. Yapma--"

"İşte! Dilini tut!" diye bağırdı çavuş; ve Harry Clayton'a bakmak için döndü, Harry Clayton yavaşça Sir Francis'in durduğu yere doğru yürüdü, bu arada dedektifin bakışlarının ve sözlerinin ne anlama geldiğini düşünüyordu.

Yaşlı adamın koluna elini koydu, ama Sir Francis, onun sözlerini duyunca, sepetin bulunduğu yerden titreyerek dönmesine rağmen,
gitmeyi sertçe reddetti ve Harry daha ciddi ve ısrarcı hale gelirken onu bir kenara çekti.

Çavuş Falkner omuzlarını silkti ve yaşlıların inatçılığı hakkında bir şeyler mırıldandı.
Sonra uzaklaştı ve D. Wragg'dan bir inleme
çıkarken ve onu esir alanlarla boğuşurken, sepete
yaklaşıldı, kapağı bağlayan ip kesildi; söz konusu kapak, tamamen serbest bırakıldı, hızla açıldı ve sonra çavuş, büyük hasır kutunun
doldurulduğu bir şeyi
kapatan samanlara heyecanla bakarak durdu.

"İşte! Birisi buraya bir fener tutsun," diye bağırdı çavuş; ve D. Wragg'i tutan adamlardan biri hevesle öne atıldı, hedef tahtasının ışınları samanın üzerine düştü, sonra, biraz araladıktan sonra, kapak tekrar aşağı indi ve çavuş üzerine oturdu, sıcak alnını sildi.

"Pöh! Ne kadar da aptalım!" diye bağırdı hemen ardından; "ama gerçekten
bir süre düşündüm ki--. Eh, Bay Wragg, sanırım şimdilik burada işimiz bitti; ama canıma yemin ederim ki, eğer tavan arasında bir sürü çalıntı jambonum olsaydı, polise sizin yaptığınız gibi açıkça söylemezdim, her birinin başkasına ait olduğunu."

İKİNCİ CİLT SONU.

3. Cilt, 1. Bölüm.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Beş dakika sonra, beyni, gerçekleşen tepkiden dolayı girdap halindeyken, -büyük bir dehşet beklemeye başlamıştı-
önemsiz ve saçma olandan başka bir şey bulamamıştı, Sir Francis Redgrave Fransız'ın odasında oturuyordu; çünkü hastalanmış ve baygın düşmüştü ve
ona konyak getirilmişti, Patty hevesle bardak ve su getiriyordu, çünkü Janet tamamen sinirlenmiş gibi görünüyordu ve
elleri yüzünün arasında, sanki sersemlemiş gibi alçak bir koltuğa çökmüştü.

"Genç, iyi ve saf görünüyorsun," dedi yaşlı adam, güçsüzce,
Patty'nin genç ve güzel yüzüne sabit bir şekilde bakarken, o da onun yüzüne sempatiyle bakıyordu. "Dinle beni, çocuğum--çünkü sen
benim için
tam bir çocuksun. Belki de oğlumu, tek
çocuğumu aradığımı biliyorsundur. Şimdi anlayabiliyorum. O, deliliği yüzünden buraya
senin tarafından
çekildi. Seni suçlamıyorum; sert bir şey söylemiyorum, sadece babası olarak,
alçakgönüllülükle, onu nereye yerleştirdiklerini bana söylemeni rica ediyorum. Öldü mü? Parası için
bir ine mi kandırıldı? Sadece söyle bana--sadece rahat olmama izin ver, seni kutsayayım. Biliyor musun? Cevaplamaktan
korkma. Ömür boyu bile olsa, gerekirse
korunacaksın. Aşağıdaki adam oğlumun bu eve
girdiğine ve bir daha dışarı çıkmadığına yemin etti."

"Evet--Jack Screwby," dedi çavuş, araya girerek ve konuşurken başını sallayarak.

"O zaman söyle bana, çocuğum," diye devam etti Sir Francis, "ve seni kutsayacağım,
senin için dua edeceğim,
mutluluğun için yaşlı bir adamın dualarını sunacağım--sadece beni bu korkunç belirsizlikten
kurtar. Ölmüş olsa bile söyle bana."

Patty yaşlı adamın yüzüne bakarken hıçkırdı ve sonra bir çabayla
haykırdı--

"Hepsi yalan, her kelimesi. O adam kötü, zalim bir adam ve buradaki arkadaşlarımın
düşmanı. Söylediği şey doğru değil, bundan eminim."

"Bu insanlarla işbirliği yapıyorsun," dedi yaşlı adam ondan
yüzünü çevirerek.

"Hayır--hayır--hayır! Söylediklerim doğru--çok doğru," diye hıçkırdı Patty.

Ama yaşlı adam onu ​​duymayı reddetti ve Janet'le konuşmak için döndü; ama Janet ondan
kaçtı, çocuksu bir korku gösterisiyle bir köşede büzüldü ve sadece arada sırada ona baktı, sanki dehşete kapılmış gibi.

"Görüyorsun," dedi Sir Francis, "her şeyi biliyor ve anlatmaya
cesaret edemiyor. Burada korkutucu bir gizem olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum; ama, şüphesiz, Tanrı'nın izniyle her şey
aydınlığa kavuşacaktır."

Konuşurken ayağa kalktı ve Janet'a yaklaştı, Janet ondan gittikçe
daha fazla uzaklaşıyordu, onu kendisinden uzak tutmak için elini sallıyordu ve her an daha da
korkmuş ve histerikleşiyordu.

"Gelin dostlarım," dedi Sir Francis, Janet'ın davasında acil soruşturmanın
yararsızlığını görünce acı bir iç çekişle geri çekilerek, "hadi gidelim. Polis memuru, bu konuyu en sona kadar araştıracaksın."

Çavuş kısa bir an başını salladı ve Sir Francis kapıya doğru döndü;
ama Patty ona doğru uçtu ve ellerinden birini yakaladı.

"Ah, efendim!" diye bağırdı, "bana inanmıyor musunuz? Gerçekten, gerçekten, gerçeği
söyledim. Oğlunuz birçok kez geldi, biliyorum; ama ondan
nefret ediyorum," diye bağırdı safça. "Ama ben ve buradaki hiç kimse,
başının bir teline bile zarar vermek istemezdik. Gelmesine engel olamazdık; ve eğer o Salı gecesi burada olsaydı, geldiğimde onu göremedim. Üzgünüm--
gerçekten üzgünüm; ve kalbimin derinliklerinden sana acıyorum, çünkü bizim de sizin gibi zengin insanlar gibi duygularımız var."

"Ama zavallı yaşlı bir adamın kalbini rahatlatacak kadar hissetmiyorum," dedi Sir
Francis, soğuk bir şekilde, onu geriye iterek kapıya doğru bir adım daha
attı.

"Bana inanmıyor - bana inanmıyor!" diye hıçkırdı Patty, ellerini birbirine kenetleyerek ve sonra heyecanla haykırdı - "Kimse
söylediklerime inanmıyor mu?"

"Ben inanıyorum, Bayan Pellet, ruhumdan," diye haykırdı derin bir ses ve öne doğru adım atan Harry Clayton, genç kız neşeyle bakışlarıyla buluşurken, onun kenetlenmiş ellerini yakaladı.

Ama bu sadece bir an sürdü; bir sonraki an daha geçmemişti ki gözleri düştü, aceleyle ellerini geri çekti ve derin bir iç çekerek
Janet'in sandalyesinde büzüldüğü yere geri çekildi ve orada kaldı
ta ki, Diğerleri birer birer dışarı çıktılar ve iki arkadaşı odanın tek sakinleri olarak bıraktılar.

"Hepsi gitti mi?" diye fısıldadı Janet sonunda, yüzünü Patty'nin göğsüne sakladığı yerden.

"Evet; hepsi--hepsi," dedi telaşlı kız.

"Acı çeken yaşlı adama bakmaya dayanamadım," dedi Janet,
kısık bir sesle. "Bana öyle geldi ki, sanki yüzümden hissettiğim her şeyi okuyabiliyormuş gibi geldi ve bu yüzden korkmuş bir çocuk gibi davrandım ve o da bana neredeyse bir aptal gibi
bakmış olmalı. Ama bu çok korkunç, Patty; ve zavallı çocuğu her zaman gözlerimin önünde, beyaz alnı kan içinde, yüzü solgun ve hayalet gibi görüyor gibiyim. Onu her gece böyle
düşüyorum ve korkunç bir şey olmuş gibi hissettiğimi biliyorum. Ama tüm bunların anlamı ne?"

"Ah, sus--ah, sus!" dedi Patty; az önce geri dönen Bayan Winks, yüzünü önlüğüne gömdü ve bir sandalyeden daha alçak bir şekilde yere oturdu, sıkıntılı kızlara duyduğu gerçek sempatiyle kendini bir o yana bir bu yana sallıyordu. "Neden buraya geldiler ki?" diye bağırdı Janet, sertçe. "Daha önce zavallı halimizle mutluyduk; ve şimdi bizi hayat boyu perişan ettiler. Ama Patty, Patty, bu manzara - bu korkunç görüntü - ki her zaman
önümdedir;" ve konuşurken, sıcak ve gergin gözlerle dümdüz önüne baktı. "Bu ne anlama geliyor? Bazen buna
dayanamayacağımı hissediyorum."

Patty arkadaşını sakinleştirmek için çok uğraştı; ama çabaları tamamen
boşa gidiyor gibiydi, Janet o kadar çılgın ve heyecanlıydı ki. Bazen onu
dinleyenler onun haykırışlarını dinlerken ürperiyorlardı, Bayan Winks
aslında anlatılan türden hiçbir şeyin gerçekten var olmadığından emin olmak için omzunun üzerinden bakacak kadar ileri gidiyordu.

Sonra zavallı kız bir süreliğine sakinleşti ve Patty onun yatıştırıcı sözlerinin
etkisini gösterdiğini ummaya başladı; ama kısa süre sonra bir tekrar geldi,
ve Janet başını kaldırıp önüne baktı ve haykırdı:--

"Bazen sanki dayanamıyormuşum gibi geliyor -- sanki beni delirtecekmiş gibi; çünkü acı çekiyor, biliyorum -- hissediyorum. Yaralı -- belki de öldü;
ve ah, Patty," diye fısıldadı, yüzü, sesi yumuşarken alnını arkadaşının omzuna yasladı, "Onu çok -- çok
seviyorum."

Patty onu şefkatle öperken, saçlarını şefkatle okşarken, o biçimsiz göğsün içinde çılgınca atan çırpınan sızlayan kalbe teselli fısıldamaya çalıştı.

Ama hepsi boşuna görünüyordu; sıkıntılı ruh teselli edilmeyi reddetti, çünkü
kendi ıssızlığını biliyordu ve Lionel Redgrave'in hayatta ve iyi olduğu bulunsa bile, onun için hiçbir umut, hiçbir dinlenme yoktu.

"Bu kadar ağlamamaya çalış canım," dedi Patty, basitçe. "Başın ağrıyacak."

"Kalbindense kafan daha iyi, Patty," diye haykırdı Janet, tutkuyla.
"Ah, keşke ölseydim--keşke ölseydim!"

"Sus, sus canım! Nasıl yapabilirsin?" diye fısıldadı Patty. "Dene, dene, geri tutmaya çalış."

"Evet, evet," dedi Janet, daha çok inlemeye benzeyen bir iç çekişle. "Sabırlı olacağım, katlanmaya çalışacağım ve sen de benimle dua etmeye çalışacaksın,
Patty, güvende ve iyi olsun ve iyi yaşlı adama,
babasına kavuşsun diye. Ah! Onun yanında olmayı, dizlerimin üzerinde onun yanında olmayı ne kadar da özledim; ve bana gelmemi söylediğinde, neredeyse katlanabileceğimden fazlaydı. Bir şey beni ona çekiyor gibiydi ve yine bir şey beni geri çekiyordu. Patty, insanlar delirdiklerinde nasıl hissederler? Bu son birkaç gündür çektiğim acılara
benziyor mu?"

"Sakin olacağına dair bana söz vermemiş miydin?" diye fısıldadı Patty,
yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet, evet, yaptığımı biliyorum ve deniyorum; ama sen de dua edeceksin, Patty,
canım, olmaz mı?"

"Evet," diye cevapladı Patty, zavallı acı çeken kıza sıkıca sarılarak.
"Ben de dua edeceğim."

"Ama _o_ sana inandı, Patty," diye haykırdı Janet aniden; "ve o zaman senin yanına geldi, bir âşığın yapması gerektiği gibi. Başım dertteydi ama yine de
gururlu bakışını görebiliyordum. Seni seviyor--seni seviyor!"

"Ah! sus, Janet, sus!" diye bağırdı Patty yorgunca. "Yeterince
mutsuz değil miyim? Asla--asla olamaz! Ayrıca," diye ekledi gururla, solgun yanakları alev alev yanarken, "başka birini sevmiyor mu?"

"İşte biri geliyor," diye bağırdı Bayan Winks, bir dakika önce yere yığılmış gibi görünen
çökmüş giysi yığınından aniden hayata
başlayarak. "Muhtemelen seni almaya gelen Bay Pellet'tir, canım; ve oh! üçümüzün de yüzleri ne kadar da güzel!--hepimiz ağlamaktan şişmiş, hiç görülmemiş bir şekilde. Hepimizden ne olacak? Çünkü, canım, eğer bu bir oyundaki sahneye benzemiyorsa, aşıkların hepsi çapraz, diğerleri eğri; ve bir keresinde, perdenin bir dakika içinde ineceğini ve sepetimi almak zorunda kalacağımı düşünmediğimi söylüyorum. Ama işte! Gözlerinizi silin, canlarım--biri geliyor; ve son perdeye geldiğimde çok mutlu olacağım ve herkes sonsuza dek mutlu olacak--Jack
Screwby hariç, çünkü tüm oyunun kötü adamı. Gel, gözlerini kurula,
yap. "

Bayan Winks konuşurken önlüğüyle kendi optiklerini müthiş bir şekilde ovaladı, kesinlikle kuruladı ama aynı zamanda onları çok daha
kırmızı yaptı. Sonra kapıya doğru fil gibi bir hareket yaptı, bir eliyle kapıyı tutarken diğer eliyle genç arkadaşlarına kalan gözyaşlarını silmelerini işaret etti ve başını sallayıp kaşlarını çattı, ta ki hafifçe vurana kadar ve dışarıdan bir ses gelene kadar--

"İçeri girebilir miyiz?"

"Ah!" diye bağırdı şişman kadın gülümseyerek, "Eve geldiğinize sevindim, Bay Canau," diye bağırdı, kapıyı açtığında Fransız odaya girdi, hemen ardından Jared Pellet geldi, kızların döktüğü gözyaşlarının izlerini gördüğünde kaşlarını kaldırdı.

"Keşke burada olsaydınız, Bay Canau, gerçekten!" diye bağırdı Bayan Winks; "çünkü
bu korkunç, insanlar gelip gidiyor ve yarı yarıya bayılmak
konyak için."

Jared, olan biteni anlatırken ciddi görünüyordu,
sonra birinden diğerine tedirgin bir şekilde baktı,
dünyada ne kadar çok sorun olduğunu düşünerek iç çekerek bitirdi; ve kısa bir süre sonra
Patty ve o, Jared'ın aklında en üstte yoksul kutusu varken sokaklarda aceleyle yürüyorlardı, böylece çocuğuna bir kelime bile edemiyordu.

3. Cilt, 2. Bölüm.

GİZLİ.

D. Wragg, sözlerine rağmen, polisten gördüğü muameleyle ilgili herhangi bir şikayette bulunursa hatanın kendisinde olabileceğini düşünüyordu. Bir iki kez sinirlendi ve büyük bir patlamaya hazırlanıyormuş gibi göründü; ancak ikinci düşünceler her zaman onu sakinleştirmek için
zaman bulurdu ve bu ikinci düşünceler, kural olarak,
tavan arasındaki üç köpek, yeni mantar çuvalları ve büyük düz Westphalia jambon sepetiyle ilgiliydi, bu malların mülkiyeti konusunda
çok yakından sorgulanmak
istemezdi.

Polisin hala onun yerini gözetlediğinden emindi; çünkü
dışarıdaki arkadaşlarından bu konuda pek çok küçük sessiz ipucu almıştı, sivil kıyafetli bir polisi üniforma giymiş kadar iyi tanıyorlardı ve
bu nedenle, sivil kıyafetli memurların istedikleri herhangi bir toplumla burada ve orada
karışabildikleri şeklindeki yaygın düşünceye gülmeye
meyi tercih ediyorlardı. Ancak polis, dikkatlerini biraz sessiz gözetlemeye sınırlamaya meyilli göründüğünden ve diğer
bakımlardan onu oldukça rahat bıraktığından, D. Wragg kamu düzeninin aslanlarını inlerinde sakal bırakmanın
tavsiye edilebilir olmayacağını düşündü; bu yüzden kendi kendine göz kırptı, kendisine _müfti_ içinde bir polis memuru gibi görünen her yoldan geçen kişiyi endişeyle izledi ve
kendisine büyük ölçüde
güvendiği arkadaşlarıyla konuşmakla yetindi, ancak onlara ne kadar güvendiği henüz kanıtlanmadı.

"Bakın buraya, biliyorsunuz," dedi bir sabah Monsieur Canau'ya, o tarafsız topraklarda, geçitte buluştuklarında ve dükkana gittiklerinde,
birbirlerine tuhaf, güvensiz bir şekilde bakarak durdular,--"bakın buraya, biliyorsunuz; biz eski dostuz ve siz benimle Tanrı bilir kaç yıldır birliktesiniz. Sizin önünüzde konuşmaktan çekinmem.
Ama sakın yanılmayın; benim tarafımdan hiçbir şey saklanmıyor. O dorgilere gelince, dorgiler konusunda nasıl yardımcı olabilirim ki,
dostlar bana gelip, `Dorg'um bugün pek iyi değil; sanırım
sizden ona biraz distemper tozundan vermenizi isteyeceğim,' dediğinde; ve bir diğeri, `Keşke dorgimi biraz alsan ve uyuz olup olmadığını görsen;' der; hemen ardından bir
skye sırım gibi bir başkası gelir ve dorgun kulaklarının duruşundan ve kuyruğunu dikme şeklinden memnun olmadığını söyler. Eh, tabii ki
onlar için bu şeyleri halletmem gerekiyor, benim yerim bir tasnifçi veya tükürük; ve bu dorgunlar yukarı kata böyle geldi; ve onları sahiplendiğimden beri
geldikleri şekil harika bir şey. "

Mösyö Canau başını salladı ve zekice
manipüle eden parmaklarıyla bir sigara sarmaya başladı, bu arada gözlerini yarı kapalı tuttu ve
eğlence,
aşağılama veya sadece sosyallik anlamına gelebilecek garip, çekingen bir şekilde gülümsedi.

D. Wragg bunu gördü ve tavrıyla doğrudan daha etkileyici oldu.

"Bakın, biliyorsunuz," diye devam etti, içtenlikle; "sizin önünüzde konuşmaktan
rahatsız olmuyorum. Yanılmayın; biz eski dostuz ve bu
böyledir. Görmüyor musunuz, hepsi bir bitki işte Jack
Screwby ayağa kalktı çünkü onu neredeyse tekmeledim --bir serseri! Daha sonra gizlice buraya gelmek istedim --ama orada!" diye sıçradı, kendini
spazmodik tekmelerle dolu bir kasılmaya ve avuç avuç hayali şalgam tohumları
saçmaya attı;--"Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağım. Sadece
buraya bak, bilirsin; sen benim kiracımsın ve kiracılarımın ev sahiplerine saygıyla bakmalarını severim; bu yüzden hata yapma ve
şu mantarların tamamen kare olmadığını düşünmeye devam et, çünkü hava--kare kadar kare."

Canau başını salladı ve sigarasını yaktı.

"Buraya bak, bilirsin," diye devam etti D. Wragg; "burası şöyle bir yer--Bir adam
yanına gelir ve der ki, `Yirmi mavi taş istiyorum'--güvercinler, bilirsin, tuzak atışı için, senin
anlayamayacağın bir şey,
ama bir gün anlayabilirsin. Şey, der ki, `Yirmi mavi taş istiyorum ve hiç param yok, ama mantarlarım var;' ve mantarlar, bilirsin, para demektir, eğer para yoksa, tıpkı, para olmadığında, insanların
değiştirdiği gibi. Peki, o zaman, bunu şu şekilde hallederiz--
Wally for Wally--onun mavi kayaları var ve benim mantarlarım var; ve o mavi kayalarını para karşılığında
swell'lere satacak ve ben de mantarlarımı para karşılığında
bildiğim zencefilli gazoz yapan bir adama satacağım. Ve şimdi, sorun ne?
Kimse bundan sonra mantarların kare olmadığını söyleyemez, değil mi?"

"Ama jambon vardı," dedi Canau, görünüşe göre itiraz etmeye meyilli.

"Bu konuda hiç yanılmayın. Jambon yeterince tatlı;
hiçbir şey daha kare olamaz. Biz jambonu severiz, evet; ve Mother Winks
kızarmış bir etli böreğe ölümcül bir düşkünlük gösterir. Bu yüzden bir stokta yattım."

"Şey!" dedi Canau, ince bir duman bulutu üfleyerek; "ve genç adam hakkında?"

"Şey," dedi D. Wragg, küçük gözlerinden yanlara bakarak, "belki de
bunun tam olarak farkında değildim; çünkü görüyorsun, genç adam küçük Pellet'e
bakıyordu; ve eğer burada olma ihtimali varsa dükkanın yarısını satın almaya hazır gibi göründüğünden, birkaç pound daha fazla kazanabileceğimizi düşündüm; çünkü zamanlar çok zor, biliyorsunuz Bay Canau ve
masraflar çok büyük: işler çok pahalı."

Canau şiddetle sigara içiyordu, sarı alnı gerilmiş ve
öfkeli görünüyordu; ama konuşmadı.

"Ama bundan hoşlanmadı," diye devam etti D. Wragg; "ve siz
yanılmayın: sonradan üzüldüm ve onu ağlarken gördüğümde kendimi
topal ayaklı yaşlı bir canavar olarak adlandırdım. Ama siz
yanılmayın; bundan hoşlanmadığını gördüğüm anda, neden, küçük
kalbini kutsasın, `Dükkana istediğinden fazla girme, evcil hayvanım,' dedim; ve, Tanrı onu korusun, bunu zavallı Janet'ın hatırı için yaptığını söyledi."

D. Wragg anılarından o kadar etkilenmiş görünüyordu ki bir mendil çıkardı ve bir gözünün köşesinden hafif bir damla, burnunun sağ tarafından da bir damla aldı, piposunun sapıyla, Canau memnuniyetle başını sallarken defalarca başını salladı - daha sakin görünüyordu, çünkü sigarasından çıkan duman çok daha yavaş bir şekilde yükseliyordu ve dükkanın tavanına doğru hafifçe kıvrılıyordu.

"Ben doğayı severim, Bay Canau," dedi D. Wragg, "ve ben de doğanın şımarık bir çocuğu olduğum için, doğayı her zaman sevdim. O küçük Pellet, tıpkı
doğanın kreması gibi, hepsi birlikte servis edildiğinde. Dorgs doğadır ve
buradakilerin hepsi doğadır."

D. Wragg durakladı, sol başparmağını yeleğinin kol deliğine soktu ve
diğer eliyle zarifçe piposunun sapını salladı,
sırayla etraftaki kafesteki tutukluları işaret etti. "Çocukken doğayı severdim, Bay Canau, okula gitmek yerine kuş yuvalamaya ve kurbağa yakalamaya giderdim ve doğal alışkanlıkları olan kuş avcılığı işine girdim, bazı şeylerde bunu bilmek bir zevktir. Bay Canau, ilk olarak beni işe başlatan doğa sevgimdi, sokaklarda 'uç domuzları, yeşil ispinozlar ve genç kuş yuvaları' satıyordum; ve beni başarılı kılan ve bu büyük iş yoluna sokan doğaydı. Londra'da doğup büyüdüm, adalet her iki durumda da bana dokunmadı, çünkü bende neyin yanlış olduğunun tamamen farkındayım; ama doğa tarihine güvenip istediğiniz her şeyi anlatacağım, bir orktan bir baştankaraya ve bir fareden bir yarbayana kadar - eğer öyleyse çünkü hepsi İngiliz. Çünkü, görüyorsunuz,
Ben hiç seyahat etmedim, sadece bir kez, Wombwell'in dırdırıyla bir yıl boyunca dolaştığımda,
vahşi hayvanları besledim ve
arabaları doğru yola sokmaya yardım ettim, ve hepsi doğa sevgisinden, Bay Canau, ama
siz orada istediğinizden daha fazla doğa gördünüz, 'özellikle kokular ve sırtlanların kahkahaları veya o büyük tüylü kedilerin hooray gibi
çıkardıkları gece uyanık kalma konusunda--diğer şeyleri bırakın. Ve bu yüzden onu bırakıp dorgilere yöneldim,--araba kapılarında yıkanmış yavruları satıyordum, asla daha büyük olmamaları garantiydi. Ve buraya bak," diye sırıtarak devam etti; "eğer o işi
alırsan, seni yavruları doğada en küçük ve doğada en beyaz olan bir cinse koyarım; ama
şişman bir evde büyüdükleri boyuta gelince, şişkin
harristokratlar gibi bıkmışlar, civcivleri ve iri pirzolaları ve tüm o şeylerle ve aldıkları renkle--aman Tanrım!"

Bay D. Wragg bu "doğa" çılgınlığını anlatırken yüksek sesle kıkırdadı; ama
Canau'nun sigarasından çıkan dumanların hala garip, tarif edilemez bir ifadeyle satıcıyı izlediği için
hızlıca geldiği gözlemlenebilirdi.

"Doğayı seviyorum, Bay Canau; ve işte böyle, bebekleri ve küçük kızları her zaman sevdim, çünkü onlar doğaldır, hepsinin en güzel parçalarıdır. Her zaman o küçük yumuşak doğa parçalarını öpebilirim, bebekler--eğer öyleyse temizler, ama Decadia'da kirli olmak onların doğasında var. Ama
görüyorsun ya, benim tarafımdan öpülmekten pek hoşlanmıyorlar, hiç de yakışıklı değiller. Doğa beni yarattığında bana hiç zahmet vermedi, biliyorsun.
Bittiğime inanmıyorum ve bu nedenle bu kalın çizmeyi giyiyorum. Ama bu durum beni çok üzüyor, Bay Canau ve artık dorgilerle işim olmayacağını düşünüyorum. Sadece kuşlarla ilgileneceğim; çünkü evinde polis olduğunu ve bir yerlerde genç bir adamı sakladığını ve zavallı kızları neredeyse ölümüne korkuttuğunu hayal et! Bunun zavallı Mother Winks'in zencefilli bira şişesini defalarca doldurmak için dışarı kaçmasına sebep olan üzüntüden başka bir şey olmadığını biliyorsun. O genelde bizim 'bacco'muzla yaptığımızdan daha fazlasını yapmaz."

"Söylediklerinizin hepsini dinliyorum," dedi şimdi Mösyö Canau, çünkü D. Wragg neredeyse nefes nefeseydi; "ama bu açıklamıyor. Genç adam nerede?"

"Nereden bileyim?" diye hırladı D. Wragg, sertçe. "Benim
bunda bir parmağım olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Nerede olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Ama buraya geldi ve gitti," dedi Fransız.

"Peki, varsayalım ki gitti," dedi D. Wragg, somurtkan bir şekilde. "Buraya geldi ve gitti. Nereye gittiğini nasıl bilebilirim. Kanalizasyona mı yoksa
nehirden aşağı mı gittiğini bilmiyorum. Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Kim? kimi? tanıyor muyum?" diye bağırdı Canau, heyecanla. "Hayır, hayır--hayır, hayır! Hiçbir şey bilmiyorum. Son zamanlarda onu burada veya başka bir yerde görmedim. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum - hiçbir şey."

"Artık bilmiyorum, değil mi," diye homurdandı D. Wragg, somurtkan bir şekilde.

"Bilmiyor musun? Zavallı genç adam hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin edeceksin?"

"Elbette edeceğim," dedi D. Wragg, kararlı bir şekilde. "Birisi tarafından
üstüne düşüldü; ve şaşılacak bir şey yok. Dessay Jack Screwby'nin payına düşen bir şey; ama ben
kimseye bulaşmayacağım. Bunu benim kapımın önüne koyup
kendisininkinden uzaklaştırmak için çok kurnaz olduğunu düşünüyordu; ama
zaten bundan pek bir şey elde edemedi. Genç adam içeri girmek için güvenliydi,
buradaki sokaklarda altın saatleri, zincirleri ve yüzükleriyle, etrafta yüzlerce aç ağız ve onları kapmak için kaşınan yüzlerce parmak varken. Ve
o noktaya geldiğinizden beri, sakın yanılmayın; dürüst olmadığım hiçbir şey yapmam. Ama, dikkat edin, Jack Screwby'nin her şeyi bildiğini söylemiyorum.
Ben de sizin bildiğinizi söylerim, çünkü onun gelmesini istemediğinizi biliyorsunuz."

"Kim?--Ben?--Biliyorum? Ben değil - hiçbir şey," diye haykırdı Canau, çok içten bir şekilde.
"Ama bir tutam daha tütün alacağım, Monsieur Wragg," dedi, aşırı soğuk bir nezaketle; "sonra da mazur görün - ben
gezinti yerime gidiyorum."

D. Wragg, kendine bir sigara daha
hazırlarken soluk benizli kiracısına merakla baktı, ta ki, sanki izlendiğini hissediyormuş gibi, Canau
gizlice gözlerini kaldırana kadar, ta ki satıcının gözleriyle karşılaşana kadar,
sonra, iki adam birkaç dakika boyunca, her biri diğerinin düşüncelerini
okumaya çalışarak, göz kapaklarını indirerek, Monsieur Canau sigarasını
yaktı, sıkışmış şapkasını birkaç santim kaldırdı ve sonra yavaşça
dükkandan ayrıldı.

3. Cilt, 3. Bölüm.

ARAMADAN SONRA.

Monsieur Canau, Patty'yi Duplex Caddesi'nin hoş imalat gölgelerinde evinde gördüğünde, birkaç kez Jared Pellet ile bu ilişkiyi
açmak, böylece onun konuyla ilgili
fikrini duymak; ama sadece Jared'ı sıkıcı ve dalgın bulmak ve
söylenen her şeye tek heceli cevaplar vermeye hazır olmak içindi. İki kez daha
kendisi de kemanını
getirerek gelmişti; ama o zamanlarda
yorgun görünümlü Tim Ruggles oradaydı ve hiçbir müzik takip etmemişti - Mozart yoktu, hatta Corelli'nin eski hüzünlü tonlu minör üçlülerinden biri bile yoktu, hareketler atalarımızın danslarından, corantos ve sarabands'tan sonra adlandırılmıştı; cenaze marşları olmaları gerekirdi, tabii ki müzik yaşla birlikte yumuşayıp hüzünlü bir renk alıyorsa, hatta şarap
modasında bile değişiyorsa. Monsieur Canau, ortalıkta bir sorun olduğunu sezerdi ve ziyaretlerinin amacını ima etmekten kaçınır, Jared'ın korkunç Roma tellerinden birkaçını satın almakla yetinir ve sonra
geri dönerdi.

"Orada bir bebe var," diye mırıldandı Canau, "bir müzik kutusu gibi; ve
sanırım her gece ben gitmeden hemen önce onu kuruyorlar, çünkü o her zaman
ağlar."

Monsieur Canau için olduğu kadar D. Wragg için de Brownjohn Sokağı'ndaki evin polis gözetimi altında olduğu aşikardı, çünkü sık sık etrafta dolaşan bir yabancı, çok sıradan görünümlü bir kişi olurdu, dışarı çıkarken onu izliyormuş gibi görünmemeye çok çalışırdı.

Ancak D. Wragg en ufak bir şekilde bile aldatılmamıştı, çünkü `doğa' konusundaki büyük deneyiminin yanı sıra, sanattan bir şeyler --yani polis sanatından-- edinmeye çalışmıştı; bu da, sivil giyimli memuru, tuhaf bir göz kırpma eşliğinde, Fransız kiracısına işaret etmesine yetecek kadardı; ancak kiracı, sadece omuzlarını küçümseyici bir şekilde silkti ve başka bir yöne baktı.

Ancak D. Wragg başka yöne bakmadı, açıkça yasaya tamamen meydan okuma tavrı takınmaya kararlıydı. Şimdi dükkanının kapısında durmuş, şiddetli bir şekilde sigara içiyor, yakınlardaki ticari mallarını korkutan seğirmeler ve sarsıntılar geçiriyordu ve köpeklerinin, yanlarına döndüğünde geri çekilmesine, hırlamasına ve hırlamasına neden oluyordu.

Bay John Screwby ve o, bir kereden fazla karşılaşmışlardı; eski beyefendi, satıcıya hakaret etme alışkanlığı edinmişti; ve sanki iki yüz poundluk ödülü
almada başarısız olmasının intikamını alırcasına, evin önüne bakması veya sırıtarak bodruma baktığını sanması, D.'yi harekete geçiren hareketler Wragg,
sıradan bir ölümlü gibi dişlerini gıcırdattığını düşünerek,
pirelenmiş bir terrier gibi hırlayıp hırladı.

Bu gün, Monsieur Canau görüş alanından çıkar çıkmaz, Bay John Screwby'nin yolun karşı tarafında aylak aylak dolaşmaya başlaması kaderiydi,
davranışında o kadar dik değildi ki, geçerken
sağ omzunu burada burada duvara ve pencere çerçevesine sürtüyordu.
Şapkası kulaklarına kadar çekilmişti, ağzında bir parça saman vardı ve
elleri bileklerinin hemen üstünde ceplerindeydi ve sahipleri taze bir şeye
burada burada ağır ağır bakıyordu, ta ki D. Wragg'ı görene kadar. Şimdi kin dolu bir şekilde sırıttı ve yavaşça yürümeye devam ederek, sonunda satıcının evinin karşısında durdu, tavan arası
pencerelerine ağır ağır baktı, gözlerini gölgeledi, biraz bu tarafa biraz o tarafa yaslandı, sanki hevesle görülecek bir şey arıyormuş gibi. Sonra,
geleneğe göre, yolu geçip bir an bodrum-ızgarasından baktı, bir elini kulağına götürüp dikkatle dinliyormuş gibi;
sonra gözlerini ızgaradan görünen pencerenin kirli pervazına dikti,
D. Wragg'ın varlığını tamamen görmezden gelerek, yavaşça ileri geri yürümeye başladı.

"Hemen bir kavga çıkacak, Bay Jack Screwby," dedi satıcı, düşmanının hareketlerini izlerken keskin bir şekilde hırlayarak.

Bay Screwby konuşmacıya hiç dikkat etmedi, sadece
bir şeye göz atmış gibi kısa bir süre durdu.

"Acaba o gözenekli adama ne yaptılar!" dedi sonunda, oldukça yüksek bir sesle. "Onu mutfakta
gömdülerse hiç şaşırmam."

"Eğer seninle istediğim gibi olabilseydim, genç adam, bunun için seni dışarı atardım!" dedi D. Wragg, yumruğunu sallayarak, hızla toplanan küçük bir kalabalığın büyük eğlencesine.

"Bana ne yapacaksın, ha?" dedi Screwby sırıtarak. "Beni,
köşesinden gelen gözenekli adam gibi, ha?"

"Beni böyle konuşmaya cesaret edemezdin, Jack Screwby, eğer senin yaşlarında ve boyunda bir adam olsaydım," dedi D. Wragg, vahşice.

"Belki de yapmalıyım--belki de yapmamalıyım," diye alay etti Screwby. "Peki ya o
gözenekli genç adam?"

D. Wragg, kalabalığın büyük sevincine, özellikle de o anda Bay Purkis'in yeni tamamladığı kalın yeni çizmenin kafese takılması ve D. Wragg'ın neredeyse düşmesine neden olması nedeniyle, bir bulldog'a saldırmak üzereymiş gibi terrier benzeri bir hareket yaptı.

"Onun sana yaklaşmasına izin verme," dedi Screwby sırıtarak, "yoksa sana da zavallı genç adama yaptığı gibi hizmet eder."

Burada bir haykırış daha duyuldu ve popüler duygu o kadar güçleniyordu ki, D. Wragg kendi içinde öfkelenerek geri çekilmenin akıllıca olacağını düşünmeye başladı ve geri çekildi, ardından yüksek sesle alaycı bir kahkaha attı.

Ama şimdi bile huzur bulamayacaktı, çünkü daha kendi odasının kutsal alanına varmadan, muhtemelen Bay John Screwby'nin kışkırtmasıyla, birkaç küçük çocuk başlarını dükkan kapısından içeri uzatıp, tiz seslerinin en yüksek perdesinden bağırmaya başladılar: "Çocuğu kim kusturdu?" Satıcının sandalyesinin sürtünme sesini duyduklarında sanki canları pahasına kaçıyorlardı.

Bu, küçük satıcının katlanmak zorunda kaldığı tatsızlığın sadece bir örneğiydi; çünkü Bay Screwby, Wragg'ın evine karşı aşırı derecede öfkeliydi, çünkü hiçbir keşif yapılmamıştı; bir ipucu başlatmaya yetecek kadar küçük bir iplik izi veya en ufak bir çözülme bile yoktu; ve dahası, Çavuş Falkner, en ufak bir şekilde bile olsa, onu ödüllendirmenin gerekliliğini şiddetle reddetmişti; ancak, polis tarafından görülmeden, Clayton adamın eline bir altın sıkıştırmıştı. Ama iki yüz kişinin kazanacağı altın yığınıyla karşılaştırıldığında bir hükümdar ne olabilirdi ki? Ve sonra ne satın alabilirdi! Bay John Screwby zaten birkaç eşyaya övünmüştü - özellikle çok istediği kahverengi bir kürk şapka, boyalı kedi derisi; ama şimdi tüm
hava inşa edilmiş şatosu süpürüldü; ve işleri on kat daha kötü hale getirmek için, çavuş tarafından Regent Caddesi'nde belirli bir sayının yakınında bir daha görünmemesi istenmişti.

Bu sonuncusu oldukça ciddi bir emirdi, çünkü gerçekten de özel bir emirdi, ancak bir talep şeklinde ifade edilmişti. Bay Screwby'nin durumundaki bir beyefendi için, çavuşun etkileyici sözlerini küçümserse işler çok tatsız bir hal alabilirdi.

-------------------------------------------------------------------------

Bu koşullar altında, Lionel Redgrave'in kaderini zerre kadar umursamasa da, parası tükenen Bay John Screwby, mümkünse intikamını sonuna kadar almaya karar verdi ve bu nedenle, Sir Francis'i yere seren gizemi aydınlatmaya yönelik her çabayı gösteren partiye tüm kalbiyle katıldı. Çünkü bedensel zayıflığa karşı en cesurca mücadele ettikten sonra, yaşlı baronet oğlunun odasında, danışılan tıp adamlarının kesin bir görüş bildirmeyi reddettiği bir durumda yatıyordu.

Bir izleyiciye Sir Francis zayıf ve tamamen çaresiz görünüyordu, ancak bilgiyle ilgili birkaç kelime onu bir kez daha hayata döndürebilirdi; ve öyle oldu ki, bir öğleden sonra, kaba, kıyıya yakın görünümlü bir adam kendini gösterdiğinde, Sir Francis hemen onun ortaya çıkarılmasını emretti.

Cilt 3, Bölüm IV.

YENİ İPUCU.

"Yine dışarı çıktı, efendim," dedi Bay Stiff, Clayton'a, koridora girerken.

"Ne! Sir Francis?"

"Evet, efendim. Bermondsey yolundan bir adam geldi ve bazı
haberleri olduğunu söyledi ve onu reddetmeye cesaret edemiyorum. Biliyorsunuz, efendim, değerli olabilir ve
bir şeye değebilecek
bilgiyi bile kapatmam doğru olmaz."

"Ne tür bir adamdı?" diye sordu Harry.

"Zavallı Jack, efendim, nehir merdivenlerinden gelen bir adam; ve Sir Francis'e, bana sadece bu sabah tekrar arayan herkesi anlatmamı söylediği gibi, söyledim ve adamı getirdim. Sonra birlikte bir taksiye
binip gittiler ve o da yeni döndü, efendim."

"Ne çılgınlık - bu haldeyken!" diye haykırdı Harry ve merdivenlerden
hızla çıkıp Sir Francis'i alçak bir sandalyede otururken, yüzünü ellerinin arasına gömmüş halde buldu.

Sir Francis, genç adam içeri girdiğinde başını kaldırıp ona şaşkın, sersemlemiş bir şekilde baktı, sanki gelişinin anlamını tam olarak kavrayamamış gibi.

"Bu biraz aptalca değil miydi, Sir Francis?" dedi Harry, nazikçe. "Gerçekten dışarı çıkacak durumda değilsin. Ama durumu anlıyorum,
ve ilanı koyduğunda korktum; Regent Caddesi'ndeki odaların adı bile bir sürü ödül avcısını devirmeye yetti. Neden tavsiyemi dinlemedin ve onları polise yönlendirmedin?"

"Yapamadım, Clayton--yapamadım," diye inledi Sir Francis. "Ne hissettiğimi bilmiyorsun, yoksa benimle bu şekilde konuşmazdın. Zavallı çocuk!--zavallı çocuk!"

Harry birkaç dakika sessiz kaldı, sonra tekrar konuştu.

"Elbette ki, faydasız bir arayıştı, efendim?"

"Anlayamıyorum--bilmiyorum," dedi Sir Francis güçsüzce. "Kafam karışık ve başım dertte, Clayton ve
ne olduğunu ve ne yaptığımı hatırlamaya
çabaladım; ama bir şeyi
kavrayabildiğim anda, tekrar kayıp gidiyor gibi görünüyor."

"Uzan, efendim," dedi Harry, nazikçe ve yaşlı adamın kolunun altından geçirdi.

"Henüz değil--henüz değil--henüz değil, Clayton. Sanırım artık buldum. Evet, bu
o--buldum. Adam geldi ve nehir kıyısında birini bulduklarını söyledi ve ben de onunla yarı yola kadar gittim; ve sonra sanırım
bayılmış olmalıyım, çünkü artık hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece geri getirildiğimi--ya da
hayır, sanırım kendi başıma geri dönüş yolunu bulmuş olmalıyım. Bu zayıflık şu anda acımasız bir
sınama. "

"Gücünüzü artık sınamamalısınız efendim," dedi Harry,
keskin bir şekilde. "Mümkün olan her şeyi yapacağıma inanın. Gerçekten de,
hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım."

"Biliyorum, Clayton--Biliyorum!" diye haykırdı Sir Francis; "ve gerçekten de
deniyorum, ama bu gerilim bazen dayanabileceğimden fazla oluyor."

Genç adamın iknasıyla, şimdi uzanmaya gitti, yorgun ve boş bir tavırla adamın onu
nereye götürmek üzere olduğunu hatırlama çabasından vazgeçti. Harry bir deliryum korkusu hissedene kadar bir kez isimleri hatırlamaya çalıştı ve ancak yeni açılan ipucunu takip edeceğine dair söz vererek, hasta babayı
yatağında tuttu.

Tekrar yalnız kalan Harry, Stiff'i aradı, ancak o sadece daha önce söylediklerini tekrarlayabiliyordu ve soru soran kişi bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda şaşkındı.

Sorun, beyefendinin gidebilecek kadar iyi olup olmadığını görmek için gelen, dediğine göre,
su kenarındaki adam tarafından çözüldü şimdi.

"Takside hastalandı, değil mi?" dedi Clayton.

"Evet, efendim; taksiye binerdi, binerdi. Onlardan hoşlanmıyorum - sizi
boğmaya hazırlar; ama otobüsle gelmezdi. Çok
uzaklara gitmeden önce, mendili kadar bembeyaz oldu ve gözlerini hemen kapattı,
ve söylediği her şeyi hiçbir şekilde anlamadı; ama dedi ki, yapıyor, `Beni
geri al ve tekrar gel.' Bu yüzden onu geri getirdim ve şimdi
agen'e geldim."

"Ve şimdi, haberiniz nedir?" dedi Harry. "Beyefendi
ellerime verdi."

Adam birkaç dakika boyunca ona merakla baktı ve sonra sert bir eliyle
burun
köpeğini ovuşturdu.

"Ama görüyorsunuz, efendim, bu kayıp birine ödül verme meselesi ve bu işte bir arkadaşım var. Çünkü, biliyorsunuz,
bu tür bir duyuru
yapıldığı anda, arkadaşım ve ben aramaya başlarız, böylece kayıp olanı bulamazsak ve teklif edileni
almaya çalışırız. Şimdi, sizden rica ediyorum, efendim, ama kim olduğunuzu ve bununla ne ilginiz olduğunu bilmek istiyorum? Diyelim ki sizi oraya
götürdüm, hazırlayalım mı?"

"Benimle, daha önce gördüğünüz beyefendiyle yaptığınız gibi
iletişim kurabilirsiniz. Evden çıkamayacak kadar hasta olduğunu kendiniz de biliyorsunuz
ve size söylediğim gibi, beni onun adına hareket etmem için görevlendirdi."

"Sizin için doğru, efendim--gördüm; ve sen de bir beyefendi gibi göründüğün için
tamam, gidelim."

Bir taksi getirildi ve tatsız arkadaşına bir bakış atmadan
Harry onu araca kadar takip etti.

"Dışarıda binmeme izin versen daha iyi olmaz mıydı, efendim?" dedi adam,
iğrenme ifadesiyle doldurulmuş ve yastıklanmış iç mekana bakarak.

"Hayır," dedi Harry; "Bu mesele hakkında daha ne söyleyeceğini bilmek istiyorum."

Adam hayali bir perçemi çekiştirdi ve sonra görünüşe göre
sorgulanmayı bekledi, Harry ise dış görünüşünü bir bakışta inceledi.

Var olan en gerçek serseri olarak kabul edilebilecek kadar kaba ve kirliydi, ancak yine de toplumun "tehlikeli sınıflar" olarak adlandırılan kesimine aitmiş gibi görünmüyordu; çünkü
kahverengi yüzünde iyi bir açık görünüm vardı ve
Bardolphian burnu, soğuk nehir sislerini uzak tutun, her iki tarafta açık sözlü gri bir göz yüzünüze baktı;
en büyük test ise, adamın avuç içlerinin sert ve boynuzlu olmasıydı ve
zorlu çalışmayla
kırılmış, bükülmüş, çürümüş ve çarpıtılmış parmaklarla sonlanıyordu.

"Eh, efendim," dedi adam, "size anlatacak fazla bir şeyim yok; sadece,
ödülü görünce, eşim ve ben onu herkes kadar alabileceğimizi düşündük, bu yüzden yola koyulduk ve--"

"Onu buldunuz mu?" diye bağırdı Harry, hevesle.

"Eh, efendim, onu gördüğünüzde bunu siz söyleyin. Eşim genelde
bu tür şeylerle ilgili insanları görür, ama bugün geldim; ve iyi bir işti
nerede yaşadığınızı öğrenmem gerekiyordu, çünkü numarayı unutmuştum; ama sonunda yakındaki kapının eşiğini temizleyen bir kızdan öğrendim. Bizim için, bilirsin, polise gitmemek doğru değil; bir adamı bu konuda kandırıyorlar; ve şimdi eşimin üstüne mi düştüklerini bilmiyorum, çünkü
görüyorsun ya, sen nasıl olduğunu ve
gördüğünü görene kadar onlara hiçbir şey söylemek istemedik."

Harry o son kelime olan "o"da ürperdi; o küçücük hecede
itici ama aynı zamanda anlamlı bir şey vardı
_o_ şimdi, _onu_ değil; ve yine de katetmesi gereken çileyi
düşündüğünde ürperdi. Yine de sonunda kendini toparladı ve taksi hareket ederken birkaç soru sordu, sürücü nehrin üzerinden Surrey tarafına doğru yol alıyordu; ve dar sokakların göreceli sessizliğine girer girmez, Harry geçen gece arkadaşının aramasında başarılı olduğunu ve aradığı şeyin şimdi Thames'in aşağısında, rıhtım ve iskelenin ve sallantılı merdivenlerin veya buharlı gemilerin olduğu alçak bir bölgede, bir kayıkhanede yattığını öğrendi. iskele,
çamurlu yığın ve giderle dönüşümlü, sümüklü kıyılarla,
hızlı gelgitin suyunun üzerinden kaydığı ve oynadığı,
burada ve orada onu her gün güçlü akıntıya atılan zehirli
çöplerden oluşan pis, köpüklü bir köpük haline getirdiği uzun bir yolculuktu.

Bu, perişan görünümlü sokaklarda uzun bir yolculuktu,
kötü görünümlü ve karanlık, yamalı pencereleri olan sefil,
yıkık apartmanların, her katta büyük darağacı benzeri vinçlerin olduğu görkemli depoların hakim olduğu -zemin seviyesinden altı, yedi ve sekiz kat yüksekte--açık kapılarından adamlar, sanki _karada_ymış gibi serin serin aşağı bakıyorlardı, ancak bir anlık baş dönmesi onları
aşağıdaki sokağa fırlatmış olmalı.

Harry, düşüncelerinin yoğunluğuna rağmen, kendisini gelecek göreve hazırlamaya çalışırken, yavaşça ilerlerken tüm bunları gördü. Muhtemelen beyni anormal derecede heyecanlıydı ve taksinin penceresinden geçen
panoramik manzaranın resimleri
kendilerini zorla kabul ettiriyor gibiydi. Şimdi gemi levazımcılarının mallarını
askıya aldıkları yerlerle ilgileniyordu; bir sonraki dakika, bir iş bekleyen onlarca işçinin olduğu bir rıhtımın kapısı dikkatini çekti; ya da yarı işçi, yarı denizci veya levazımcı müşterilerden oluşan, yarı işçi yarı denizci ve kaçınılmaz olarak küstah, yüksek yanaklı, kaslı kadınlarla dolu alçak meyhaneler ve birahaneler. Biraz daha ilerlediğinde, yüksek duvarların arkasından yükselen bir direk kümesini otluyor olacaktı. Sonra, geniş bir yeşil boya sergisi ve kapılarında en göz kamaştırıcı parlaklıkta pirinç tokmaklar bulunan nispeten düzgün konutlar geldi. Neredeyse her salon penceresinde gri veya gösterişli bir papağan sallanıyor veya tırmanıyordu. Birden fazla evin önünde sahte toplarla istiridye kaleleri vardı; diğerlerinde ise halatlar, kanatlar ve flamalarla donatılmış bayrak direkleri vardı ve komşunun bahçesini süsleyen bir geminin
çürük figür başının üzerine bakıyorlardı.

Deniz zevkine sahip denizci nüfusu, ticaret kaptanlarının evleri ve küçük gemilerin kaptanları. Her köşede, denizci takımı için ortodoks
portmantoyu oluşturan büyük yastık benzeri çantayla birlikte, arka sıralarda deniz sandıkları görülebiliyordu. Burada ve orada, tam uzun kıyı kıyafetleriyle, deniz tadına varan evlerde yaşayanların yanından geçiyordu - kaldırımda bir gözü rüzgara doğru ve kıyıya getirilen deniz bacaklarını anlatan gerçek denizcilik rulosu.

Hala, berbat taksinin takırtısı ve şıngırdayan camları ile
kulaklarına sürekli tekrar eden bir melodi oluşturuyormuş gibi. Adam,
yoldaşını izlemekten, sert parmaklarıyla, kararmış ve katranla lekelenmiş kapının tepesine vurmaya başlamıştı,
zaman zaman başını dışarı çıkarıp sürücüye bir şekilde yön veriyordu, sürücünün eksantrik gidişatı hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Sonunda, rehber heyecanlanmaya başladı ve emirlerini daha sık vermeye başladı, taksi engebeli, dolambaçlı yollardan yavaşça girip çıkıyordu, bunlardan birinden geri çıkmak zorundaydı, böylece gemi direkleri ve kablolarıyla yüklü bir vagona yer
veriyordu. Dar yollar
kural gibi görünüyordu ve taksi bu yollardan sarsılarak geçti, ta ki sürücü berbat bir sokağın sonunda durana kadar.

Burada rehber indi.

"Burada taksilerle daha fazla yol alamam efendim," dedi; "geri kalanını yürüyerek
geçmeliyiz."

Harry, şoföre beklemesini söyledi; sonra, sıkıntılı bir zihinle, rehberini iskeleden ve çılgın su kenarı kulübesinden içeri ve dışarı takip etti,
buradaki yollar ıslak ve çamurluydu ve görülen birkaç kişi yoksulluktan bitkin ve itici görünüyordu. Yüksek duvarlar, alçak, nemli konutlardan gelen ışığı ve havayı engellemek için yukarı doğru kalkıyordu. Birkaç metre daha ötede, demir perçinler kiraz kırmızısı dev bir metal deniz gemisinin plakalarına çakılırken çıkan uğultu duyuldu. Ve yine biraz daha ötede, mısırın filizlerden çakmağa veya ambarlara aktığı yerdeydiler. Daha da ötede, kalafatçıların çekiçlerinin ahşap gemilerin dikişleri arasındaki katranlı kerpiçleri
çatırlarken çıkardığı rap, rap, aralıksız rap sesleri duyuluyordu.

Siyah ve kirli demir işçileri, boyacılar, marangozlar, halatçılar, hepsi
burada meşguldü. Buhar, beyaz çelenkler içindeki işkenceci bir motordan kaçarken tısladı, kükredi ve çığlık attı, ölü suyun hayaleti gibi, kirli toprağın çok üzerindeki bulutlardan oluşan cennetine doğru acele ediyordu. Harry Clayton'ın beynine her şey zorla girdi, şefini takip ederken ayaklarının altında gevşek taşlar ve çamur vardı, sol elinde akan siyah nehir ve sağında siyah, yeşil ve kahverengi, cıvataları dışarı çıkmış ve yanlarından demir halkalar sarkıyordu, hepsi yenmiş ve aşınmıştı. Yakınlarda bir iskeleye giden bir kanal vardı ve pis su bir çift su kanalından gürültülü bir şekilde gevezelik ediyordu ve bu da kulağına çarpan şıpırtıyla birlikte ona acı bir şekilde çarptı.

Her şey geçti, ama görmeye geldiği şeyin ürpertici fikri dışında; başka bir amfibi çamurlu varlıktan gelen sert bir ses şöyle dedi:--

"Birini buldun, öyle mi?"

"Evet!" Harry Clayton'ın şefinin cevabıydı; ve sağa doğru
yaran genç adam kendini alçak, ıslak, yarı çürümüş bir kulübenin yanında buldu.

3. Cilt, V. Bölüm.

KULÜBEDE NE VARDI.

Harry Clayton, yanındaki alçak yeri
gördüğünde nefesinin sıklaştığını ve hızlandığını hissetti. Belli ki bir kayıkhaneydi ve
kırıcının sahasına götürülen bir geminin yan tarafından koparılan delikli tahtalardan kabaca inşa edilmişti. Kapı büyük paslı bir asma kilitle kilitlenmişti ve amfibi görünümlü adam, artık "arkadaşım" olarak tanıtılan, belli ki bir nöbetçi olarak görev yapıyordu, bir direğin üzerine oturmuştu ve uzun bir kil pipo içiyordu, birkaç ayak ötede, sırılsıklam, ıslak, iskele ve kazıkla temastan hırpalanmış, isimsiz ölülerin, kendisinden sadece nehre bakan ve çatlaklarından, çatlaklarından ve ağaç çivisi deliklerinden içerisi kolayca görülebilen o kötü asılmış kapıyla ayrılmış olmasından en ufak bir rahatsızlık duymuyordu.

Nöbet tutan adam asma kilidi gürültüyle çözüp, zımbadan çekip, kulübenin kapısını açmak üzereyken, Harry aniden onu tutukladığında, en güçlü sinir bile titreyebilirdi.

"Bunun verilen tarife uyduğundan emin misin?" dedi, boğuk bir sesle.

"Elbette! Ah, evet efendim; bu yeterince doğru. 
İstediğin olmadan içeri girmene gerek yok: sözümüze güvenebilirsin. Ama daha fazla
üzüldüğün anda gidip Perlice'e söylemeliyiz, yoksa bir
gürültü çıkar. Onlar olduğu gibi bundan hoşlanmayacak ve ödülü almak için içeri girmek isteyecekler; ama biz bir beyefendi olarak, tüm bunları düzeltmen için sana güveniyoruz, efendim."

"Adaletin yerine gelmesini sağlayacağım," dedi Harry, hala tereddüt ederek. "Teşekkürler efendim! Görüyorsunuz ya, polis hakkında, engizisyon, doktor, jüri ve hepsi bunu görecek; ama bizim sözümüze güvenebilirsiniz, çünkü sorun yok: kesinlikle o."

"Nasıl - nasıl oldu dersiniz? - kazayla mı?"

"Şey, efendim," dedi ilk adam, "zavallı bir adamın göğsünde iki bıçak deliği ve kafasında herhangi bir adama yetecek kadar bir kesik olduğunda, bu pek de kaza gibi görünmüyor. İsterseniz buna kaza diyebilirsiniz, ama kazalar bir adamın ceplerini tersyüz edip saatini ve yüzüğünü almaz."

Harry tekrar titreyerek kapıya baktı. İçeri girmeli miydi, yoksa kalmalı mıydı? Bu acımasız bir işti, ama babaya söz vermişti ve görev yerine getirilmeliydi. Eskiden tanıdığı o güzel, açık sözlü yüze bakmaktan çekinmekten kendini alamadı; ve düşündükçe, istasyonda ayrılırken,
küstahça zafer gülümsemesiyle hatırladı.
Ve şimdi, barbarca sakatlanmış, çamur ve suyla kirlenmiş, belki de
tanınamayacak kadar değişmiş olacaktı.

Ve yine de bunun yapılması gerektiğini biliyordu - adamların yargısını kabul etmesinin imkansız olduğunu, ki bu yargının en taraflı karakterde olması gerekirdi.

O zaman, gitmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve adama kapıyı açmasını işaret etti.

"Ben olsam nasıl giderdim, efendim," dedi rehberi olan adam. "Bırakın efendim ve sözümüze güvenin. Bu tür şeylere
alışkınız; ama bakması hoş değil. Ben olsam içeri girmezdim, efendim."

Adam sonunda Harry'nin kararlılığını görünce o kadar ısrarcı oldu ki
sonraki öfkelendi, çünkü artık görevi için kendini hazırlamıştı; ve
daha fazlasını duymayı beklemeden, iki kelimeyi mırıldandı, "Zavallı Lionel!"
kapıyı geriye attı ve içeri girdi.

Eşiği geçtiği anda kapı arkasına doğru açıldı,
ortayı yarı karanlıkta bıraktı, çünkü sadece
eski tahtaların ağaç çivi deliklerinden içeri akan
hafif ışık kalemleriyle
aydınlanıyordu,

Ancak Harry'ye, zemini çamurlu zona taşlarından oluşan, ortasına bir tahta yerleştirilmiş, bir teknenin demir omurgasının uzun süre ileri geri hareket etmesiyle aşınmış ve çizilmiş bir yerde durduğunu gösterecek kadar ışık vardı. Birkaç kırık kürek ve küçük bir kayık direği, bir tekne kancası ve kaba bir sırık eşliğinde
yana yaslanmıştı. Yakınlardaki bir çivide bir halat bobini ve bir kanca vardı; ve yine, diğer kısımlarda, halat bobinleri ve dört uçlu, sivri uçlu kancalar vardı; bunlar, ziyaretçinin amaçlarını düşündüğünde ürpermesine neden oluyordu. Eski demir parçaları, zincir parçaları, halat parçaları, eski bir geminin çamurluğu ve çamurlu, ıslak ve eski kırmızı sudan aşınmış çivilerle
pürüzlü birkaç sürüklenen tahta parçası, dikkatini çeken tek şeydi; gözleri etrafta dolaşırken, özellikle görmek için geldiği son şeye dikkatle
kaçınıyor ve bırakıyordu.

Kürekler, tekne kancası, direk, halat, hepsi oradaydı, ama teknenin yelkeni neredeydi? Teknede değildi -- dışarıda adamlarla birlikteyken gördüğü.

Harry Clayton zihninin bölünmüş gibi hissettiğini ve bir kısmının diğerine karşı dizili olduğunu, soru sorup yanıt verdiğini hissetti, çünkü yanıt yeterince açıktı ve o yanıtı biliyordu, ancak o yelkeni görmemişti - şimdi göremiyordu.

İki gevşek kiremitin arasından aşağı doğru akan, buraya doğru dümdüz, oraya doğru eğik ama hepsi kesişip yanlardan gelen ışınlarla tuhaf bir ışık ağı oluşturan zayıf ışınlara bakarken, kendine bir korkak olduğunu söyledi; ancak zekasının savunmacı kısmı karşılık olarak fısıldadı, eğer ayaklarının dibinde yatan bir yabancının bedeni olsaydı, ölülere sakin ve hüzünlü bir şekilde bakabilirdi. Ama arkadaşına bakmanın korkusuydu - son zamanlarda kendisiyle zorlu bir mücadele vermese, bir düşman olarak yere serebileceği adama - gençliğinin en güzel döneminde ve korkunç bir ölümle, belki de sefahatin ortasında kesilmiş halde görmek.

Clayton durakladı ve şu sözleri tekrarladı -

"Bir yabancının bedeni olsaydı!"

Sonra, sanki bir ışık parıltısı bu sözlerin anlamını aydınlatmış gibi,
irkildi. "Bir yabancının bedeni olsaydı!" Sonuçta, neden
bilinmeyen birinin dünyevi kili olmasındı ki. Hala
korkunç olurdu; ama o yaralı yaşlı adama Lionel'in hala hayatta olabileceği haberini -bunun o olmadığını- nasıl da hararetle "Tanrıya şükür!" diyebilirdi.

Eski yamalı bir yelkenin çamur ve su birikintisinde bir şeyi örttüğü yere doğru ilerledi. Yelken bezi lekelenmişti ve çamurla
bulanmıştı; ve Clayton bir ucunu kaldırmak için eğildiğinde garip bir küçülme hissi
yaşadı.
Hangisini kaldıracağını biliyordu, çünkü çıplak eski bezin altından insan
formu açıkça seçilebiliyordu. O bezin ucunu kısa bir anlığına kaldırmak pek bir şey değildi. Lionel'ı bir anda
tanıdı; ve kendini bir kez daha cesaretlendirerek aceleyle eğildi, örtüyü kaldırdı ve tekrar bıraktı, mırıldanmak için - hayır, yüksek sesle, konuşanın duygularının yoğunluğunu anlatan bir
şiddetli tonla haykırmak için - "Tanrıya şükür!"

Harry aceleyle arkasını döndü ve gün ışığını içeri almak ve haberi getiren kişiyle ve eşiyle yüzleşmek için kapıyı zorla açtı; çünkü bakışı sadece bir anlıktı. Yelkeni kaldırırken arkada durmuştu ve o anki bakışta hiçbir dehşet görmemişti--
korkunç bir ölümün bazen bıraktığı çarpıtmalardan hiçbiri; sadece bir şey görmüştü, o da--

Adamın saçları siyahtı!

3. Cilt, VI. Bölüm.

NEHİR KENARINDAKİ UMUTLAR.

Harry Clayton aceleyle odalara geri döndü ve
Sir Francis'i odada aceleyle aşağı yukarı yürürken buldu.

"Ah! Geri döndün!" dedi sabırsızlıkla. "İki saat kadar uyudum ve sonra senin peşinden gelmeliydim, sadece adamın verdiği adres hafızamdan tamamen
kaybolmuştu. Öyle görünüyor ki, Clayton,
sanki kafam bu tek dertle o kadar dolu ki başka hiçbir şey barındıramayacak. Ama
ne haber?"

"Hiçbiri, efendim," dedi Harry sessizce. "Çok şükür, bir hataydı."

"Bilmiyorum, Clayton--bilmiyorum. Bu gerilim, zavallı oğlumun gerçekten ölü bulunduğu bilgisinden neredeyse daha acı verici. Bazen buna daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum. Bunu gördün--bunu--"

"Evet, efendim; bir kayıkhanede yatan zavallı bir yaratığın cesedini gördüm;
ama aradığımız o değildi."

"Emin misin? Yanılmıyordun? Gerçekten emin olmak için baktın mı?"

Harry, kararsızlığını ve kendini nasıl geri tuttuğunu düşünürken hafifçe gülümsedi; ve sonra sakin bir şekilde cevapladı--

"Evet, Sir Francis; tamamen emin oldum."

Yaşlı adamın sıkıntısını görmek acınasıydı - sürekli ajitasyon, endişeli bakış, ellerinin sinirli ve huzursuz hareketi - bir iletişimi çevirirken - İngiltere veya Galler'in uzak bir yerindeki genç bir adamla ilgili bilgi verdiğini iddia eden bir mektup - her gönderi, kısa sürede tamamen temelsiz olduğu anlaşılan umutları harekete geçiriyordu.

Sonunda, çok ikna edildikten sonra, Sir Francis, Clayton'ın herhangi bir iletişime cevap vermeye hazır kalması koşuluyla yatmayı kabul etti.

"Biliyorsun, sevgili oğlum, bu şeyler her zaman biz yokken gelir," dedi acınası bir şekilde.

"Bana güven, Sir Francis," diye cevap verdi. "Gerçekten de bir keşfe yol açmak için
mümkün olan her şeyi yapıyorum."

Yaşlı adam konuşacak kadar kendine güvenmiyordu; ama Harry'nin elini sıkarak
çaresizce odadan çıktı.

Bu arada, Harry'nin Thames'in çamurlu kıyılarında, tekne barakasının önünden aniden ayrılışı, bu tür korkunç serserileri ve başıboşları arayan iki kaba adam tarafından fark edilmeden geçememişti. "Suv'rin," dedi rehberlik eden kişi, bir soruya yanıt olarak,

"İki tane olmadığından emin misin?"

"Eminim," dedi diğeri, pipo sapını sallayarak. "Neden, eğer iki tane olsaydı, onları elime
doldurduğunda şakırdadıklarını duymaz mıydın?" dedi Sam, ödülün bir kısmını sakladığı yönündeki bu yan suçlamayı çürütmek için karakterinin bilinen dürüstlüğüne hiç güvenmeden. "Bana verdiği şey bu," diye devam etti, boynuzlu avucunda bir altın sikke tutarak; "ve en kısa sürede değiştireceğiz."

"Evet," dedi diğeri, dudaklarının arasındaki pipo yüzünden belirsiz bir şekilde konuşarak; "istasyona gitmeden önce değiştireceğiz."

Konuşurken, kulübenin kapısını dikkatlice zincirledi ve asma kilitledi,
bu arada yeterince soğukkanlı bir şekilde sigara içti.

"Başka hiçbir şey görmedim - ne bir haber, ne de hiçbir şey," dedi Sam; "ve
bilgi vermeden önce daha fazla beklememeliyiz, yoksa bir
arbede çıkacak."

"Hayır, hiçbir şey yok," dedi diğeri, anahtarını cebine koyup,
tükürmek için piposunu çıkarırken. "Bakıyordum ve sadece bir kadınla ilgili bir
fatura var. Çok değerli bir gıdıklayıcıydı. Bu neden
işe yaramasın? Tek istedikleri, düzgün bir şekilde gömebilecekleri birisiydi; ve bu zavallı adam, kafalarını rahatlatmak için diğerleri kadar iyi iş çıkarırdı."

"Ama görüyorsun, siyah saçları var ve faturada açık kıvırcık saçlar yazıyor," dedi Sam. "Bunun işe yaramayacağından yarı yarıya korktum."

"Ya! Saçın renginin ne önemi var?" diye homurdandı diğeri. "Yani, bizi düzenli olarak iki yüz libre dolandırıyor demek istiyorum. O da diğerleri kadar iyi iş çıkarırdı; mürekkeplerini
sürüp üstüne oturabilirlerdi, yemin edebilirlerdi ve boğulmuş halde bulunduğunu söyleyebilirlerdi; rahat bir his olurdu ve kendilerini daha fazla yormalarına gerek kalmazdı."

"Hadi, gidip haber verelim; sonra burayı değiştirelim ve
biraz ıslak--eh, evlat?"

"Ah! iyi olur," dedi diğeri, ağzını beklentiyle kapatmak için piposunu çıkararak. "Bakalım--uzun ve sarı--kıvırcık saç--eh, Sam? Eh, belki bir şey çıkabilir henüz bizim için. Saçı doğru renkte olsaydı yeterince güvenli olurdu. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar--eh, evlat?"

"Ah! dessay," dedi Sam, egemenlik hakkını cebinin dibine zorla sokarak. "İki yüz pound ödül! Onu almalıydık ihtiyar;
ama kim bilir belki de bir şey daha ortaya çıkmayabilir?"

3. Cilt, 7. Bölüm.

D. WRAGG.

Wragg'ın evinde huzurdan uzak bir yer vardı, çünkü yer
hiç de kıskanılmayacak bir ün kazanmıştı. Decadia'da yanlışlar yeterince yaygındı, ama bunlar sıradan yanlışlardı ve tuhaf davranışlarda bulunanlar, kural olarak, kardeşlik tarafından sırtları sıvazlanıyordu. Aslında, 'Arry Burge, Tom Gagan veya Micky Green hırsızlık veya şiddet içeren soygunla suçlansa, suçluyu karakola götürmek, duruşmada bulunmak ve kelepçeli bir şekilde siyah minibüse yürürken ona dostça tezahürat etmek için her zaman büyük bir hayran arkadaş grubu olurdu. Bir cinayete karşı çok büyük bir itirazları yoktu ve bir kereden fazla yüzlerce komşu, Bob, Ben veya Joe'nun sabahın sekizinde ölmesini görmek için Newgate'in dışında bütün gece beklemişti. Ancak bu gizemli kaybolma işi tolere edilemeyecek bir şeydi. Burke ve Hare ve ceset kaçırma çok fazlaydı; ve sonuç olarak Wragg ismi Decadia'daki temiz el sakinlerinin burun deliklerinde kötü kokuyordu ve Brownjohn Caddesi'ndeki ev şu an için pek huzur bulamadı. D. Wragg dışarı çıkamadı; ve Canau'ya gelince, iki kez saldırıya uğramış, öfkeli ve öfkeli bir şekilde geri dönmüş, zulmedenlere, en başta da Bay John Screwby olmak üzere, her türlü
intikam tehdidinde bulunmaya hazırdı. Bu beyefendi, Lionel Redgrave'in Brownjohn Sokağı'ndaki eve girdiğinin görüldüğü ve dışarı çıktığının görülmediği gerçeğini Dekadyalıların zihninde canlı tutma görevine kendini tüm kalbiyle adamış gibi görünüyordu; ancak tüm bunlar Bay Screwby'nin iddiasına dayanıyordu, çünkü o hiçbir destekleyici kanıt getirmiyordu - sadece konuyu sağda solda dile getiriyordu, hatta D. Wragg'ın evini yıkmak ve sakinlerine linç yasası uygulamak için çok az yönlendirmeye ihtiyaç duyan heyecanlı kalabalıkları bile azarlıyordu. Aslında, meselenin dokuz günlük bir şaşkınlık ve sonra geçiştirilmesi yerine, gizemle ilgili ilgi giderek artıyordu;
ve bir kereden fazla tüm hane halkını korkunç bir kötülükle karşılaşma korkusu sardı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, genç adam," dedi P.C. Bir akşam, tam bir grup çocuğa nutuk attığı sırada, Bay John Screwby'e, ilerlemesi için uyardığı bir zamanda, "Sana ne olduğunu söylüyorum, genç adam; eğer
buradaki her şey hakkında ağzını bu kadar açarsan, insanlar senin bu konuda herkes kadar bilgili olduğunu düşünmeye başlayacak."

Bay John Screwby'nin çenesi düştü ve polis memuruna sessizce bakarak durdu, o saygıdeğer kişi "İlerle" kelimelerini belirtmek için başını anlamlı bir şekilde salladı; sonra, tek bir hece bile söylemeden, çenesini bir eliyle ovuşturarak, şapkasını kulaklarının üzerine biraz daha çekerek ve çeşitli şekillerde kendi içinde pek de huzurlu değilmiş gibi davranarak.

Evin içindekilerin, komşuları tarafından nasıl görüldüklerini gözlemlememeleri imkansızdı. Dükkanın ticareti her geçen gün azaldı, ta ki D. Wragg saatlerce tezgahın arkasında piposunu içip kendi kendine mırıldanmasına rağmen, kesinlikle hiçbir şey yapmayana kadar.

Bayan Winks bile endişeli ve korkmuş görünüyordu, bir sabah bodrum katındaki mutfaktan, tüm bukle kağıtları gevşek bir şekilde yukarı çıkıp Janet'e "bir daha aşağı inemeyeceğini, çünkü bir ses duyduğunu" söyledi; ve sonra, çok kısık bir fısıltıyla, bir şeylerin yanlış olduğuna dair inancını ilan etti.

Bu, bir çamaşır günü şafak vaktinden hemen sonraydı; ve o zamandan sonra Bayan Winks evin orta kısımlarını tercih etti, kesinlikle tavan arasına çıkmayı veya bodruma inmeyi reddetti.

"Ama bu aptalca değil mi?" dedi Janet bir gün ona. "Yukarıda veya aşağıda sana zarar verebilecek ne olabilir?"

"İşte! Bana sorma, çocuğum," diye haykırdı Bayan Winks. "Bilmiyorum; sadece
düşündüğümü biliyorum. Bu yerde bir sorun var; ve
bunu havada hissedebilirsin; ve eğer sen olmasaydın, çocuğum, bir gün daha durmazdım - bakalım olur mu!"

O gün neşesiz, kasvetli bir şekilde geçti, ama pek de huzurlu değildi, çünkü
birden fazla kez kaba bir bağırış veya kahkaha Janet'in yerinden fırlamasına ve
gelecekte ne olacağını görmek için titreyerek ayağa kalkmasına neden oldu. Ancak gösteriler
zararsızdı ve alaycı sözlerle, dükkana birkaç taş ve kırık zencefilli bira şişeleri fırlatılarak kuşlar arasında büyük bir çırpınmaya ve hapsedilmiş köpeklerin vahşice ulumasına neden olarak daha fazla saldırganlık yaratılamazdı.

Sonunda gece oldu ve D. Wragg'ın evin etrafında
tüm bağlantıları incelemekle ve gazı
söndürmekle meşgulmüş gibi
tepinip sarsıldığı duyuldu; ve sonra dış kapıda bir vuruş duyuldu - iyi bilinen bir vuruş - Janet aceleyle cevap verdi ve Canau içeri girdi, Canau sadece birkaç santim açık kapıyla yanlamasına içeri girdi ve sonra
hızla, sanki takip edilmekten korkarmış gibi, Janet'e bakarken ve eski bir ipek mendille alnındaki teri silerken.

"Bir haber var mı?" diye kekeledi, bu arada deforme olmuş kıza dikkatle baktı.

"Hayır," diye cevapladı kız boğuk bir sesle; "hiçbir haber yok."

D. Wragg o anda arka odanın kapısını açtı, dışarı bakmak için
hızla, kim olduğunu görünce kapıyı tekrar kapattı ve kiracıları yukarı çıkana kadar
bekledi, o zaman başı bir kez daha
deliğinden çıkan bir fareninkine benzedi ve kapıyı tekrar
kapatmadan önce her şey sessizleşene kadar dinledi.

Sonunda eve sessizlik çöktü; ancak, tüm sakinleri
dinlenmiyordu, çünkü Canau yeterince uzun süre uykusuz kaldı ve düşüncelerden düşüncelere
döndü. D. Wragg da o gece oldukça huzursuzdu,
Janet içinse saatler ağır ağır geçiyordu.

Sonunda, Janet heyecanına rağmen derin bir uykuya daldı,
bu arada, şafaktan kısa bir süre sonra, D. Wragg yavaşça perdesini çekip sabahı incelemek için kalktı, bu işlem pek de tatmin edici görünmedi, çünkü iç çekmekten çok inledi, başını salladı,
odanın karşısına geçerken sarsıldı ve sonra, çizmelerini giymeden
geçide adım attı ve merdivenleri tırmanmaya başladı,
ancak her sahanlıkta durup başka birinin hareket edip etmediğini dinledi.

Ancak, onun yargılayabildiği kadarıyla, herkes o sabahın derin uykusuna dalmıştı, --Bayan Winks, kapısından geçerken durumunu yüksek sesle duyuruyordu.

Ancak, D. Wragg'in hareketlerinde büyük bir kararsızlık var gibiydi; duraklamaları çoktu ve etrafına baktığı temkinli tavır, bağlı olduğu görevin önemsiz bir görev olmadığını gösteriyordu.

Sonunda, yine de, tepeye tırmandı, bir süre durup dinledi ve
sonra tavan arasına girdi, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı, ancak
görünüşe göre hızlı gitmek için hiçbir adım atmadı.

D. Wragg beş dakika gözden kaybolmadan önce, bir kilidin muhafazalarında dönen bir anahtarın yumuşak gıcırtısı duyuldu; sonra
yüksek bir çatlama oldu ve aşağıdaki kapı, birkaç dakika kapıda durup dinleyen Monsieur
Canau'ya çıkış sağlamak için açıldı ve sonra,
elinde ayakkabılarla, evin altına doğru yumuşak ve hızlı bir şekilde indi.
Mahzen mutfağına ulaştığında, bir mum yaktı ve bir kapıyı açtıktan sonra, sıkışmış eski şapkasını mumun üzerine fener gibi tutarak, ızgaranın altından geçti; ve sonra, ikinci bir kapıyı açarak, bir köşesinde evin kullandığı küçük kömür stokunun, diğerinde ise kül ve çöplerin olduğu büyük bir mahzene girdi.

Ancak, Monsieur Canau bunları aramak için pek uğraşmadı; sadece etrafa
baktı ve sonra sokağın çok altına kadar uzanıyormuş gibi görünen iç mahzenin bağlantısını geri çekti.

Mumu burada titredi ve örümcek ağlarıyla kaplı, tonozlu yerde ileri geri yürürken, mumunu aşağıda tutarak ve özellikle bir noktada - kapıdan en uzak köşede - pis kokan zemini incelerken birkaç dakika boyunca belli belirsiz yandı. Bunu elleriyle biraz kazıdı, sonra birkaç kez üzerine bastı; mumu ayaklarının nasıl bir iz bıraktığını görmek için aşağı bastırdı; sonra, kaba bir tahta parçası alarak, dikkatlice bastığı yerin üzerinden ileri geri çekti ve son olarak mumunu söndürdü. Sonra bodrum kapılarını kapattı, alanı geçti ve her şeyi bulduğu gibi bıraktıktan sonra bir kez daha yukarı çıktı, ama yıllarına rağmen bir çocuğun tüm
hareketi ile.

Kendi odasına uğradı, birkaç dakika içeri girdi ve sonra tekrar belirdi, tavan arasına yumuşak bir şekilde çıktı, orada tekrar durup tam beş dakika boyunca dikkatlice dinledi. Ama Bayan Winks her zamanki gibi hırıltılı nefes alıp vermesine rağmen, evde başka bir ses duyulmuyordu; ve elini çatı katının mandalına koyan Canau, kapıyı çok nazikçe kaldırdı, her seferinde sekiz santim bile değil, kapıyı sanki sessizce açılması için ikna etti, ta ki yavaş yavaş başının geçmesine izin verecek kadar geriye itene kadar, sonra dikkatlice içeri sokup etrafına bakındığında, kapı boynuna doğru bastırıldı, kapı kenarıyla kapı pervazı arasında tutuldu, birkaç santim ötede ve gözlerinin içine kötü niyetli bir şekilde bakarken, kendini aniden D. Wragg'la karşı karşıya buldu.

3. Cilt, VIII. Bölüm.

JARED'IN SORUNU.

"Ve kutuya o zamandan beri dokunulmadı," diye mırıldandı Jared Pellet, "o zamandan beri dokunulmadı;" ve birkaç gün önce Bay Timson'dan duyduğu sözleri tekrarladı, eski kilisenin verandasında dikilirken, umutsuz bir şekilde hayalperest bir şekilde önüne bakıyordu. Orada
olması için hiçbir sebep, orada olması için hiçbir iş yoktu; çünkü ayini son kez yönetmişti ve ertesi veya ertesi gün
anahtarını teslim etmesi istenecekti. Ama o
org onu oraya çekiyor gibiydi, öyle ki üzerinde hayaller kuruyor, ona tutunuyordu,
görevlerini çok yakında ve böyle bir şekilde bırakması gerektiğini hatırladığında.

Evde hiçbir şey bilmiyorlardı, hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı; sadece
her zamankinden daha sık pratik yaptığını, kiliseye ulaşmak için küçük işleri aceleyle yaptığını,
reflektöre bakarak uzun saatler geçirdiğini ve
geçmişi ve geleceği hayal ettiğini veya sokaktaki yolcuların durup eski görkemli ezgileri dinlemesini sağladığını söylüyorlardı. Bazen, bunun doğru olduğuna inanmaya kendini zor getirebiliyordu; ama kaçınılmaz olan, orada sadece tahammül sayesinde olduğunu hissedene ve pes etmediği için gurur eksikliğini suçlayana kadar sürünerek ilerledi.

Rahip John, parasal söylemler vaaz etmeyi bırakmıştı ve Jared ile karşılaştığında, ona hitap etmeye tamamen kararlı olmasına rağmen, geri çekilen Jared'a sert bir şekilde eğildi. Bay Timson da ona daha fazla konuşma fırsatı vermedi, ancak yarı koşuda yanından geçti, iki elini ceketinin kuyruğunun altına soktu ve ona kısa, keskin, meydan okuyan baş sallamaları yaptı. Yaşlı Purkis bile garip ve kısıtlanmış bir şekilde ondan uzaklaştı ve bitmek bilmeyen paspaslama ve silme gerektiren bir ter çiyine dönüştü. Bayan Ruggles'a gelince, o hiçbir zaman sosyalliğe boyun eğme alışkanlığında olmamıştı, bu yüzden katı resmiyeti fark edilmeden geçti.

Hayır; artık eski yerden uzak durmanın bir yolu yoktu; ve gün geçtikçe,
Ichabod, Jared'ın enstrümanı harikulade ağıtlar ve inlemeler çıkaracak şekilde işkence etmesiyle kazandığı birçok bakırla daha da zenginleşti;
coşkulu ezgiler yoktu, ama hepsi hüzünlüydü ve kırık
ruhuyla uyum içindeydi.

Saat on iki! Ichabod dağıldı ve saat, sanki iş onun için çok fazlaymış gibi, eski kilise saatinin durup soluk soluğa bir şekilde çalmasıyla geldi, oysa sıradan bir dinleyici yarı yola
gelmeden yorulurdu. Ama Jared dinledi ve titredi ve ürperdi, çünkü en ağır görevini zahmetle yerine getirdikten sonra, "Adeste Fidelis"i çanlardan düşüren, sarsıntılı, kopuk bir şekilde gelen ve duraklamalarıyla karışan bazı çekiçleri harekete geçirdi - şimdi bir tanesi yerinde, şimdi üç veya dört tanesi birbirine karışmıştı, sanki yürekten utandıkları bir performansı bitirmek için acele ediyormuş gibi. Ama Jared buna dayandı, büyük ihtimalle son kez olduğunu söyledi. Sonra kilise kapısını hızlı olduğundan emin olmak için denedi, sonra yavaşça uzaklaştı ve görünüşe göre insanların alnına damgalanmış suçunu okuyabileceklerine inanıyordu. Belki de şapkasını gözlerinin üzerine bastırmasının ve başını eğmesinin nedeni buydu, böylece ne kaçınma kaşlarını çatma ne de acıyan bakışla karşılaşacaktı. Sonunda Duplex Sokağı'ndayız! ve yüzünü üç veya dört farklı şekilde çekmek için duraksayıp
anahtarını takmadan önce hoş bir ifade takınmak için; ve içeri girdiğinde, ayaklarını
bir ayağıyla sabit tutulması gereken, diğerinin temizlendiği ve zamanla o kadar etkilenmiş olan eski paspasın üzerinde ovalamak için durdu ki, hidra tarzında,
hızla daha küçük boyutta iki paspasa dönüşüyordu. Sonra,
Jared'in parmak aşınmaları nedeniyle kesip eldivene dönüştürdüğü eski siyah çocuk eldivenlerini çıkarmak biraz zaman aldı, ya da kendi deyimiyle, ateşsiz kilisede oynarken ellerini sıcak tutmak için.

Ama merdivenlerden neşeli sesler yükseliyordu, bu yüzden son nefesini bir köşedeki şemsiyesi gibi kaldırarak mutfağa indi,
ve içeri girmeye çalıştı, ama kapı kolu sadece dönüp duruyordu ve
mandal hareket etmiyordu. Ancak hemen ardından, birinin bıçakla geri çektiğine benzer bir ses duyuldu.

"Bana dokunma," diye haykırdı Patty, "yoksa seni unlarım."

Uyarı çok geç geldi, çünkü Jared çoktan onu kollarına almıştı
ve çiçek açan yanaklarına birkaç öpücük kondurmuştu.

"Bak, yapmam gerektiğini biliyordum," diye devam etti; "ve eğer dokunursam daha da kötü hale getireceğim. Ama canım babacığım, o kilidi tamir ettiririm, yoksa hepimiz bir gün
bağlı olacağız."

"Ah!" dedi Jared. "Şimdi, eğer tutkalla tamir edilebilirse, kendim
başarabilirim."

Ama bu imkansız göründüğünden, Jared bir şarkı mırıldanmaya başladı, düşünceleri
bir yandan da işten çıkarılma konusuna takılıp kalmıştı,
kendisini ezen sırrın hala bir ipucu olup olmadığını merak ediyordu.

"Her şeyin bittiğini ve anahtarları bıraktığımı bilmeleri için yeterince zaman var," diye mırıldandı; "çünkü yine de bir şeyler bulunabilir. Aksi takdirde," diye düşündü, acı bir şekilde, "açlıktan ölmemiz gerekir."

"Rahip geldi mi ya da gönderildi mi?" dedi boğuk bir sesle, ama mümkün olan
tüm kayıtsızlığı göstererek.

"Hayır," dedi Bayan Jared; "Bütün sabah onu düşündüm.
Geç kalmadı mı?"

Jared geç kaldığını düşündü ve öyle söyledi. Ama yine de onu beklemiyordu, sadece son çeyrek maaşı için bir çek--bugün her zaman günü gününe ödenen para, ama rahibin bu sefer eski hoş alışkanlığını sürdürüp çeki kendisinin getirmesi pek olası değildi. Ama Jared bunun bile mümkün olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı, çünkü boğulan adamların saman çöpüne sarıldığı söylenir ve Jared hızla
boğuluyordu. Uzun süre başını suyun üstünde tutmuştu, ama
şimdi her şey sona ermiş gibiydi ve sıkıntı suları
üzerine kapanmak üzereydi.

Bayan Pellet ve kızı ev işleriyle meşgul olmaya devam ediyorlardı, şimdi ise sanki Jared'ın sefaleti yeterince büyük değilmiş gibi, boğulan adamın elinden saman çöpü çekiliyor gibiydi, çünkü
korkunç düşünce geldi -Ya papaz hiç kimseyi göndermeseydi? Ya dava açmaktan nasıl kaçındığını göz önünde bulundurarak,
çeyreğin maaşını kaybedilmiş olarak kabul etseydi?

Elbette ağır bir meblağ değildi, ama Jared için bunun olmaması,
yıkılan yıkım, ezilmiş başı ezen acımasız bir topuk olurdu.

"Bana kendimi temize çıkarmamı, yanıldıklarını kanıtlamamı söylediler - ve ben ne yaptım? Ama, işte! saçmalık! Parayı geri tutamazlardı;
yasal olmazdı."

Ama diyelim ki, yasal ya da yasadışı, eksik parayı telafi etmek için onu sakladılar, o zaman nasıl? Rahip böyle bir şey yapmazdı, o
çok iyi kalpliydi; ama Timson onu teşvik edebilirdi - her zaman şüpheleriyle hazır olan Timson. Gidip ona yüzüne karşı
haksızlığa uğramış bir adama yaptığı zulmü anlatırdı. Rahiple karşılaşmaya cesaret edebilirdi, ama artık rahiple karşılaşmaktan
kaçınıyordu. Ama hayır; çok aceleciydi; para
resmen org anahtarını teslim edene kadar yasal olarak ödenmemeliydi. Ama
eğer onu geri tutarlarsa -on iki pound on pound-
geri alınması için yasal işlem başlatamaz mıydı? Ona karşı bu kadar hoşgörülü
olmuşken nasıl?

"Hoşgörülü!" sözcüğü aklından geçerken alnı kırıştı.
Eğer gerçekten uykuda hırsızlık yapmamışsa - kiliseye alışkanlıktan mı yürümüştü? Ama saçma! O masumdu. "Kanıtlayın, efendim - kanıtlayın," kulaklarında çınladı ve önünde, ellerini ceketinin eteğinin altına
sıkıştırmış küçük kilise muhtarının dik duruşunu görüyor gibiydi. "Kanıtlayın, efendim - kanıtlayın,"
ve bunu nasıl kanıtlayacaktı?

Jared Pellet iyi bir aktördü, zorluklarla eğitilmişti; ama o gün neredeyse bitkindi ve karısından daha az kurnaz bir insan
bir şeylerin ters gittiğini fark ederdi. O, içeri girmeden önce bunu fark etti ve
ellerinde bir kuruş olmamasına bağladı.
Gülmeye ve neşeli olmaya çalıştı, ancak çabaları o kadar üzücüydü ki
Bayan Jared, o kadar suçlu göründüğünde ona sert sert baktı,
bir mendili yardıma çağırıp
zayıf bir hapşırık denemesi yapmaktan mutluluk duydu.

"Bugün doğaçlama bir akşam yemeğine aldırmaz mısın?" dedi Patty, yemeği hazırlama görevine odaklanmış bir şekilde.

Yıllarca vardiya tutma sanatını uygulayan ve iyi bir akşam yemeğinin kuralın bir istisnası olduğu biri için gereksiz bir soru.

"Dışarıdayken arandım mı?" dedi Jared, her şeyden önce doğaçlamanın tadını çıkarması gerektiğini söyledikten sonra. "Arandım mı?" çünkü Jared için müzik aleti alanında büyük bir iş yaptığı ve bir dakika bile uzakta kalmasının güvenli olmadığı hoş bir kurguydu, her ne kadar yüz yokluğunda bir kez bile gerekmese de; ama soru iş gibi geliyordu ve bunu düzenli olarak soruyordu.

Cevap tam da beklediği gibiydi -- olumsuzdu; ama o kadar kasvetli bir tondaydı ki Jared bakakaldı.

Nedeni yeterince açıktı: Bayan Jared onun umutsuz şikayetini yakalamıştı ve beklenen çekin, para için hoş olmayan taleplerle bağlantılı olarak durması gereken delikleri sayarken bebeği ateşin üzerinde sallıyordu, ki bunlara uysalca ve vaatlerle cevap vermek zorunda kalacaktı. Her şeyi düşündükçe gözleri yaşlarla doldu -- gözyaşları bir sonraki anda Patty'nin gözlerine yansıdı.

"Her şeyi bilselerdi ne derlerdi?" diye kendi kendine inledi Jared gözyaşlarını
gördüğünde. Ama biraz daha ertelemesi gerektiğini hissetti,
bir şeyler yapmak için iki dizinin üzerine bir çocuk koydu ve
sonra da aç olduğunu söyledi.

Zavallı Patty hazırlıklarını bitirdi. Soğuk koyun eti parçasını çıkardı ve patatesleri ve sade haşlanmış pirinç pudingini aldı, ama
neşeli gülümsemesi kaybolmuştu. Onun da dertleri vardı ve onu
üzmek için çok az şey yeterliydi. Annesinin üzgün yüzünü gördüğünde,
kendi gözyaşlarını tutmak için çok çaba sarf etti; çünkü evlerine gelmiş gibi görünen soğuk,
son zamanlardaki sıkıntılara olduğu gibi yüreğine
çarpmıştı.

3. Cilt, IX. Bölüm.

BEKLENTİ.

Dışarıda acı bir gündü ve şimdi içerisi de aynı derecede soğuktu. Küçük, parlak
şöminedeki ateş bile daha sönük ve hava daha soğuk gibiydi. Koyun etinin soğuk parçalarına gelince, bunlar tamamen buz gibiydi ve yağları kıymık ve kıymıklar halinde uçup gitti. Evin üzerine bir bulut çökmüştü, öyle ki patates tabağının etrafında büyük yırtıklar bile vardı. Bulutu delmeye gelince, Jared'ın tüm çabaları
boşaydı, çünkü bu baskıcı sıkıntı sisini dağıtmak için sıcak ve cana yakın bir şekilde parlamaya çalıştığı anda, Bayan Jared'ın bakışlarından biriyle karşılaştı ve bunu şüpheli -şüpheli- olarak yorumladı; ve bir şekilde, yemek sadece bir dereceye kadar değil, birçok kişi için soğuktu.

O öğleden sonra yapılacak iş yoktu; ortopedik olarak tedavi edilecek müzik sakatları yoktu; lehimlenecek, macunlanacak veya mum ucuyla sabitlenecek çatlak enstrümanlar yoktu; onarılacak körükler, yeniden takılacak çekiçler veya akordeon veya konsertinada
akortu yapılacak sahte notalar yoktu. Ticaret durmuştu ve Jared, Ichabod'u kilisede eski orgda son uzun akşam provasını yapmak üzere
buluşturduğu saate kadar öğleden sonrayı nasıl geçireceğini merak ediyordu.

Fakat postacı gelmeden akşam yemeği daha yeni bitmişti. Jared, bacaklarının o alanı
çiğnediğini
biliyordu ve oraya gelip
gelmediğini görmek için yukarı koştu. Şaşırtıcı bir şekilde, gelmişti ve tahmin edilebileceği gibi,
bir mektup
bırakmıştı.

Garip bir el, ama yine de tanıdık. Rahipten olmalıydı. Ama hayır; bu onun
eli değildi, Jared bunu yanılmak için çok iyi biliyordu ve parmakları istemeden göğüs cebinde anahtarın bulunduğu mektubu aradı--son zamanlarda kendi kendine sessizce küfürlerin altında oturmak yerine, tavsiye için iyi bir avukata götürmesi gerektiğini söylediği bir mektup.

Ama belki de, koşullar altında, papaz
başka birinin ona yazmasına izin vermeye meyilli hissetmişti. Çek olmalıydı; bundan şüphe edilemezdi. Başka hiç kimse ona yazmazdı, ta ki--tabi--

Jared'ın alnı nemlendi, çünkü bu tür konulardaki bilgisizliğinden dolayı, elinde mektupla titreyerek duruyordu. Papaz
yasal işlem başlatıp, artık süresi dolmuşken ona bir celp gönderemez miydi?

Bu korkunç bir düşünceydi ve sayısız dehşeti kucaklıyordu--suçlunun rıhtımı, polis minibüsü, hücreler, mahkûmlar, kölelik ve hepsinden daha kötüsü, hepsinden daha kötüsü--aç bir eş ve çocuklar. Jared, tekrar mutfağa inmeden önce sakinliğini yeniden kazanmak için zorlu bir mücadele verdi ve
mektubu yırtıp açtı.

Ev sahibi Bay McBriar, tebriklerini ve bir hatırlatma göndermişti, Noel'de sona eren çeyrek için kira birkaç gün içinde ödenecek olsa da, Michaelmas'ta sona eren çeyrek için henüz ödenmemişti.

Jared mektubu tekrar dikkatlice katladı, doğru katlara denk gelecek şekilde, zarfa geri koydu ve karısına uzattı, karısı da mektubu çıkarıp okuma zevkine erişince, Jared bir gözyaşının kağıda düştüğünü ve kağıdın içine
dolduğunda daha koyu bir renge dönüştüğünü gördü.

Gözyaşları gözyaşlarını doğurur ve Patty'nin gözlerine iki parlak damla düştü, kendi üzüntülerini, Brownjohn Sokağı'ndaki evin üzerindeki sıkıntıları ve zavallı Janet'in çektiği acıları düşündü. Sonra Harry Clayton geldi; bazen yumuşak, şefkatli düşünceler, bazen de öfke dolu düşünceler; ve kendine onun onu sevemeyeceğini söyledi, yoksa
arkadaşlarının önünde ona sahip olmaktan asla utanmazdı.

Onu seviyor muydu? Soruyu kendine sordu ve
yanakları yanarak cevapladı, öyle olduğunu düşünüyordu;--hayır, onu çok, çok sevdiğinden emindi. Ah, zavallı kız
yukarı çıkıp yatağına atlayıp uzun, uzun, kız gibi bir
ağlama yapmak için ne kadar da mutlu olurdu.

"Richard sana birkaç altın ödünç vermez mi?" dedi Bayan Jared kocasına fısıldayarak.

"Hayır, hayır; lütfen yapma," diye haykırdı Jared yalvaran bir sesle.
"Ondan başka bir şey değil." Çünkü bir anda öfkeli kardeşinin ve onun rezilliğinin
hayalini canlandırmıştı. Kardeşinin ona kötü adam,
hırsız ve alçak demesi; Büyük ticaret tapınağının sarrafları arasında
çok onurlandırılan
isme
kara leke getirdiği için onu bir kez daha azarladı. "Daha önce ona nasıl sorduğumu ve cevabının ne olduğunu biliyorsun. Tekrar yapamam. Ama işte!" dedi, elinden geldiğince neşeli bir
tonla, "telaşlanma; her şey yoluna girecek. Eğer onlara yeterince zaman verirsen, her zaman yoluna girer; sadece biz çok telaşlı bir ırkız ve şimdi buharlı makineler ve telgraflar bizim için
çalışıyorken daha da kötüleşiyoruz."

O zamanlar Jared'ı görmüş olsaydı, onun en iyi ruh halinde olduğu düşünülebilirdi, çünkü "Pergolesi" ile başlayıp "Jim Crow" ile biten
şarkılar mırıldanmaya başladı.

Kendi işi olmadığı için, donukluğunu gidermek için ateşe baktı; ama kömürler küçük ve stok çok az olduğu için asla başarılı olamadı. Sonra bebeği on dakika emzirdi; kısacası,
yerin acı sıcaklığını yükseltmek için her olası planı denedi. "Kendi
zamanında gelsin," diye mırıldandı; "onların
sorunla yarı yolda karşılaşmaları için hiçbir sebep yok."

Jared altı kez o penceredeydi, kalbi çarparak, parmaklıkların arasından belli belirsiz görülen figürleri izliyordu - yavaşlamış veya sanki seslenmek üzereymiş gibi durmuş figürler. Bir keresinde Jared aldatıcı bir gülümsemeyle döndü ve yaşlı bir beyefendinin geçtiğini, papaza o kadar benzediğini, hatta yanlışlıkla geçip gitmediğinden bile emin olmadığını söyledi.

"Saçmalık!" dedi Bayan Jared, üzgün bir şekilde, kendisi için tasarlanmış olan rahatlığı reddederek. Ve Jared'ın evine kimse uğramadı, çünkü Jared parayı istemesinin
imkansız olduğunu hissediyordu. Farklı bir durumda olsaydı, bunu tamamen reddederdi; ama bir karısı ve geniş bir ailesi, borçları ve düzenli bir geliri olmadan, bu çılgınlık olurdu.

Bir keresinde her şeyi anlatmaya ve sefil
durumundan çıkmaya karar vermişti; ama bir sonraki dakika, bir ürpertiyle, açıklamayı tekrar erteledi ve çocuğunun davranışının nasıl yorumlandığını hatırladığında yanaklarına sıcak kan
dolduğu için, tavsiye ve öğüt istediği yerde aldığı muameleyi huysuzca düşünmeye başladı.

Saat beşti ve papaz yoktu, para yoktu; ve Jared bir dereceye kadar sevindi,
çünkü papazın gelmesinden korkuyordu, çünkü gidişinin sebebinin
anlatılmasından korkuyordu. Ve şimdi kiliseden ayrılmasının gerçek nedenini evdekilerden gizlemenin mümkün olabileceği düşüncesiyle neşelendi, çünkü orada öğüt ve teselli aramak yerine,
onların kulağına gelmesinden korkarak titriyordu. Purkis'e ve Ruggles'lara gelince, taşınacaktı - tanınmadığı bir yere,
ve arkadaşlarının onu bulamayacağı, bahane uyduramayacağı bir yere.

"İşler bundan daha kötü olamazdı," diye mırıldandı Jared kendi kendine; ve sonra elini bir anlığına Patty'nin başına koydu, Patty kızarmış ekmek yaparak yanaklarının rengini koyulaştırıyordu, yarı oturmuş, yarı uzanmış, küçük patchwork şömine halısının üzerinde, onu görmüş olabilecek herhangi bir sanatçı için dar yelekler ve yastıklı odalar tasarlayan bir tavırla. Çünkü, Patty'nin yüzü güzel değilse, aynı şey onun için söylenemezdi, ateşin
zengin sıcak bir parıltıyla sardığı, zengin kahverengi saçlarının uzun örgülerini okşayan ve tekrar gözlerinden parlayan figürü için. Ve bunların hepsi Harry Clayton'ın sormaya hazır. Patty, orada soracak
bir Harry olmadığı için iç çekebilirdi.

"Şimdi biri var," diye bağırdı Jared heyecanla, parmaklıkların üzerinde ayak sesleri duyulurken ve sonra bir ayak sesi kapıda dururken, hemen ardından küçük evin içinde yankılanan
ağır bir vuruş sesi geldi. "İşte Patty, bir ışık göster."

Ama Patty mutfak merdivenlerinin yarısına kadar çıkamadan, ön kapının açıldığını ve sert bir sesin haykırdığını duydu--

"Bay Morrison için ve bir cevap bekle."

"Yan kapı," dedi Jared hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"O zaman neden numaralarını tekrar boyamıyorsun?" diye homurdandı, bir özür dilemeyi gereksiz bir iş olarak görüyormuş gibi görünen ses.
"Sekizleri dokuzlardan kim ayıracak, bilmek isterim?"

"Pellet adında birine mesaj yok, ha?" dedi Jared.

Ziyaretçi duyulamayacak bir şeyler mırıldandı ve sonra Jared içini çekip kendi kapısını kapatıp Patty ile buluşmak için döndüğünde yan evin kapısına sert bir vuruş sesi geldi.

"O adamın tatsız huyunu bir hiç uğruna kabul etmem, çocuğum," dedi Jared; ve sonra aşağı indiğinde karısını gözyaşları içinde buldu, Patty ise kendi sırtını korumaya çalışıyordu; ve elinden geleni
yapsa da, St Runwald'ın orgcusu Jared Pellet, her şeyin üzüntü ve kederle dolu olduğu yerde neşeli bir tını
üretecek bir şey
yapamadı. Çay hoş kokuluydu, ama zayıftı; kızarmış ekmek yanmadan yeterince kızarmıştı; çocuklar ekmek ve damlayan su yerken, sanki -Bayan
Jared'in söylediğine göre- çalıların üzerinde yetişmiş gibi.

Ama sosyal yemek artık bir dereceye kadar sosyal değildi. Bayan Pellet neredeyse hiç konuşmazken, Jared mekanik bir şekilde çayını içiyordu -üç fincan- ve eğer Hollanda saatine bir gönderme saatin altıya çeyrek kaldığını göstermeseydi, uzun süre içmeye devam edecekti.

Jared kilisedeki randevusuna yetişmek için aceleyle kalktı ve yola çıkmaya hazırlandı.

"Eğer--eğer," dedi, "papaz veya bir haberci gelirse, onu içeri almayın, kiliseye bana gönderin."

3. Cilt, X. Bölüm.

KİLİSEDE.

Jared Pellet keskin gece havasına çıktı; ama kendi kapısının dışına
çıktığı anda, yüreği ağırlaştı, daha ağır, en ağır, çünkü son provasına gidiyordu. Eski kilise, ellerinden çıkan akorlarla son kez
çalacaktı; ve, acıyla
dolu, zafer gününü düşünerek, birçok kişiden
önce, orgcu olarak seçildiği günü; o zamanlar
hayal ettiği parlak refah
görüntülerinin hepsi şimdi solup gitti, sadece
ıssızlık bıraktı. Yoğun bir kar yağışı olmuştu ve sokaklar
sessiz ve hareketsizdi, hatta birkaç aracın tekerlekleri bile
boğuk geliyordu.

Soğuktan ve bunaltıcı görünen sessizlikten ürperdi.
Çevrede çok az insan vardı ve onları gördüğünde, manzara hoşuna gitse de, Jared Pellet sefaletini
anlamamaları için geri çekildi. Şimdi kaderi gibi görünen böyle bir üzüntüye inanmakta zorluk çekiyordu;
Kardeşinin başına lanetler yağdırmaya hazırken,
kendisi onları dinlemedi, ama karısına ve kızına tüm hikayeyi anlatmaktan
kaçmasını sağladığı için onu suçladı. Şimdi şüpheli bir hırsız değil miydi, bir dilenci? Ve yakında
evde ikiyüzlü ve aldatıcı olarak görülmeyecek miydi? Soyutlamasıyla,
karşılaştığı kişiler tarafından itilip kakılabilirdi, çünkü zaman zaman yürüyüşü neredeyse sarhoş bir adamınki gibiydi.

St Runwald'a vardığında saat altıyı vuruyordu, ama
bekleyen bir Ichabod yoktu, ne de toprağa bu kadar gömülmüş küçük, şişman mezar taşının üzerinden geçiyordu, ne de patikada kartopu yapıyordu; bu yüzden
Jared çizmelerinden karı tekmeledi, büyük kapıyı açtı, içeri girdi ve dalgın bir şekilde kendini büyük, kasvetli kiliseye kilitledi. Önemli değildi, çünkü Ichabod Gunnis uygulamayı unutmuştu ve
bu sırada, üç veya dört aynı tüyden kuşla birlikte,
biraz uzaktaki bir avluda pusuda yatıyordu, oradan
çeşitli 'otobüslerin' sürücülerine ve kondüktörlerine kartopu
atabiliyordu.

Böylece Jared Pellet, kasvetli yapıda son kez durduğunu düşündü; ve anahtarla dişlerine vurarak
yavaşça org bölümüne doğru ilerledi, beş dakika
çabaladıktan sonra kibrit kutusunu buldu ve
uyguladığı tek mumu yaktı, o görevli gelene kadar üfleyicinin daldırma çubuğuna dokunmaktan kaçındı.

Ve orada, başını eğmiş, yalnız adam, müziğini, reflektörü ve anahtarları ve durakları belli belirsiz gösteren bir ışık halkasının
ortasında oturuyordu. Üstünde devasa, yaldızlı borular yükseliyordu; her köşeden oyulmuş meleklere bakarken, burada ve orada şişmiş yanaklarında bir ışık parıltısı olan biri. Bina çok karanlıktı, çünkü
sokak lambasından veya dükkandan gelen ışık pencerelerden ancak hafifçe parlıyordu.
Dışarıdan gelen kar, açık çatıda, toz ve örümcek ağlarının hüküm sürdüğü
siyah kirişleri ve kirişleri göstermeye yetecek kadar korkunç bir parıltı gönderiyordu. Uzun koridor sütunları iki hayalet sıra halinde duruyordu;
aradaki cenaze ambarlarında ise,
renkli bir camdan geçen,
bir ışık çizgisi orada burada,
arma ressamının asla amaçlamadığı uğursuz bir çizgi oluşturuyordu. Şimdi, oyulmuş bir meleğin üzerine örtülü, tablet destekli peçete ışığı yakalıyor ve
garip bir şekilde çevredeki karanlıktan sıyrılıyordu, aşağıdaki her şey siyah,
derin ve geçilmezdi - gölgeler denizi, sıra benzeri dalgalar ve
Hollanda kaplı bir kürsü ve kaplar için okuma masası, çevredeki karanlıktan belirsiz bir şekilde sıyrılmak için.

Işık düzensiz ve kötü dağılmıştı; sanki tellerle korunan, vitraylı pencerelerden geçme çabalarıyla yorgun ve yıpranmış gibi,
düştüğü yerde durup,
nefin içindeki karanlığa kasvetli bir şekilde bakıyordu.

Dört kez, sekiz kez, sayılmayan zamanlar, çanlar mahalleleri
çalmıştı ve vuruş vuruş saatler söylendi, kilisede
ağır bir şekilde titreşiyordu ve Jared hala eski pozisyonunda org çatısında oturuyordu. Yalnızdı, çünkü hiçbir Ichabod gelip kolu sallamamış ve büyük meşe kapıyı tekmelememişti. Ama Jared soğuk ya da kasveti düşünmüyordu, çünkü yüreğinin hüznü içinde, kendisine yapışan yoksulluk ve sefalet ve onları savuşturamama yetersizliği için yas tutarken ruhu içinde ölmüştü. Kendisine, erkekçe mücadele ettiğini, üzüntülerini kendisine değer verenlerden sakladığını söyleyebilirdi; ama şimdi yenildiğini, yenildiğini hissediyordu - zorlu mücadelenin aleyhine döndüğünü ve pes etmesi gerektiğini. Ama o para nereye gitmişti? Onu kim almıştı? Hâlâ hırsızı izlemeye ve bulmaya mı çalışmışlardı yoksa keşiflerinden memnun kalmışlar mıydı? Birden fazla kişi tarafından yoğun çabalar sarf edilmiş olmasına rağmen bilmiyordu; ama tek bir vaka hariç, kutulara işaretlenen ve bırakılan para alınmamıştı - papaz ve kilise muhtarı bunu suçlunun bulunduğu anlamına geldiği şeklinde yorumladı. Artık hazineye müdahale edilmediğine inanarak izlemeyi bırakmışlardı; ancak parayı bir kez daha inceleselerdi, hırsız küçük mağazanın bir kısmını ele geçirmek için son şansını değerlendirmiş gibi, iki işaretli yarım kron ve bir florinin çıkarıldığını
göreceklerdi.

"Benim halim ne olacak? Nereye gideceğiz?" diye mırıldandı Jared; ve sonra ellerini ovuşturdu ve ağrıyan başına bastırdı. "Ve eğer dava ederlerse, o zaman ne olacak?"

Jared Pellet soruyu sorarken titredi, hayalinde önündeki aynada, geçmiş günlerde kendisine işkence ettiği her dehşeti görebiliyordu, bir polis mahkemesinin parmaklığıyla başlayıp, hapishane avlularında, acı bir işte çalışan ve kendisi gibi, eşlerin ve çocukların bir yoksullar evinin kapısında titrediğini hayal ederek -rüyaların içinde rüyalar-. Bunu
en kötüsünü yaptığını biliyordu, ama bunu ilk kez yaptığını ve şimdiye kadar hiç vazgeçmediğini, çünkü çok perişan olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi ve kemikleri çatlayana kadar ellerini tekrar ovuşturdu.

"Ne--ne yapacağım?" diye inledi zavallı adam. "Çek şimdi gelmeyecek; ve eğer beni bu son günde tutuklamak için gönderselerdi!" Ve sonra yine o yansıtıcıda önünde kendi kapısına gelen çağrıyı, papazdan bir haberci bekleyen Patty'nin hevesli adımlarını ve sonra zavallı kızın polisin babasının izinde olduğunu bulmanın verdiği dehşeti canlandırdı. Her şeyi o eski
aynada yeterince açık bir şekilde görebiliyordu ve yüzünü elleriyle örttü ve tekrar inledi--"Ne
yapacağım? Ne yapacağım?" çaresiz, çocuksu bir şekilde.

"Tanrı'ya lanet et ve öl," sanki kulağına tıslanmış gibiydi; ve Jared irkildi ve kendini toparladı. İnsanların Yaratıcılarına karşı isyana teşvik edildiğini okumuş ve duymuştu; umutsuzlukları içinde, onları Yargıç'ın huzuruna
koşmaya iten korkunç bir dürtüye kapılmış olanları biliyordu - bu dünyanın mallarına zengin, arkadaşlarının gözünde yüksek mevkilerde olan, şöhret tapınağında kendilerine yüksek onurlar verilmiş olan - ve yine de açıklanamayan bir şekilde, zavallı mahkumu cezasının süresini kısaltmaya
çağıran o korkunç dehşet tarafından saldırıya uğramış kişiler. Bu da buna benzer olamaz mıydı? Bu bir ayartma değil miydi? Ah! O dolaşan hayal gücü - o çok sadık
ayna! Jared, kariyerinin birden fazla korkunç sonunu hayal ettiğinde ürperdi ve zavallı karısını dizlerinin üzerinde bir şeyin yanında gördü - gözlerini kapattığı ve dehşetlerine bakmaya
cesaret edemediği bir şey.

Evet, bu böyle bir ayartmaydı; ama buna meydan okuyabilecek bir adamdı;
ve öne doğru atılarak, enstrümanın her iki tarafındaki iki veya üç durağı yakaladı ve parmaklarını hızla
tuşlar boyunca gezdirmeden önce onları dışarı çekti; ama bir sonraki anda durakladı ve ürperdi, çünkü
orgun şişkin tonlarının yerine, tuşların alçak, donuk, çıngıraklı kemik benzeri sesi geldi, yükselip alçalarak ve eski kilisenin sessiz
nefesinde garip bir şekilde tuhaf, sessiz bir ritimle süzülerek gitti.

Önündeki aynaya baktı, ama bu sadece tek bir yansıma veren karanlık bir derinlikti --kendi korkunç yüzü. Tekrar öne eğildi
ve parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi, sanki en sevdiği gönüllülerden birini çalıyormuş gibi; ama sadece birkaç dizeyi okudu, çünkü alçak
yumuşak takırtı kilisede tekrar yankılandı ve sonra ellerini geri çekerken ürperdi, çünkü aplikteki mum parçası düştü, keskin mavi bir alev yükseldi, bu alevin ışınlarıyla enstrümanın tuşları ona kocaman bir canavarın dişleri gibi sırıtıyordu. Sonra her şey sessizlik ve kasvet oldu, onun hastalıklı hayallerine uygundu ve
görüler bir kez daha aynada önünde belirdi - eski rüyalar - yeni rüyalar - taze olaylarla eski rüyalar - kardeşinin, yoksulluğuyla alay eden ve onu sürekli aşağı çeken
kardeşinin rüyaları - sefalet rüyaları - mutluluk, kur ve düğün rüyaları ve sevinç çanlarının coşkulu ve neşeli bir şekilde çarpması - rüyalar - rüyalar - rüyalar - o eski aynanın derinliklerinde resmedilen rüyalar ve sonra karanlık - boşluk.

Soğuk ve titreyerek ayağa kalktı, çünkü alnından soğuk bir
nefes
geçmiş gibiydi; sonra bir kapının
kapanması gibi bir ses duyuyordu; sonra ayak sesleri gibi yumuşak bir tıkırtı geldi - bir hışırtı - menteşeleri üzerinde dönen bir sıra kapısının gıcırtısı; ve yavaşça başını çevirerek, Jared Pellet kocaman açılmış gözlerle, orada, eski kilisenin
karanlığında ve sessizliğinde oturuyordu - dinliyordu.

3. Cilt, XI. Bölüm.

"HAYALET GİBİ MİYDİ?"

"Hayalet gibi miydi - ruhsal mıydı?" diye sordu Jared Pellet, en ufak bir sesi yakalamak için
gergin sinirleriyle
otururken. Ama şimdi
her şey sessizdi ve boşuna dinliyordu. Soğuk, neredeyse uyuşmuş bir şekilde, ellerini birbirine sürttü ve yavaşça yerinden ayrıldı, kilisenin gövdesine
indi, uyuşukluktan yeni uyanmış biri gibi kafası karışıktı. Bir keresinde merdivenlerde bir iki dakika durdu ve dinledi; ama
hiçbir şey duymadı ve inişine devam etti, kendi kendine hayal gücünün vahşi ve aşırı zorlandığını söyledi. Sonra aniden
nefi kaplayan hasırın üzerinde durduğunda, kalbinin atışları kontrol altına alınmış gibiydi,
çünkü kuzey kapısı yönünden, boş kilisede yüksek ve belirgin bir şekilde, keskin bir metalik tıkırtı geldi; ve sonra, kısa aralıklarla, sessizlikte her biri net ve keskin üç ses daha, sanki paranın üstüne para düşüyormuş gibi. Jared başka bir zaman olsa doğaüstü ziyaretlerden endişe duyma fikrini saçma olarak alaya alırdı: Gece yarısı kilise onun için aynı yerdi, ama karanlığı dışında, öğle vakti kilise; ama şimdi,
kırık, sinirleri bozulmuş ve her uzvu titreyerek, sanki sabitlenmiş gibi güney kapısının yanında durup, hevesle dinliyordu.

Bir süre sessizlik oldu, böylece kendi kalp atışlarını duyabiliyordu
ve tüm bunların ne anlama gelebileceğini anlamaya çalıştı. Acaba bu, sürekli olarak fakirhane parasının soyutluğuna odaklanmanın zihninde yarattığı garip bir etki miydi? Yoksa gerçekten düşen paranın şangırtısını mı duymuştu? Hüküm süren sessizlikten, her şeyin bir sanrı olduğunu düşünmeye başlamıştı. Gözlerini o yöne doğru uzattı, ama yoğun karanlığı delemediler ve sonunda
yüzünde acı bir gülümseme belirdi, zihninin sorunla rahatsız olmaya başladığını ve henüz yapabiliyorken eve gidip dinlenmeye çalışmasının daha iyi olacağını düşündü. Kilisenin diğer kapısına yürüyüp bir şey olup olmadığına mı bakmalıydı? Pooh! Sadece bir hayaldi--belki de eski sıraların döşemesinin altında bir
fare.

Jared cebinde kapının anahtarını aradı, ama
anahtar astarın içine kaymıştı. Elleri soğuktan uyuşmuştu ve onu çıkaramadı, çünkü koğuşlar paçavralara dolanmıştı.

Ama _bu_ hayal değildi, _bu_ hayal gücünün sınırlarını zorlayacak bir şey değildi.
İlk başta duyduğuna benzer, ve şimdi, görünüşe göre, ona doğru gelen hafif bir hışırtı sesi duyuldu.

Jared Pellet muhtemelen kendi durumundaki çoğu adam kadar cesurdu; ama şimdi,
sanki garip bir uyuşukluktan yeni uyanmış gibi, karanlık bir kilisede,
muhtemelen gece yarısı, kanı donmuş gibiydi ve dişleri
dehşetle takırdıyordu. Ne anlama geliyordu? Ne olabilirdi - o
görünmez şey, o yumuşak hışırtı sesi, giderek yaklaşıyor muydu?
Yanındaki sırayı bile göremiyordu. Gitmeli miydi? Kapı
kilitliydi ve cebinden anahtarı çıkaramıyordu; ayrıca, o anın
korkunçluğu içinde, giderek yaklaşan
o garip ve hışırtıyı uzak tutmak için ellerini uzatmıştı, ta ki nefes aldığını
duyduğunu hayal edene kadar ve sonra hışırtı kesildi,
ardından hemen kendi kalbinin
olduğunu anladığı alçak, donuk bir vuruş geldi.

Ama sonunda, bir şimşek gibi, zihninden bir ışık huzmesi geçti ve
tüm batıl inançlı hayalleri kovdu. İşte şimdi, neredeyse erişebileceği mesafede, fakirhane soyguncusu kutsal olmayan
görevinden dönüyordu. Duyduğu tıkırtı düşen paranın sesiydi; ve şimdi harekete geçme zamanının geldiğini hissettiğinde kan yüzüne sıçradı - şimdi kaderini
belirleyecek an. Bir ışık için ne kadar da özlem duyuyordu.
Bir önceki gece açık ve ay ışığıyla aydınlanmıştı, böylece
belirgin bir şekilde
görebilirdi; ancak kar bulutlarından karanlık yoğundu. Ne
yapmalıydı?

"Kimse, ben hayattayken kiliseden dışarı çıkmayacak," diye düşündü, batıl inançlı
aptallığına gülümserken. Ancak, tüm bunlara rağmen,
orada, kollarını açmış yoğun karanlıkta dururken,
kalbi hala şiddetle atıyordu. Her kimse, belli ki alarma geçmişti ve dikkatle dinliyordu. Ama şimdi bir kez daha hışırtı geldi,
Jared'ın sıraların kenarları boyunca çekilen bir elin sesi olduğunu tahmin ettiği bir sesle birlikte.

Daha da yakınlaştı, daha da yakınlaştı - nefes alışını açıkça duyabiliyordu; ama yine bir duraklama oldu, bu sırada Jared hareketsiz kaldı, ta ki hışırtı tekrar başlayana ve bir el kendi eline dokunana kadar.

O buz gibi elin temasını hissettiğinde vücudundaki tüm kan kalbine hücum etti; batıl korku geri geldi; ama kendini öne attı, sanki umutsuzlukla sinirlendi ve bir
kolunu kavradı, ama sadece şiddetle geriye savrulmak, bir pufa takılmak ve
başını vaftiz havuzunun taş basamaklarından birine mide bulandırıcı bir darbeyle çarpmak için. O düşüş, doğaüstü bir ziyaretin son korkusunu da yok etti ve Jared, ayağa fırlayarak, şimdi güney koridorunun yarısında duyduğu hışırtılı figürün peşine düştü. Karanlıkta yavaş bir çalışmaydı, ancak Jared devam etti, bazen
bir sıra kapısına şiddetle vurarak, bazen karanlıkta yarı şaşkın bir şekilde
nerede olduğunu anlayamadan durdu; ancak ön tarafta hışırtılı bir ses vardı ve
elinden geldiğince bir koridoru takip etti ve sonra nef boyunca, sonra diğer koridor boyunca, ancak görünüşe göre zemin kaybediyordu. Uçan, kendisi kadar bedenseldi, bu yeterince açıktı, çünkü birden fazla kez,
açık sıra kapılarının çarpışma sesi duyuldu, çarparak ve sonra tekrar
açılarak, ona şiddetle vurmaya hazır hale geldi.

Takip eden ve takip edilen kilisenin etrafında iki kez tur atmıştı ki, uçan figüre yaklaştığını hisseden Jared öne atılıp hiçbir şey yakalamaya çalıştı, çünkü gürültü aniden kesilmişti. Durup dinledi, ancak algılayabildiği tek ses kendi kalbinin atışlarıydı. Bu beklenmedik bir şeydi. Tekrar dinledi; hiçbir ses yoktu. Elini
önce sıraların kenarlarında gezdirdi, sonra orada; ağır ağır soluyarak ilerledi; geri döndü, ancak hala suçluydu. Av bir şekilde ikiye katlanmış ve bir süreliğine ondan kaçmıştı,
ve belki de kapılardan birine ulaşacaktı; ve fırsatını kaybetme korkusuyla Jared aceleyle güney kapısına doğru koştu, ancak yalnızca kuzey, batı ve koro kapılarının olduğunu ve kaçakların güneyi korurken bunlardan herhangi birinden kaçabileceğini hatırladı. Sonra hatasını nerede yaptığını anladı: Barışının düşmanı
yavaşça açık bir sıraya girmiş ve geçmesine izin vermiş olmalıydı. Şüphesiz, bu kadardı; ve aceleyle geri dönerken, kuzey koridorunun sonundan gelen hışırtı sesini çok yumuşak bir şekilde duymaya yetişti, sanki düşmanı
çalışıyormuş gibi. Karanlığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi,
ve bir kez daha kovalamaca başladı. Tekrar kilisenin etrafından geçmişlerdi,
ve Jared, ayağını hasırın hafifçe kıvrıldığı ve sertçe düştüğü yerde yakaladığında,
kendini toparlamak için tam zamanında ayağa kalktı,
yanağına bir kez daha soğuk havanın hücumunu hissetti ve tam o sırada kapının kilitlendiğini duydu.

Jared'ın elleri heyecanla titriyordu, cebini açıp anahtarı çıkarmak için, astarı dışarı çekti; ve sonra, soğuk demiri elinde tutarken, deliği zorlukla bulabildi, bu yüzden ağır kapıyı sürükleyip açmadan önce bir dakika geçti, verandadaki sürüklenen karın arasında durdu ve peşine düştü.

Orada, zayıf titrek ışıkta, kilise kapısına doğru giden ayak izlerinin derin izleri vardı ve Jared kendi kendine "Bir hayalet için ağır bir adım" diye mırıldanırken sertçe gülümsedi; ancak kapıdan
çıktığı anda düşmanını takip etme gücü kayboldu, çünkü kar, ayak izlerinin kesişip tekrar kesişmesiyle çiğnenmişti, oysa sokağın yukarısına ve aşağısına baksa da, görülebilecek tek şey parıldayan lambalar ve duyulabilecek tek şey soğuk gece rüzgarının iç çekişiydi.

Birdenbire uzakta yoldan geçen bir figür gördüğünü hayal etti ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde peşinden koştu. İyi bildiği bir
sokağa saptı ve Jared, kestirme bir yol seçerek, eğer peşinde olduğu kişi oysa, düşmanıyla karşılaşacağını hissetti; bu yüzden önce bir sokağı, sonra bir diğerini koşarak, aradığı yerin alt çıkışına yaklaştı, bir an durup dinledi ve sonra karda yaklaşan adımların donuk, donuk sesini duyabildi, görünüşe göre yavaşça ona yaklaşıyordu.

Köşeyi dönüp yeni geleni yakalamak bir anlık bir işti, ancak bu sadece karşılığında onun yakalanmasıyla sonuçlandı, çünkü orgcu polisin elindeydi.

"Saat kaç?" diye sordu Jared, dudaklarını açabilir hale gelir gelmez, şaşkın bir şekilde.

"Sanırım yatağa girdiğin zamandı," dedi polis; ve Jared şüpheli bakışları altında büzüldü.

3. Cilt, XII. Bölüm. BAŞKA BİR KAYIP.

"Saat bir, anne," dedi Bay James Chawner, ayakkabıcı ve Campanological Brothers topluluğunun üyesi, St Runwald'ın çanında tenor olan Beaky Jem'in _lakabıyla_
bilinir. "Saat bir, anne; daha geç olmasın. Ama eğer siz ve Bayan burada çok endişeliyseniz, arkadaşlarımdan birini uyandırıp yeri aramasını söyleyeceğim; yani, eğer _siz_
isterseniz," böylece onun --Roma burunlu Beaky Jem'in-- bu görevi pek onaylamadığını açıkça belirtmiş oldu.

"Çok garip," dedi Bayan Jared; "kiliseye gitmek için buradan ayrıldı ve orada olmalı."

"Neden, sanatını kutsasın, anne, orada değildi, yoksa onu
çan kulesinde duymuş olurduk."

"Akşam boyunca orada mıydın?" dedi Bayan Jared.

"Ah! Öyle yaptık, anne--on ikimiz, Noel için prova yapıyorduk.
Büyükbaba catering, 'baba tribbles ve s'perlative s'prise major'u çektik.
Benim zamanımda bundan daha güzel bir gece veya daha fazla bira olmamıştı."

"Ama çan kulesindeki orgu duyabiliyor muydun?" dedi Patty, akşamın oldukça geç saatlerinde Monsieur Canau tarafından Decadia'daki gölgeli evden eve kadar eşlik edilmişti.

"Duydum! Tanrı seni korusun, evet, Bayan, bazen seni söndürmeye yetecek kadar yüksek bir uğultu, ve `git' diye bağıran ve biz değiştiğimizde, bilirsin. Org bir nota bile çalmadı,
ve kilisede bu saat sekiz civarında hiç ışık olmadı.
Ayrıca, genç Leathers'ın göğüslerine kartopu attıkları için tekmeledikleri ve tokatladıkları yerleri gördüm."

"Kim?" diye haykırdı Bayan Jared ve Patty bir nefeste.

"Genç Charity, anne, genç Ikey Gunnis. Her neyse, eğer kimin gideceğine karar
vermek
istiyorsa, ben giderim, bilirsin; ama korkarım ki adamlarımızın çoğu
sıkışık--sadece biraz güneşli, bilirsin," diye ekledi açıklama yaparak,
"çünkü bira bu gece bedavaya geldi ve hiç şüphe yok--ve başka kimden alacağımı pek bilmiyorum, bir levazımcı olmadan ve onlar çok
değerli
'fiyatlı. Görüyorsun, insanlar şimdi yatakta; ve genç hanım gelip beni uyandırmasaydı
ben de orada olurdum. O geldiğinde mutfak ateşinin yanında uyuyordum, çünkü bu gece çan kulesinin yukarısında bir bira manzarası vardı, lağım gibi."

"Hala papazın evine gitmiş olması gerektiğini düşünüyorum," dedi Patty annesine. "Kilisenin kapısını olabildiğince yüksek sesle çaldım ve orada
kimse yok gibiydi."

"Belki de, sonuçta, yarım saat daha beklesek daha iyi olur," dedi Bayan
Jared.

"Bay Chawner ile gitmeme izin verin," dedi Patty hevesle. "Purkisler şimdi geri dönmüş olabilir ve bize anahtarları vermekten çekinmezler. Bay Purkis'in bizimle geleceğini söyleyebilirim, geç de olsa. Evde olsaydı, eminim daha önce benimle gelirdi."

"İnsanları bu kadar geç saatte rahatsız etmekten hoşlanmam; ama bu beni çok tedirgin ediyor. İkimiz de giderken küçüklerin sessiz kalacağını mı düşünüyorsun?"

Beaky Jem'in şimdi öne sürdüğü, valinin "biraz fazla" olabileceği önerisi, yorumlandığında öfkeyle karşılandı; ve sonunda Patty'nin kalmasına karar verildi, Bayan Jared ve Beaky Jem ise anahtarları almak için Purkis'e gittiler ve sonra kiliseyi aradılar, kilise görevlisinin yardımıyla veya yardımı olmadan.

"Sıcak yatağından çıkmayacak, Tanrı seni korusun," dedi Bay Chawner;
"çok--"

Cümlesini tamamlamadı, çünkü Bayan Jared, başında bone ve şalıyla, koridorda diğerleriyle birlikte dururken, ön kapıda bir uğultu duyuldu ve hemen ardından hafifçe iki kez vuruldu.

"Bir sorun var, Patty," diye soludu Bayan Jared, elini yanına koyarak, apostrofize olan kişi papaz Bay Timson'ı ve görevli Purkis'i içeri aldı, hepsi çok boğuk ve karlıydı.

"Yatakta olmadığınız aklıma geldi," diye başladı Bay Timson; fakat
rahip tarafından durduruldu, tam zamanında yanından geçip
Bayan Jared'ı düşmek üzereyken yakaladı.

"Öldü mü?" diye soludu, güçlü bir çabayla kendini toparladı.

"Kim? kim?" diye haykırdı rahip.

"Kocam," diye soludu Bayan Jared. "Tanrı korusun!" diye bağırdı papaz, dindar bir şekilde; "hayır, nerede o?"

"Saat altıdan önce kiliseye gitti ve geri dönmedi," diye bağırdı
Patty, telaşlı bir tonda. "Şimdi onu aramaya gidiyorlardı.
İşte--işte burada!" diye bağırdı, Jared solgun ve korkmuş bir şekilde ortaya çıktığında, Patty kollarını boynuna doladı.

"Hadi, hadi, hadi! Kapıyı kapat," diye bağırdı Timson, aceleyle; "her şey yolunda, her şey yolunda! Peki şimdi, burada ne istiyorsun, beyefendi? Sen
zili çalanlardan birisin, değil mi?"

"Haklısın, beyefendi," dedi Beaky Jem, tüm gözleriyle bakarak.

"Tam da öyle--tam da öyle. Ve şimdi istenmiyorsun, öyle mi? Kimse seni
istemiyor--ha? Hadi, al bunu ve git."

Bay Chawner "şunu" aldı ve gitti - "şunu" Bay Timson'ın cebinden çıkan sıcak bir yarım kron gibi görünüyordu.

Ama Bay Chawner kapının dışına çıkmadan önce, "Biraz
iyi olduğunu biliyordum; ama bu gece yolumuzda bir bira manzarası vardı,
kanat gibi." diye mırıldanıyordu.

"Saatler önce burada olmalıydık," dedi papaz, "ama tren kar yüzünden
durdu."

"Ve ben olmasaydım, sabaha kadar gelmezdi," diye araya girdi Bay Timson.

"Konuşmama izin ver, Timson--konuşmama izin ver," diye haykırdı papaz.

"Konuşmayacağım, eğer yaparsam kendimi şanslı sayarım," diye haykırdı Timson, heyecanla, cümlesinin akışını değiştirerek. "Benim eserimdi ve Purkis burada; ve biliyorsun ki bu gece seni
gelmeye ben zorladım."

Sıcaklık dayanılmazdı, ancak Bay Purkis'ten bahsedildiğinde, kapının arkasında durup başından ve boynundan terleri
silerek homurdandı.

"Kimseye pes etmeyeceğim," diye haykırdı Timson, önce birini, sonra diğerini
küçük salona iterek, böylece Jared'a ulaşabilecekti.

"İşte, efendim, --işte, Bay Pellet! Her şey yolunda, efendim! --her şey çok neşeli, efendim; ve işte elim, --işte orada. İkisi de var, efendim ve
dilbilgisini bir kenara bırakın. El sıkışın, efendim, --el sıkışın! Dört dürüst el bir arada ve Tanrı sizi korusun, efendim!" ve yaşlı Timson gözyaşlarını Jared'ın gözlerine sildi, kendi gözyaşları ise farklı bir nedenden dolayı taştı. "Şimdi onunla konuşabilirsiniz, efendim," dedi Timson, duygularını daha da rahatlatmak için Patty'yi kollarına alıp üç kez öptü, her iki yanağından bir kez ve dudaklarından bir kez.

"Sadece bir tanesini kastetmiştim canım, ama çok iyiydiler," diye bağırdı Timson, yarı deli gibi görünüyordu, çünkü şimdi "Yaşasın!" diye bağırıyordu ve şapkasını havaya fırlattı,
pencereye doğru düşerken tekmeledi, çatlamış camın ortasında macun lekesi olan cam tamamen yok oldu.

"Eksantrik arkadaşım Timson'ın sözüne 'Amin!' diyorum, Bay Pellet," diye haykırdı papaz, serbest kalan elleri yakalayıp sıcak bir şekilde sıkarak. "Bay Pellet, efendim, kötü muamele görmüş bir adamdınız ve özür dilerim. Günahkar bulundu. Tanrı sizi korusun, Bay Pellet! Umarım beni affedersiniz."

"Ah Bay Gray, efendim! Nasıl benden şüphelenebildiniz?" diye haykırdı Jared.

"Zayıflık, efendim, zayıflık. Ben sadece hata yapan bir adamım. Hepimiz hata yaparız; ve sadık eski dostum Purkis olmasaydı, hata yapmaya devam ederdim."

Bay Purkis tekrar homurdandı ve kendini silmeye devam etti.

"Beni düzeltti," diye devam etti papaz, hala orgçunun ellerine titriyordu.

"Ve ben," diye araya girdi Timson. "Onu düzeltmek için yardım ettim. Ama işte elim, Bay Pellet--işte orada, efendim ve sizinle bir kez daha el sıkışmaktan mutluluk duyuyorum. Her zaman istedim; ama prensip olarak ellerimi kendime sakladım, efendim. Ama her zaman senin olmadığını söyledim--ona bunu söyledim, efendim,
birçok kez, ama bana inanmadı."

"Ah Timson, Timson!" dedi papaz, azarlarcasına; "sen ondan şüphelenen ilk kişilerden biriydin."

"Peki, bu kadar şüpheli görünürken nasıl engel olabilirdim ki?" diye bağırdı kilise muhafızı, sertçe. "Her şeyi benim omuzlarıma yükleme, John
Gray--lütfen yapma."

"El sıkış, Timson--el sıkış; ve hararetle, `Tanrıya şükür,
sonunda her şey ortaya çıktı diyelim. '"

"Öyle yapacağız," dedi Timson, "öyle yapacağız; ama gerçekten, bilirsin," dedi,
"eğer dürüst fikrimi söyleseydim - dürüst fikrimi biliyorsun," ve
gözleri parladı, - "köşedeki o eski haydut
müdürümüzün olduğunu ilan ederdim."

Bay Purkis silmeyi bıraktı ve baktı.

"Ama kilisemizin bu kadar büyük bir süsünü kaybetmeyi göze alamazdık, değil mi? Bay Gray, efendim, ha?" diye kıkırdadı; ve o sırada Bay Purkis şakayı anladı ve o da kıkırdadı, ilk başta bunun oldukça ciddi bir konu olduğunu düşünmüş olmasına rağmen.

Jared, ziyaretçileriyle tekrar tekrar el sıkışmaktan fazlasını yapamayacak kadar heyecanlı ve gergindi.
Onlara kilisedeki macerasını anlatmak istiyordu ama konuşamıyordu; ayrıca Bayan Jared ve Patty sahnenin anlamını yorumlamaya çalışırken tamamen şaşkın görünüyorlardı.

"Hadi, hadi, hadi!" diye bağırdı papaz, nazikçe, "Geç oldu ve
yalnız kalmak istiyorlar, Timson. Hadi gidelim, çünkü sen çok
şamatacı bir gençsin. Bırak gitsinler, Timson ve gitsinler. Ama önce bana
haksızlığım için beni affettiğini söyle, Bay Pellet."

"Affet, efendim!" dedi Jared, boğuk bir sesle.

"Hadi, hadi!" dedi papaz, tekrar el sıkışarak. "Bütün bunların anlamı ne, Bayan Pellet? Ne! Bilmiyor musun? Gitmemiz için daha fazla sebep.
Gel, Timson, gel. Hadi! Çocukları uyandıracaksın," diye haykırdı, yukarıdan bir feryat duyulurken. "Gel ve Bay Pellet'in
karısının kalbini rahatlatmasına izin ver. Doğru, Purkis, önce sen git. Biz
bu kadar geç kalmamalıydık; ama bu ikisi arkamdan geldiğinde ben kırsaldaydım; sonra kar bizi durdurdu."

"Ve bu gece gelmek için çok geç olduğunu söyledi," diye haykırdı Timson, tekrar;
"ama istediğimi yapacağım. İşte elim, Bay Pellet, efendim. İşte
ve--işte, hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim." Ve bunu kanıtlamak için,
Timson, Patty'ye bir saldırıda bulundu, ancak o, koşarak gelip
çocukları susturdu, bowling topu gibiydiler ve birbirlerini rahatsız ettiler, ta ki bir koro oluşana kadar.

"Tanrı buradaki herkesi korusun!" dedi rahip, kutsama yoluyla hararetle,
koridorda dururken; ve sonra,
Jared ile bir kez daha el sıkışmak için geri dönen Timson olmasa,
ayrılmış olacaklardı,
"İşte elim, Bay Pellet, efendim: Her zaman sizin olmadığınızı söyledim."

Ve yine, Jared kapıda durup sokağın aşağısındaki ikisini izlerken,
Timson tekrar dönüp bağırdı,--"Her zaman olmadığını söyledim;" bu arada yaşlı rahibin nazik, azarlayan sesi duyuldu--

"Ah, Timson!"

3. Cilt, XIII. Bölüm.

BİR KAZA.

"Hiçbir haber yok," gün be gün - gün be gün, ta ki Harry sıkıntılı babaya kelimeleri tekrarlamaktan bıkana kadar. Çavuş Falkner sık ​​sık gelip
hikayesini tekrarladı, şimdiye kadar mümkün olan her şeyi yaptığını;
ama kesinlikle doğru çıkacağından emin olduğu bir şeyin kokusunu aldığını söyledi.

Sonunda Harry bir akşam Decadia'ya doğru dolaşıyordu, nedenini bilmiyordu, dedi, ama ona her zaman gizemin
aydınlanmasının oradan gelmesi gerektiği gibi geliyordu; ve bunu kabul etmese de, bu varsayımı sık sık Brownjohn Sokağı'na gitmesinin bahanesi yaptı,
Janet'ı nadiren görüyordu - Canau sık sık - ve onunla arasında oldukça yakın bir ilişki oluşmuştu.

Harry, St Martin's Lane'in sonuna yaklaşana kadar düşünceli bir şekilde dolaşmaya devam etti, geri çekildi, çünkü kalabalık bir caddeden keskin bir tekerlek takırtısı, bir bağırış, donuk, ağır bir ses geldi; sonra seyircilerin her zamanki koşuşturması, ta ki bir kalabalık toplanana kadar.

"İşte, o köşede kendi mübarek gözlerimle gördüğüm ikinci kaza," dedi bir adam. "O taksiler hızla geliyor, bağırmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığını hiç düşünmüyorlar ve herkes hemen yoldan çekilecek. Panelleri çizikse, çekiyorlar; ama insan eti ve kanıysa, devam edin. Buna bir son verilmeli - verilmeli. "

Öfkeli, itaatkar homurtular korosu vardı, ancak kimse durdurulması gerekeni söylemedi; ve Harry Clayton, ortasında bir polisin şapkasının parlak tacının görüldüğü sallanan kalabalığın arasından ilerledi.

"Bir sedye alın - Onu hastaneye götürün - Zavallı yaratık!" diye haykırdı çeşitli sesler; ve sonra bir sürü öfkeli emir geldi: "Ona hava
verin! - Geri çekilin, olur mu!" - konuşmacılar hareket etmelerinin gerekliliğini hiç fark etmediler.

"Neden canlı görünmüyorsun ve onu hastaneye götürmüyorsun!" diye haykırdı yine tiz bir ses.

"Non--non! chez moi--chez moi!" diye inledi hasta.

"Ne diyor? Yabancı! Burada Felemenkçe anlayan var mı? Herhangi biri
kim olduğunu biliyor mu?"

"Biliyorum," dedi Harry, öne doğru iterek. "Eve götürülmek istiyor," tıpkı, yarı duyarsız bir şekilde, hasta
anadilinde birkaç kelime gevelerken, doğal olarak
geri dönmüş gibi göründü; ve sonra, genç adamın rehberliğinde, zavallı Canau evine götürüldü ve bir
cerrah
sağlandı - Harry'nin yanına daha gönüllü olarak gelen, ona adresini veren ve gerekirse tüm masrafları karşılamayı üstlenen biri.

"Kaçmaya çalıştım; ama kafam karıştı ve tökezledim; ve ah! ma
belle patrie!" diye mırıldandı Canau, "Seni bir daha görmeyeceğim."

Çünkü cerrah muayenesini yapmış, bandajlamış ve hastayı rahatlatmak için
mümkün olan her şeyi yapmış ve sonra gitmişti.

"Yaralıyım - çok incindim," dedi Canau, Harry'e solgun elini uzatırken güçsüzce; "ama sadece bir kez--"

Gözlerini duvara asılı bir kemana çevirdi; ama Janet hevesle ona uzandığında ve Canau yayı kaldırmaya çalıştığında, morarmış
kasları hareket etmeyi reddetti ve başını salladı.

"Uyumayı denesen daha iyi olmaz mıydı?" dedi Harry, bir an için daha ateşli ve heyecanlı görünen yaralı adama.

"Uyu!" diye haykırdı boğuk bir sesle, "şimdi uyu? Yakında uyanmadan
uyuyamayacak mıyım? Hayır, hayır--hayır, hayır! Bak buraya! Sen bir beyefendisin--duyguların var. Dinle! Yıllar önce -şimdi çok oldu- ülkemden kaçtım. Arandım; `hain!' diye adlandırıldım. Ama neden? mon Dieu, neden?
Çünkü haklı hükümdarımı seviyordum ve onu
tahtta görmek isterdim. Ama güç haklıdır, tıpkı burada söylediğin gibi; ve ben bu zavallıların arasında dilenciliğe ve sefalete kaçtım -ben, bir beyefendi-
sonunda sefaletimi boğmak için içmek için, ta ki kemanımla yaşamaya çalışana kadar ve sonra o zavallı çocuğa sarıldım, onu sefaletten ve ölümden kurtardım ve şimdi o beni seviyor."

Sonunda bitkin ve aldığı yaralanmalardan dolayı yarı delirmiş halde olan Fransız, Harry gitmek için ayağa kalktığında sonunda uyuyakaldı,
sonuçta Canau'nun Lionel'in başına ne geldiğini bilip bilmediğini merak etti ve eğer biliyorsa, bitkin ve zayıf halinin gerçeğe ulaşmak için fırsatlar sunacağını umuyordu.

Harry dibe ulaştığında, elinde pipoyla D. Wragg belirdi, boynunu uzattı ve yüzünü ziyaretçisinin yüzüne hoş olmayan bir şekilde yaklaştırdı, sanki Harry'nin "İyi geceler," diye haykırmasına karşılık olarak--
"Biliyorum!"

"Biliyorum Harry, "ne," dedi sertçe, düşünceleri anında Lionel'a döndü ve D. Wragg'ın yarı sarhoşluk halindeyken bir şey bilmesi halinde, uzun süredir onları rahatsız eden gizemle ilgili bir ipucu verebileceği umudu. Ama eğer D. Wragg'ın bir sırrı varsa, bu sırrından
acele etmek istemediği anlaşılıyordu; çünkü sarhoş bir ciddiyetle, sadece başını defalarca salladı ve sonra yavaşça dükkanına geri döndü, kapıyı arkasından kapattı; ama sadece birkaç santim daha açmak için, kafasının geçmesine izin vermek için, homurdanırken, sanki ziyaretçisine kelimeleri fırlatıyordu--

"Önemli değil!"

3. Cilt, XIV. Bölüm.

BİR SORU.

"Beş dakikadır buradayım, efendim," dedi Çavuş Falkner, Harry Clayton Regent Street evinin koridoruna girerken. "Evet, tam beş dakika," diye devam etti, saatine atıfta bulunarak. "Sir Richard'ın uyanıp uyanmadığını görmek için kendime on dakika süre vermiştim; ve eğer o sürenin sonunda uyanmamışsa, ben de giderdim. Ama madem geldin, efendim, bu da yeterli olur, çünkü ona her gün gelip gelişmeleri bildireceğime söz verdim."

"Peki, ne haberin var?" dedi Harry.

"Henüz bir haberin yok, efendim."

Harry sabırsızlığını gösteren yeni bir hareket yaptı.

"Yavaş ve emin, efendim, benim sloganım bu," dedi çavuş. "Her zaman
birinin aniden aşağı inmesi mümkün olmaz. Talimatları aldıktan sonra ertesi gün bulduğumu size haber vermek isterdim;
ama bu tür bir durum tavukları yumurtadan çıkarmaya benzer - zaman alır.
Yumurtaların hepsi sersemlemişken düşünmüşsünüzdür, ama belki de
yanılırsınız, efendim. Bilmiyorum. Söylemeyeceğim ama duyduğum tek şey,
içinde gagalamaya başlayan küçük bir şey ve belki de iyi bir yavru
olabilir - kim bilir!"

"Ama bana söyleyebileceğiniz gerçek bir şey var mı?" dedi Harry, bu kadar çok amaçsız ziyaretten, bitmeyen danışmalardan, talep edilen önemsiz bilgilerden ve tüm bu küçük sonuçlardan
sonra yorgun düşmüştü.

"Hiçbir şey, efendim, henüz. Sadece şunu söylüyorum, sanırım
sizin için doğrudan bir şeyim olacak."

"Umut ertelendi," dedi Harry, acı bir şekilde.

"Kalbi hasta ediyor--eh, efendim? Kesinlikle öyle ve iyi haber şu ki
ilaç onu tekrar iyileştiriyor. Bana biraz daha sabırlı olun,
belki de tatmin olursunuz."

Harry başını eğdi.

"Bakın buraya, efendim," dedi çavuş; "gitmeden önce bir söz daha.
Son zamanlarda Decadia'ya çok sık gittiniz."

"Evet," dedi Harry.

"Pekala, efendim, eğer tavsiyemi dinlerseniz, oraya çok sık gitmezsiniz.
Neden olmasın? diye düşünüyorsunuz. Benim cevabım şu--Henüz arkadaşınızı bulamadık;
ve Londra'nın bazı bölgelerindeki deneyimime göre, orada bir adamın hayatından çok
bir veya iki pound daha fazla düşünen adamlar var."

Burada Çavuş Falkner birkaç saniyeliğine genç adamın gözlerine cesur ve net bir şekilde baktı, bilgece başını salladı ve sonra ayrıldı.

Harry yalnız kalınca, birkaç dakika düşünceli ve yarı şaşkın bir şekilde durdu
ve sonra Sir Francis'in odasına çıktı, baronet hala uyuyordu, belli ki bir sakinleştiricinin etkisi altındaydı, çünkü kanepenin başucundaki küçük masanın üzerinde dereceli bir şişe vardı ve Harry'ye bir fotoğrafçıya yaptığı ziyaretleri hatırlatan hafif bir koku odaya sinmişti.

"Eter olmalı!" dedi yumuşak bir sesle, ayak ucunda yatağın yanına yürürken
ve endişeyle solgun, sıkıntılı yüze baktı, ifadesi -uykuda bile- işkence gören zihnini ve yaşlı adamın çekmeye çağrıldığı sancıları anlatıyordu.

"Bırak uyusun," dedi Harry kendi kendine ve yavaşça odadan çıkıp bir süre oturup düşündü, sonra yatmak için çok erken olduğu için bir puro yaktı ve gece yatmadan önce yarım saatlik bir yürüyüşe çıktı.

"Acaba onu bir daha görebilecek miyiz?" diye düşündü Harry, sessiz sokaklardan birine dönerken, bir tur atıp başka bir yoldan odalara dönmeyi planlayarak. Düşünceleri şimdi meşguldü, - o gece çavuşun sözlerini yarı sıkıntılı bir şekilde tekrarlıyordu, çünkü bunlar izlerini bırakmıştı; sonra Patty'nin Decadia halkıyla olan yakınlığını ve bu meseleye nasıl sürüklendiğini düşündükçe, cesareti kırıldı ve üzüldü, ayrıca, yasal bir soruşturma olabileceği ve ifade vermeye
çağrıldığı için titriyordu. Sonunda gidip Jared Pellet'ten onu o sefil bölgeden uzak tutmasını
cesaretle rica edeceği sonucuna vardı ve sanki hemen gidecekmiş gibi adımlarını hızlandırdı, ta ki saati hatırlayana kadar ve bir kez daha hızını düşürdü.

Sokak bomboştu, lamba sıraları uzaktan bakıldığında havada asılı duran altın boncuklardan oluşan bir manzara gibiydi. Aniden düşüncelerinden uyandı ve aniden dönerek takipçisiyle yüz yüze geldi ve hatta ona dokunacak kadar yakındı, bir kolu yukarı kalkmış bir şekilde onu boynundan yakalamak üzereydi, gaz lambası Bay John Screwby'nin yüz hatlarına tam isabet ediyordu.

Bay John Screwby gerçekten de garotter'ın sarılmasını sağlamak üzereydi,
çünkü Harry'yi kalabalık sokaklarda takip etmişti, ta ki emekli olana kadar ve bu beyefendinin karşı koymaya meyilli hissetmediği bir fırsat yakalayana kadar.

Son zamanlarda zamanlar onun deyimiyle "zor"du. Ödülü alma umuduyla cesaretlenerek, umut sürdüğü sürece arkadaşları arasında şansının kendisine düşmek üzere olduğunu övünme alışkanlığına kapılmıştı. Ancak bu şans hiç ona ait olmamıştı; ve birkaç küçük maceranın başarısızlığı da Bay Screwby'nin banka hesabını düşürmüştü. Bu nedenle, o zaman, düşünülmemiş bir iki önemsiz şey için gözcülük yapıyordu.

Fırsat mükemmeldi - saat geç olmuştu. Sokağın yukarısına ve aşağısına bir bakış, ona görünürde tek bir canlının olmadığını göstermişti, oysa evlere gelince, ışıklar artık çoğunlukla üst katlardaydı.

Bay John Screwby'nin dişleri parlak bir şekilde parlıyordu ve hızlı bir hareketle öne doğru bir adım attı, aynı zamanda sanki vurmak istercesine kollarını hafifçe yukarı doğru kıvırdı.

Bu bir şanstı ve hata değildi, diye düşündü. Bundan daha iyi bir şey olamazdı - nakit, bir saat ve zincir ve biraz intikam, hepsi bir anda.
Çünkü bu dalgalanma olmasaydı, yaşlı beyefendi ödül için çekini yazardı ve çek bozdurulurdu ve
bu iş biterdi.

Sokağın dörtte biri - yarısı geçilmişti ve Screwby kendi kendine kapanma zamanının geldiğini söyledi. Arkasına bir kez daha baktı--
tamam. Şimdi bir arkadaşı olsaydı, iş ne kadar kolay olurdu. Ama sonra bir arkadaş kazancın yarısını isterdi ve
sonra bir kavga ve bir bölünme olabilirdi, bu yüzden daha iyiydi.

Avcılık--herhangi bir tür spor--tüh! Bu kadar heyecan verici ve bir miktar tehlikeyle dolu bir sporun yanında ne olabilirlerdi? Ve sonra oyun
çok karlı oldu!

Bay Screwby başını öne eğerek ve ellerini gerçek bir yaya gibi tutarak devam ederken dudaklarını yaladı.

Şimdi zamanının geldiğini hissetti. Bir metreye kadar yaklaşmıştı--bir hamle
ve iş bitecekti--kurbanın boynuna bir kol dolanacak,
keskin bir
bükülme, bacaklarına bir tekme ve kaldırıma düşecekti, bu da onu
etkili bir şekilde sersemletecekti. Sonra biraz hızlı bir manipülasyon ve her şey
düzelecekti.

"Hadi o zaman!" kararlı bir şekilde haykırdı ve kolunu kaldırdı.

Yaklaşan bir tehlikenin içgüdüsü var mı, yok mu? Garip, uhrevi, sempatik bir elektrik teli, düşünce kadar hızlı bir şekilde, "Dikkat et!" uyarısını hızlandırır. Psikologlar ne diyor? Bazıları bu tür etkilerin olasılığına karşı, bazıları ise lehinde: o zaman kendi deneyiminizi alın ve karar verin. İnsanların, yaklaşan tehlikenin _rüzgârını_ hisseder gibi, ne sıklıkla bir kenara çekildikleri, durdukları, acele ettikleri veya onlarca kez uzak durdukları ve kaçtıkları görülmüştür. Avın avından
kaçırıldığı sayısız örnek verilebilir, tıpkı Screwby'nin sıçrama hareketini yaptığı anda, Harry'nin dönüp düşmanıyla yüzleştiği ve ikisinin de kısa bir
dakika boyunca hareketsiz durduğu gibi.

Bir sonraki anda Screwby güç toplamak için geri çekildi, sonra parmakları bir canavarın pençeleri gibi kıvrılmış bir şekilde Harry'nin boğazına atladı, ama sadece o düz ve çirkin buruna, çaresiz bir adamın omzundan gelen muazzam bir darbe yemek için. Darbe kendi başına organı düzleştirecek kadar sert görünüyordu;
ama buna ek olarak, Screwby'nin kaderindeki avına uyguladığı kuvvet de vardı - eklenen iki kuvvet, sonucu donuk, nahoş bir ses olan toplam bir kuvvet oluşturuyordu - ağır, sarhoş bir sendeleme - ve sonra Bay John Screwby çöktü, bacakları altında ikiye katlandı, tüm vücudu dalgalı bir hareket aldı ve kaldırımda garip bir yığın halindeydi, aşağı inerken sanki çöküş tamamen gerçekleşmiş gibi duyulan bir inilti çıkardı.

"'Ullo! Şimdi ne oluyor?" Harry'nin kulaklarını karşıladı, kanayan eklemlerine bir mendil bağlamış ve yere düşen saldırganına bakıyordu.

Harry döndüğünde bir polisin belirdiğini gördü.

"Bu adam bana saldırdı ve ben onu yere serdim," diye cevapladı Harry.

"O zaman gelip hücuma geçmelisin," dedi polis memuru.
"Şimdi, hadi kalkın buraya," diye devam etti, Bay Screwby'yi sarstı, bu da onun boğa başının kaldırıma en tatsız şekilde vurmasına neden oldu,
kafası karışmış bir şekilde dizlerinin üzerine kalktı, sonra ayağa kalktı,
yakınlardaki alan korkuluklarına sertçe baktı, sanki nerede olduğundan şüphe ediyormuş gibi ve demir parmaklıkları çok farklı bir yere aitmiş gibi belli ki.
Bir an sonra, pozisyonunu daha net gördü ve polis memurunu geri iterek hızla uzaklaştı ve köşeden başka bir polis memurunun belirmesi olmasa kaçabilirdi - arkadaşının bağırışları onu harekete geçirdi.

Sonra bir telaş, bir mücadele ve düğmelerin yırtılması, kaldırıma düşen ağır bir şapkanın gürültülü sesi duyuldu ve Harry ile diğer polis memuru gelmeseydi, Bay Screwby bir kez daha inine doğru yola çıkmış olacaktı. Ancak takviyeler galip geldi ve bir sonraki anda serseri sırtüstü uzanmış ve güçlü bir şekilde küfür ediyordu.

Bu sefer kötü adamın utanç verici bilezikleri çıkarıldı ve keskin bir "klik, klik" sesi, bunların kaderleri olan bilekleri süslediğini söyledi.

"İstersem bacaklarına bir çift takardım," diye homurdandı ilk polis memuru. "Bu şekilde düşmekle ne demek istiyorsun?"

Adam şapkasından büyük bir pamuklu mendil çıkardı ve onunla başını sertçe sildi, çünkü kaba, ağır paltosunu sıkıca iliklemişti.

"Bu oyunlara gelmeden yakalanacağınızı bilebilirdiniz," diye tekrar homurdandı, suçlunun "yakalandıktan" sonra kaçmaya çalışmasını kendi onuruna karşı derin bir hakaret olarak algılayarak.

Ancak Bay Screwby kelimelerle cevap vermeye tenezzül etmedi. Tepkileri
tamamen bakışlardı ve şapkasında bir çukur bulan ikinci polis memurunun "darağacı" olarak damgaladığı türdendi; ancak bu unvanı hak edip etmedikleri önemli değil, lekeli bir yüz ve bakışlarıyla karşılaşan herkesi ürkütecek kadar şişmiş gözlerle daha da kötüydüler.

Bay John Screwby yakalandı ve kelepçelendi, ancak kafese kapatılmadı; ancak kaldırımda somurtkan ve ağır bir şekilde yattı, büyücünün ayağa kalkması istendiğinde sesini duymayı reddetti; bir veya iki şakacı sopa vuruşu ve kelepçelerin sertçe çevrilmesi bile hiçbir etki yaratmadı; sonuç olarak bir polis memuru daha fazla yardım için karakola gitmek zorunda kaldı ve Bay Screwby zaferle uzaklaştı, arabası bir sedyeydi ve övgü ilahisi terleyen polisin mırıldanmaları ve homurtularıydı.

Çok fazla popüler toplantı olması için çok geçti; ancak
var olanların kesinlikle sempatik bir
kadrosu vardı. Neyse ki
karakol yakınlardaydı, Harry saldırganının güvenli bir şekilde yerleştiğini gördü ve sonra geçici evini aradı, bu arada benzer bir saldırının Lionel Redgrave'in kaybolmasına neden olup olmadığını ve ayrıca olayı gün yüzüne çıkarabilecek adamın kaçırılıp kaçırılmadığını merak etti.

3. Cilt, XV. Bölüm.

"YAKLAŞAN OLAYLAR."

Sabah, Harry Clayton uykuya dalmadan önce doğdu. Erken bir yürüyüşten sonra, kahvaltıda Sir Richard ile karşılaştı ve onu solgun ama sakin ve dingin buldu.

Genç adam için, babanın umudunu kaybettiği ve başına gelenlere boyun eğmek için zorlu bir mücadele verdiği çok açıktı. İki ay geçmişti ve Lionel'in izini
sürebileceği en ufak bir ipucu bile bulunamamıştı.

"Düşünüyordum, Clayton," dedi Sir Francis, yemeklerini
yedikleri sırada, "seni burada daha fazla tutmam benim açımdan acımasız ve adaletsiz olurdu. Kariyerin planlandı ve seni
tuttuğum her gün sana zarar veriyor."

"Önemseme, Sir Francis," dedi Harry. "Ben de senin kadar
çok ilgiliyim ve umudumu bu kadar kolay yitiremem. Üzerime
umursamazlık sinsice yaklaştığında vazgeçerim -- daha önce değil. Ama bu sabah daha iyi misin?"

"Daha fazla istifa etti, Clayton--daha fazla istifa etti," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde. "Artık buna katlanmanın zamanı geldi."

Harry ona çavuşun hala umutlu olduğunu hatırlattı ve ayrıca adamın son sözlerini anlattı; ancak Sir Francis sadece başını üzgün bir şekilde salladı.
Ancak Harry geçen geceki maceralarını anlattığında ve ayrıca birkaç düşüncesini açığa vurduğunda daha da ilgi duymaya başladı; ancak bunlar kalıcı bir etki yaratmamış gibi görünüyordu; ve kısa bir süre sonra odadan çıkarak,
Harry endişeyle polis mahkemesine doğru yürüdü, çünkü sonunda kötü adamı yere serdiği hissi daha da güçlendi - önceki gece muhbir olarak tanıdığı ve ayrıca kuş satıcısının evinde onları izleyen alçak herif.

Bu zavallı Lionel'in yok edicisi olamaz mıydı? Bu sadece bir şüpheydi, ama
bir önceki gece denediği gibi, Lionel Redgrave'in kurbanı olduğu
bir tür çirkin eylemde bulunmuş olamazdı, çünkü kendisi en dar gölgeden
kaçmıştı. Zavallı Lionel belki de Decadia'nın aşağılık mahallelerinden birinde yakalanmış ve yağmalandıktan sonra sürüklenerek
saklanmıştı; şüpheyi başka yöne çekmek için, şüphe olmadığı yerde, bu alçak fazladan
kurnazlıkla suçu Wragg'ın evine atmaya çalışmıştı.

Şüpheler kesinlikle bunlardı; ama Harry ilerledikçe, gölgeli olmaktan çıkıp giderek daha sağlam ve katı hale geldiler, böylece mahkemede Bay John Screwby'nin sırasını hevesle bekledi, sanık sandalyesine oturtulduğunda, çirkin yüzü, hasarlı bir burun ve korkunç şekilde renk değiştirmiş bir çift göz ile birlikte, daha iyi bir görünümden başka bir şey taşımıyordu.

Girişim söz konusu olduğunda durum yeterince açıktı. Elbette başka konulardan şüphelenilemezdi. Ama Bay John Screwby'nin karakteriyle ilgili birkaç küçük çirkin gerçek ortaya atıldı - bunun için altı ay hapis, bunun için üç ay hapis, başka bir şey için bir yıl - farklı
hapishanelerin gardiyanlarının beyan edebileceği farklı suçlar için toplam dört yıl. Sonuç olarak, Bay Screwby'nin adı kanunun burun deliklerinde koktuğu için, bir sonraki duruşmada yargılanmak üzere tutuklanma olasılığıyla birlikte geri gönderildi.

Yorgun ve huzursuz Harry, ertesi akşam Decadia'ya doğru yürüdü.

Karşılaştığı ilk yüz, kepenkleri kapalı ve gaz çok kısık bir şekilde tezgahının arkasında oturan D. Wragg'ınkiydi.

"Ah, evet! Yukarı çıkabilirsiniz," dedi küçük adam kasvetli bir şekilde; "ama
yanılmayın ve son zamanlarda biraz
tuhaf göründüğüm için
olması gerektiği kadar keskin olmadığımı düşünmeyin. Hepsi bir damla içkiden sonra oldu ve eğer o arkadaşınız olmasaydı bunu almamalıydım. Lanet olsun ona! Neden uyuşturucuyu kaybetmek ve buraya gelip zavallı bir adamın evine
sefalet getirmek istiyordu?"

D. Wragg konuşmasını neredeyse bir sızlanmayla bitirdi, iki üç tane
içkiden kaynaklanan duygusal gözyaşlarını sildi; adamın halinden Lionel'in ilk ziyaretinin nedenini hatırlatmanın pek işe yaramayacağını anlayan Harry, Canau'nun yatakta oturduğunu ve Janet'in ellerinden birini elinde tuttuğunu gördü. "Aha!" dedi yumuşak bir sesle; "o zaman yine geldin. Arkadaşından ne haber? Hiçbir şey? Aha! D. Wragg'dan şüpheleniyorum bir keresinde ve beni güvercinlerinden biri gibi
tuzağa düşürdü; ama işte--masum;
sefil köpeklerle ilgili sırları dışında hiçbir sırrı yok. Kötü biri değil ama küçücük--kalbi küçük.
Büyük bir suç için ruhu yok. Köpekleri deliklere,
dolaplara ve köşelere saklıyor ve gizemli çığlıklar duyuyoruz ve bunları
bu evde korkunç buluyoruz ve iyi Madam Vink bayılıyor.
Sonra ben aramaya gidiyorum--neyi bulmak için? Ma foi! köpekler--köpekler--köpekler. Başka hiçbir şey.
Bulunacak hiçbir şey yoktu."

"Sen bir baş hain misin?" diye düşündü Harry, yaralı adama bakarak otururken bir an. "Kalbini açığa vurabilseydin,
bir şey ifşa eder miydi?" Küçük Fransız'ın yüzündeki hüzünlü sakin bakış, bir sonraki anda onu silahsızlandırdı ve Canau devam ederken, şüphe
anlamına yarı öfkelendi--
"Hepimizin tuhaf fikirleri var; ve hepimiz birbirimizden şüpheleniyoruz. D. Wragg'in zavallı aptal arkadaşının nereye gittiğini bildiğini sık sık düşündüm,
ve o da benim için aynı şeyi düşünüyor; ve dışarıdaki işçiler, vurulmamın benim için bir yargı olduğunu ve bunun beni `scragg' dedikleri şeyden kurtaracağını söylüyorlar. Ama hayır, hayır! Vieux Bailee'de asılmayacağım.
Ama onlar _sots_--hepsi aptal."

Harry, Screwby'nin saldırısını anlatmaya yarı meyilli bir şekilde yatağın yanına oturdu, ama
kendini tuttu.

"Mösyö," dedi Canau bir duraklamadan sonra, "Sanırım bu acıdan
daha iyi olacağım. Kendimi nasıl sürüklendiğimi düşünmeme neden oldu - sürüklendim, savaşmam ve daha iyi bir şey olmam gerekirken.
Geçmişten, başka bir adamken sakladığım tek bir şey var, o da müziğim. Janet, çocuğum, iyi olduğumda buradan gideceğiz ve farklı yaşayacağız: Sana karşı adil olmadım. Ama D. Wragg
bana iyi davrandı ve hayattan umutsuzluğa kapıldığımda bir arkadaş oldu; yine de
değişmeliyim. Evet, gidip bu sefil yerden uzakta yaşayacağız.
Pah! Seni bu kadar uzun süre burada nasıl tutabildim? Sadece iyileşmeme izin ver, çünkü
bu acıdan ölmeyeceğim. Keşke sen de benim hissettiğim gibi mutlu ve mesut olsaydın. Zavallı Janet de, arkadaşının bulunduğunu ve yaşlı adamın babasının huzur içinde olduğunu bilseydi, yüreğinden sevinirdi."

Janet, Harry'nin aramalarının yararsızlığından bahsetmesini hevesle dinledi
ve sonra zavallı kız geri çekildi; ancak Canau'dan gelen
keskin bir acı çığlığıyla dikkati dağıldı.

"Doktor çağırayım mı?" dedi Harry içtenlikle.

"Hayır, hayır; daha iyi olacağım --doğrudan. Acı bazen keskin oluyor.
Ama ah, bah! Önemli değil. Yaşayacağım --yakında iyileşeceğim. Kendimi hiç yormuyorum. Ama dinle! Mon Dieu! Dinle! Evde yeni bir sorun mu var? Tekrar aramayacaklar --ben alamam!
Mösyö, ben güçsüzüm."

Harry ayağa kalkarken yaralı adama merakla baktı, çünkü sesinde yine şüphe uyandıran garip bir korku vardı. Ama kanatta önemli bir şey olduğu açıktı. Bir hayli gürültünün arasında, yüksek sesle kavga eden sesler duyuldu; ve kapıyı
açarken D. Wragg'ın haykırdığı kolayca duyulabiliyordu--

"Şimdi hata yapma; evimin tekrar aranmasına
izin vermeyeceğim; o zaman şimdi, o zaman!"

"Ah-h-h! Ma foi!" diye bağırdı Canau ve bir spazm yüz hatlarında iz bıraktı, Janet ise çılgınca bakan ve gergin bir şekilde elini sıkıca tutuyordu.

"Şimdi bir şey geliyor!" diye düşündü Harry ve D. Wragg'ın sesi tekrar duyulduğunda kalbi acıyla
attı.

"Evet; o burada! Ve eğer buradaysa, ne olmuş yani? Hata yapma. Eğer isterse buraya gelmesinde bir sakınca yok, değil mi?
Kimse onu gömmeyecek. Onu aşağı getireceğim, çünkü evimde daha fazla arama olmayacak."

"Aramak! Ah! Buna dayanamıyorum!" diye inledi Fransız.

Hemen ardından D. Wragg'ın ağır çizmesinin merdivenlerde güm güm sesi duyuldu.

"Bu benim için," dedi Harry, Canau'ya dönerek. "Bir haber var gibi görünüyor;"
ve sonra, bir şefkat duygusuyla devam etti, "ama sen
bunların hepsi hakkında
bir şey biliyor musun?--eğer biliyorsan konuş."

"Biliyorum! Hayır, hayır; tek kelime bile yok!" diye haykırdı Canau, daha fazla bir şey duymayı
bekleyerek, Harry heyecanla kapıya koştuğunda, Çavuş
Falkner'la karşılaştı, onu yakından takip ederken, D. Wragg geldi, vahşice homurdanıyor ve dikenli saçlarını yoluyordu, her basamağa botunu şiddetle
indiriyordu, sanki polis şeklindeki haşereleri altında eziyormuş gibi.

Ancak, çavuşun birkaç sözü, D.
Wragg'ı aşırı derecede grotesk olan bir dizi terpsikorean evrime
sokma etkisine sahipti. Kesinlikle, kalın botun
eşlik eden vuruşları ve parmaklarının şıklatmasıyla bir zafer dansı amaçlanmıştı; ama
nasıl olup da böyle sarsılmayı, sıçramayı ve zıplamayı başarabildiği ve yine de yaşayabildiği, çok ünlü Gordion düğümünü
aşağılık bir Berlin yününden beşiğe dönüştüren bir bilmeceydi. Çıkık! Baştan ayağa eklemsiz olduğu ve
kaslarının yerini kauçuk aldığı düşünülebilirdi.

"Sana söylemiştim--sana söylemiştim!" diye bağırdı. "İşte! Bir daha
hata yapma, hiçbir hata, çünkü--Hap--hap--hap--yaşasın! Diyorum ki,
ama, Bay Canau, muhteşem değil mi? Ama diyorum ki, efendim, Bay Clayton, efendim,
dükkanda ufak bir şey var mı? Yapma--işte! Ben
sevinmiyorum!"

D. Wragg'ın belagat patlamasının ardından bir başka zafer dansı daha geldi, Bayan Winks'i bulmak için şalgam ekerek oradan uzaklaştı; Harry ise bir kelime fısıldamak için odaya geri döndü - bu kelime Fransız'ın memnuniyetle yastığına düşmesine neden oldu, Janet ise yüzünü zavallı kızın duygularını düşünmekten çok kendi düşüncelerine dalmış olanlardan gizlemek için pencereye döndü.

"Artık memnunum, Mösyö Clayton," diye iç çekti Canau. "Artık şüphe olmayacak ve farklı bir adam olduğumda gelip beni göreceksiniz.
Ama uzun zamandır yaşadığımız yere bir hakaret olmasına dayanamazdım. Ama işte! Git - endişelisin;" ve Harry odadan aceleyle çıkarken Canau, parlayan gözlerle Harry'nin söylediği en önemli kelimeyi tekrarladı ve bu kelime şuydu:

"Buldum!"

Cilt 3, Bölüm XVI.

BAY PURKIS İŞİNİ YAPIYOR.

Bay Purkis, gelecekteki müşterilerin ayaklarının ölçümü için beyaz kağıt şeritlerini dikkatlice keserken, ayakların tıkırtısını duyduğunda ve işletme için ticaret olacağını tahmin ederek, gözlerini yavaşça ve gereken önemle kaldırdı.

"Bu ne, Bay Purkis, efendim?" diye bağırdı ziyaretçi, küçük çanın dilini öfkeyle çıkarmasına neden olan bir şiddetle - o kadar öfkeyle ki sanki koşmaktan heyecanlı ve ateşli olan küçük Tim Ruggles ile rekabet etmeye meyilli gibiydi. "Bütün bunlar ne anlama geliyor, efendim? Nasıl oldu - ne zaman oldu - ve nasıl oldu? Bilmeliyim - kesinlikle bilmeliyim."

Bay Purkis, elleri siyah keten önlüğünün altında dik durdu ve yanaklarını tekrar tekrar şişirdi ve çökertti, ancak ziyaretçisine cevap vermedi.

"Bilmeliyim, Bay Purkis, efendim," diye haykırdı Tim, şapkasını çıkarıp, giyip heyecanla dükkânın içinde dolaşırken. "Bay Pellet'e gittim, efendim ve bana tek kelime bile söylemedi, bu yüzden size geldim."

"Şey, görüyorsunuz, Bay Ruggles," dedi Purkis, yavaşça, sanki konuşmasını ayakkabı bağı gibi metreyle satıyormuş gibi, şişman yaşlı bir kamış gibi üç veya dört kez nefes nefese kalıp soluduktan sonra, "görüyorsunuz--"

"Tek kelime etme, Joseph--kendini bağlama," diye haykırdı Bayan Purkis, arka bölgelerden büyük bir telaşla çıkıp, belki de kırmızı ve çatlak durumlarını gizlemek için--belki de tevazudan veya rahatlık için--gelirken kollarını önlüğünün içine doğru sıvayarak.

Bay Purkis karısına baktı ve sonra tekrar huzursuz Tim'e baktı, bir iki nefes verdi, yanaklarını boncuk boncuk şişirdi ve sonra sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı ama tek kelime çıkmadı. "Tek kelime etme - bunun hakkında hiçbir şey söyleme!" diye haykırdı Bayan Purkis
yine büyük bir heyecanla, ama sanki koruma amaçlıymış gibi bir kolunu kocasınınkine geçirmek için açtı, Tim'e meydan okurcasına bakarken. "Çocuğa, liste terliklerini çaldığı için yakalandığında, levyenin ona ne dediğini biliyorsun. Şimdi söylediklerin senin aleyhine delil olarak kullanılacak! Zaten yeterince karışmışsın."

"Ah! Lütfen onu durdurma," diye bağırdı Tim Ruggles, acı içinde, ellerini ovuştururken ve yalvarırcasına birinden diğerine bakarken. "Bu ne anlama geliyor?"

"Görüyorsun ya, Bay Ruggles," dedi Purkis, bir başka titrek soluktan sonra.

"Hadi, Joseph, yapma," diye bağırdı Bayan Purkis.

"Dilini tut kadın," diye haykırdı Bay Purkis, görkemli bir şekilde - tebliğci
kocanın üzerinde kendini gösteriyordu.

"Onu durdurma; lütfen onu durdurma, Bayan Purkis, hanımefendi," diye haykırdı Tim.
"Ne demek bu? Bayan Pellet bana anlatmaya başladı, Bay Pellet onu durdurduğunda; ve şimdi Bay Purkis bana anlatmaya başlıyor ve sen onu durdur."

Bayan Purkis başını şiddetle salladı, böylece bir şey, muhtemelen kıvrık kağıtlar - çünkü kraker konusunda güçlüydü - şakırdadı.

"Lütfen anlat bana," diye yalvardı Tim. "Kilisedeki soygunla ilgili;
ve Bayan Pellet, efendim, Bayan Ruggles'ı kutuların başında gördüğünüzü ve
sonra Bay Pellet'in onun bir kelime daha söylemesine izin vermediğini söylüyor."

"Ve onu gerçekten gördüm," diye soluk soluğa konuştu Bay Purkis, konuşurken yarım penisini
şakırdatarak; "Kitabı öp ve İncil yeminimi kabul et, yaptım--"

"Hadi, Joseph--hadi, Joseph," diye bağırdı Bayan Purkis, sözünü keserek; "başka bir kelime daha söyleme, yoksa kendini asla affetmeyeceksin."

"Dilini tut, kadın!" diye bağırdı Bay Purkis, daha da önemlisi, ama
ona bakmadan veya ellerini cebine soktuğu yerden çekmeden.

"İnsanların önünde benimle bu kadar kaba bir şekilde konuşma, Joseph!" diye bağırdı Bayan Purkis, öfkeyle ve tutunduğu kolu sertçe
sarstı.

"O zaman sessiz ol," dedi Bay Purkis, önemli bir şekilde ve sonra yanaklarına iki veya üç kez daha nefes verdi. "Bay Ruggles," diye devam etti, "Londra'da daha iyisi olmayan iyi bir müzisyen olan Bay Pellet'e karşı büyük bir saygı duyuyorum. Bayan Ruggles'ın kilise sırasını açan kişi olarak atanması onun sayesinde oldu, efendim, çünkü Bay Pellet olmasaydı, _ben_ bu konuya karışmazdım."

"Ah Joseph!" diye sızlandı Bayan Purkis, "Bunu yapacağını düşünmüştüm. Kendini
bağlıyor ve kendini açığa vuruyorsun."

"Sessiz ol, kadın!" diye kükredi Purkis, en tespihçisi gibi görünerek.

Sadece çizme ve ayakkabı mağazasından Joseph Purkis vardı, siyah keten önlüğü ve gömlek kollu, terlikli ve bir ofis zinciri gibi omuzlarında birkaç ölçüm kağıdı parçası vardı, oysa kesinlikle iki veya üç gündür tıraş olmamıştı ve bu nedenle çok sakallıydı; yine de büyük saç tutamlarıyla başının duruşunda geniş altın dantelli bir şapka görebiliyordunuz; omuzlarına geniş kırmızı kadife ve altın pelerin yayılmıştı ve konuşurken ağır, yaldızlı ofis topuzu kolunun çukurunda yatıyor gibiydi. Adamın etrafında, alışılmış bir emirden bahseden görkemli bir görünüm vardı ve bunu karısını yan bakışıyla ezme biçiminde gösteriyordu. "Bay Ruggles, görüyorsunuz, Bay Pellet'in başının dertte olduğunu ve o zavallının soyulmasından dolayı orgculuğunu kaybettiğini görmek beni üzdü, çünkü onun ne yapacağını biliyordum, muhtemelen bunu yapan tek kişi bendim; ve beni rahatsız etti, efendim, korkunçtu, tekrar tekrar yağmalanıyordu; ve bundan dolayı bir kereden fazla o kadar rahatsız oldum ki, üniformamı Bay Timson'a gönderebilirdim, efendim, bu da istifa etmek istediğimi gösterirdi; sadece biliyordum ki, düşmanım olarak manav görevi devralır ve o şapkayı zaferle takardı - kendisi için çok büyük olmasına rağmen - ve kahverengi kağıtla kaplıydı. Bu yüzden, bağımsız bir adam olmama ve işime devam edebilmeme rağmen, onu göndermezdim, efendim. "

"O Joseph, Joseph, Joseph!" diye sızlandı karısı, "bunların hepsi delil olarak kullanılacak; ve sen bilmiyorsun çünkü gelir vergisi memurları dinlemiyor,
ve sen henüz tek bir kuruş bile ödemedin."

"Şşşşş!" diye bağırdı Bay Purkis, sanki Gunnis'in hayırseverlik hediyesinin fısıldayan çocuklarının arasında tavan arasındaymış gibi ve bir elini cebinden çıkarıp bir bayan terliğini aldı ve tabanıyla tezgaha vurdu; zavallı Tim Ruggles ise ellerini ovuşturarak ve birinden diğerine çekici bir şekilde bakarak duruyordu.

"Görüyorsun ya, Bay Ruggles," dedi Purkis ayakkabıyı sallayarak, "o fakir kutularını temizleyip parlatırken, sanki onlardan sorumluymuşum gibi hissettim ve sanki paranın nereye gittiğini bilmesi gereken kişi benmişim gibi. Bunlar benim kasalarım değildi, efendim, ama kilisemdeydi; ve
o paranın verildiği insanlar benim yoksul halkımdı, çünkü kilise meclisinde onlarca sadaka verilmesine başkanlık ettim--bana saygılı insanlardı, efendim; ve, bir hayli düşündükten sonra, kendi kendime diyorum ki, diyorum ki, diyorum ki--Hafta içi kiliseye giden biri ve o da
benim--"

"Ah Joseph, Joseph!" diye haykırdı Bayan Purkis, hıçkırmaya başlayarak.

"Neden sessiz olup bir adamın konuşmasına izin vermiyorsun?" diye haykırdı Bay Purkis, incinmiş bir tonla.

"Ama--ama--bu konuda başını belaya sokacaksın," diye hıçkırdı Bayan Purkis. "Lütfen daha fazla konuşmasına izin verme, Bay Ruggles."

"Kadınlar çok yumuşak, Bay Ruggles," dedi Purkis, iyiliksever bir şekilde.

"Her zaman değil, efendim--her zaman değil," dedi Tim, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durarak ve eski püskü şapkasının tüylerini silerek,
tamamen kel bir yer kalana kadar. "Her zaman değil, efendim; Onları çok
zor tanıdım."

"Ben de, efendim," dedi Bay Purkis, bir ilçe yargıcı olarak önemli bir şekilde, bir karar verirken, "ben de, efendim; ve kendi kendime dedim ki--Joseph
Purkis, sen St Runnle'da uzun yıllardır cemaat görevlisisin ve
kilisedeki o lekeyle birlikte, üniforman lekeleniyor ve sen onu temizleyene kadar
alt rütbelilerin sana tepeden bakacak. O kutular senin sorumluluğunda ve bu nedenle her şeyi düzeltmek için kendine bir borç
duymalısın. Geçen Pazar sana hiç bakmadı,
rahip bakmadı; ve senin hakkında şüphelenmediğini nereden biliyorsun, tıpkı herhangi bir içteki kişi gibi? Şu anda bile senin bunda bir parmağın olduğunu düşünebilir ve senin için istifa mektubunu yazıyor olabilir. Ve gerçekten, Joseph
Purkis, diyorum, sanki ya sen--"

"O Joseph--_Jo_seph!" diye hıçkırdı Bayan Purkis.

"Sus kadın, olmaz mı?" diye bağırdı Purkis. "Ya sen," diye devam etti, ayakkabıyla tezgahı tokatlayarak, "ya da
burayı iyi tanıyan başka biri."

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Purkis.

"Şimdi, sadece içeri gir ve kapıyı arkandan kapat, Bayan Purkis, eğer istersen," dedi kilise görevlisi, her zamankinden daha önemli bir şekilde; ve diğer elini cebinden çıkararak, sanki bir sıraymış gibi salon kapısını açtı ve karısının girmesi için ayakkabıyı savurarak yol verdi; bu arada, artık hoş olmak için fazla gösterişli hale gelen o kadın, ellerini dükkânın etrafında asılı duran Wellingtonlara yalvarırcasına kaldırdı, sanki bir şey sormak ister gibi Bay Purkis'in tavsiyesine rağmen kendini buna adamasına rağmen tanıklık etmelerini istedi. Fakat bir sonraki dakika, yarı cam kapının üzerindeki soluk muslin perde yüzünden görünmez oldu ve Bay Purkis ağırbaşlı adımlarla Astur gibi geri yürüdü.

"Bu yüzden, Bay Ruggles," dedi, "bir erkekle bir erkek gibi konuşurken, tüm ilgili tarafların yararına, bekçilik etmenin benim görevim olduğunu hissettim, efendim; ve bekçilik ettim, efendim, gece gündüz, efendim, gün gündüz, efendim; ve sizce neredeydim, efendim? Neden, yukarıda, efendim, kürsüde, kapı hafifçe aralık ve birkaç yastık, yeri biraz kolaylaştırmak için. Ah! efendim,
Bay Jared Pellet ve Ichabod Gunnis'in gelip gittiğini gördüm, efendim; ve
sık sık, o köpek oğlan tek başına gelip orgcuyu beklerken,
o genç köpeğin galerinin korkuluklarından aşağı kaydığını veya
sıra kapılarında sallandığını görmek için aklımı kaçırıyordum, efendim, ve parmaklarım bastonumu tutmak için o kadar kaşınıyordu ki, buna neredeyse dayanamıyordum.
Bazen, efendim, - o kötü genç köylüyü görmek çok zordu!
Bir çocuğun okuma masasına oturması ve `Sevgili kardeşlerim' diye başlayıp, sonra katip masasına gidip `Amin' diye söylemesi hakkında ne düşünüyorsunuz, tıpkı bizim ihtiyar gibi? Neden, efendim, bir gece, Bay Pellet düşünmek için çatı katında durduğunda, o ilk indiğinde öfkeyle patlamaya hazır hissettim. Sizce genç köpek ne yaptı, efendim? Neden, kiver'i vaftiz havuzundan aldı, efendim, ve sonra gidip
kutsama yapmadıysa, ve o güzel eski taş şeyi karalayıp rezil etmediyse
yukarı tırmanıp başının üstünde durarak, efendim, vaftiz havuzunda, topuklarını birbirine vurarak ve adı neydi onun zevkini oynayarak.

"Ah! O çocuk kötü bir çocuk. Sizce bir gece daha ne yaptı, efendim? Beni soğuk terletti ve sonra iki elimde o büyük kürsü minderiyle beni ayağa kaldırdı. Onu fırlatmalı ve onu bir bowling topu gibi devirmeliydim; sadece bunun sadece onu değil, tüm planlarımı da altüst edeceğini biliyordum; bu yüzden tekrar oturdum ve öfkeyi durdurmak için ağzımı mendille doldurdum, çünkü tencerem dikenlerle
ısıtıyordu. Ne yapıyordu, efendim? Neden, size söyleyeyim. Bir
köpek! Her iki ayakkabısını da çıkarmıştı ve her iki elinde birer tane, kilisenin arkalarında, önlerinde ve zikzaklar çizerek yürüyordu, bu arada kendini bir maymun gibi dengede tutuyordu. Düşünmeniz pek de yanlış değil, Bay
Ruggles; ama hepsini sıraların dar tepelerinde yapıyordu; ve
beni asıyordu, efendim, orta koridordan atlamayı denemediyse bile,
sadece sırtüstü düştü ve inleyerek ayağa kalktı ve kiliseden
olabildiğince sert bir şekilde topallayarak çıktı. Sonra, Bay--neyi gördüm, efendim?"

"Lütfen beni bu sefaletten kurtarın," diye yalvardı zavallı Tim.

"Hızla geliyorum, efendim," dedi Purkis. "Bay Pellet'in aşağı inip kapının açık olduğu taraftaki fakirhaneye uğradığını ve acı bir şekilde iç çektiğini ve tekrar gittiğini gördüm; ve bu şekilde bir anlaşmayı izlememe rağmen, kürsüden hiçbir yanlış göremedim; bu yüzden, Purkis'in çizme ve ayakkabı mağazasının tamamen ihmaline ve Bayan Purkis'in bunun benim işim olmadığını söylemesine rağmen, izlemeye devam ettim, çünkü hiçbir şeyde asla taviz vermem, efendim, bir çivi bile. Aman efendim, ben o kadına aslanım, efendim; ve ben aslan olduğum sürece, o bir kuzu; ama aslan olmayı bırakırsam, efendim, benim inancıma göre, o vahşi bir kaplan kediye dönüşecek, efendim ve ben sadece bir fare olacağım. Bir kadına asla taviz vermeyin, efendim; onlar özellikle yönetilmek için yaratılmışlardır; ve
siz onları yönetmezseniz, efendim, neden, bir şeylerin ters gittiğini anlayacaklar ve sizi yönetecekler.

"Eh, efendim, ben o zamanlar diğer tarafa geçtim ve okuma
masası'nda oturuyordum; ve orada hiçbir zaman sinirlenmekten başka bir şey görmedim. Genç
Ichabod orta koridorda düğmeler ve kibritlerle zift ve nişe oynuyordu veya pufların üzerinden yazlık çakmakları çeviriyordu; ve bir keresinde, ciddiyetle ilan ediyorum, buna pek dayanamazdım, çünkü eğer topuzumu almazsa, efendim, ve
yukarı aşağı yürümeye ve benim olduğumu sanmaya başlamazsa; o zaman onu çenesinde dengelemeye başlamalı, ta ki lamba camlarından birine düşürüp çatlatana kadar ve ben de şimdi bu şey ortaya çıktığına göre, hem de yaramazlık olsun diye alıp çaldığı bastonla. Ama
en kötüsü, o asasını alıp birkaç boş koltuğun üzerine koyması ve
sanki Kutsal Katolik Kilisesi'nde değil de bir oyun alanındaymış gibi
üzerinden yarışlar ve atlamalar yapmaya başlamasıydı. Neden, efendim, anıtlardaki taş heykellerin üzerine
düşmesine ve kaldırıma
ezilmesine yetti - kötü bir köpek!

"Sonra galerileri denedim; ama orada hiçbir şey bulamadım; ve sonunda
kilise muhtarının sırasına gittim, çünkü orayı korumaya kararlıydım;
yine de, efendim, her zaman olduğu gibi gerçeği söyleyen bir adam olarak - çünkü gerçek
suçlanabilir ama asla utandırılamaz - ve yakında yemin edecek biri olarak, ama size saygı duyan ve sizin için üzülen biri olarak, Bay Ruggles -
eğer kilise o kadar karanlık bir gece olmasaydı,
soğukluğumu üzerimden atmak için bir damla bir şey almak zorunda kalmasaydım, en yoğun zamanda hapşırmama neden olabileceğinden korkarak bunu daha erken öğrenirdim."

"Lütfen efendim, devam edin, oh! devam edin," diye haykırdı Tim yalvarırcasına.

"Evet, evet! Devam ediyorum," dedi Purkis ciddiyetle. "Bu yüzden efendim, korkarım ki bir kereden fazla büyük sırada uyudum, tıpkı kilisenin ortasında bir şeyin
tıkırdadığını duyup
korktuğum gece uyandığımda olduğu gibi; ve bir süre, efendim, uzun bir rüyadan
yeni uyanmış olarak, hırsızlar, yoksullar ve polis memurlarının Clerkenwell Polis Mahkemesi'ne doğru
yolda olduğu bir alayı yönettiğim için, bunun eski İskoç
arkadaşım Çavuş Pike'ın `uyanık değil' dediği şeye benzediğini düşündüm. Ama orada, efendim, hemen
bunu üzerimden attım ve çok nazikçe ayağa kalkıp
sıranın kenarından baktım ve birinin orta koridorda yürüdüğünü görebiliyordum ve
basamağı olabildiğince iyi biliyordum, ayrıca figürün her eğildiğinde çıkardığı çıtırtılı bir
kemik ve gürültü sesi dışında,
boynu kaskatı kesilmiş gibi
tamamen sağa veya sola dönmeden asla dönmezdi."

"O zaman bir figürdü?" dedi Tim, ellerini ovuşturarak.

"Ah evet, efendim, bir figürdü," dedi Purkis, terliği daha da fazla sallayarak; "sert bir figür, önce birine sonra da diğer fakir kutusuna yumuşakça gidiyordu; ve figür kilisenin etrafından dolaştıktan sonra bir anahtarın gittiğini ve paranın şıngırdadığını duydum. Tıpkı Bayan Purkis'in cumartesi geceleri kasayı boşaltması gibi bir sesti."

"Ama lütfen--" diye haykırdı Tim.

"Sözümü kesmeyin, efendim! Susun!" diye haykırdı Purkis, sanki bir grup çocuğu kaşlarını çatarak aşağı indiriyormuş ve gevezelik eden genç köpekleri deri pantolonlarıyla titretiyormuş gibi; sanki her şeyi biliyormuş gibi ona kederle bakarken, yüzü kırışıklarla dolu Tim Ruggles daha fazlasını duymak için bekledi.

"Adımları biliyordum, efendim," dedi Purkis, "ve figürün başını oynatmadan
bir anda, efendim, döndüğünü görebiliyordum; sonra, inimde, kalbim şiddetle çarparak izledim ve izledim, çünkü masumiyeti savunmamın ve to--to--er--er--beklememin
zamanının geldiğini biliyordum
Bay Ruggles, efendim. Ve bekledim, Bay Ruggles, efendim, kilise kapısının yavaşça kapandığını duyana kadar, her şey o kadar sessizdi ki, bunun bir fantezi olabileceğini düşünmeden edemedim."

"Ve fanteziydi, Bay Purkis, değil mi?" Tim, hevesle haykırdı.

"Hayır, efendim, süslü değildi," dedi Purkis, Tim'e terlikle geri el sallarken, ciddi bir şekilde. Hepsi doğruydu; dizlerime vurdum ve
ellerimi ovuşturdum, sonra eski orga doğru baktım ve ona başımı salladım; çünkü bulduğum şeyin vadisini düşündüm, efendim, iyi bir adama ve çocuklu bir ailenin sonu yok. Ve sonra, görülmemek için yeterince uzun süre beklediğimi düşündüğümde, kilise muhafızımız Bay Timson'ı hamile bıraktım; onu yataktan çıkardım, çünkü saat bir olmuştu ve geçmişti;
ve sabahlığıyla yanıma geldiğinde, beni
her şey gibi zorbalık etmeye başladı; çünkü, bilirsiniz, Noel parçamla boks yapmaya geleceğimi düşünüyordu.

"Ama, `nazik olun, efendim,' diyorum; `acele etmeyin - acele etmeyin.' `Acele edin!' diyor: `Sizi Bay Grey'e şikayet edeceğim. Çıkın dışarı, efendim, sarhoşsunuz: Burada rom kokusu alabiliyorum.' `Ve iyi bir şey de,' diyorum, `gece boş bir kilisede yoksulları izlerken soğuktan korunmak için mi?' `Ne?' diyor, `Ne dedin, Purkis?' diyor. Cevap olarak, efendim, parmağımı ciddi bir şekilde burnumun bir tarafına koydum ve göz ucuyla ona baktım. `Purkis,' dedi, `Purkis: bunu
bulduğunu kastetmiyorsun?' `Ama buldum, efendim,' dedim; sonra ona her şeyi anlattım ve özür diledi; sonra, eğer sevinçten
zıplamadıysa, `Her zaman Pellet olmadığını söyledim,' demeye devam etti. Sonra odanın içinde dans etti, küçük çıplak bacakları sabahlığının altından dışarı çıktı ve sırtıma tekrar tekrar vurdu. `Zavallı yaşlı Pellet!' dedi; `Sevindim: tamamen
çok sevindim!' Sonra bana koz dedi, iyi niyetli olmasına rağmen, hayatımdaki pozisyonumdaki ve yıllardır St Runnle'ın bekçisi olduğum bir adama saygılı gelmedi.

"Ama ben hiç sinirlenmedim, efendim, çünkü daha önce de söylediğim gibi iyi niyetliydi;
ve çirkin küçük bir şişede bir şeyler çıkardı,
gördüğünüz en berbat iki küçük bardağa döktü; ama tadına baktığınızda, aman Tanrım! Tıpkı onun dediği gibiydi; `altın suyu' dedi, ve dökerken kıkırdadı ve dans etti. 'Aman Tanrım, efendim, sanki erimiş altınları yutuyordum."

Tim inledi, ama sabırlı ve hareketsiz kaldı.

"Sonra efendim," diye devam etti Purkis, "mutlu bir adam olarak ayrıldım, ertesi sabah onunla birlikte olacağıma söz verdim - hayır, değildi, aynı sabahtı - kırsalda olduğu gibi papazı görmeye onunla birlikte koşacaktım.

"`Beni ihbar mı edeceksin, efendim?' dedim. `Aptal olma, Purkis,' dedi. `Ona kendi dudaklarınla ​​söylemeni istiyorum.'"

"Ona ne söyleyeceğim, efendim? - ne söyleyeceğim?" dedi Tim acıklı bir şekilde.

"Gördüğüm şeyi--"

"Dur--dur!" diye haykırdı Tim yalvarırcasına, sanki artık bu noktaya gelmişken ve zaten bildiği şeyin doğrulanması
üzereyken buna dayanamıyormuş gibi. "Sanırım henüz buna dayanamıyorum; ama orada!--evet--lütfen devam edin."

"Onu gördüm, efendim, yemin edebileceğim gibi, birbiri ardına yoksul kutularına gidiyordu ve tıpkı Bayan Purkis'in kasayı boşaltması gibi bir şeyler alıyordu ve sonra sessizce gidiyordu, efendim, öyle sessizdi ki onu zar zor duyabiliyordunuz,
sadece kilide giren anahtarın tıkırtısı duyuluyordu ve sonra gitmişti."

"_O_ gitmişti--_o_ gitmişti?" diye kekeledi Tim.

"Evet, efendim; gitmişti. Karanlık olmasına rağmen söylediklerimin hepsini anlayabiliyordum;
ve sonra parayı kaybettiğimizi gördüğümüzde, daha önce ona asla karar vermemiş olmamız beni şaşırttı. Ama, görüyorsunuz, o her zaman
çok ciddi, temiz, düzenli ve saygındı."

"Her zaman, Bay Purkis, efendim," dedi Tim; "her zaman."

"Ve hiç kimse onun hakkında bunu düşünmezdi," dedi Purkis.

"Hayır, efendim; hiç kimse," diye cevapladı Tim ve sonra sesini bir fısıltıya indirerek, endişeyle dükkânın etrafına baktı, şapkasını düşürdü ve sonra
Purkis'i düğmelerinden birinden yakaladığında irkilerek--"Kimdi o, efendim?--
kimdi o?" dedi, neredeyse nefesinin üstünde bir sesle.

"Neden, eminim size söylememi istemezsiniz, efendim?" dedi Purkis,
cesaretle.

"Ah, evet, istiyorum!--ah, evet, istiyorum!" diye inledi Tim.

"O zaman," dedi kilise görevlisi, "size söyleyeceğim!" İç odadan açıkça duyulan "O
Joseph!" sözcükleri geldiğinde, Bayan Purkis'in bütün bu zaman boyunca dinlediği gerçeğine işaret ediyordu. Ama efendisi yumuşak çağrıya kulak asmadı, bunun yerine öne eğilerek elini Tim'in omzuna koydu, dudakları kulağına yakındı ve sözcükleri fısıldadı.

Küçük terzi bir çığlık atarak şapkasını takıp
dükkandan fırladı, sonra, sinirli zili susturduktan sonra, Bay Purkis müşteri arayan bakışlarından birini
sokağa doğru uzattı, ama sadece
zavallı Tim Ruggles'ın köşeden kaybolduğunu gördü.

"Kendini adayacağını biliyordum, Joseph," diye sızlandı Bayan Purkis, iç kapıda durup, önlüğünün içinde kollarını sıkıca sararak.

"Canım," dedi Bay Purkis kibirli bir şekilde, "sadece benim işimdi!"

3. Cilt, XVII. Bölüm.

JOHN BROWN. "Bunların hepsi kural ve düzenlemelere ve bu tür şeylere aykırı," dedi çavuş, Harry Clayton ile birlikte bir 
Hansom arabasında taşların üzerinde sarsılırken; "ama bizimkisi özel bir durum. Yaşlı beyefendi bundan çok önce oradaydı, efendim. Haberi ona söylediğim anda sihir gibi canlanmış gibiydi. Sadece birkaç dakika yüzünü sakladı ve sonra oldukça sert bir şekilde, `Git ve Bay Clayton'ı getir ve onu peşimden getir,' dedi, tabii ki nereye gittiğini söyledi; ve işte buradayım, efendim."

"Ama çok garip görünüyor," dedi Clayton. "Anlayamıyorum."

"Garip, efendim! Ruhumun üzerinde durun, efendim, eğer söylediğim için beni mazur görürseniz,
kendimden oldukça utanıyorum. Bundan daha fazlasını yapacağımı sanıyordum. Ve
yine de, yelkenlerimdeki tüm rüzgar gitti ve hiçbir yerde değilim."

Harry başını salladı, çünkü düşünmek istiyordu, ama çavuş gevezelik etmeye devam etti--

"En büyük bulmacalarınızda her zaman böyledir, efendim: onları bulmanın yolu
en basit yoldur--o kadar kolay olan yol ki
aklınıza gelirse hiç düşünmezsiniz bile. Belki de hikayedeki o adamı hatırlarsınız, efendim, yabancı dedektiflerin--Fransız polisi--suyun ötesinde--gizli polis--sanırım kendilerine diyorlar;
bizimkilerle boy ölçüşebilecek birileri yok. Belki de casuslar, onlar için daha iyi bir isim olurdu. Eh, dışarı çıkar çıkmaz,
baştan aşağı her yeri arayacaklarını biliyordu. Peki, ne yapar? Aklına gelebilecek en gizli
yerde mi saklar? O değil;
en güvenli olduğunu düşündüğü
yerleri, belki onlar da düşünebilirdi. Çok tilki gibi,
efendim; ve onu bir mektup gibi katlayıp, kirli eski bir
zarfa
sıçrıyor ve şömine rafının üstündeki kart rafına koyuyor, sade,
herkesin görebileceği şekilde; ve tabii ki,
ona hiç bakmıyorlar. Buradaki genç beyefendinin durumu da böyleydi;
şömine rafının üstündeki kart rafına
sıkışmış, gözlerimin önünde, ve ben onu görmemek için onları yakından kapatıyordum,
oysa o bana bakmamı söyledi. İşte, efendim! Kendime karşı sabrım yok; ve emekliler dediğim
emekliler listesine eklenmeyi isteyeceğim. Gizemli kaybolma! neden,
öyle bir şey değildi, efendim. Ama işte buradayız!"

Konuşurken taksi durduruldu ve büyük, kasvetli görünümlü bir binanın önünde inen çavuş, taş basamaklardan yukarı doğru yol gösterdi ve üniformalı bir kapıcının başını sallayarak onu selamladığı bir salona girdi.

"İşte, kitabı bize tekrar getir, Tomkins," dedi çavuş; ve kapıcı bir masadan büyük bir folyo aldı ve çavuşun önüne, bir sehpanın üzerine koydu.

"İşte buradasınız, efendim," dedi çavuş hevesle, birkaç sayfayı geriye doğru çevirirken, Lionel'in kaybolduğu tarihin yazılı olduğu bir sayfaya geldi. "Şimdi, buraya bakın!"

Kaza kayıtlarındaki bir girişi işaret etti; çünkü büyük bir hastanenin giriş holündeydiler.

"Şuna bakın, efendim," dedi çavuş tekrar; "ve bana ne düşündüğünü söyle."

Harry Clayton kitabın üzerine eğildi ve oku--

"Brown, John, ahır görevlisi, bir taksinin altında kalmış.
Beyininde ciddi bir sarsıntı."

"Şimdi, efendim, siz buna ne diyorsunuz?"

"Hiçbir şey," dedi Clayton, ifadesiz bir şekilde.

"Ben de öyle yapmadım, efendim. Ben bir ahır görevlisi olan John Brown'a bakmıyordum;
ama Lionel Redgrave, Esq. Ama hepsi bu değildi. Bu vakayı gördüm--
yatağın başına gittim ve sonra hiçbir şey düşünmedim. Çok
zekiydim."

"Ama bu onunla ilgili mi?"

"Elbette ilgili, efendim. Size söylüyorum, yeterince kolay, artık insan
içini görebiliyor; ama daha önce bunu ve şunu bir araya getiremezdim.
İsim
hiç aklıma gelmedi, her şeyin anahtarı olması gerekirken.
Düşmüş ve tarlada gezerken bir taksinin altında kalmıştı. Saçlarını kısa kestirdi, bıyığını da tıraş ettirdi. Onun kıyafetleri de var, yukarıda--normal ahır görevlisi kıyafeti--gizli şeyler---onun gibi bir beyefendinin giymesi için böyle giysiler! Zavallı adam, kötü bir vakaydı,
çünkü neredeyse öldürülüyordu. Elbette, onu buraya getirdiler ve adını sordular, sonra, sadece konuşabildiği halde,
duyuları yok edilmeden ve tüm işlevleri durmadan önce zavallı kafasında olan son şeyi söyledi.
`Adın ne?' dediler; ve daha önce de söylediğim gibi, durdurulmadan önce kafasında olan son şeyi söyledi ve bu da gittiği yerin adıydı--Brownjohn Caddesi; ve, bunu söyleyerek,
şüphesiz, çok zayıf bir şekilde, Brownjohn'dan daha fazlasını duymadılar, bu yüzden
onu Brown olarak yazdılar ve Hristiyan ismini de buna göre koydular,
geleneklerine göre, John--Brown, John; ve o, bugün bile burada duyarsız bir şekilde yatıyor. Ama yukarı gelin efendim."

Bir görevliyi takip eden Harry ve çavuş, her iki tarafında demir karyolalarında Londra sokaklarında sürekli meydana gelen birçok kazadan muzdarip insanların yattığı uzun, beyaz badanalı bir koğuşa alındılar. Burada bir iskeleden düşmüş bir adam vardı; orada bir makine tarafından kolu ezilmiş ve her tarafta en güçlü kalbi bile etkileyecek kadar acı çeken biri. Ancak çavuşun bunlara gözü yoktu ve hızla merkezden aşağı doğru yol göstererek Harry'yi, zayıf, solgun ve çaresiz bir şekilde acı yatağında, şakaklarından kazınmış saçları ve başındaki büyük cerrahi
bandajları yüzünün cansız ifadesine büyük ölçüde katkıda bulunan Lionel Redgrave'in yattığı yere götürdü.

Çok acı çektiğine dair en ufak bir şüphe yoktu; bu yüzünde çok açık bir şekilde yazıyordu; ama şimdi tamamen mantıklıydı ve Clayton yaklaşırken, elini
zayıfça uzatmaya çalıştı, bunu yaparken tek kelimeyi fısıldadı--

"Harry!"

Sir Francis diğer elini tutarak oturdu, oğlunun
yüzünü endişeyle izliyordu ve ev cerrahının, herhangi bir şekilde özen göstererek, genç adamın artık tehlikeden uzak olduğuna dair açıklamasıyla pek de rahatlayamamıştı.

"Onunla konuşma, Clayton," dedi Sir Francis. "Konuşma, sevgili
oğlum. Lütfen durumunu hatırla."

"Tamam," diye cevap verdi, ama çok zayıf bir tonda. "Sanki
uyumuşum ve yeni uyanmışım gibi görünüyor. Kahrolası Hansom!--bir an
içinde--Martin's Lane--daha fazlasını hatırlama."

"Evet, evet, her şeyi biliyoruz," dedi Sir Francis; "ama benim hatırım için şimdi sessiz ol."

"Ben de bir şey söylemeliyim," dedi ev cerrahı yaklaşarak. "Sanırım bir gün için faydalı olacak kadarını çekti. Şimdi gitmenizi istemek zorundayım. Yarın bir ziyareti daha iyi kaldırabilecek."

"On dakika daha," diye yalvardı Sir Francis. "Bir an daha değil. Konuşmayacağız."

Harry, genç adamın elini sıcak bir şekilde sıktıktan sonra -çünkü bir şekilde kendi göğsünde tamamen rahat hissediyordu- cerrah ve dedektifle birlikte koğuşun başka bir bölümüne çekilince, cerrah başını eğdi.

"Bu ilginç bir durum, efendim, ha?" dedi çavuş.

"Evet," dedi cerrah. "Ama ne garip bir heves! Onun yersiz genç bir damat olduğundan en ufak bir fikrimiz yoktu. İkincisini ellerinin beyazlığından yargıladım ve genç arkadaşımıza gerçekten de rolünün hakkını verdiğini söylemeliyim."

"Size inanıyorum efendim," dedi çavuş, "çünkü içeri alındım, daha önce hiç olmadığı kadar düzenli bir şekilde. Ama bu genç beyler, ellerinde başka hiçbir şey yokken böyle şeyler yaparlar. Buna şaşırmıyorum. Sefil bir hayat olmalı!"

Son söz o kadar ciddi ve o kadar iyi niyetle söylenmişti ki,
cerrah ve Harry Clayton bakıştılar, bu arada gülümsediler.

"Umarım," dedi ikincisi, "yakında çıkarılmaya uygun hale gelir."

"Eh, çok geçmeden," dedi cerrah. "On gün ya da daha fazla. Daha erken değil, daha çok kötü bir durum. Ancak bu sabah aklı başına geldi; ve
sanırım şu anda bile orada yattığı
zamanın uzunluğunun farkında değil."

"Ama bu çok sıra dışı bir vaka olmalı," dedi Clayton. "Kesinlikle
bu kadar uzun süre yeteneklerinin askıya alınması durumuyla karşılaşmadın mı?"

"Ah, evet!" dedi cerrah. "Böyle şeyler olur. Kırıktan kaynaklanan beyin sarsıntısı veya
beyindeki basınç, bize zaman zaman aşırı derecede ilginç çalışmalar sunar. Bu durumda, at arkadaşınızın şakağına tam çarpmış olmalı ve onun
öldürülmemesine şaşıyorum."

Sonra, meslektaşlarının geleneğine göre, cerrah, darbenin ölüme yol açması için yeterli olacak olan sekizde bir inçlik bir sayı kadar daha yüksek veya daha düşük bir açıyla genişletmeye devam etti.
Ancak, konuşması, şimdi elinde saatle gelen Sir Francis'in yaklaşmasıyla kesildi.

"On dakika sona erdi ve size teşekkür ediyorum, efendim," dedi. "Oğluma karşı gösterdiğiniz becerikli muamele için gerçekten çok minnettarım. Kendimi bu yükümlülükten
nasıl kurtarabilirim?"

"Ah! eğer buna gelirsen, yeterince kolay," diye güldü cerrah, hastanesinin Londra'daki en iyi hastane olduğuna tamamen inanan ve bu inanca sarsılmaz bir şekilde bağlı kalan, ayrıca herkesin en fakirlerden biri olduğunu bilmesini sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmayan. "Oğlunuz gibi hastaları burada istemiyoruz, Bay Francis Redgrave; ve gelecekte, bağışçılarımızdan biri olarak adınızın yazıldığı yıllık raporumuzu aldığınıza güvenebilirsiniz."

Sir Francis hiçbir şey söylemeden, ama daha derin düşünerek sıcak bir şekilde el sıkıştı; ve sonra, kapıdaki çavuşa veda ederek, Clayton eşliğinde geçici evlerine geri döndü.

Ancak çok uzun süre dönmemişlerdi ki, merdivenlerde bir
basamak duyuldu ve ev sahibi Bay Stiff bir ziyaretçinin geldiğini bildirmek için geldi.

"Kim?" dedi Sir Francis.

"O küçük, dans eden adam, efendim, Bay Lionel'in köpeklerini satın aldığı
--"

"Ona hasta olduğumu söyleyin -- onu göremeyeceğimi," diye haykırdı Sir Francis; ve Bay Stiff ayrıldı, ama ancak beş dakikanın
sonunda geri dönmek için.

"Ee, Bay Stiff?"

"Ondan kurtulamam, lütfen, Sir Francis. Sadece bir dakika bile olsa onu görmenize çok
memnun olacağını söylüyor. Sizi daha fazla alıkoymayacak ve
sizin bunu yapamayacağınızı söylemeniz konusunda çok kötü davranıyor."

"Onu getirin," dedi Sir Francis, kalbini
şimdi dolduran sevinç ve minnettarlık içinde hiçbir şeyi reddetmek
için
havasında değildi.

"Onu görebilir miyim?" dedi Clayton, Sir Francis'i bu görevden
kurtarmayı teklif ederek.

"Hayır; belki de zavallı Lionel ile ilgili bir şeydir. Onu göreceğim."

Bir sonraki dakika koridorda D. Wragg'ın ayaklarının tuhaf vuruş sesleri duyuldu, ancak Sir Francis, satıcı odayı
hazırlamadan önce birkaç kelime söylemeye vakit buldu.

"Bu, aradığımız evdeki meraklı görünümlü adam değil mi?"

"Aynı," dedi Harry.

"Ah, evet!--Unuttum," dedi Sir Francis; "bu dertler beni sınadı. Ama işte burada."

Sir Francis haklıydı, çünkü gürültü arttı, kapı açıldı ve bir sonraki anda, müthiş bir heyecan içinde, D. Wragg
ayağa kalktı ve itiraf etti.

3. Cilt, XVIII. Bölüm.

D. WRAGG PRENSİP ÜZERİNE.

"Sarvant, efendim--sarvant, efendim!" diye haykırdı D. Wragg, şapkasını önce Sir Francis'e, sonra da Harry Clayton'a sallayarak, çalışırken ve kendini
düşünmesi bile tamamen korkutucu bir şekilde sarsarken. "Bana sadece bir dakika verin. İkinizi de bundan daha fazla tutmayacağım, sadece içeri girip size evde bize ne kadar iyi şeyler
söylemeden duramazdım, çünkü o genç beyefendi, sizin anlayamadığınız gibi
bulundu."

Sir Francis dinlerken kaşlarını çattı, çünkü Lionel'in kaybolma sebebini karşısındaki adamla ilişkilendirmekten kendini alamadı;
ama konuşmadı.

"Ah! Bunun için sinirli olduğunuzu görüyorum," dedi kaşlarını çattığını fark eden D. Wragg;
"ama eğer öyleyseniz de sorun değil; yine de memnunuz. Bizim bununla bir ilgimiz olduğunu mu
düşündünüz?"

"İyi dostum, evet!" diye bağırdı Sir Francis aceleyle; çünkü bu onu hassas bir noktadan
etkilemişti - haksızlık etmişti. "Evet; öyle düşündük ve
bunun için içtenlikle özür dilerim. Bu büyük bir
haksızlıktı ve bunu affetmenizi rica ediyorum. Eğer--"

"Siz sıradan, safkan, oyun beyefendisisiniz! Siz öylesiniz,"
dedi D. Wragg; "ve size saygı duyuyorum, efendim, öyle de yapıyorum. Ve eğer
yerimin aranmasından dolayı üzgünseniz, neden, bunun bir sonu var; ve
sizi affetmeye gelince, neden, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz."

"Ama eğer para--" diye devam etti Sir Francis.

"Hayır; paranın bununla hiçbir ilgisi yok," dedi D. Wragg, sertçe;
"ve yine de bir şeyleri var. Görüyorsunuz ya, efendim, Çavuş Falkner'ı yakaladım ve beni her şeye o soktu - genç beyefendiyi
hastanede nasıl bulduğunuzu ve her şeyi; ve bu yüzden bu konuda konuşmak istedim. Ama bana gelip evimi aradığında sana ne söyledim? Neden,
yanılma, diyorum ve şimdi tekrar söylüyorum. Yanılma; ben para peşinde değilim; ama sadece genç beyefendinin
evime gelerek bu kadar belaya girmesinden dolayı üzgün olduğumu söylemek istiyorum;
ve iyileşmesine gelince, şimdi söyleyebileceğim tek şey, bir daha asla
dükkanın içine girmeyecek olması. Parasının bir kısmını farklı şeyler için almıştım; ama işte, Tanrı sizi korusun, size söylüyorum, Bay Clayton, efendim, eğer bana iyi gelmeseydi,
onu org çalanlar, ya da bandolar, ya da bir şey? Aman Tanrım, efendim,
Paranın ne olduğunu bu kadar az bilen genç bir beyefendi görmedim."

"Ve," dedi Sir Francis, "oğlum iyileşirse ve
tekrar sizin yerinize gelirse, onu kabul etmeyecek misiniz?"

"Elbette ediyorum. Yanılmayın, efendim. Gerçekten ciddiyim,
ben; ve eğer herhangi bir zamanda bir dorgiye ya da yirmi tane--Siktir et!
Dilini tut, olur mu," dedi, konuşmasını yarıda keserek, bu kısmı sürekli tekrardan doğmuştu. "Ama sakın
yanılmayın, efendim--bir daha gelmeyecek; ve aranılan yere gelince, bu sizin yaptığınız değildi; bu bir kindi, bu bir kindi ve Bay Jack
Screwby--çirkin bir küfürbaz! Ama onu 'saldırı ve şiddet'ten yakaladılar ve
sıcak olacak, ve yanılmayın, efendim. Ve şimdi ikinize de hizmetim var, beyler, ve gidiyorum; ama üzgün ve memnun olduğumu söylemek için geldiğimi düşündüm ve beni anlıyorsunuz, biliyorum."

Gitmek üzereyken, Sir Francis odanın karşısına geçti ve ellerine beş sterlinlik bir banknot sıkıştırmaya çalıştı; ama D. Wragg onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Hayır efendim; evde onlara söz verdim, eğer böyle bir şey yapmak isterseniz, ben bunu kabul etmem ve etmeyeceğim de, o yüzden şimdi. Ama bakın buraya!
Sakın yanılmayın; gururlu değilim ve eğer bana, `Bay D. Wragg, oğlumun sağlığına kavuşması için bir kadeh şarap içer misiniz?' derseniz, neden, eğer etmezsem beni asın."

Konuşurken D. Wragg'ın şapkası yere düştü ve kolları vücuduyla birlikte her türlü açıda uçuştuktan sonra, sıkıca katladı ve birinden diğerine bakarak durdu.

"Gerçekten de onun sağlığına içeceksiniz, Bay Wragg," dedi Sir Francis gülümseyerek; ve sürahiler çıkarıldığında, D. Wragg Lionel'in
sağlığını içti ve sonra bir başka bardakta Sir Francis'inkini, sonra bir tane daha aldı Harry Clayton'ınkini ve bir tane daha tüm
yok arkadaşlarının yararına, içkisini
içtiğinde, içkisini
içtiği için eyleminde açıkça harikulade bir şekilde dengelenmiş bir şekilde bıraktı.

3. Cilt, XIX. Bölüm.

RICHARD PELLET'İN ZİYARETÇİLERİ.

Ziyaretçileri Richard Pellet'in özel ofisine
götürmekle görevli olan memura iyi ücret ödenmiş olmalıydı, çünkü işvereni için
değerli bir kazanım olmalıydı. Şüphesiz bu, eğitimin bir sonucuydu--sürekli "şirketin" tutulduğunu varsayıyordu. Jared son ziyaret ettiğinde de öyleydi. Harry Clayton, merhum annesinin kocasıyla arkadaş olmaya karar verdiğinde ve ofis kapısında belirdiğinde de öyleydi. Ve bir saat sonra, sade giyimli, solgun görünümlü bir kadın Bay Richard Pellet'i görmek istediğinde de öyle oldu. Ama
memur, eğer ismini verirse, gidip göreceğini söyledi.

"Ellen Pellet," sakin ve sessiz bir cevaptı. "Bayan Ellen Pellet?" diye sordu katip.

"Evet," diye cevap verdi.

Adam baktı, tereddüt etti, iç ofise doğru yarı yolda yürüdü, geri döndü,
tekrar tereddüt etti ve sonra gitmek için döndü; bu sırada birden fazla kafa, Austin Friars'a gelen alışılmadık türden bir ziyaretçiye baktıktan sonra, anlamlı bakışlar alışverişinde bulunmak üzere defterden veya mektuptan kaldırıldı.

"Benim işim değil," diye mırıldandı katip kendi kendine ve küçük koridordan geçerek, firmanın özel ofis kapısını açtı,
arkasından gelen ışığın farkında olmadan, kayarak bir adım attı ve Bayan Ellen
Pellet'i duyurdu.

"Kim?" diye kükredi Richard Pellet, koltuğundan fırlayıp katibe dik dik bakarak.

"Benim," dedi kapıda sessiz bir ses ve Richard solgun bir şekilde
yere çöktü ve koltuğunda soluk soluğa kaldı.

Çünkü ziyaretçi çoktan odadaydı.

"Ah evet! Ah, kesinlikle!" diye kekeledi Richard, kendini
kendini toparlamak için çok çabalarken, yüzünde sefil bir maske gibi bir gülümseme belirdi.
"Seni gördüğüme sevindim - otur. Bu yeterli, Bailly; eğer biri ararsa ben
işteyim."

Memur ofisten ayrıldı ve kapıyı kapattı, bir yanağındaki çıkıntıyla taburesine geri yürüdü ve bu çıkıntı Pellet ve Şirketi'nin para değirmenindeki
meslektaşlarının çeşitli göz kırpmalarına neden oldu. Ancak
Richard Pellet'in özel ofisinin kapısı kalın ve çuha kaplıydı ve
memurların kulaklarına içerideki sahnenin hiçbir ipucu ulaşmadı.

Kapı üzerlerine kapanır kapanmaz, gülümseme Richard'ın yüzünden acı bir
kaşıntıyla silindi ve sandalyesinden kalkarak iki üç adım atarak ziyaretçisinin durduğu yere gitti, dişlerinin arasından tısladı - "Lanet olsun! Seni buraya ne getirdi?" Böylesine vahşi bir bakış,
tehdit edici hareketlerle birlikte, birçok kişiyi geri
çekerdi; ancak Richard'ın ziyaretçisi ona doğru bir adım attı ve onu göğsünden yakalayarak haykırdı--

"Son zamanlarda mutsuzum; orada dinlenemedim. Çocuğumu istiyorum!"

"Çocuğuna lanet olsun!" diye bağırdı Richard, öfkeli bir fısıltıyla ve sonra, korkakça, ters bir yumrukla zavallı yaratığı sendeleyerek
duvara doğru gönderdi; ancak kadının yüzünde pek bir değişiklik olmadı, çünkü tekrar öne doğru
başlayarak, onu bir kez daha paltosundan yakaladı ve sözlerini tekrarladı--

"Çocuğumu istiyorum!"

"Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin?" diye haykırdı alçak, öfkeli bir sesle. "Buraya gelip beni
utandırmaya ve rahatsız etmeye nasıl cesaret edersin? Senin için aldığım evden--
nasıl uzaklaştın?"

"Kaçtım--Çocuğumu istiyorum!" tek cevaptı.

"İşte! Sus! Bu kadar yüksek sesle konuşma!" dedi Richard, öfkeli bir fısıltıyla,
kapıya huzursuzca bakarken ve kapıya doğru adım atıp yuvasına küçük bir pirinç sürgüyü yerleştirirken. "Sana buraya asla gelmemeni söylemedim mi? Ve sen
söz vermedin mi?"

"Evet, evet!" oldu boğuk cevap; "ama istiyorum, alacağım, bizim küçük
çocuğumuz. Ona sahip olan adama gittim - onu buldum; ama
bana vermedi. Ona vermedin. Bunu düşünmek için
dinlenemedim. Çocuğumu istiyorum ve sonra
birlikte çok uzaklara
gideceğiz."

"Git ve gittiği yerde ara," dedi Richard, acımasızca, neredeyse
kendini kaybetmiş bir şekilde, bastırılmış bir öfkeyle;--"öldü!"

"Yalan bu - yalan!" diye haykırdı kadın, heyecanla, solgun yüzü öfkeyle
kızararak. "O adam bana aynısını söyledi; ama o senin maaşlın ve sen
bunu benden sakladın."

Şimdi ona sıkıca sarıldı, gösterişli bir şekilde sergilenen
düzgün örgülü gömlek önünü kavradı ve buruşuk bir paçavraya çevirdi.

"Şşş! Şşş! Tanrı aşkına, sessiz ol!" diye haykırdı. "Dış ofiste seni
duyacaklar. Çocuğum yok; aylar önce öldü."

"Yalan!" diye haykırdı kadın, daha da öfkelenerek. "Kötü muamelenle
bir kere beni deli ettin, ama bir daha yapmayacaksın." Sonra,
sesini yükselterek--"Çocuğumu doğuracağım!"

Richard Pellet'in yüzü korkunç bir çamur rengine bürünürken, tekrar tekrar kapıya baktı, elleri, farklı koşullar altında, önündeki kadının -karısının- hayatını bir anlık satın almaya değmez kılabilecek korkakça bir öfkeyle titriyordu. Kaba, ağır, küstah gülümseme kaybolmuştu; çünkü en zayıf noktasından saldırıya uğramıştı ve
zaten hayalinde katiplerinin yan bakışlarını ve kahkahalarını görebiliyordu ve kendi türünden insanların alaycı imalarını duyabiliyordu

halka açık bir _ifşa_ olduğunda ve zengin bankacı Richard Pellet, para uğruna zayıf, deli karısını yıllarca karanlıkta tutarak Dul Clayton'ın serveti için çok eşlilik yapmak
istediğinde, ülkesinin yasalarına karşı geldiği için mahkemeye çıkarıldı
ve karısının haksızlıklarının hikayesi ortaya çıktı.

Ne yapacaktı? Onu sessizce -hileyle- kaçırmalıydı,
onu bildiği bir şekilde yönlendirebilirdi ve karısı gerçeğe inanmayacaktı.

Bunca yıl gizli kalmış skandal şimdi kesinlikle
yayılacaktı. Bazı adamlar bunu küçümseyerek gülüp, küstahça bir küstahlıkla karşılayabilirdi; ama Richard Pellet dindar bir adamdı - hayırsever toplulukların bir hamisiydi - hatta şimdi masasının üzerinde, herkesin okuyabilmesi için, üzerinde kâhya veya komite üyesi olarak adının yazılı olduğu yarım düzine yıllık rapor vardı. Neden, çok ciddi ve yardımsever bakışı ağırlık taşıyordu ve Exeter Hall toplantılarında her zaman kürsünün ön saflarına yerleştirilirdi. Aslında, Mayıs ayında, toplantılar sırasında, beyaz kravatlar ve fırfırlar taktı. Ve şimdi, paraya, özene, gizliliğe rağmen, bu konu yayılacaktı. Bunu şimdiden duyabiliyordu; ve bu acımasız açgözlülük sevgisinin örneğini gizlemek için, cesaret edebilseydi ve suçu gizleyebilseydi, zalimlik ve ihmalin karışımıyla tedavi ettiği sabırlı hastayı ayaklarının dibinde, daha önce onu sendeleyerek duvara gönderdiği kadar az vicdan azabıyla yere sererdi.

Ama aklı yıllar önce kaybolmuş olan eski karısı, yumuşak gözler, solgun yüz ve titreyen dudaklar artık burada değildi; ve Richard Pellet, ondan kaçarken, gücü onun konumuyla artan birinin elinde neredeyse çaresiz hissediyordu, çünkü sesini yükseltmeye cesaret edemiyordu. Ayrıca, artık emir verebileceği zamanın geçtiğini ve bir hile denemesi ve onu güvenli bir şekilde saklanacağı yurtdışına götürmesi gerektiğini biliyordu. Şimdi kendisini suçluyordu
onu bir akıl hastanesine yerleştirmediği için, ama nedenini hatırladı--çok
aleni bir işlem olurdu; ve bu geçici anlarda
soru geldi, kazandığı altın ve mevki ödediği
bedele değer miydi?

Onun kavrayışında orada dururken, aklı başına gelmişti ve
sessizce, "Otur." dedi.

"Hayır--hayır--hayır!" aceleci bir cevaptı, sanki onun etkisinden korkuyormuş gibi. "Çocuğumu istiyorum: çocuğumu bana ver ve beni bırak."

"Ama Ellen, bu delilik ve akılsızlık," diye fısıldadı. "Burada olmadığını biliyorsun. Sana öldüğünü söyledi, değil mi?"

"Evet," diye bağırdı öfkeyle; "ama doğru değildi. Ona bunu söylemesini sen söyledin. Şimdi nerede?"

"Buraya bak!" dedi Richard, bir karta adres yazarak -yakınlardaki pansiyonlardan birinin adresini-. "Bunu al ve git ve ben gelene kadar orada bekle, gidip bir bakalım. Ama benim için, burada bir karışıklık çıkarma - bu benim için yıkım olur."

Zavallı yaratık, aklını kaybetmiş bir şekilde, birkaç dakika boyunca onun yüzüne dikkatle baktı, öfkeli ışık gözünden kaybolurken. Kaybettiği küçük yavrusuna duyduğu kaplanvari öfkeyle, öfkeyle karşılaşırsa cesaret etmeye hazırdı, annelik içgüdüsünün zorlamasıyla; ama bu nazik sözler onun kızgınlığını yatıştırdı ve Richard Pellet'in ayaklarının dibine diz çökerek, hıçkırarak ağladı, çocuğunu ona vermesi için yalvardı.

"Evet, evet! Yapacaksın; sadece kalk," dedi Richard. "Her şey yoluna girecek, sadece şimdi git."

"O zaman onu bana vereceksin?" dedi yalvarırcasına. "Eğer bana çocuğumu verirsen
hiç kimseye senin karın olmamla ilgili tek bir kelime bile söylemeyeceğim.
Şimdi beni Bayan Walls'la neden oraya kapattığını biliyorum.
Düşündüm: zengin biriyle evlenmen içindi; çünkü
başım gittiğinde, senin karın olmaya uygun değildim. Ama kendimi tutamadım."

"Vay, vay; "Şimdi git," diye bağırdı Richard sabırsızlıkla; "ve bunu daha sonra konuşuruz."

Ayağa kalktı, elini iki elinin arasına aldı ve sanki düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi yüzüne ciddi bir şekilde baktı; ve bunlar açıkça okunuyor olmalıydı, çünkü sanki onun yüzünde zulüm, ihanet ve uzun süredir çektiği acıların tekrarını görüyormuş gibi elini
çekti ve bir kez daha ona meydan okuyarak ayağa kalktı, eski öfke gözlerinde parladı, talebini tekrarlarken - "Çocuğumu bana ver!"

"O zaman git ve beni orada bekle," dedi Richard somurtkan bir şekilde.

"Çocuğumu alana kadar seni asla terk etmeyeceğim," diye haykırdı.

Richard Pellet, şimdi ona karşı isyan eden hayatı
ezip yok etmesini engelleyen yasalara, korumaya, her şeye lanetler yağdırırken, yine zalim, kötü niyetli bakış yüzüne geldi. Şimdi kendi ikiyüzlülüğüne lanet etti, onu bu yükü meydan okuyup sonsuza dek
atmasını engelleyen zincirlerle bağladı.

"Daha önce sana onun öldüğünü söylemiştim," dedi şimdi kendini
sandalyesine
atarak.

"Ölü--ölü--ölü!" diye yankıladı karısı, "ve sana bunun bir yalandı--acımasız bir yalandı--daha önce bana söylediklerin gibi. Ama o ölmedi.
Ölmek için çok gençti, çok güzeldi. Neden, orada, o soğuk, çıplak odada, acı kışlarda
yüz kere ölmeye çalıştım ve başaramadım. Ölemedi. Onu benden aldın ve bir daha
aldatılmayacağım. O senin değil, benim--benim--benim. Bana
küçük kızımı ver!" diye bağırdı sesini yükselterek.

"İşte! O zaman benimle gel ve onu sen alacaksın!" diye bağırdı Richard,
çaresizce; ve bir palto alıp göğsünün üzerine sıkıca ilikleyerek dış ofise doğru yol gösterdi. "Bir saat sonra geri döneceğim," dedi aniden; ve sonra, istenmeyen ziyaretçisi tarafından yakından takip edilerek, sokağa çıktı, karşılaştığı ilk taksiyi çağırdı ve şoföre birkaç talimat verdikten sonra karısına içeri girmesi için işaret etti; ancak karısı, örnek olana kadar reddetti, ardından karısı karşı koltuğa oturdu ve kapı çarpılarak kapatıldı ve araç uzaklaştı.

Dış ofisteki memurlar, ağır kapı açılır açılmaz işi askıya aldılar ve her taraftan "bir rom go" olarak ilan edilen bu garip ziyarete gereken ilgiyi göstermeye başladılar, kapı tekrar açıldı ve Harry Clayton içeri girdi.

"Bay Pellet geri mi döndü?" diye sordu.

"Yine ofisteydim, efendim; ancak az önce bir hanımla dışarı çıktı.
Bir saat içinde döneceğini söyledi."

"Bekleyeceğim," dedi Harry ve bir saat oturdu, sonra bir saat daha,
ama Richard hala geri dönmedi, bu yüzden ayrıldı ve yavaşça Londra Köprüsü'ne doğru yürüdü.

"Ona ondan kaçındığımı söyleme fırsatı vermek istemiyorum," diye düşündü Harry ve sonra düşünceleri para meselelerine ve
Richard'ın haklı olarak Bayan Clayton'ın oğlunun olması gereken paranın bir kısmını
harcamaya zorlanma olasılığına yöneldi--onu her şeyden vazgeçirmenin
kendisinin elinde olduğunu
bilmiyordu. Sonra
nasıl bir karşılamayla karşılaşacağını merak etmeye başladı.
Son karşılaşma hiç de samimi değildi ve annesinin cenazesinden beri Harry'nin mektupları çok azdı.

"Yine de onu göreceğim," dedi Harry, "eğer onu bir hafta takip edersem."

3. Cilt, XX. Bölüm.

PARMAKLIKLARI YENMEK.

"Şimdi!" Richard Pellet, kendisi ve istenmeyen ziyaretçisi taksiye biner binmez, "Seni bir yere götürürsem, küçük çocuğunu görebileceğin
bir yere yerleştirene kadar sabırla bekler misin?" diye haykırdı.

Cevap vermeden önce uzun ve içten bir şekilde yüzüne baktı.

"Sözünü tutacak mısın?"

"Tutacağım!" dedi ve başını eğdi, Richard ön camı indirerek, uzun ve kalabalık bir sokağın
sonunda duran sürücüye yeni talimatlar verdi.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu aniden.

"Sadece bir veya iki gün kalabileceğin bir yere," dedi, dışarı çıkmaya
hazırlanarak. "Geri dönene kadar birkaç dakika kıpırdamadan otur. "

"Ama beni terk edeceksin," diye bağırdı, koluna yapışarak.

"Sana geri döneceğimi söylüyorum," diye bağırdı öfkeyle; ve görünüşe göre
tatmin olmuş bir şekilde koltuğuna gömüldü.

Beş-on dakika geçti, ama taksideki kişi kıpırdamadı. Beş dakikanın
sonunda Richard soluk soluğa ve nefes nefese geri döndü, sürücüyle tekrar konuştu ve taksi bir kez daha taşların üzerinden
geçti ve yarı açık bir kapının önünde durdu.

Richard ayağa fırladı ve arkadaşının kolunu sıkıca tuttu, ama o çevik bir şekilde onu takip etti, ancak sokak kapısı arkasından kapandığında geri çekildi, sonra kendini Bayan Walls'un huzurunda ve eski hapishanesinde buldu.

Richard gitmek için döndü, ama aldatılmış kadın onunla birlikte döndü, ona sıkıca
sarıldı ve onu orada, en
acınası şekilde. Onu üzerinden atmaya çalıştı; onu bir o yana bir bu yana salladı; bir elini gevşetti, ama sadece diğerinin ona daha sıkı tutunması için,
ta ki onun ısrarından öfkelenene ve onun uyandırdığı
aşağılık tutkuları kontrol edemeyene kadar, sıkılmış yumruğuyla ona sertçe vurdu,
öyle ki kadın yarı sersemlemiş bir şekilde geriye düştü ve dudağından ince bir kan
akıyordu.

"Neden, sen büyük hayvan--sen korkak kabadayı!" diye haykırdı Bayan Walls,
cinsiyetinin acı çeken üyesine karşı hala biraz şefkat duygusu vardı.
"Bu pazarlık konusu değildi."

"Dilini tut!" diye bağırdı Richard, sertçe. "Sözünü tut,
ve onu bu sefer serbest bırak, bunun bedelini ben ödesem bile sen ödeyeceksin. Senin gibiler için bir yasa olduğunu unutma."

"İki iğneye bile razıyım, bu yüzden sen de aşağı çekilmelisin," diye mırıldandı kadın, tutuklunun dudaklarındaki kanı silerken ve
sonra Richard kaşlarını çatarak gitmek üzere döndü.

"En geç üç gün içinde döneceğim," dedi. Sonra parayı ödedi
ve taksiciyi gönderdi, aceleyle birkaç sokaktan geçti ve sonra
başka bir taksiye binip uzaklaştı.

"Gitti!" diye haykırdı Ellen Pellet, kapıya doğru gitmeye çalışırken endişeli bir şekilde etrafına bakmak için gözlerini açtı.

Bayan Walls başını salladı ve sonra onu yarı yönlendirdi, yarı iterek arkadaki bir salona götürdü.

"İki gün içinde geri dönecek ve sonra sen buradan gideceksin ve
sonsuza dek, ve buna sevindim," dedi kadın, kaba bir şekilde değil, tutuklusunun kaçmayı başardığından beri geçen bir günü düşünerek. "Artık seni burada istemiyorum."

"Beni ona götürmek için mi?"

"Elbette," dedi Bayan Walls, bir çocukla konuşur gibi. Bir sonraki dakika kapı kapandı ve anahtar tutukluya döndü,
bir sandalyeye çöktü ve ellerini şaşkın bir şekilde alnına bastırdı.

Bir saat boyunca kıpırdamadan oturdu ve sonra odanın etrafında
dolaşmaya başladı ve kapıyı ve pencereyi denedikten sonra, ilkinin hızlı olduğunu ve ikincisinin sadece üstte birkaç santim kaydığını, tabanın buzlu camdan olduğunu ve odanın sakini bir sandalyenin üzerine çıkmadığı sürece dış dünyayı görmeyi engellediğini gördü; ve o zaman bile sadece
evlerin arkaları ve bir veya iki kararmış duvar görülebiliyordu.

Zavallı yaratığın aklındaki tek fikir artık kaçmak gibi görünüyordu. Uzun bir hapis dönemini karanlık bir şekilde hatırladı ve açıkça tekrarlanmasından korkuyordu, çünkü kapıyı tekrar tekrar denedi, hafifçe salladı, ama anahtar takılı olmasına rağmen kilitliydi, böylece anahtar deliğinden yaklaşık on altıda bir inç dışarı çıktığında ucuna dokunabildi.

Bir saat daha geçti ve bir saat daha işkence ve ihanet korkusu.

Küçük çocuğuna kaçamaz mıydı? Diğerlerini ezen büyük düşünce buydu; ve sanki kaçmaya karar vermiş gibi,
tırnaklarıyla anahtarı çevirmeye başladı, koğuşlar aşağı doğru sarkana kadar çabalarını tekrarladı.
Sonra, şömine rafındaki bir düzine tahta parçadan biri aracılığıyla, anahtarı anahtar deliğinden neredeyse dışarı itti, orada dikkatle dinlerken asılı kaldı, sonra, bir kez daha hafifçe iterek,
geçidin muşamba bezine şangırdayarak düştü. Durup dinledi, göğsü acıyla inip kalkıyordu, ama hiçbir adım sesi takip etmiyordu - belli ki duyulmuyordu ve dizlerinin üzerine çökerek,
çivilenmiş halının kenarını yırttı, yıpranmış ve kemikli parmaklarını altından geçirip kapıdan uzağa sürükleyene kadar, altını açıkta bıraktı.

Orada, kapının altında, anahtar açıkça görülebiliyordu, çünkü bir merdiven penceresinden gelen ışık
üzerine düşüyordu; ama ulaşamayacağı bir yerdeydi ve
aralık parmaklarının geçmesine izin vermiyordu. Yine de orada diz çöktü, bir dakika tırnaklarını ısırdı ve dinledi, daha önce arkadaşı olan
atleti eline almadan önce.

Anahtara ulaşmaya çalıştı, ateli kapının altından geçirdi, ama yeterince uzun değildi. Kaçma arzusunda artık yeterince aklı başında olan bir tane daha aldı ve mendilinden bir şerit kopardı, iki ateli sıkıca birbirine bağladı ve tekrar denedi.

Evet; kolayca altından geçerlerdi ve o anahtara dokunup hareket ettirebilirdi. Bir yöne doğru muşamba üzerinde bir mesafe boyunca kaydığını duyabiliyordu; bu yüzden diğer taraftan denedi ve geri hareket ettirdi.

Anahtarı ileri geri yirmi kez hareket ettirdi, çabalarında yorulmak bilmezdi; ama daha fazla yaklaşamadı, çünkü geçemeyeceği bir
eşitsizlik vardı - o noktadaki zemin
örtüsü
iki katlanmıştı.

Birden durdu, çünkü merdivenlerde ayak sesleri duydu ve Bayan Walls
yanından geçti, elbisesi anahtara sürtündü ve konumunu hafifçe değiştirdi.
Sonra bir kez daha her şey sessizleşti; kapıdan çıktığını fark etmeden
geçmişti ve sokaktaki trafiğin hafif sesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Ateller yine iş başındaydı - bu şekilde, o şekilde, ama muşamba üzerinde gıcırdayan
anahtar sesi yoktu ve birçok denemeden sonra, tutuklu başını
yere koydu ve aradığı nesneyi görmeye çalıştı.

İşte oradaydı: sadece halka görünüyordu, ama atellerin erişemeyeceği yerdeydi, çünkü elbise tarafından birkaç santim boyunca süpürülmüştü. Ama
üç atel yeterli olabilirdi: bu yüzden diğerlerine bir tane daha bağlandı ve bir kez daha deneme yapıldı.

Neşe! Anahtara dokundular; ama eğildiler ve
ahşabın zayıflığından dolayı onu zorlukla kıpırdattılar.

Ne yapmalıydı? Nasıl dışarı çıkabilirdi? Neden
küçük çocuğunun çağırdığını sorunlu beynine
gösterirken kendini tuzağa düşürdü! Ama kalırsa, çocuğunu görmesine izin verir miydi? Terzi, onun öldüğünü söylememiş miydi? Bu bir yalandı - acımasız bir yalandı - ölmüş olamazdı. Onu ondan
bir daha asla göremeyeceği bir yere saklamışlardı.

Bu düşünceler ezilmiş ve sabırlı hastayı heyecanlandırırken, odanın etrafında
bir tur attı, sonunda, hapishane kapısının kilidini tutan
vidaları sökmek için durdu ve sadece kanayan
parmaklarla
çıktı.

Yeni bir düşünce ve pencereye doğru fırladı, kırmızı yünlü
kör ipi yırttı ve kapıya geri koştu.

Sert ipi ikiye katlayarak dizlerinin üzerine çöktü ve büyük bir halka anahtarı ona doğru çekmeye çalışmak için nazikçe altına girdi.

Şimdi yakalandı, biraz uzağa çekti, kaymasına izin verdi ve
tek başına geçti; şimdi ip tekrar itildiğinde onu geri itti.

Bir deneme daha ve ip yakalandı, anahtar muşamba üzerinde gıcırdadı,
ama sadece bir kez daha çift kat tarafından kontrol edilmek ve kaybolmak için.

Hayal kırıklığı üstüne hayal kırıklığı ve gardiyanının geri döneceği, kaçma girişimini öğreneceği ve anahtarı alıp götürerek bunu engelleyeceği konusunda zihninde büyük bir korku.

Başka bir deneme, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve bir kez daha anahtar muşambadaki o çifte takıldı; ama şimdi kuvvetli bir çekiş ve
üzerine düşüp kapıya yakınlaşmıştı ve ip dışarıdan
geçmesine rağmen, artık anahtarın muhafazalarını açıkça görebiliyordu - onlara atellerden biriyle dokunabiliyordu - onları kendine doğru çekebiliyordu - bir parmağıyla dokunabiliyordu - anahtarı elinde tutabiliyordu - ve bir kez daha özgür olabilirdi. Kalbi heyecanla çarpıyordu ve sonra sanki tamamen durmuş gibiydi,
çünkü ayağa fırladığı yerde dururken, bir kez daha
ayak sesleri duyuldu, şimdi aşağı iniyordu ve adımlar
birinin dinlediği belli olan kapının önünde duruyordu.

Çarp-çarp-çarp-çarp--çarp--birkaç
an için kalbi çılgınca çarpıyordu.
Sonra yine, sanki her acı dolu sancıyla
başını çatlatacakmış gibi gelen ağır nabız atışları. Sonra bir kez daha kalbi
durmuş gibi
göründü.

Orada dinleyen kişi anahtarın gittiğini görüp onu isteyecek miydi? Onu vermek zorunda mı kalacaktı yoksa
kaçmasın diye kapıda nöbet mi tutacaklardı?

"Bir şey istiyor musun?" dedi Bayan Walls'un sesi.

"Hayır-hayır!" cevabıydı ve son konuşanın kalbi, hevesinin şüphe uyandırmasından korkarak daha çılgınca çarpıyordu.

Hayır! hiçbir uyarı yapılmadı: adımlar koridor boyunca devam etti ve
bir yeraltı mutfağına iniyormuş gibi göründü, oysa birkaç dakika boyunca
mahkum bir heykel gibi hareketsiz durdu.

Her şey bir kez daha sessizleşti, sadece anahtar kilide yumuşakça sokulduğunda duyulan
gıcırtı sesi duyuldu. Sonra yavaşça - kademeli olarak - kendi üzerinde muazzam bir çabayla, dışarı fırlamak için can atarken, anahtar çevrildi, eski yıpranmış kilitte
yüksek sesle gıcırdadı. Ama şimdi sürgü geri çekildi, kol çevrildi ve kapı iki veya üç yüksek sesle
çatlayarak harekete
kızdıktan sonra koridorda durdu.

Orada hazır giyinmiş bir şekilde durdu, tam zamanında tanıdığı keskin bir sesin haykırdığını duydu--

"Bu ne?"

Sonra bir sandalye aşağıdaki zeminde yüksek bir sürtünme sesi çıkardı, sanki biri aniden
kalkmış gibi.

Kaybedecek bir an yoktu; koridor boyunca ön kapıya koşarken mutfak merdivenlerinde çoktan basamaklar vardı. Ama
burada bir engel vardı: kapı kilitliydi ve büyük bir zincir asılıydı,
halkası bir spiralin dibindeydi.

Kilidi geri çevirmek sadece bir anlık işti; ve sonra
zincirini yakaladı ve onu spiral bağlantıdan kaldırmaya çalıştı,
her dönüşte adımlar yaklaşıyordu: bir-iki-üç-asla
çıkmayacak mıydı? Özgürlüğe bu kadar yaklaşmışken tekrar geri sürüklenmesi mi gerekiyordu?
Bu, birkaç saniyede yoğunlaştırılan, ömür boyu süren bir görevdi. Son dönüşte--zincirin ağır bir çınlamayla düşmesi--kapı, sert bir el omzunu kavrayıp onu geri çekmeye çalışırken sürüklenerek açıldı. Sonra vahşi,
umutsuz bir çığlık Borton Sokağı'ndan yankılandı, özgürlük için anlık bir mücadele başladı.

3. Cilt, XXI. Bölüm.

TIM RUGGLES KENDİNİ DOĞRU YERE KOYUYOR.

"Bay Pellet, efendim," dedi Tim Ruggles, "Bay Purkis'in dükkanından deli gibi
çıktım. Dün, efendim, sanırım: hayır, değildi, bir gün önceydi, ya da başka bir zamandı, ne zaman olduğunu bilmiyorum, çünkü kafam
karışık, efendim ve neyin ne olduğunu pek bilmiyorum. Ama kulağıma iki kelime fısıldadıktan sonra dükkanından çıktım, efendim ve o iki kelime, efendim, `Bayan Ruggles'dı."

"İşte!" diye sözünü kesti Bayan Pellet; "bunların hepsi artık geçmişte kaldı, bu yüzden
unutulsun. Ama otur."

"Evet, hanımefendi," dedi Tim, şöminenin yanındaki eski pozisyonunda durarak; "bunların hepsi geçmişte kaldı, ama ailenizle
birlikte kendimi düzeltmeme izin verirseniz, memnun olurum."

"Haklısın! Kendini düzelt! Haklısın," dedi Jared sıcak bir şekilde.
"Sence hiç senin bildiğini düşünmedik mi?"

"Hayır, efendim," dedi Tim, hala ayakta; "belki de hayır, efendim; ama
size her şeyi anlatmak isterim, efendim. İçimi rahatlatır, yani, bir kereliğine
inatçı olmama izin ver. Görüyorsun ya, efendim, o sabah
şaşkındım ve ne yapacağımı bilemiyordum. İyi hanımınız, belki hatırlayabileceğiniz gibi, talihsizliği kısmen bana anlatmıştı,
siz gelip onu durdurduğunuzda, efendim--ben Bay Purkis'e koştuğumda; ve
sonra, onunla uzun bir konuşmadan sonra, kendimi her zamankinden daha kötü hissederek, ta Carnaby Sokağı'na kadar koştum, insanları sağa sola savurdum, efendim, çünkü buna inanmazdım; ve evli bir adam olduğum için, efendim, ki bu ikiyi bir eder, bana öyle geldi ki, ben de içindeydim ve her şeyin sebebi bendim,
ve size karşı nankördüm, tıpkı sahip olduğum en iyi arkadaşım gibi. Hayır, efendim, inanmazdım, genç Ichabod Gunnis bana anlatmış olsa da ve Bayan Pellet sessizce aynı şeyi söylemiş olsa da, ve sonra da mübaşir Purkis; ama Carnaby Sokağı'ndaki odama koştuğumda -birinci kat arkada, ilk zil, iki çekme- o zaman her şeyin doğru olduğunu anladım, çünkü
masanın üzerinde bir mektup vardı, daha sonra Bayan Ruggles'ın akrabalarına yazıldığını öğrendim, geleceğini söylüyordu. Ve oradaydı, efendim, odanın ortasında titriyordu, giyinmişti ve gitmeye hazırdı, efendim; pazar günleri için şeyler vardı ve etrafta üç veya dört büyük paket, sahip olduğumuz her şeyin en iyileriyle birlikte; ve dört çay kaşığı ve ilk karımın broşu vardı.
Bütün bunları gördüğümde, içeri girdiğimde kapıda bir taksinin durduğunu hatırladım; ve sonra, bağladığı bohçayı düşürmeden ve ağlamaya başlamadan, bir anda her şeyi anladım, her şeyin doğru olduğunu ve o sabah
ellerine geçirebildiği her şeyle, hatta zavallı karımın ipek elbisesiyle bile
gittiğini, sadece onu durdurmak için tam zamanında geri döndüğümü."

Tim Ruggles bir an yüzünü elleriyle örttü ve sonra devam etti.

"Ben sadece küçüğüm, efendim, fakir ve güçsüzüm ve başları dertte olduğunda diğer insanların hissettiği gibi hissedip hissetmediğimi bilmiyorum, efendim; ama
şiddetli bir öfke içinde olamazdım, fırtına gibi esip küfür edemezdim ve ona hakaret edemezdim, efendim
ve hanımefendi"--ve muhtemelen Tim'in kafasının tamamen "wuzzle" olması nedeniyle, "efendim" dediğinde Bayan Jared'a ve "hanımefendi" dediğinde Jared'a baktı;--"Hayır, yapamadım, efendim; çünkü
yıllardır aynı ekmeği bölüştüğümüzün garip bir hissiyatı üzerime çöktü, o benim karımdı ve bu beni durdurdu;
ama en yakın geldiğim nokta--ama wuzzle oluyorum. Ben
korkmadım, efendim, hiç: incindim, kesildim ve acıdım, dürüst bir adamın karısının böyle bir suç işlemiş olması düşüncesi; ve sonra
sizi şüphelendirerek durumu on kat daha kötü hale getirdi, çünkü zavallı Pine'ıma bu kadar dikkat ettiğiniz ve uygun şekilde kullanılmadığını söylediğiniz için size ve Bayan Pellet'e karşı bir kin besliyordu, çünkü bir keresinde bunu söylediğinizi
söylemiştim. Kısmen bu yüzden, kısmen de biliyorsunuz,
onu temize çıkaracağı için; çünkü her şeye çok dikkat ediliyordu
sonra, o da küçük anahtarı müzik kutunuza koydu, efendim.

"Küçük anahtarı müzik kutunuza koyun, efendim," diye devam etti Tim; "hepsi doğru, efendim, çünkü dizlerinin üzerine çöktü, efendim, ve her şeyi itiraf etti; ve poundlarca poundu olduğunu ve onu o gece karanlıkta, işaretlenmiş bir veya iki kronu geri koymaya gittiğinde yakaladığınızı ve o zaman bunun ortaya çıkmasından korktuğunu; ama her şeyi
çözen papazdan gelen bir mektuptu. Ve oh! efendim, eğer tüm bunları
bilseydim, asla sizden onun sıra açıcısı olması için konuşmanızı istemezdim. Evet, efendim, papazdan gelen bir mektup her şeyi yapmıştı,
ona bir daha asla kiliseye yaklaşmamasını söylüyordu ve ona bizim zavallı kalfa terzilerin mermi dediğimiz şeyi veriyordu. "Ah! Kesildim, efendim, bizim için yaptığınız her şeyden sonra, efendim ve bana müşteri olduğunuzdan sonra, çünkü buraya bir gün bile
çıkmak gibi gelmedi, efendim; her zaman evdeydim ve bir arkadaş gibi davrandım; ve
bu düşüncelerle ve küçük
Pine'ı fark ettiğiniz nazik tavırla ve o zavallı küçük ölü meleğe davrandığı zalimce tavırla
en sonunda kendimi sinirlendirdim, efendim ve o zaman gerçekten de
papazın onu dava etmeyeceğine söz vermemiş olmasını diledim; çünkü
bunu hak etti, efendim, eğer bir kadın bunu hak ediyorsa. Evet, efendim, sinirlendim ve
öfkeyle, ütüyü aldım, efendim ve o çığlık attı ve sadece
soğuk olmasına rağmen, ona bununla vurmanın erkekçe olmayacağını düşündüm, bu yüzden
yere koydum, kol tahtasını yakaladım ve onunla onun üzerine dikildim,
oldukça öfkeliydim, o her şeyi anlatırken ve merhamet dilenirken ve tekrar
ve sonra, efendim, o kadar sinirlendim ki odada dörtnala koştum ve
o benden korkuyordu, sert bir kadın olmasına rağmen.

"Gözlerime dikkat et--gözlerime dikkat et!' diye bağırmaya devam etti, ben onun başında dururken,
ve tüm ihanetini benimsedi; bazen, efendim, delirmeli miyim yoksa utançtan mı ağlamalıyım bilmiyordum, efendim; ve onun
her şeyi
anlattığını duymak ve sonra her şey ortaya çıktıktan sonra onun kara yürekliliğini düşünmek--beni soymaya gidiyordu, efendim, ve hatta zavallı karımın broşunu bile almak.
Bu zalimceydi--zalimce--zalimce!

"Ama sonra," diye devam etti Tim, "dayandım, efendim, bir sürü kez yıkılabilirdim ve zavallı küçük Pine'a nasıl davrandığını düşünerek kendimi teşvik ettim, ta ki beni o çılgınca şekilde kolluğu sallarken gören, efendim, kötü yaratık hayatından korktu ve ayağa fırlayıp beni iterek odadan dışarı fırladı ve şaşkınlığımı atlatamadan, efendim, gitmişti. Ve belki de en iyisi, efendim, ya da öfkemden o kadar uzaklara gitmiş olabilirdim ki, bilirsiniz, efendim, kendimi asla affetmeyecektim - asla, adım Tim Ruggles olduğu için."

"Çok üzücü," dedi Bayan Jared, çünkü Tim duraklamıştı; "ama tabii ki,
korku bittikten sonra geri dönecek."

"Asla, hanımefendi, asla," dedi Tim. "Aramızda bir uçurum açtı, hanımefendi, öyle ki köprü kurulamaz -- bunu söylemek için yetki.
Şimdi, hanımefendi, zavallı karım benden alındığından beri her zaman olmam gereken şeyim -- bir dul ve öyle kalmaya kararlıyım. Hayır, hanımefendi, onun
gitmesine üzülmüyorum; çünkü harika bir kadın olmasına rağmen, hanımefendi, çok
güçlü bir kadın olmasına rağmen, hanımefendi, kendi yollarından memnun değildi; ve beni
terk ettiğinden beri, her şeyi tekrar düşünüyorum ve onları eskiden olduğundan biraz daha net görüyorum ve korkarım ki ölmüş ve gitmiş birine karşı görevimi yerine getirmedim. Ama üzgünüm, beyefendi ve hanımefendi, ve daha ne söyleyebilirim? Sadece zayıf bir adam olarak ve her şeyi en iyi şekilde yaptığımı düşünerek; yine de size söylemekten çekinmiyorum, beyefendi, bir başkasının söylediğinin oldukça doğru olduğunu: Bayan Ruggles evlendi ben. Ama artık her şey bitti, efendim: o gitti ve ben ona vurmadım, efendim; çünkü
bir kadına vurmuş olsaydım kendimi asla affetmezdim, ne kadar kötü olursa olsun."

"Pekala," dedi Jared, nazikçe; "ve şimdi diyelim ki, bütün bunları unutalım ve oturalım."

"Hayır, efendim, henüz değil," dedi Tim, "henüz değil. Bitirmedim, efendim, size
söyleyecek başka bir şeyim daha var, ama belki de Bayan Patty'nin
kalmaması ve siz ona daha sonra kendiniz anlatmanız en iyisi olur."

Patty ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Görüyorsunuz," dedi Tim, "dün beni ziyarete gelen iyi görünümlü bir hanımefendi vardı; küçük, sessiz bir kapı çaldı; ve ilk başta bir hata yaptığını ve yanlış odaya geldiğini düşündüm. Ama hayır, beni yeterince iyi tanıyordu, ama solgun, yıpranmış yüzünü bir dakika bile hatırlayamadım, ta ki onu küçük Pine'ın annesi olarak tanıyana kadar, hanımefendi, eğer bir şansım olsaydı kaçabilirdim. Ona söylemek çok zor görünüyordu, neredeyse tehditkar bir şekilde gelip çocuğunu istemek için bana geldiğinde ve ona öldüğünü ve gittiğini söylediğimde, nasıl davrandığını görmek yürek parçalayıcıydı ve ilk başta onu öldürdüğümü söyledi; ama bir sonraki anda vahşileşti ve tuhaflaştı ve çocuğun ölmediğini, ama Bay Richard Pellet'e katılıp küçük çocuğunu ondan uzak tuttuğumu söyledi. Sonra oldukça korktum, çünkü bana deli olduğunu, Bayan Richard Pellet olduğunu ve küçük Pine'ın kendi sevgili çocuğu olduğunu söyledi; ve söylediklerinin doğru olup olmadığını merak edip, sevgilimin senin de sevgilin olabileceğini düşünerek, ürperdim; ama ona elimden gelen her şeyi söyledim ve beni dinlemesi için yalvardım, ama zavallı şey üzüntüsünden oldukça çılgına dönmüş gibiydi ve beni bir hilekar ve yalancı olarak görüp, zavallı küçük Pine'a karşı zalim davrandığımı düşünerek onu bırakmak zorunda kaldım. "Ama orada," dedi Tim, bir duraklamadan sonra, "sadece ona acıyabilirdim, zavallı şey, ve Zaman'ın her şeyi düzelteceğini umabilirdim, umarım düzeltir, efendim. Ama bunun için çok uzun bir süre beklemiş gibi görünüyor ve korkarım ki
benim zamanımda olmayacak; en azından ben göremiyorum."

Sonra Tim gitmesi gerektiğini anladı ve sanki bir an bile kaybedilmeyecekmiş gibi aceleyle uzaklaştı, şimdi tatmin olmuştu, kendini düzelttiği için, Jared ve karısı birlikte düşünceli ve sessiz duruyorlardı, karısı gözlerinde yaşlarla gizemi daha önce çözemediği için kendini suçluyordu.

"Çünkü, ey Jared!" dedi, "zavallı küçük şey burada olsaydı, kim bilir hayatı kurtulabilirdi!"

3. Cilt, XXII. Bölüm.

TAKİPTE.

"Saat beşte," dedi Harry Clayton, katip işvereninin özel ofisinin masasına birkaç mektup bırakmak için içeri girdiğinde. "Bu sefer ne kadar
zamandır bekliyorum?"

"Bir saatten daha iyi, efendim," dedi katip.

"Ne zaman kapatıyorsunuz?" diye sordu Harry.

"Saat beşte, efendim," dedi katip; "şimdi buraya gelmeyecek."

"Sanırım," dedi Harry. "Norwood'a koşacağım. Ama artık davetsiz
gitmek pek hoşuma gitmiyor. Ev gibi görünmeyecek," diye mırıldandı;
ve sonra kapıya baktı, katip kadar şaşırmıştı, çünkü zavallı Ellen'ın
şekli oradaydı.

"Dışarı çıktığı kadın o," dedi katip, kısık bir sesle.

"Geri dönmedi mi?" dedi Ellen, boğuk bir sesle. "Bay Richard
Pellet dönmedi mi?"

"Hayır," dedi Harry sessizce. "Onu bekliyorum."

"Sen kimsin?" dedi arkadaşı aniden.

"Ben kimim?" dedi Harry, neşeli bir şekilde gülümseyerek. "Adım Clayton."

"Oğlu mu?" diye haykırdı.

"Eğer kastettiğin buysa merhum Bayan Clayton'ın oğlu; ve Bay Pellet
benim üvey babam!"

"Öyle düşünmüştüm; peki o nerede?"

"Cennette, inanıyorum," dedi Harry saygıyla.

"Öldü! Öldü! Ve beni öldürdüğü gibi onu da başka biriyle evlenmek için mi öldürdü?"

"Şşş!" dedi Harry. "Belki de gitsen iyi olur," dedi, önündeki dedikodu ziyafetine ağzı açık bir şekilde bakan
ama hemen odadan çıkan katibe.

"Şimdi nerede?" dedi hevesle.

"Sanırım Norwood'da," dedi Harry. "Ama sorabilir miyim, sen kimsin?"

"Ben!--ben!" diye haykırdı tutkuyla. "Ben hayatı boyunca onun kölesi olan kadınım--çıldırdığı ve sonra parayla evlenebilmek için sakladığı
kadın. Deliyim, biliyorum, ama sadece bazen--
sadece bazen. Ve şimdi--ve şimdi, beni çocuğumdan--çocuğundan--çocuğundan!--hayır, hayır! çocuğumdan--kendi sevgilimden çaldı; ve beni kandırmaya çalışıyorlar;
öldüğünü söylüyorlar. Ama hayır, ölemezdi; iyi ve mutlu ve,"
diye devam etti kısık sesle, "onu yarı deli ettim. Bu sabah buradaydım ve ona küçük çocuğumu alacağımı söyledim. Onu
bırakmayacaktım ama o benden kaçmayı başardı." Sonra, Harry'nin bileğini yakalayarak,
kulağına onu dehşetten solgunlaştıran birkaç kelime fısıldadı.

"Saçmalık! Hayır, hayır! O kadar da kötü değil," dedi boğuk bir sesle.

"Evet, evet, korkarım öyle. Beni hemen yanına al. "

Harry bir an durup düşündü ve bazen de yarı şaşkındı,
böyle bir arkadaş edinmenin akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordu; sonra, açıkça planlarını
oluşturduktan sonra, aceleyle, "Hadi o zaman!" dedi ve birkaç dakika içinde
bir taksi tuttular ve Londra Köprüsü'nden geçiyorlardı.

Beş dakika içinde bir tren gelecekti, ama gelmesi onlara beş saat gibi geldi.
Sonunda kalktılar; ve istasyondan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra
ayak sesleri Richard Pellet'in evinin ön kapısına giden çakıllı yolda çıtırdıyordu,
verandaya neredeyse
vardıklarında, kapı açıldı ve sıcak bir ışık onları karşıladı,
yaklaşmaları kulübeden gelen bir zille haber verilmişti.

"Bay Pellet geldi mi?" dedi Harry, donuk ve dantelli beyefendilerden birine.

"Dışarı çıkalı on dakika bile olmadı, efendim."

"Nereye gideceğinizi biliyor musunuz?" dedi Harry.

araba dantelli beyefendi arkadaşına baktı ve sonra tekrar
Harry'ye cevap vermek için baktı--

"İstasyon, efendim; araba henüz dönmedi. Eve gelip erken
akşam yemeği yedim ve saat beşte araba sipariş ettim."

"Nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim yok?" dedi Harry endişeyle.

araba dantelli beyefendi arkadaşına bir kez daha baktı,
cevap vermeden önce, Ellen Harry'nin kolunu sıkıca kavrarken, "Tekrar sor--tekrar" diye fısıldadı, ama gerek yoktu.

"Sanırım Paris, efendim," dedi adam. "Kimseye söylememeliyim, efendim;
ama size söylemek yanlış olmaz. Sizi tekrar burada gördüğüme sevindim, efendim.
Akşam yemeği gibi mi?"

"Hayır, hayır," dedi Harry tereddüt ederek. "Özel bir şey fark ettiniz mi?--ama sizi Paris demeye iten ne?"

"Çünkü bana Londra Köprüsü'nden Newhaven'a trenlerin hangi saatlerde çalıştığına bakmamı söyledi, efendim; ve Dieppe teknesi ne zaman kalkıyordu. Eli titriyordu
bu yüzden efendim, kendisi öğrenemedi."

"Hasta mıydı? Onda özel bir şey gördünüz mü?" dedi Harry,
endişeyle.

"Hiç kendinde değildi, efendim; ve akşam yemeğinde neredeyse hiçbir şey yapmadı,
şarap içmekten başka, efendim."

"Hadi, hadi!" diye fısıldadı Bayan Richard, "Size söylemiştim; o vahşi ve
onu durdurmalısınız, yoksa--"

Harry ürperdi ve arkasını dönüp cebinden çantasını
kaptı ve içindekileri saymaya başladı.

"Burada kalsan iyi olur," dedi.

"Hayır, hayır! Seninle gelmeliyim. İstiyorum--seninle olmak istiyorum. Eğer
bir şey olursa--bir düşüncesizce hareket ederse,
kanının benim üzerimde olduğunu hissederim. Gel!" dedi hevesle ve gözlerinde tuhaf bir bakışla. "Gel! Kaybedecek zaman yok. İstiyorum--Yola çıkmak istiyorum."

Bradshaw'a danışarak Harry, Newhaven'a
vapur kalkmadan önce varabileceklerini; belki de Richard Pellet'in seyahat ettiği treni yakalayabileceklerini, ancak olasılık, onu bir saat önde bulmalarıydı, ancak yavaş bir trenle--yani, eğer gitmişse, ki Harry bazen bundan şüphe etmeye meyilliydi. Ama sonra
bagajlarını almış ve bir talimat yazmıştı, adamın söylediğine göre; ve
doğrulamak için bir kurutma kağıdı ve yapışkanlı bagaj etiketlerinin olduğu bir kitabın bir kısmını getirdi, bunlardan birinin üzerine yazılmıştı; ancak, belki de okunaklı olmadığı için, aceleyle
silinmişti. Ama orada, okunabilecek kadar açık bir şekilde, adres vardı--"R. Pellet, Hotel Laroche, R--."

Hepsi bu kadardı. "R" nerede olabilirdi? Harry, Paris'te bir Rue, diye düşündü;
gözleri kurutma kağıdına düştüğünde--neredeyse hiç kullanılmamıştı,
ama tersten bakınca, şimdi aynı adresi seçebiliyordu,
üzerine başka bir etiketle silinmişti. "R. "Pelet"
tamamen sade idi; ve sonra, biraz şaşkınlıkla, geri kalanını çıkardı, "Hotel Laroche, Rouen."

"Brougham'ı alabilir miyiz?" dedi Harry, çünkü artık tatmin olmuştu.

"D'reckly, efendim," diye cevapladı adam. Ama "d'reckly"nin tam yarım saat sonra, Harry istasyona doğru yürümeye başlamak üzereyken, brougham kapıya kadar geldi ve içeri girdiler.

"İstasyon--çabuk!" dedi Harry.

Adam hızla sürdü; ama sadece bir trenin karanlığın içinden kayarak
gittiğini ve onları sabırsızlıkla bir sonrakini beklemeye bıraktığını gördüler. Neyse ki yolcular için trenler çok hızlı bir şekilde birbirini izledi ve Londra Köprüsü'nde indiklerinde, son zil çaldığında karşıya geçip ekspres trene ulaşmak için tam zamanında yetiştiler, bir vagona aceleyle bindiler ve dışarıdaki karanlığa doğru kaydığını hissettiklerinde rahat bir nefes aldılar.

Pencereden dışarıya, üzerlerinde asılı duran sisin arasından belli belirsiz görülen lambalara bakan Harry'nin arkadaşı tek kelime etmeden oturdu. Harry bir iki söz söylemeye cesaret etmişti, ancak Harry sadece elini sabırsızca hareket ettirmişti ve Harry, onun belirgin endişesine saygı duyduğundan sessiz kaldı ve seferinin muhtemel sonunu düşünerek oturdu. O kadar aceleci ve heyecanlı bir olay olmuştu ki, daha önce sakin bir şekilde düşünmeye vakti olmamıştı: Brighton demir yolundaki hızlı bir ekspres treni de sessiz meditasyon için arzu edilen bir yer değildi.

Ancak, aceleyle ilerlerken, şimdi çılgınca ve aptalca bir kovalamaca gibi görünen şeye yol açan olayları birbirine bağlamaya çalıştı. Üvey babası, onu bu şekilde avladığı ve bu kadını beraberinde getirdiği için ona ne diyecekti? Ama sonra, onun öfkeden çılgına döndüğü ve kendini yok etmeyi düşündüğü yönündeki karanlık şüphesi, Norwood'da duyduğu, aynı sonuca varan garip, huzursuz durumuyla ilgili hikayelere eklendiğinde, genel olarak, gelmekle doğru bir şey yaptığına ikna oldu. Arkadaşının gerçeği söylediği ve bir şekilde üvey babasıyla bağlantılı olduğu, katibin, patronunun o sabah dışarı çıktığı kadın olarak onu işaret etmesinden belliydi. "Doğru olmalı," diye mırıldandı Harry; sonra düşünceleri bir süreliğine Duplex Sokağı'na kaydı ve kendini Patty Pellet'in çok önemli bir yer tuttuğu gelecek için planlar yaparken buldu. Düşünceleri arkadaşının inlemesiyle kesildi,
sanki derin bir sıkıntı içindeymiş gibi; ama, araya girmemenin daha iyi olduğunu düşünerek,
yerine yaslandı ve yolculuğun geri kalanı
sessizlik içinde geçti.

Sonunda Newhaven, denizden esen sert esintiyle. Gece
Erebus kadar karanlık ve parıldayan lambalar, burada ve orada parçalar halinde yatan yarı erimiş karlara bakıyor. Sis görünmüyordu, her buhar halkası
sert esintiyle
kovuluyor; ama her yerde tamamen ıssız bir sefalet görünümü, büyük yeni görünümlü
otel odalarının sıcak parıltısını buna tezat oluşturarak hoş kılıyordu.

"Tekne mi, efendim? Yarım saat, efendim. Sadece ikramlar için zaman, efendim. Şişman
gri beyefendi, efendim, son trenle mi? Burada değil, efendim. Evet, efendim, kesinlikle; birinin gelip gelmediğini bilmeliydim; belki de kasabadaki küçük
otel'e gitmiştir. Tekne hareket etmeden önce gidip geri dönme zamanı?
Düşünmemeliyim, efendim; en azından denemek istemem."

Garson böyle dedi; ve Harry ve arkadaşı, karanlık gecede bekleme odasını, iskeleyi ve vapuru, güverteyi ve kamarayı aramaya başladılar,
aradıkları kişiyi.

3. Cilt, XXIII. Bölüm.

BİR YOLCULUĞUN SONU.

"Belki de, sonuçta, gelmemiştir," dedi Harry sessiz arkadaşına, çünkü dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı; sadece onu huzursuzca bir yerden bir yere götürdü, hamal veya muhafızla konuşmasını istediğinde elini kolunun üzerine koydu. Bir keresinde onun birkaç kelime mırıldandığını duydu - "Kaçmak ve saklanmak için - onu oraya götürdüm;" ama o onun sözüne cevap vermedi.

İstasyonun ve otelin bekleme odalarını aramışlar, iskelede aşağı yukarı dolaşıp vapura binmişler ve etiketli her
rıhtımı incelemişlerdi ama ne Richard Pellet'ten ne de bagajından hiçbir iz yoktu.
Sonra iskeleye geri döndüler ve kasabadaki küçük otelden gelen herhangi birinin gideceği yönü izlediler, ta ki Harry'nin yoldaşını sığınağa götürmesini sağlayacak kadar rüzgarla taşınan kör edici bir kar fırtınası gelene kadar ama o hava durumuna en ufak bir şekilde aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, sürekli oraya buraya bakarak kayıp adamı bir an olsun görmeye çalışıyordu. Vapur küçük limandaki dalgaların üzerinde yükselip alçalırken bağlama halatları gıcırdadı ve inledi, su sertçe akıp geçti, siyah ve öfkeliydi, arada sırada bir teknenin pruvasına veya etraftaki kazıklara ve iskelelere kırılıp parladığı yerler hariç, kar büyük yumuşak parçalar halinde düzensiz bir şekilde düşerken, oradan oraya dönerken, her kar tanesi lambaların yanından geçerken diğerinden fırladı, lambalar titredi ve dans etti, fırtınalar her köşeyi ve çatlağı deldi. Şimdi platform ve iskele beyaz olacaktı, ancak birkaç dakika içinde burada siyah bir leke, orada bir tane daha, hızla büyüyecek, ta ki bir kez daha, her şey ıslak, kaygan, kararmış bir çarşafa dönüşene kadar, yüzeyinde lambaların ışınları titreyip yanıp sönecekti. Acı bir gece - soğuk, karanlık ve kasvetli; etraftaki adamlar, kar eridikçe üzerlerinden akan ıslaklıkla parıldayan yağmurluklara bürünmüşlerdi. Neredeyse herkes, tren vagonları arasında adımlarını yönlendirmek için bir işaret olarak sallamak üzere bir fener taşıyordu. Karanlık bulutlar, arada sırada durup, bir kar örtüsü gibi görünen şeyi aşağıya doğru titrek bir şekilde göndermek için
yüzüyordu. Sonra inleyen bir rüzgar esintisi gelip, daha ağır bulutları süpürüyor, gökyüzünü biraz daha hafif bırakıyordu. Dieppe'ye giden birkaç yolcu iskeleden aceleyle geçip, belki de yaklaşan gece için pek de hoş bir beklenti olmadan, belki de ranzalarını güvence altına almak için gemiye bindiler ve orada burada bir fener taşıyan bir demir yolu görevlisi hariç, Harry ve arkadaşı hala kasabaya doğru nöbet tutarken, neredeyse hiç kimse görünmüyordu. Zaman neredeyse dolmak üzereydi, o kadar yakındı ki, Richard Pellet o vapurla ayrılacaksa, bir sonraki beş dakika içinde orada olmalıydı, bir kez daha gemiye binip, kısa boylu, tıknaz, gri bir beyefendinin gelişiyle ilgili olarak görevliye sorular sorarken, o görevli, hava şartlarından ve yolcuların zavallı topluluğundan belli ki biraz sinirlenmişti, tıknaz beyefendiye sürekli küfür etti ve kaygan güverteden geri dönen, iskeleyi geçen ve tekrar iniş platformunda aşağı yukarı yürümeye başlayan sorguculara sırtını döndü. Eğer Richard Pellet aşağı inmiş olsaydı, ki Harry şimdi bundan çok şüpheleniyordu, garsonun önerdiği gibi şehre gitmiş olmalıydı ve Harry şimdi hemen oraya gidip soruşturma yapmadığı için pişman oldu. Çünkü, bu fikri saçma olarak görmeye devam etmesine ve üvey babasının buraya gelmesinin başka bir nedeni olduğunu söylemesine rağmen, hayal gücü, tahrip edilmiş yol tarifleri ve kartların ve uzak yerlerde oteller arayıp bilinmeyen, tanınmayan, sahiplenilmeyen bir adamın cesedi üzerinde soruşturma başlatacak bir eylemde bulunmuş adamların anılarının ima ettiği dehşetlerle doluydu, böylece dehşetin anısı yakında yok olabilirdi ve akrabaları sadece ailelerinden birinin kayıp olduğunu bilirdi. Ancak, korkularının yersiz olduğunu hissediyordu, çünkü Richard Pellet, zengin, müreffeh, hayatına son verecek adam değildi; ama o zaman da müreffeh olmayabilirdi; işleri umutsuz bir karmaşa içinde olabilirdi; ve şimdi yanındaki kadınla olan bu garip bağlantı, onu kaçmaya veya ima ettiği suçu işlemeye itebilirdi. Ama kadın onu aldatıyor olabilir miydi? Ancak, yanındaki endişeli, solgun yüze bir bakış, ona yeterince açık bir şekilde, söylediği sözlere inanmasa bile, üvey babasını yakalamak için güçlü bir dürtüyle hareket ettiğini gösterdi; ve sonuçta, fısıldadığı şey doğru olabilirdi. Sonunda konuşmaya karar verdi - ona soru sormaya; ama boşunaydı, çünkü hiçbir cevap alamıyordu. Aslında, çocuğuna sahip olduğuna inandığı adamı yakalamak için duyduğu hevesle, Harry'yi üvey babasını aramaya
yönlendirmek için kullandığı hileyi unutmuştu. Ateşli beyninin yarı çılgınca dürtüsüydü; ama amacı
gerçekleştiği anda, tamamen unutuldu - onu ele geçirme
yoğun arzusuyla hafızasından silindi. Richard Pellet ve çocuğu: Düşüncelerinde başka hiçbir şeye yer yok gibiydi; ve sadece bir kez, nöbetlerinin son çeyreğinde Harry ile konuşmuştu ve
o zaman da sadece başka bir tekne olup olmadığını sormak için ve olumsuz yanıt alınca, eski sessizliğine geri döndü.

Gece her zamankinden daha karanlıktı, arada sırada bir yıldız beliriyordu, ama sadece yoğun bir bulut tarafından doğrudan
gizleniyordu; ufukta alçakta açık bir gökyüzü parçası göründüğünde, etraftaki birkaç geminin birbirine geçmiş arma ve direkleri ileri geri sallanırken, vapur ışıklarının Kanal'daki sert havayı haber veren bir şekilde yükselip alçaldığı görülebiliyordu. Fırtınaların aralıklarında da, denizin uzun, alçak kükremesi duyulurdu, batıda yükselen
tebeşir kayalıklarının altındaki kumsala vururdu veya Seaford'daki kumlu koyun etrafından geçerdi. Dalgalar da yükselir ve liman girişindeki iskeleye
ağır bir şekilde çarpardı; ve Harry birden fazla kez vapurun böyle bir havada denize açılmayacağını ima ettiğini duymuştu.

Ancak imalar bilgisiz kişilerden geliyordu: vapur o gece Dieppe'e gidiyordu ve Harry ile arkadaşı iskelede durup geminin güvertesine bakarken, kürekler dönmeye başladı ve
Harry onun yola çıktığını ve sonuçta kendisinin bir çılgınlık için geldiğini düşündü - birazcık önceden düşünmek onu bu işe girişmekten
alıkoyardı. Ama tekne henüz yola çıkmamıştı: Hareket sadece
iniş alanına gerilen halatlardaki gerginliği azaltmak içindi, çünkü sanki yola çıkmak için can atıyormuş gibi, gemi onları
çekiyordu, ta ki biri ayrılmak üzere olana kadar.

Başka bir fırtına ve son çanın çaldığı ve bir adamın
Harry'ye gemiye binip binmeyeceğini sormak için bağırdığı bir kar yağışı.

"Hayır," diye cevapladı, ama tereddütle, sanki aradıkları kişinin vapurda olma ihtimali varmış gibi; ama artık aramak için çok geçti, çünkü iki adam, devam etme sinyali verildiğinde, iskeleyi geri çekmek için tuttu. Tekerlekler gıcırdadı ve küreğin ilk vuruşu duyuldu, sonra valiz taşıyan bir adamın
tekneye doğru aceleyle
geldiği görüldü.

Bunun ardından gelenler sadece bir iki dakika sürdü ve Harry, bakmaktan
daha fazlasını yapamayacak kadar güçsüz hissetti. Çünkü, ilk önce figürü görüp, sargılarına rağmen tanıdığında, aniden geriye doğru
itildi ve arkadaşı yarı çığlık atarak öne doğru fırladı, "Çocuğum! Nerede o?"

Richard Pellet durdu, sanki aceleyle geri dönmek istercesine döndü; ama bir sonraki an
valizi bıraktı ve iskelenin kenarı boyunca birkaç adım öne doğru koştu, sanki vapurla yanaşırken arasındaki mesafeyi atlamak istercesine. Sonra bir an için döndü, tam zamanında bir kadının onu durdurmaya çalışan bir adamdan
kurtulduğunu gördü: bir sonraki saniye, kadın adamın üstüne çıktı, göğsünü kavrarken ağlıyordu, "Bana çocuğumu ver!"

Sonra bir haykırış, bir çığlık duyuldu ve Richard Pellet kürek kutularından birinin önündeki iskeleden düşmek için geri çekildi,
karısı da onu takip edecekti, ama adamlardan biri onu sürükleyip
götürdü.

Ve rıhtımın kenarına koşanları, fenerlerini tutup ileri geri sallayanları, diğerleri ipleri fırlatanları, veya teknelerin bağlandığı yerlere koşanları ne gördü? Vapurun siyah, kayan gövdesi, çalkantılı su, çırpan kürekler tarafından beyaz bir köpüğe dönüştürüldü, ve gri bir başın ve iki kalkık elin bir anlığına görünmesi, akıntıya çekilip, şamandıraların altında dövülmeleri, boğulan adamın kafasına sertçe çarpması, makine dairesinde bir şakırtı, şakırtı sesi duyulmadan önce, ve devasa tekerlekler dönmeyi bıraktı. Sonra, beyaz köpükler süpürülüp vapur yanaştığında, can simidi devrildi, teknelerdeki fenerli adamlar ışığın parıltısını yansıtan
siyah suyun üzerinde yükselip alçalırken görüldü; ancak burada ve orada, ileri geri yapılan aramalara rağmen, can simidine tutunan veya teknelerden
hiçbirine çekilen kimse görülmedi; bir dalganın zirvesinde veya çukurunda gri bir baş veya çekici eller görünmüyordu; her yerde sadece siyah su, kıyıdan veya yığından
kremsi bir köpük halinde kıvrıldığı zamanlar hariç.

Sonra bir kez daha emir geldi, "Hadi ileri!" "Çın, çın, çın" sesi, fırın kapılarından gelen sıcak kırmızı bir parıltı ve sıcak yağ ve buhar kokusu, bir veya iki yüksek tıslama,
ileri geri sallanmaya başlayan devasa silindirler ve kranklarıyla birlikte yükselen ve alçalan pistonlar, siyah suyu tekrar beyaz köpüğe
döndürüyordu. Sonra vapurun kıç ışıkları liman ağzından çıkarken yükselip alçalıyordu ve yavaşça, birer birer tekneler demirleme yerlerine ve onları çalıştıranlar
iskele iskelesine geri dönüyordu.

"Limanda adın var, R. Pellet," dedi ıslak yağmurluklar içindeki bir adam, fenerini tutarak ve iskelede duran küçük siyah valizi inceleyerek, şimdi kar taneleriyle kaplıydı. "Çok şok edici, ama onu
kurtarabileceğimizi veya yaptığımızdan daha fazlasını yapabileceğimizi düşünmüyorum."

"Yarın cesedini alayım mı, ne dersin?" dedi kısa bir pipoyla bir yoldan geçen, mavi bir kazak ve sou'wester giymiş balık gibi görünen bir adama.

"Belki evet, belki hayır," dedi hitap edilen adam; "ama en çok hayır gibi, çünkü
o buğday kadar güvenli bir şekilde denize taşınacak."

Sonra sahnede yeni yüzler belirdikçe bir ses uğultusu duyuldu.

"İşte, Tanrı aşkına, yardım edin!" diye haykırdı Harry Clayton, neredeyse ölüme kadar hastalanmış bir şekilde; "bu kadın bayıldı."

3. Cilt, XXIV. Bölüm.

BİR ARADAN SONRA.

"Seni tebrik etmek için yazmaktan kendimi alamıyorum, sevgili Clayton," diye yazdı Sir Francis Redgrave, genç adamın Cambridge'deki odalarında otururken, şakakları zonklayarak, verdiği zorlu zihinsel mücadeleden
yorulmuş bir şekilde geriye yaslanmış bir şekilde okuduğu bir mektupta. "Böyle bir onur," dedi Sir Francis, "biliyorum ki, kolayca kazanılmıyor ve sizinkinin uzun ve yiğitçe bir mücadele olduğunu düşünüyorum. Lionel sizin gayretinizle
hediyelendirilmiş ve benzer zevklere sahip olsaydı, bu bana büyük bir zevk verirdi; ancak onu asla zorlamaya çalışmadım. Şimdi ondan yalnızca birkaç mektup alabiliyorum, bu yüzden sizin daha fazla
kayırılmadığınızı ve bu nedenle, büyük olasılıkla, onun nişanından haberdar olmadığınızı kolayca varsayabilirim. Bu ayrıntılara, onunla ilgili her şeye her zaman gösterdiğiniz ilgi nedeniyle giriyorum. Bayan, taramada

sayfa 229 eksik olanlardan biri.

Patty'yi gördüğünden beri aylar geçti, yoğun üniversite hayatında bile
düşüncelerinden uzun süre uzak kalmamıştı. Ancak, üvey babasının ölümünden sonra aniden gelen servetle
taşındıkları yeni evde Pellet ailesini aramaktan
kaçınmıştı, ta ki çalışkanlık ve azim, kendisinin haklı olarak gurur duyabileceği bir meyve
vermişti.

Sir Francis Redgrave'in mektubunu aldıktan sonraki gün, Harry,
Strand civarındaki otellerden birinde geçici ikametgahını kurmuş ve hemen Jared'ın Highgate'teki yeni ikametgahını bulmak için yola çıkmıştı. Ancak, Patty'yi görme umudunda hayal kırıklığına uğramıştı ve
Bayan Jared'ın ona yokluğunu bildirme biçiminde bir tür kısıtlama vardı.

Ertesi gün erken saatlerde ikinci bir ziyarette bulundu, ancak daha iyi bir sonuç alamadı;
ve ayrılırken rotasını birçok maceranın sahnesine doğru şekillendirdi. Önce, eski Duplex Street evine bir göz attı ve
sonra, küçük Fransız'ı ve Janet'ı ziyaret etmeyi planlayarak yola devam etti. Janet, ilkinin, kazanın etkilerinden yeterince kurtulur kurtulmaz doğa bilimcinin evinden ayrıldığına karar vermişti. Brownjohn Sokağı'na kısa bir mesafede olacağını anlayınca, rotasını bir miktar değiştirerek, iyi hatırlanan mahallede dolaştı ve eski kiracısının
işletmesinde hala bulursa, doğa bilimcinin dükkanına, _geçerken_ bir ziyarette bulundu.

Harry Clayton, Decadia'nın yakın çevresine girdiğinde, Londra'dan bir hafta önce ayrıldığını hayal bile edemedi - bölgenin görünümü aynıydı.

Eskiden olduğu gibi, canlı doğanın tüm karışımlarıyla neşelenen, pis ve kalabalık bir yer vardı; çocuklar hala oluklarda yuvarlanıyordu;
cin sarayları gelişen ticaretleri sürdürüyordu; seyyar satıcıların el arabaları kabuklu deniz ürünleriyle
dolmuştu; ve bakımsız kadınlar ve iri yarı yumuşak elli erkekler,
kapıların etrafında dolanıyor veya kapı eşiklerinde oturuyorlardı.

Ancak Brownjohn Sokağı aynı değildi, çünkü D. Wragg'in evinin etrafında, açıkça boyadan kaynaklanan bir parlaklık vardı; ve daha yakından yaklaştığında, Harry D. Wragg'in her zamankinden daha fazla "doğa" dolu olduğunu gördü.

Harry kapıdan içeri girdiğinde dükkandaydı ve ziyaretçisini tanıdığında yüzü gerçek bir zevkle
aydınlandı ve inanılmaz bir hızla
hareket etmeye ve çalışmaya başladı; ancak bir sonraki dakika
okuduğu gazeteyi tezgahın üzerine yaymıştı ve birkaç kez düzeltmeye ve mükemmel bir şekilde düzeltmeye başladı.

"Tam zamanında geldiniz, efendim," dedi. "Sadece buraya bakın," ve tekrar tekrar
kağıda vurdu. "Bu bir oyun değil mi? Beş yıl ceza.
Senin işinden on iki ay sonra çıktı ve sonra tekrar girdi. Her zaman ona gelmesi gerektiğini söylerdim. `Hiçbir hata yapma,
Jack Screwby,' derim, `bir gün daha da sıcak bir şekilde düşürüleceksin; eğer yapmazsan
sözlerime dikkat et.' Çünkü, görüyorsun, dışarı çıkar çıkmaz, tekrar endişeyle ve bana yanaşarak gelirdi. `Aklına gelecek, oğlum, bak bakalım
gelmeyecek mi.' Ve şimdi her şey siyah beyaz: `Şiddetli
saldırı ve 'cinayete teşebbüs.' Burada bu tür şeylerden çok var,
Tanrı sizi korusun! Ve sizi bir akşam dışarı çıkarabilir ve kuyruklarına aynı tür tuzdan
sürüklenmesi gereken o türden yarım yüz kuşu gösterebilirim. Ama işte! Jack Screwby gitti ve onu kesinlikle beş yıl daha
göremeyeceğiz."

"Peki Bayan Winks nasıl?" dedi Harry.

"Artık burada yaşayan böyle biri yok, efendim," dedi D. Wragg,
yakalarını yukarı çekip onurlu bir şekilde konuşarak. "Yanlış anlamayın, efendim. Bayan Winks artık yok; ve bu hafta arı gibi meşguldü, tüm çarşaflarını tekrar büyük harflerle -W, r, a, g, g--işaretledi, yine de ona sürekli söylüyorum--o kadının o kadar güzel, temiz, düzenli,
onarıcı doğası var ki--aralarında tek bir paçavra bile yoktu."

"Ne! Evli mi?" diye bağırdı Harry, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Evli, efendim. Yanılmayın. Kiracılarımız gittikten sonra ikimiz de burayı çok yalnız bulduk; ve Bayan Winks'in eskisinden daha şişman olması, insanların dizlerinin sepetiyle dolaşırken yoluna taş koyması ve benim elimde bu kadar çok doğa olması nedeniyle tiyatronun tatsızlaşmasıyla, aramızda tiyatroyu bırakıp bu işte bir pay alması konusunda anlaştık, efendim ve hepsi aynı isim altında, efendim."

"Ve çok da akıllıca bir hareket," dedi Harry gülümseyerek.

"Onu yirmi yıl önce tanıdım, efendim, venter olmadan önce; ve size söylemekten çekinmiyorum, efendim, bir beyefendi olarak, eğer Bayan D. Wragg bu kadar
sağlam olmasaydı, bir melek olurdu. Ama orada, efendim, hiç
yanılmayın. Gün kadar mutluyum; ve insanların
kötü görünüşlerinden bahsetmişken! Neden, bana bakın!"

D. Wragg mütevazı kendini küçümsemesinde, yine oldukça mekanikleşti, nöbetlerinde ve çıkışlarında, gazeteyi buruşturarak ve
şalgam eken koluyla tezgahtan boş bir kafesi süpürerek.

"Görünüşler hiçbir şey değildir, Bay Wragg, eğer kalp doğruysa," dedi Harry, gülümseyerek; "ama gitmeliyim. Geçerken içeri bir göz atmayı düşündüm. "

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim, ki bu çok nazik; ama bir dakika efendim. Dorg işini tamamen bitirdiğimi ve birçok komisyonu reddettiğimi ve şimdi, söylememe rağmen, tüm Londra'da buradan daha düzgün bir dükkan olmadığını söylemek istedim. Buna
inanmazsınız efendim, ama geçen hafta Çavuş Falkner'a bir kanarya kuşu ve kafesi satmasaydım, ben bir Hollandalı olurdum. Eşini de yanında getirip
seçiyor, dün--hayır, bir gün önce--mükemmel olduğunu söylemek için bir acenteyi arıyor ve giderken oldukça dostça el sıkışıyor. Ama gitmeden önce bir şeyin tadına bakmaz mısınız, efendim? Eşiniz sizi göremediği için sinirlenecektir; birkaç
patates için dışarı çıktı. Ve sizden ne kadar da bahsetmiştik, kesinlikle! Bakın buraya efendim, işte o sarma makinesine astığım şey,
bulunduğu anda --ve hiç de erken değil, çünkü
bir hafta boyunca panjurlarımı kapatmak zorundaydım ve zaten birinci katın yarım düzine camını kırmışlardı. `İşte,' dedim insanlara, `yanılmayın: Beyefendiyi, giyinip gelip görmeye karar verdiği için
yanıltmadım --' Ama işte! Daha fazlasını söylemeyeceğim --ve bunu astım, efendim."

D. Wragg konuşurken, üzerinde büyük puntolarla yazılmış --
_BEY BULUNDU_.
_ÜZERİNDEN GEÇİRİLDİ_
bir taksi!!!

(İmza) D. Wragg.

"Bu bana iki buçuk dolara mal oldu, efendim; ama yanılmayın, bana bir pound iki buçuk ve altı kazandırdı, ve karakter olarak da çok daha fazla. Ama gitmeden önce önümde engel olan bir şey var mı, efendim? Her zaman size tedarik etmekten mutluluk duyarım ve doğadaki hemen hemen her şeyin bir kısmını yapabilirim,
dorglar hariç, ki daha önce de söylediğim gibi, onları tamamen bitirdim; çünkü, görüyorsunuz efendim, dorgiler saygın değil ve şimdi de yapmıyorlar."

Harry, Bayan D. Wragg'ı görmeden kaçmakta biraz zorluk çekti;
ama zamanının değerli olduğunu söyledi ve sonunda, içten bir
el sıkışmanın ardından, yoluna devam etmesine izin verildi, çok derin düşüncelere dalarak,
yavaşça dolaşırken, büyük Northumbria kontu adını taşıyan
sokak yakınlarında sessiz, küçük bir sokağa ulaşana kadar--evcil, boş, düz ve
görünüşe göre, bir izleyici için, oldukça yararsız, iki sıra ev,
birinin kapısında şu sözcüklerin yazılı olduğu pirinç bir levha vardı--

MONSIEUR CANAU,
Müzik Profesörü.

3. Cilt, XXV. Bölüm.

VIVE L'AMOUR.

"Evet, Bay Canau evde," dedi, Harry Clayton'ın kapıyı çalmasına cevap veren çok soluk yüzlü bir kız; ve içeri alındı zar zor döşenmiş ama temiz
salon, arka odada bir dersin
tamamlandığını beklerken, bir sesin yüksek sesle saydığını duyabiliyordu:--"Bir,
_iki_, üç; bir, _iki_, üç;" ve piyano ile
keman arasında bir düet
hızla ilerliyor gibiydi. Sonra sessizlik oldu, seslerin uğultusu ve çok sıkı giyinmiş, çok vahşi görünümlü--çok kısa kesilmiş saçlarıyla, kocaman bir bıyığın arkasında yürürken--küçük
sürgün içeri girdi.

"Ah! _mon cher, cher ami_!" diye haykırdı; ve bir anda kolları ziyaretçisinin etrafındaydı. Ama hemen ardından, kendine gelmiş gibi göründü,
ve elini uzatmak için aceleyle geri çekildi. "Özür dilerim--binlerce
özür dilerim; ama asla İngiliz olmayacağım."

Sonra kapıya doğru koşarak yüksek sesle bağırdı, "_Mes amis--mes
amis--entrez_."

Harry Clayton'ın kalbi çarpıyordu, bir sonraki dakika Jared Pellet Patty ve Janet ile içeri girdi, ikisi de şaşkınlıkla irkildi, Patty derinden kızardı,
ve ikincisi neredeyse öfkeye yakın bir şeyle birinden diğerine baktı.

Harry sadece bir an tereddüt etti; ve sonra kalbinin emirlerine uyarak ve babasının ve arkadaşlarının varlığını umursamadan
Patty'yi kollarına aldı ve onu şefkatle öptü.

"Aha!" dedi Canau; "ama sen benim yaptığım gibi özür dilemiyorsun, _mon ami_. Geri çekildim ve elimi uzattım."

"Öyle yapıyorum--şimdi ve sonsuza dek," diye haykırdı Harry, "eğer Patty alırsa. Beni affedeceksiniz, biliyorum Bay Pellet, kaba göründüğüm için, ama
konuşamam,--itiraf edemem. Gerçekten de, ciddiyim
ve doğruyum ve beni doğru anladığınıza inanıyorum."

"Evet, evet--evet, evet," dedi Jared, yumuşak bir sesle. "Biliyorum, ama
okumak bana göre değil. Janet'in yanına gidip oturacağız ve sen de yakında bize katılacaksın."

"Ama baba!" diye bağırdı Patty, yanına doğru aceleyle giderken daha da koyu bir kırmızılıkla kızararak.

"Pekala, çocuğum," dedi, beyaz alnını şefkatle öperken,
"o zaman kalayım mı?"

"Umarım Bayan Pellet benimle kısa bir görüşme yapar," dedi Harry,
Canau ve Janet odadan ayrılırken onun yanına geçerek.

"Patty, sevgili Patty," dedi, "Ben saraylı bir âşık değilim, sadece zavallı bir öğrenciyim."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Jared. "Kazandığın onurları görmedik mi?"

"Sunabileceğim çok az şey var," diye devam etti Harry, "sadece dürüst bir adamın gerçek aşkı; ama o kadar gerçek, o kadar özverili bir aşk ki, bunu babanın huzurunda sunmamak için utanıyorum. Ama senden öğreneceğim çok şey var, çünkü titriyorum - bu, almayı umduğum karşılama değildi. Sen, ilk karşılaşmamızdan beri seni sevdiğimi bilmene rağmen, benden neredeyse soğuk bir şekilde
uzaklaştın. Benimki basit bir aşk olabilir, ama sana asla başkasını
düşünmemiş bir
kalp sunuyorum. Ama yine de sana ait olmayan bir şeyi vermen için seni zorlamam. Bana düşüncelerinde özgür olmadığını söyle, ben de daha fazla bir şey söylemem."

Jared'ın yanağını şiddetle okşadığı ve sonra ellerini ceplerine soktuğu, omuzlarını neredeyse kulaklarına kadar silktiği, _a la_ Canau, birkaç dakikalık bir duraklama oldu - ama Patty konuşmaya çalışsa da, yüzünü elleriyle örttüğü ve gözyaşlarına boğulduğu için sözleri duyulmuyordu.

Pedal tuşlarının arasındaymış gibi ayak ucunda yürüyerek Jared yavaşça odadan çıktı ve sonraki birkaç dakika boyunca, şefkatle belagatli bir şekilde büyüyen Harry, Janet içeri süzülene kadar, merakla birinden diğerine bakarak davasını içtenlikle savundu.

"Ah, Janet!" diye haykırdı Harry, ellerini ellerinin arasına alarak, "onu en başından beri ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Benim için konuşacaksın, değil mi?"

"Hayır; "Neden yapayım ki?" dedi Janet soğuk bir şekilde, Patty'ye dönerken, onu korumak istercesine, onu anaç bir tavırla göğsüne bastırarak.
"O şimdi zengin ve onu tanımaktan gurur duyuyorsun; ama fakir olduğu zamanlara
bir bak. O zamanlar, iyi arkadaşlarının önünde onu tanımaktan utanıyordun. Ve sonra da zalim şüphelerine bak. Hepsini
okuyamayacağımı mı sanıyorsun? Ona seninkinin sadece geçici bir heves olduğunu yüzlerce kez söyledim - güzel yüzünü görüp beğendiğini ve - hepsi bu."

"Zayıf ve adaletsizdim, biliyorum," dedi Harry; "ama günahımı kefaret etmeye
çalışmadın mı? Ama neden geçici bir hevesten bahsediyorsun? Ne demek istiyorsun? Nasıl bu kadar adaletsiz olabiliyorsun? Şimdi yeni bilmeceler mi olacak?"

"Başka birine söz verildiğinde onu neden rahatsız ediyorsun?"
Janet sertçe bağırdı, Patty'yi göğsüne bastırırken ve gür saçlarını okşarken.

"Ben! Başka birine söz mü verdim?" diye haykırdı Harry. "Evet," diye ekledi kasvetli bir şekilde. "Sanırım öyle olacak -- Alma Mater'e -- derslerime."

"Şşş, Patty. Hayır; sessiz kalmayacağım," diye bağırdı Janet heyecanla; çünkü
Patty yalvarırcasına ona dönmüştü. "Onunla konuşacağım -- sessiz kalmayacağım. "Sen," diye haykırdı Harry'e, "Essex'teki kalışını unuttun mu, önünde çimenlik olan, yola kadar uzanan hoş bir evde mi?"

Cevabını beklerken, sanki düşüncelerini okuyacakmış gibi ona dikkatle baktı.

"Unuttum! Hayır, kesinlikle değil," dedi Harry. "Yaklaşık iki yıl önce, değil mi?"

"Evet, evet; hatırladığını görüyorum," diye bağırdı Janet, sesinde bir alaycılıkla.

"Eh!" dedi Harry, birinden diğerine belirgin bir şaşkınlıkla bakarak,
çünkü Patty'nin gözleri endişeyle ona dikilmişti, sanki mutluluğu cevabına bağlıymış gibi. "Peki!" dedi Janet alaycı bir şekilde, "hatırlıyor musun?"

"Bilmece gibi konuşuyorsun," diye bağırdı Harry, neredeyse öfkeyle, kendi sırası geldiğinde.
"Bu ne anlama geliyor? Eğer yaklaşık iki yıl önce bir öğrenci kardeşle evine yaptığım ziyarete değiniyorsan -evet, bir hafta oradaydım-
hoş, mutlu bir ev hayatı haftasıydı, nadiren gördüğüm türden."

"Mutlu, şüphesiz," dedi Janet sertçe.

Harry'nin yüzünde şüpheyi doğrudan ortadan kaldıran basit bir hayret ve şaşkınlık ifadesi vardı ve genç adam sakin bir şekilde konuşurken Janet'in yüzündeki sert bakış yavaşça kayboldu--

"Janet, beni neyle suçladığını anlayamıyorum; ama bu Patty'ye olan aşkımdan
sönmek olamaz; ve bir başkasına söz verilmesine gelince, şimdiye kadar hiç kadına aşk sözcükleri söylemedim."

Şüphe ve kuşku daha da azaldı, zavallı Janet'in yüzünü sevgi dolu bir üzüntü ifadesiyle neredeyse tatlı bıraktı, arkadaşının kulağına fısıldamak ve onu şefkatle öpmek için döndüğünde; ve gözleri yaşlarla doluydu, Patty'nin tutunan ellerini nazikçe geri bastırdı ve odadan kaydı.

Çünkü titreyen, çırpınan, yarı acı çeken, yarı neşeli Patty onu takip ederdi, ama onu yarı yolda tutacak başka eller vardı; ve kapı yavaşça açılırken, kendini direnmeden, şimdi daha da yakına, bir başkasının göğsüne çekildiğini hissetti.

Şimdi Harry'nin tutkulu dudaklarından dökülen sözcüklerden bahsedelim mi?--şimdi yarı korkmuş, yarı hayretle yukarı bakan nazik, güvercin benzeri gözlerden, ta ki o bakış bastırılıp yumuşayana ve tamamen sevgi olan bir bakışa dönüşene kadar? Saat, dakikalar gibi kaçıp gitti, o yumuşak küçük bedeni daha da yakınlaştırdığında, onun nefesi yanağına değene ve onun kırmızı, yarı somurtkan dudakları o zaman geri vermeye cesaret edemedikleri öpücüğü ister gibi görünene kadar? Yeter, eğer Harry gururla orada oturup, gelecekten fısıldarken, göğsünde küçük bir kafayla birlikteydi; ve ne zaman - ne kadar sonra, ikisi de bilmiyordu - Jared'ın odaya yüksek sesle yaklaştığını, "Zampa"dan bir melodiyi şiddetle mırıldandığını duydu ve tabii ki o kadar meşguldü ki, paspasın üzerinden sendeledi, kapı kolunu takıp içeri girmeden önce onu yerine tekmeledi, hareket etmediler; neden hareket etsinlerdi ki? Jared ayağa kalktı ve başını eğmiş, yarı gülümseyerek ve belli ki şakacı bir söz söylemek üzere bir an baktı; ama seğirmeye başlayan dudaklarından ve yüzünü çevirdiğinde hareket eden
yüzünden ayrılmadı.

"Baba, sevgili baba!" diye bağırdı Patty yanına kaçarken, "kızgın
değil misin?"

"Kızgın mı? Hayır, canım, kızgın değilim," ve onu şefkatle öpmek için
kendisine çekti. "Kızgın değilim, ama çocuğumu mutlu görmekten
memnun ve minnettarım. Eski zamanları hatırlatıyor bana--ama bu
yapmayacak. Ve evdeki biri buna ne diyecek? Ben zayıf bir ihtiyarın tekiyim ve senin istediğini yapmana izin veriyorum, ama güve var--yani anne,
danışmak, hatırlamak için."

O anda kapı bir kez daha yavaşça açıldı ve Janet içeri
yavaşça girdi, üçlüye meraklı gözlerle baktı, ta ki Harry'nin mutlu yüzünde öğrenmek istediği her şeyi okuyana kadar ve onu bir sandalyeye götürürken elini sıktı, yanına oturdu ve bir süre onunla konuştu, böylece baba ve kız bir süre kesintisiz sohbet edebileceklerdi.

Akşam habersizce üzerlerine çöktü ve kara gölgeler Janet'in yüzünü daha da kararttı, çünkü sonunda Harry'nin yüzüne içtenlikle bakarak, kemikli elini onun elinin üzerine koydu ve konuşmaya çalıştı, ancak kelimeler duyulamayacak şekilde
öldü.

"Bana bir şey sormak mı istiyordun?" dedi Harry, yumuşak bir sesle; çünkü o mutlu saatlerde zavallı kızın sırrını öğrenmişti.

"Evet."

"Bana güvenebilirsin," dedi nazikçe; "ama sen güçlü bir sağduyuya sahip bir kadınsın. Önce sana bir şey sorayım--Akıllıca mı?"

"Sanırım öyle," dedi Janet üzgün bir şekilde. "Artık deli değilim. O zamanlar acı çektim,
ama geçti, umarım beni daha akıllı ve daha iyi bıraktı. "Sence," diye ekledi, biraz buruk bir şekilde, "ben de ay için ağlayan küçük çocuk gibi mi olacağım?"

Harry bir süre sessiz kaldı, düşündü, ama Janet'in fısıltısı tarafından kesildi--

"Söyle bana--iyi mi?"

"Evet," dedi Harry.

"Ve onu gördün mü?"

"Bir yıldan fazladır değil."

"Ama haber aldın; bana ne olduğunu söyle."

Harry yine düşünceli ve sessizdi. Ona söylemeli miydi yoksa söylememeli miydi? Darbe bir gün gelecekti; şimdi başına gelmesi ve
bir son bulması daha iyi olmaz mıydı?

"Bana söylemekten korkuyor musun?" diye tekrar sordu.

Harry'nin cevabı Sir Francis Redgrave'in mektubunu cebinden çıkarıp onun eline vermekti.

"Yalnızken oku," dedi, ".

3. Cilt, XXVI. Bölüm.

YENİ EVDE.

Sonunda ayrıldılar, çünkü Harry baba ve kızı bir omnibüse binerken görmüştü,
bu Ben Jonson'ın "burada aşk arabası olmalı, hanımım biniyor" ve kuğular veya güvercinler tarafından çekiliyor, bir tahta ve demir parçasının şangırtısı yerine, direğin iki yanında zavallı bir
kepçe. Ancak, hatıralar onun üzerinde nasıl da duruyordu, yumuşak öpücüğü -ilk- ama dudaklarında çiğ gibi tatlıydı - kendi dudaklarında, çünkü o onun
söz verdiği karısıydı; ve sokaklarda yürürken, sanki havada yürüyormuş gibi, kızarmış, gururlu, mutlu, hayal gücünün çizdiği parlak gelecekten başka bir şey görmedi.

Sonra Janet geldi aklına ve Patty'ye doğasının cömert şefkatini
boşalttığı sakin teslimiyetini düşünürken ona hayran kaldı.

Bu noktada Harry, mutlu geleceğine taze
renkler katmak için bencilce tekrar uzaklaştı.

--------------------------------------------------------------------------------

Harry ertesi gün erkenden Highgate'e vardı ve Bayan Jared'ı çok sert ve uzlaşmaz buldu; ama o, düpedüz dürüst
beyanında onun için fazlaydı.

"Bana sert davranmayın, Bayan Pellet--beni uzaklaştırmayın; çünkü gerçekten onu çok ama çok seviyorum."

Bayan Jared dövüldü, dövülmesi de yerindeydi, çünkü Jared ve Patty oradaydı. Bunun tutarlı olmadığını biliyordu; ama Harry o gün
kaldı ve onlarla yemek yedi ve Jared'ın papazın yanına gitmeye hazır olduğunu gördü, burada bir ip sıkıştırılması için orada kaldı--Jared ipler konusunda her zaman çok iyidir--ve orada bir fırçalama; bu arada, kendini en iyi şekilde
değerlendirme çabası içinde, bilekliğinden bir inci düğmeyi kopardı.

Ve şimdi Patty o düğmeyi tekrar dikmek için göreve çağrıldı;
ve yemin ederim ve ilan ediyorum ki, dudaklarının arasında tuttuğu taze inci diski, Harry'nin coşkuyla
üzerine düştüğü o küçük, düzenli dişler kadar parlak ve saf görünmüyordu.

Kim Jared olmazdı ve o tüylü yanağı bileğine dayamazdı? Neden, başka bir bilek olsaydı, iki kat daha hızlı
çarpıp zonklardı! Ya da kim olurdu, Patty'nin düğmeyi tekrar tekrar tüm gözlerine sapladığında ikiye böldüğü iplik? Neden, o iplik bilinçli olmalı ve bundan zevk almalıydı, yoksa asla bu kadar uzun süre dayanmazdı, ilk başta ısırılmak yerine!

Jared gitti, Harry Clayton'ı sürüsünün kuzuları arasında ağılında bıraktı. Çok kınanacak bir şey, şüphesiz; ama Bayan Jared'ın
davranışından daha kötü değil. Çünkü evde veli olarak bırakılmış olmasına rağmen, ya
kasıtlı olarak kör oldu ya da o kadar çok
yerleştirilecek ve düzenlenecek şey olduğunu iddiası doğruydu ki, yeni evinde asla
olmaması gerektiğini düşünüyordu. Aslında, sürekli olarak uzaktaydı; ve şans eseri
odaya girdiğinde, Patty'ye Duplex Caddesi'nde
bırakılmış olduğundan emin olduğu değerli bir şey veya başka bir şey hakkında mırıldanmak içindi.
O öğleden sonra Highgate'te garip olaylar yaşandı. Harry neden Patty'nin iğnesini meşgul bir şekilde kullanmasına izin verip, bir elini tutmakta ısrar etmiyordu? Ayrıca neden evcilleştiğini ve çay hazırlamaya yardım etmek istediğini hayal ediyordu? Çünkü koşullardaki değişikliğe rağmen, Bayan Pellet ve Patty'nin eski evcimen davranışlarından
kurtulmaları zor bir işti. Harry fısıldarken, ikincisini sürekli sinirli bir titreme halinde tutuyordu. Ama sonra, varoluşlarının belirli bir aşamasında, insanlar kendilerini gerçekten çok saçma hale getiriyorlardı,
ya da daha doğrusu, Richard Pellet'in dediği gibi, "bu kadar aptallar." Gerçek şu ki,
sevgililer tüm dünyanın eylemlerine kör olduğunu hayal ediyorlar, oysa gerçek şu ki--kalplerinin tatlı masumiyetini kutsasın!--mendil kendi gözlerinin etrafında.

Evet; Harry, elbette, şimdi mutfakta yapılması gereken tostu yapmalı ve ateşin yanındaki mevcut alanın büyük bir kısmını doldurmalı, gözlerini ziyafet çekebildiği sürece
gitme niyetini göstermemeli. Orada birkaç küçük Pellet'ten başka kimse yoktu - küçük yuvarlak Pellet'ler, çok hareketsiz oturuyorlardı ve
çok ciddi bir şekilde bakıyorlardı. Bu tür eğitimin bizim büyük öğrenim yerlerimizde ne kadar ihmal edildiğini gördüğümüzde, Harry Clayton'ın, onurlara rağmen, o tostu çok sık yakması ve
her şeyin kahverengi olması gereken yerde büyük beyaz lekeler bırakması hiç de şaşırtıcı değildi.

Evet; Highgate'te her zamanki gibi çirkin görünüyorlardı, bolluğun ortasında olsalar da; çünkü Bayan Jared, haftada bir milyonu olsa bile, bazı insanların benimsediği yollara asla alışamayacağını söyledi. Ve şimdi küf saldırısından muzdarip bir dizi beyaz reçel kavanozunu incelemek için uzaktaydı; Patty'nin yanaklarındaki kırmızımsı parıltının bir nedeni varsa, bu Bayan Jared'ın alışılmadık davranışları ve Adem ile Havva'nın kısa bir süre önce sergilediği örnekten kaynaklanmış olmalı; ancak yangının
suçlu olma olasılığı hala var.

O öğleden sonra sihirli bir şekilde kayıp gitti ve Jared çaya geç kaldı.
En ufak bir önemi yoktu, ancak çok uzun süre uzakta olduğu için özür diledi. Ve sonra ne akşamlar geçti! Çünkü Canau Janet ile
ve uzun siyah bir kutuyla geldi, bu kutunun görüntüsü Jared'ın parmaklarını masanın üzerinde tıngırdatmasına neden oldu.

Elbette müzikaldi, tüm akşam boyunca ve Patty için notalar
şimdi aşk notalarıydı. Ama o zaman bile üzüntüye yer vardı ve
Patty, Janet'in gözlerindeki özlem dolu, istekli, neredeyse kıskanç bakışı gördüğünde yüreği ağırlaştı ve zavallı kızın geleceğini düşündü, ta ki odanın karşısına geçip ona her zaman mutlu olabileceğini söyleyene kadar, eğer yakınlarda olurlarsa.

3. Cilt, XXVII. Bölüm.

YANSITANIN İÇİNDE.

Jared Pellet, Duplex Sokağı'nda fakir bir adamken, kardeşinin mülkünü ve gelişen işini miras aldığından beri şimdi olduğundan daha mutlu olduğunu düşündüğünü, kasvetli bir gülümsemeyle beyan ederdi; çünkü farklı hayır kurumlarının sekreterleri onu konu hakkında iyi bilgilendirmek için bolca özen göstermeye başlamadan önce, dünyada ne kadar sefalet, yoksulluk ve sefalet olduğunu hiç bilmiyordu. Jared, emin olmasa da, parayı neredeyse kendisi için bir sorun olarak gördüğünü söylerdi; Aslında, Harry ve annesinin şirkete getirdiği parayla ilgili yaptığı düzenlemeyle bunu biraz olsun hafifletmeseydi, bu bir yük olurdu. Artık eski
orgunu hayal etmek için çok fazla zaman bulamıyordu, daha erken, neredeyse
sahip olduğu dünyevi malları bırakmış olacaktı.

Eski ev, Duplex Caddesi'nde bir süre neredeyse olduğu gibi tutuldu;
ve terk edilmesine karar verildiğinde, Bayan Jared, sıkışık görünümüne ve boş odalarına rağmen, uzun uzun ağladı, ama
bir daha asla geri dönmemek üzere çok, çok mutlu saatler geçirdiğini söyledi.

Zengin yeni eve bırakılmak üzere getirilen ıvır zıvır koleksiyonu harikaydı - geride bırakılmasının
imkansız olduğu ilan edilen her şey. Bunlardan biri Jared'ın tutkal kutusuydu,
sonuna kadar kötü huylu bir mizaca sahipti ve dikkatlice kağıda sarıldıktan sonra, iç bölgelerinde bir yerlerde bir miktar pis, pis, yapışkan su olduğu ortaya çıktı ve bu su kutunun içindeki diğer nesnelerin her tarafına
akıştı.

Patty de, paslı telleri geride bırakılmış eski teneke piyano kazanı konusunda inatçı olmalı. Broadwood veya Collard'dan büyük pusula aletleri nelerdi? Ona eski arkadaşlarını terk edeceğini hissettiremezlerdi. Oyuncak adı altında kaç tane garip eşya kutusu ve bunun veya bunun parçaları paketlendi, söylemek zor.

Bayan Jared'ın zayıflıklarından en azından bir tanesi daha önce belirtilmişti. Bu aynı listede olmayabilir, ancak düzenlemeler sırasında Duplex Caddesi'ndeki evin ne zaman tersyüz edildiği,
ve neyin alınacağı, neyin
satılacağı konusunda tam bir tartışma yaşanırken, bu hanımefendi aniden, itirazlara yanıt olarak haykırdı: "Ne! O oklava ve yapıştırma tahtasını mı bırakayım? Hayır,
bildiğim kadarıyla: Yirmi yıldır bendeler ve--"

Bayan Jared'in konuşmasının geri kalanı, büyük bir kutunun derinliklerinde aniden kaybolan kafasından duyulmuyordu,
güvenlik için söz konusu aletleri eski, kavrulmuş bir ütü battaniyesinin
katlarında yuvarladığı yerde. Bayan Jared'in eşyalarını topladığı sırada, ceketinin kapının koluna asılmış olması dikkat çekicidir ve
o ceket çok güzeldi, hem de ermindi.

"Peki canım, başka almak istediğin bir şey var mı?" dedi Jared.

"Evet, var!" Bayan Jared mutfak tavanındaki bir kancadan bir demet
son derece tozlu tatlı ot indirip
kundaklanmış oklavanın yanına yerleştirdiğinde cevap buydu. "Evet; şeyler
bir araya getirilmesi yeterince zordu ve bir şekilde, şimdi bile,
onları geride bırakmayı göze alabileceğimizi fark edemiyorum!"

------------------------------------------------------------------------------

Kilisedeki o geceden sonra, Jared reflektörden hoşlanmadı,
çünkü St Runwald'da ayini yönetme hakkından vazgeçmek söz konusu bile olamazdı ve Bay Timson papaza
Londra'daki en iyi, hatta en zengin orgcuya sahip olduklarıyla övünürdü. Ve sadece ara sıra, yukarıdaki beyefendilerden birine kişisel bir iyilik olarak, bir yabancının enstrümanı denemesine izin verildi.

O reflektör Jared'in kendisi tarafından orgun klavyesinin üzerinden indirildi ve yaşlı Purkis onu nemli sakristiye taşıdı, orada zamanla yansıtma gücü neredeyse _sıfıra_ düştü.

Fakat Jared artık bakabileceği, hayal kurabileceği ve geçmişi canlandırabileceği bir reflektöre sahip olmasa da, yine de zihnin bir aynası var, bir nefesten sonra, bu kış gecesinde geç vakitlere kadar otururken, Purkis eskiden kasvetli eski kilisenin loş gölgelerinde otururken, görkemli eski orgun ilham verici müziğini dinlerken, çınlayan seslerle gürlerken, iç çekerken inlerken veya neşeli melodiler saçarken. Çünkü üstümde
uzakta, pirinç bir çubuğa asılı bir perdenin arkasından, yumuşak bir ışıktan gelen
hafif bir parıltı yükseliyor, kuzey ışıkları kış gökyüzünü aydınlattığında belirsizce görülen altın sütunlar gibi,
zirveleri binanın açık çatısını
bulutlayan derin karanlıkta olan güçlü borular yükseliyor. Ve aynamda ilk önce ne var? Silinmez bir
resim mi? Hayır; çünkü yerini başkalarına bırakmak için soluyor, çünkü şimdi
Jared'ın sabırlı çizgilerle dolu yaşlı yüzü, garip yaşlı kafasının etrafına bir hale
yaratmış gibi görünen zayıf bir mumun ışığında müzik kitabına ve klavyeye bakıyor.

-------------------------------------------------------------------------

Şimdi gündüz vakti eski kilisenin içi, Jared orgda.
Parlak bir bahar sabahı ve orgcu sabah kostümüyle
parlak siyah bir ceket ve pantolon--Tim Ruggles'ın bir duka için biçtiği!--
beyaz yelek ve rugan çizmeler. Gri saçları tuhaf bir düğümlü görünüme sahip mi? Ve herhangi bir ayna kokuları yansıtıyor olsaydı, kesinlikle
bukle maşası ve yanık kokusu olurdu. Düğme deliğinde bir kamelya da var ve az önce yukarı çıktı, beyaz çocuk eldivenlerini
çıkarırken hepsini kurdelelere böldü. Çat!
Bu, Jared'in dolaptan bir müzik kitabı alıp açık orgun standına
yerleştirdiği için kendini
çevirip kiliseye bakabilmesi için perdenin üzerindeki pirinç halkalar.

Güneş, altın ve kızıl ihtişamlarla renkli pencerelerden içeri akıyor ve kilisenin kasvetli alacakaranlığını, üzerinde binlerce toz zerresinin dans ettiği ışınlarla delerek - belki de geçmiş nesillerin tozlarıyla
karışık. Jared birçok insanın başının üzerinden endişeyle
şanele doğru bakıyor; ve şimdi garip bir uğultu sesi geliyor ve
donuk bir gıcırtı, gıcırtı, bu devasa eski enstrümanı titretiyor.
Ama bu sadece Ichabod Gunnis, uzun boylu ve deriden sıyrılmış,
körüğün uzun sapında, küçük ağırlık rüzgar sandığının dolduğunu söyleyene kadar
çalışıyor.

Ve şimdi Jared'in kilisede bıraktığı parti geliyor, çünkü
kilisede heyecanlı bir uğultu var ve başlar yukarı doğru uzanıyor, Tim
Ruggles ise o kadar heyecanlı ki,
olup biteni daha iyi görebilmek için
işgal ettiği sıranın minderlerine dayanıyor.

İşte geliyorlar! Hayır, gelmiyorlar; bu sadece tam üniformalı,
tombul, kırmızı, çıkarmak için fazla onurlu olduğu nemle parıldayan, bastonuyla insanları geri çağırarak
nave'den kapıya doğru ciddi bir şekilde yuvarlanırken. Gülümseme? O değil! 
Müezzinler kamusal yaşamda gülümsemezler, sadece üniformalarını çıkardıklarında; ve mendil kullanmaya gelince,
bunu yapamazdı, ancak Bay Purkis'in vücudunu sarsan, kiliseyi kaplayan o isli tozdan kaynaklanan bir et sarsıntısı veya hapşırık tarafından zorlanırdı,
ve nemden değil.

Ama şimdi geliyorlar: Patty, Harry Clayton'ın koluna yaslanmış;

Arkasında her zamankinden daha tombul, kolunda Janet'le Timson - nedimeler - daha fazla arkadaş - aynada sadece burada ve orada tanınabilen parlak bir figür karmaşası. Ama orada Canau var; orada cüppesini çıkaran Bay Grey; ve en arkada, birlikte ağlayan ve gülen Bayan Purkis var, ancak hemen ardından ciddileşiyor, tıpkı St Runwald'ın
sıra açıcısına yakışır şekilde.

Düğün marşını çal, ihtiyar Jared! Ama Jared çalamıyor; o çalamıyor. Birkaç akoru yanlış çalmış, ama kimse bundan biraz olsun haberdar değil. Yıkılırdı, sadece o parçayı yıllardır ezbere biliyordu. Müzik açık, notalar, nota anahtarı, dörtlük ve sekizlik nota; ama büyük başlı notalar sanki iğsi gövdeleri üzerinde yukarı aşağı sallanıyor, kuyruklarını sallıyor ve dönüp duruyor. Ve aslında kitap dolapta da olabilirdi, sehpanın üzerinde de; çünkü Jared bilmese de, ters dönmüş. Jared'in gözlüklerinin her yerinde çiy var ve içlerinden görünmeyi reddediyorlar, zenginlerden güç alan büyük bir
yırık aşağı doğru süzülüyor, ta ki Jared'in burnunun ucuna kadar sarkıp, en sonunda klavyenin ortadaki G doğalına
sıçrıyor. Ve gözlüklerinin arkasından aşağı süzülen daha zayıf gözyaşları var, yanaklarını ıslatmak için. Mekanik bir şekilde çalarken gülümsediği için ter olarak algılanabilirler, çünkü hayatında hiç bu kadar ruhsuz bir
şekilde performans göstermemişti.

Ama o her zaman zayıf, tuhaf ve iş bilmezdi; ve "bazı insanlar çok aptal!" Böyle bir zamanda parmaklarını kullanırken titiz olması beklenemezdi; ama hareketleri o kadar tuhaf ki, "Düz bir yelek getir" denebilir, ama zaten bir tane giymişti, her hareketinde çıtırdayan. Ve şimdi heyecan verici olaydan dolayı kasvetli bir inleme geliyor; çünkü, muhtemelen hayatında sadece üçüncü veya dördüncü kez - kaprislerine rağmen, en örnek bir körükçü çocuk olarak - Ichabod orgun nefesini bıraktı. Önemli değil, çünkü düğün partisi çoktan verandada, Campanological Brethren'den gelen bir heyet tarafından karşılanıyor, tenor Beaky Jem şeklinde, sırıtıyor ve Roma kürsüsünü ovuştururken çanlar hakkında bir şeyler homurdanıyor. Ancak Timson ona karşı, sıkı cebine elini sokmak için çok çabalıyor ve tatmin edici bir cevapla çıkarmak için de aynı şekilde çabalıyor; çünkü St Runwald'ın çanı bugün kendini gösteriyor, sokakların gürültüsünün çok üzerinde, binlerce değişiklikle neşeyle çınlıyor, "o çan kulesinin lağımında olan bira manzarası" tarafından teşvik ediliyor. ------------------------------------------------------------------------

Boş ayna ve sonra uzun boylu, solgun bir kadın, garip bir şekilde kırışmış küçük bir adamın anlattığı asla yorulmayan bir hikayeyi, ellerini kavuşturmuş bir şekilde dinliyor. Adam oturuyor ve sigara içiyormuş gibi yapıyor ve piposunun sapıyla şakaklarındaki dağınık saç tutamını dürtüyor ve düzenliyor. Uyurken ruhu kaçan küçük, nazik bir çocuğun hikayesi. Onu sevimli ama sevgi dolu göğsüne bastırıyor. Tim Ruggles'ın küçük Pine'dan kaç kez bahsettiğini söylemek zor ama ne o ne de dinleyicisi asla yorulmuyor; ve belki de çiçeklerin küçük mezarda bu kadar tatlı açmasının sebebi onların elleri. Gözyaşlarının pınarı şimdiye kadar kurumuş olabilir; ama hayır! çocuğun hafızasına düşmeye her zaman hazır biri vardır. Garip, sessiz bir kadın bu, nadiren konuşur, nadiren gülümser,
Patty Clayton gamzeli yüzlü bir bebekle içeri girdiğinde ve oturduğunda ve
solgun, sessiz kadının yanına diz çökmesine ve yüzüne
gulayan ve gülen o küçük insanlık parçasına özlemle
sevgiyle bakmasına izin verdiğinde hariç.

------------------------------------------------------------------------------

Tekrar Jared ve yaşlandı. Yıllar önce küçük bir Norman kasabasından gelen Fransızca bir mektupla kafası karışan adam,
yazarı, Monsieur Pellet'i bir görüşme
atan notundan sonra göremediği için çok şaşırdığını söylüyordu; ancak bir hanım pansiyonerin kabulü için düzenlemeler yapılabileceğini söyledi. Jared bu mektubu anlayamadı, ancak gerçek sonunda onu zorladı, bu mektubun, randevusuna gitmek üzere yola çıkan kardeşine yazılmış olması gerekiyordu, o sert ses "Kal!" diye bağırdığında.

--------------------------------------------------------------------------------

Jared eski yerinde, orada iki taze melek tünemiş, biri orgun iki yanında - taze renkli, parlak gözlü, huzursuz melekler,
aletin eski tahta şişkin melekleri kıskançlıkla aşağı bakıyor. Ve orada "Büyükbaba" oturuyor, pratik yapıyormuş gibi yapıyor ama bu ev tanrılarının kaprislerine ve heveslerine köle olmuş. Şimdi çalınan parçalarda yapılan varyasyonlar harika: pedallar minik ayaklarla basılıyor, stoplar çekiliyor veya itiliyor; sonra bas veya tiz uyumsuzluklar beklenmedik zamanlarda küçük tombul eller tarafından çalınıyor; ya da asil bir eski ustanın görkemli kompozisyonunun ortasında, org bir kez daha ölmekte olan feryatlarını
duyuyor, çünkü rüzgar dışarıda, Ichabod Gunnis'in perdelerin arasında meleklerden biriyle "bo-peep" çalması ve iyi pompalanmış, dolu bir göğsün kalıcı özelliklerini yanlış hesaplaması. Ama bunların hiçbiri dünyevi mutluluğun resmi gibi görünen Jared'ı rahatsız etmiyor.

Zavallı Jared! Austin Friars kuruluşunun başı ama oradaki müdürden korkuyor ve ihtiyatlı bir şekilde içeri girip çıkıyor. Her gün gidiyor, çünkü damadı istiyor; ama Jared her zaman çok gergin ve müdürün ona tepeden baktığını düşünüyor, çünkü her pazar Highgate'ten St Runwald'ın orgunu çalmak için geliyor ve daha sonra Fleet Street'te Canau ile mütevazı bir pirzola yiyor, Canau genelde duraklamalarda ona yardım etmek için yanında oluyor. ------------------------------------------------------------------------

Aynanın yüzünden sahneler hızla geçiyor şimdi-- Harry'nin evinde veya Jared'in evinde uzun pipolar içen ve cribbage veya whist oynayan yaşlı gri adamların sahneleri; Jared'in miras aldığı yığılmış servet sayesinde birçokları için hayatın aşağı doğru gidişinin daha pürüzsüz hale gelmesi; eski
Timson, elleri ceketinin eteklerinin altında,
alnında bir asık suratla, ama
fakir kutusundaki bir eksikliği işaret ederken gözünde tuhaf bir parıltı olmasına rağmen,
papaz tarafından azarlanan,
ertesi gün kutuları boşaltmak için kilise muhtarıyla birlikte giden ve bu eksikliğin
yeterince telafi edildiğini gören
Timson.

-----------------------------------------------------------------------------------

Şimdi aynaya bakılmıyor, ama gerçekliğe uzun uzun bakılıyor.
Perdenin arkasından gelen hafif bir parıltı var; yumuşamış tonlar
karanlık kilisenin etrafında
yüzerken havada titriyor ve çınlıyor. Müzik tatlı ama hüzünlü ve yumuşak melodiler cenaze gibi duyulurken heyecanlandırıyor-- ağıt gibi. Jared'ın dokunuşu mu? Uzun altın
borular ışın gibi dikiliyor ve parıltıda titriyorlar. Saat geç oldu,
sokaklar sessizleşiyor ve yerin ciddiyeti baskıcı görünüyor, havada hıçkıran
ağlayan melodilerin duyular üzerindeki etkisine yardımcı oluyor.

Bir süre sessizlik ve daha ağır bir baskı hissi; ama şimdi bir kez daha büyük eski enstrümanın şişkin, yumuşamış tonları geliyor--vahşi ve doğaçlama melodiler--nefes, koridorlar ve korodan akıntı gibi akarken neredeyse elle tutulur müzik--hüzünlü müzik, ciddi melodiler--ve sonra bir kez daha sessizlik.

Şimdi garip bir heyecan, ama sadece bir an için, sarsıcı bir acı; çünkü
eski saat saat başını çalar ve her zaman
geçişi ağır bir çekiçle
çan çerçevesine vurulur ve hantal eski makine
ağırlıkları tarafından çalışmaya koyulur ve tıkırtılı, öğütücü makineler durmadan ve
pirinç çınlama sesi duyulmadan önce Eski
Yüzüncü Mezmur'un parçalanmış bir versiyonunu çekiçler.

Sonra org tekrar gelir, flüt benzeri bir duraktan gelen tatlı bir tınıyla,
buradan soluk ışık bir hale içinde yükselir,
büyük bir ses küresinin yükselişinin habercisi gibi. Ve şimdi, güçlü bir
kreşendoyla, yüksek ve derin, sonra daha yüksek ve daha yüksek tınılarla gelir, ta ki görkemli füg, enstrümanın tüm gücüyle
akan güçlü bir uyum patlamasıyla doruğa ulaşana kadar, ancak yalnızca derin tonlu pedal borularından gelen gök gürültüsü gibi uzak mırıldanmalarla
sönmek için; çünkü uygulama
son bulmuştur.

Bu Jared Pellet'in dokunuşuydu - bu eski orgcuydu, eski çay satıcısı Timson'ın on dakikalık fermanlarıyla zincirlenmemişti; bu Jared'dı, müziğinin kanatlarında yükseliyordu
dünyadan çok uzakta; ve şimdi, yumuşamış gök gürültüsünün son mırıldanan çınlaması sönerken, eski dostumun eğik gri kafasına zayıf ışık parlıyordu.

SON.

George Manville Fenn'in A Little World adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE WORLD ***

***** This file should be named 34143.txt or 34143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/4/34143/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
