*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 27, 2010 [EBook #34145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland
       Volume 5

Author: Various

Editor: Alexander Leighton

Release Date: October 27, 2010 [EBook #34145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WILSON'IN SINIRLAR HİKAYELERİ

VE İSKOÇYA.

TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜ.

BİR SÖZLÜKLE.

REVİZE EDEN

ALEXANDER LEIGHTON

ORİJİNAL EDITÖRLERDEN VE KATKIDA BULUNANLARDAN BİRİ.

CİLT V.

LONDRA:

WALTER SCOTT, 14 PATERNOSTER SQUARE

VE NEWCASTLE-UPON-TYNE.

1885.

İÇERİK.

BILL STANLEY; VEYA, BİR DENİZCİNİN HİKAYESİ, _(JOHN MACKAY WILSON)_

CERRAHIN HİKAYELERİ, _(ALEXANDER LEIGHTON_)

VİCDAN YARGILANMIŞ

ÇARPIK, KÜKREYEN WILLIE, _(ALEXANDER CAMPBELL)_

BILL WHYTE, _(HUGH MILLER)_

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ, _(PROFESÖR THOMAS GILLESPIE)_

SON SÜRÜCÜ

DUNCAN SCHULEBRED'İN YARGI VİZYONU, _(ALEX. LEIGHTON)_

ARCHY ARMSTRONG, _(JOHN MACKAY WILSON)_

ÇİFT YATAKLI ODA, _(WALTER LOGAN)_

DAĞ ÇOCUĞU, _(ALEXANDER CAMPBELL)_

MAJOR WEIR'IN KOÇU, _(JOHN HOWELL)_

İLAHİYAT ÖĞRENCİSİ, _(DAVID M. MOIR, "DELTA")_

WILSON'IN SINIRLAR VE İSKOÇYA HİKAYELERİ.

BILL STANLEY; YA DA BİR DENİZCİNİN HİKAYESİ.

Okuyucu, eğer Fern Adaları'nı hiç ziyaret etmediyseniz ama ziyaret etmeyi düşünüyorsanız, saklı bir zevkiniz var - olumlu, düpedüz, yararlı bir zevk - vücut sağlığı açısından yararlı, çünkü denizde bir yolculuk kanın on yıl daha genç hissetmesini ve etrafımızdaki dalgalar kadar neşeyle damarlarda dans etmesini sağlar; ayrıca zihni, onu hayret ve tefekkür için yeni nesnelerle doldurarak yararlıdır; ve
genel olarak göz ardı edilen bir gerçektir ki, zavallı yorgun zihin, pleb komşusu olan vücudun dinlenmeye veya diyet değişikliğine ihtiyaç duyması gibi, üzerinde çalışmak için yeni nesnelere ihtiyaç duyar. Bir yatla mı yoksa bir vapurla mı seyahat ettiğinizin pek bir önemi yoktur;
ilkinde aynı ölçüde keyif alırsınız, ikincisinde ise daha fazla dakik olursunuz.
Ancak gemide ne tür bir arkadaş grubunuz olduğu - kısacası, yol arkadaşlarınızın hangi malzemelerden yapıldığı - çok önemli bir konudur.
Eğer hepsi aşırı iyi huylu insanlarsa - nezaketle ve memnun etme arzusuyla eğilmiş insanlarsa - denizde yarım saat geçirmeden onları güneşte bir saat beklemiş mantarı açılmış küçük bira gibi ölü veya süt ve su gibi tatsız bulursunuz. Kurutulmuş dana etiyle yemek yemeyi, böyle bir toplulukla bir gün geçirmekten daha çok severim. Eğer şirketin tadını çıkarmak ve karakterinizin geliştiğini görmek istiyorsanız, insan mizaçlarının tuzu, karabiberi ve hardalıyla serpiştirilmiş olmasına dikkat edin; sirkeye gelince, bir damlası bile fazla olur. Hastalık, gelecekteki sağlığınızı iyileştirebilir, ancak şu anki zevkinizi bozar; ve gerçekte, deniz tutması, bir insanın karşılaşabileceği en soluk, hayaletsi ve rahatsız edici arkadaş gibi görünür. Ancak, gün güzelse ve esinti ılımlıysa, hasta olma ihtimaliniz çok düşüktür. Her neyse, yaklaşık yarım kilo iyi haşlanmış jambon, tıpkı geminin tuzlu suyu öpmesi gibi, mükemmel bir önleyicidir; ve bir deniz yolculuğunun zevkinin yarısı, en evcil lokmaya bile verdiği _tuz_ olan lezzette yatar.

Eğrelti otları ilk görüldüğünde, sadece iki veya en fazla üç ada gibi görünen şey, şimdi on altı veya yirmi adadan oluşan bir küme olarak bulundu - on bin kere on bin deniz kuşunun okyanus yuvaları; şimdi binlercesi yükselip havayı karartıyor ve adaların yüzeyini kaplıyor, sanki üzerlerinde bir gök gürültüsü bulutu asılıymış gibi - karlı kanatlarında güneş ışınlarında parlıyor, sayısız ışık lekesi görünen bulutu oluşturuyor ve bir an titreşerek hareketle muhteşem bir gökkuşağı içgüdüsünün görünümünü alıyor - ve yine, sanki kendi güzel tüylerinin parıltısından dönüyormuş gibi, karanlık gibi kayaların üzerine yerleşiyorlar. Bu adaların çarpıcı etkisini takdir etmek için, etraflarından yelken açmak ve üzerlerine çıkmak gerekir. Her biri, doğanın duvar örgüsünden yapılmış bir iskele veya siperle çevrili gibi görünür. Pinnacle Adası olarak adlandırılan ada en etkileyici olanıdır. Bize, Avrupa'nın fatihinin mezarı olan St. Helena'ya çok benzediği bildirildi.
Pinnacle'lar, kuleleri, siperleri ve tahkimatları temsil eden, dik kaya kütleleridir ve
görünüşe göre insan eliyle yapılmış gibi mükemmeldir, ancak
onların korkunç gücü, onun cılız çabalarına alaycı bir şekilde kaşlarını çatar. Tek başlarına bile tekrar tekrar ziyaret etmeye değerdirler. İnsana kendi önemsizliğini ve kudretli okyanusu ve koynundaki harikaları var eden
Her Şeye Gücü Yeten sesin gücünü hissettirirler. Burns, Highlands'deki bir yeri ziyaret ettiğinde, bunun "bir aptalı şair yapmaya yetecek kadar" olduğunu söyledi; ve biz de Fern Adaları'nı ziyaret edip de içinde şiirin etkisini hissetmeyen adamın, orada yaşayan deniz kuşları kadar aptal bir kafası ve zirveleri oluşturan kayalar kadar aşılmaz bir hayal gücü olduğunu söylüyoruz.

Yaklaşık üç yıl önce, karma bir grup, bir vapurla adalara bir zevk gezisi için Newcastle'dan ayrıldı. Grupta, hava şartlarından etkilenmiş ama mutlu ve zeki bir yüze sahip, yaşı en az altmış gibi görünen ve genel görünümü ve tavırları yaşlı bir denizci olduğunu ve belki de donanmada bir muhasebeci veya yelkenci olduğunu veya bir ticaret gemisinin komutanı olduğunu ve kalan günlerinde huzur, sessizlik ve bolluk içinde kıyıya demir atmasına yetecek kadar para kazandığını gösteren bir adam vardı. Kurnazlığı, bilgisi ve mizah anlayışı onu kısa sürede şirketin gözdesi yaptı.

Adalara vardıklarında, grup kıyıya çıktı; ve gruplara ayrılarak oturdular ve erzaklarını
kayaların üzerine serdiler; yaklaşık bir düzine kişi yaşlı denizciyi kendilerine eşlik etmesi ve
yemek arkadaşları olması için ikna etti. Akşam yemeğinden sonra şarkı söylemeye başladılar ve yaşlı denizci bir şarkı söylemesi için çağrıldı.

"Beyler," dedi, "Hayatımda tek bir çıtayı bile kaldıramadım;
ama eğer sizin için hepsi birse, size bir denizci hikayesi örerim."

"Katılıyorum," diye bağırdılar--"hepiniz! hepiniz!"

"Şey," diye başladı yaşlı denizci, "Amiens'in kısa barışından bir iki yıl önce, iki genç denizci North Shields'daki bir meyhanede oturuyorlardı, bundan Eski Gemi'nin işareti olarak bahsetmekten memnuniyet duyacağım; ve ev sahibine Bay Danvers diyeceğim. Bir denizcinin adı William Stanley, diğerinin Jack Jenkins'ti. Jack sıradan bir adamdı, ama beceriksiz değildi; ama Bill görkemli bir genç adamdı - herkesin hayranlığını kazanmıştı; ama onu yetiştirmek için çok çalışan fakir bir çamaşırcının oğluydu, çocukken bir kolejin komodoru olmak için yeterli bilgi ve kitap bilgisi edinmeyi başarmıştı. Ayrıca, yaşlı Danvers'ın Mary adında bir kızı olduğunu da söyleyebilirim - Tyneside'daki en iyi ve en güzel kızlardan biriydi. O, her fırsatta Bill'in eşiydi; ve birbirlerine bir iğne kadar sadıktılar Kutup'a. Jack ve o arkadaş ve gemi arkadaşlarıydı; ve
birlikte otururken--

"'Bill diyorum,' dedi yoldaşı, 'yarın uzun bir yolculuğa çıkacağımıza göre, bu gece Newcastle'a tiyatroya gitmeye ne dersin? Sen Polly Danvers'ı alacaksın, ben de karımı alacağım.'"
Çünkü Jack evliydi.

"'Bunu düşünmenin bir faydası yok,' diye cevapladı; 'Buraya son demirlememmiş gibi
getirildim.'

"'Vay canına! vay canına!' diye ıslık çaldı diğeri--'bir zincir halat olarak güzel Polly ile.
Ama sizden birbirinizden ayrılmanızı istemiyorum. O yüzden
hazırlanıp yola çıkalım.'

"'Hayır,' diye ekledi Stanley; 'dünyanın en iyi oyunu ve en iyi oyuncuları,
bu gece benim için, deniz kıyısında oturmuş, flüt çalan ve beni ayaklarının altındaki dalgalar parçalayıp parçalayan bir kara adamı gibi olacak. "'Neye sürükleniyorsun, Bill?' dedi Jenkins; 'üst yapıların
bir ay tırmığı kaldırmış gibi görünüyor.'

"'Mutsuzum, Jack,' dedi içtenlikle, 've dava kalbime kurşun gibi
basıyor. Alnımda ateş gibi zonkluyor. Yirmi yıldan fazla bir süredir pusulasız veya hesapsız, dümensiz bir gemi gibi savrulup duruyorum. Annemin adını anamamak zor, Jack, ama yanağımdaki kızarıklık onun anısına
düşen gözyaşlarımı kurutmuş olmalı. Üç ay önce, bildiğin gibi, cebimde iki yıllık bir yolculuğun kazancıyla eve geldim ve buldum ki----Ey
gemi arkadaşı! Birikimlerimi annemin kucağına atmayı beklerken,
Onu sefil bir çatı katında, üzerine örtecek neredeyse bir
battaniyeyle ölürken buldum! Uzun zamandır hastaydı; ve Wates adındaki zengin yaşlı serseri (birkaç yıl önce ülkenin bu kısmına gelmişti), onun yattığı saman hariç, kirası için her şeyi aldı. Kendimi onun yanına
attığımda kalbimin patladığını düşündüm. Gözlerimin üzerine bir sis çöktü. Ne gördüğümü ne de duyduğumu biliyordum. Soğuk kollarının boynuma
dolandığını hissettim. Konuştu - bana _babamın adını_ söyledi! Yoldaş! Bunu
ilk kez duyuyordum! Baba kelimesi kalbimi bir hançer gibi deldi ve acım
içindeyken ne dediğini bilmiyordum. Başladım, ona tekrar
söylemesini yalvardım! Ama annem sessizdi! - ölmüştü! - bir cesedin kolları boynuma dolanmıştı! Yirmi yıldan uzun süredir
söylemediği ismi
söyleyen nefesle, ruhu kaçtı - ve ben - ben hatırlayamıyorum.'

"'Orası çok büyük, Bill!' Jack, gözlerinden bir damla yaş silerek bağırdı; 'bu, tiyatroya gitmeden bile yeterince trajedi. Ama, Tyneside'ın en güzel kızı olan Mary Danvers (benim yaşlı karım bile dahil) için, neşelen oğlum!'

"'Eğer bu beni neşelendirecekse,' dedi, 'bugün üzgün olmamın başlıca nedeninin bu olduğuna inanıyorum.'

"'O zaman,' dedi Jack, 'neden benden örnek alıp, hemen
firkateynini kiliseye götürmüyorsun? Sade bir altın yüzüğün değerli bir
sabit çapa olduğunu göreceksin.'

"'Ama,' diye cevapladı Stanley, 'yaşlı komodor, babası, onu
yanımda götürmeme izin vermezse?'

"'İzin vermez!' Jenkins haykırdı--bu iyi bir şey! Yaşlı baba Danvers onunla
birleşmenize izin
vermeyecek! Nedeni ne? Eminim ki söyleyemez ama sen
Amirallik baş yargıcı kadar ayıksın.

"'Bu gece,' diye cevapladı Stanley, heyecanlı bir tonda, 'onu
benim yanımda buldu ve çağırdı, daha doğrusu sürükledi: ve, giderlerken, onu
acı bir şekilde azarladığını ve ruhunun alçaklığının
kendini- ... "'Bir dilencinin isimsiz _piçi_ üzerine!' dedi,' diye inledi zavallı Stanley,
elini alnına vurarak.

"'Ne diyorsun?' diye haykırdı Jenkins, yumruğunu sıkarak; 'yaşlı adamın kaburgaları ilk harften çıkarılmamış olsaydı, bu el onları
titretirdi! Et ve kan, Stanley, buna nasıl dayandın?'

"'Ayağa kalktım,' dedi; 'dişlerim birbirine gıcırdadı; ama onun nazik sesinin onu bu kelimeden dolayı azarladığını duydum ve bu kelime kalbime
bir fırtınadan sonra denizdeki ay gibi düştü, Jack. Elim yanıma düştü. O _onun_ babası, diye düşündüm; ve Will Stanley hayatında ilk kez bir hakareti kabul etti.'

"Tam konuşurken, kapıya hafifçe vuruldu, 'İyi geceler, Jack,' diye ekledi; 'Sinyali anlıyorum, eski kruvazör kıyıdan
açıkta ve şimdi kaçakçılık ticareti için. '

"Size, yaşlı Danvers'ın kızının Bill Stanley ile arkadaşlık etmesine bu kadar karşı çıkmasının sebebinin, Squire Wates adında ikiyüzlü, orta yaşlı bir kötü adam olması olduğunu söyleyebilirim (Bill'in annesini satıp samanlıkta ölmeye terk ettiği kişi), o yaşlı serserinin isminden bile nefret ediyorum! Bakın, size bahsettiğim aynı Squire Wates, yurtdışından bir yerden geldi ve Shields civarında büyük miktarda mülk satın aldı. Bir Borsa Yahudisi kadar zengin olduğu söyleniyordu ve belki de öyleydi. Mary Danvers'a göz koymuştu ve gri saçlı serseri, zavallı sarı pisliği aracılığıyla, masum ve güzel yaratığı yok etmeye çalıştı; ve Will Stanley'in amacına ulaşmasının önünde bir engel olduğunu düşünerek, onu ortadan kaldırmaya karar verdi. Ayrıca yaşlı Danvers'ı, kızını karısı yapmak istediğine ikna etti. Vicdan!--böylesine ağarmış bir düzenbazı yarı boğduktan sonra, onu bir mahkemeye veya jüriye
sahip olmadan asar ve din adamlarının yardımı olmadan bir gübre yığınına gömerdim. Villars adında birini, aşağılık niyetlerinde bir suç ortağı olarak kullandı--üç kez iflas etmiş, uğradığı bir zararı gösterememiş veya alacaklılarına bir şilin bile ödememiş birini. Bu yaratığı, Batı Hindistan ticaretiyle ilgili bir işte iş yapmaya ikna etti--ve toprak sahibi Danvers'ı spekülasyona girmeye ve yirmi beş yıldır _Eski Gemi_'de biriktirdiği her şeyi riske atmaya ikna etti. Böylece şirket--eğer böylesine utanç verici bir işlem bu isimle anılabilirse-- _Villars & Danvers_ adıyla anılmaya başlandı. Ancak şirket, tamamen Wates'in tasarımlarını tanıtmak için uydurduğu bir şeydi. Planlarına dahil ettikleri bir başkası daha vardı - denizin yüz karası olan bir adam - tuzlu suyun ta kendisi - bir Boatswain Rigby; ve ait olduğu firkateyn kıyı şeridini korumak için kıyıda seyrediyordu. Ama bu değerli kişiler hakkında daha fazlasını yakında duyacaksınız.

"Daha önce söylediğim gibi, Bill Stanley ve Jack Jenkins'in on iki aylık bir yolculuğa çıkmalarına birkaç saat kalmıştı. Ait oldukları gemi Tynemouth Kalesi'nin altındaki limanda yatıyordu ve sevgililer ve eşler mürettebata eşlik ediyorlardı. Onları gemiye almak için bekleyen bir tekne vardı.

"Mary, William'a veda etmek için sahile doğru yolun bir kısmında eşlik etmeye cesaret etmişti; ve babasının onları birlikte bulmasından korktuğu için geri dönmek istediğinde, onun elini daha sıkı bir şekilde
elinin içine aldı ve şöyle dedi: 'Hiçbir şeyden korkma, aşkım; on iki ay boyunca birbirimizi
son kez
görüyoruz. Tekneye kadar in; ve
çekildiğinde, Bill Stanley'in gemi mürettebatındaki tek ruh olduğu, kıyıda el sallayacak bir canlı yaratık olmadığı veya gidişi için bir gözyaşı
dökecek biri olmadığı, bir köpek olsa bile bundan daha fazla olduğu söylenmesin. Eğer dünyada yalnız ve dışlanmış biriysem, bunu şimdi hissetmeme izin verme.'

"'İsteyerek,' diye cevapladı, 'sadece oraya değil, dünyanın sonuna kadar seni takip ederim. Ama babam sahilde olacak, tekneyi gözetleyecek; ya da eğer orada değilse, başka birinin casusları orada olacak ve benim sana eşlik etmem, senin yokluğunda zulmümü daha da artıracak.'

"'Ne!' diye haykırdı, 'o zaman senin sevgin için bir rakibim mi var, bilmediğim ve adresleri babanın etkisiyle desteklenen biri mi? O kim? - ya da adı ne? Söyle bana, Mary - seni, senin söz verdiğin
inançla çağırıyorum. '

"'Bir rakibin adını verme,' dedi, 'kirlilik korkusuyla
kalbini topuğumun altına sokmayacağım ikiyüzlü bir sefilin! Bir
rakip!--William, çöple beslenen en aşağılık sürüngeni, bu kadar aşağılık ve bayağı bir ikiyüzlüyle rekabete sokarak aşağılamam!
Bir rakip!--sürülmüş bir mezarlığın buharını sonsuza dek solumayı, tek bir saatliğine onun nefesiyle
patlatılmayı tercih ederim! Hayır--kalbim senin--tamamen senin--korkma.'

"'Mary,' dedi, ciddi bir şekilde, 'eğer senin sevgine layıksam, senin güvenine
layık değilim. Sen, kişisel
hakaretin teklif edilmediği veya sana yönelik olmadığı
en değersizlere böyle bir dil bahşedemezsin, bahşedemezsin. Adını söyle, yalvarıyorum--hayır, emrediyorum,' diye çılgınca ekledi; 'gemi yelken açana kadar daha üç saat olacak ve o süre içinde sana yapılan aşağılanmanın intikamını alacağım.'

"'Böyle bir şeyden bahsetme,' dedi; 'onun planları ne olursa olsun,
böyle bir zulmedene karşı kendini savunamayan zayıf bir kadındır.
Bir solucana karşı elini kaldırır mısın, ya da zehirli bir sineğe karşı kılıcını çeker misin? Hadi, düşünme--öyle görünme; bir hat gemisi zavallı bir tekneye bordadan mı fırlatır? Cezalandır onu!--hayır, hor gör onu!'

"'Öyle olabilir,' diye karşılık verdi; 'ama kalbim senin kalbine karşı göz kapağı gözbebeğine karşı gibidir ve aralarındaki bir güve bile acıya neden olur. Adını söyle,
kötülük yapma gücünü yargılayayım, ya da bugün yelken açacak olan gemi--bensiz yelken açıyor.'

"'O zaman, senin aşağılaman benimkine denk olsun,' diye ekledi, 'o yaratığı düşün _Wates_! Adı _yayınlanmış_
hayır kurumları listesinde ilk sırada yer alan ve dindarlığını duyurmak için haberciyi dışarı gönderen,
kötülük ise gri saçlarında gizlenen.'

"'Ne!' diye haykırdı çılgınca--_Wates_! Annemin katili!--uşaklarını yatağın altındaki yatağı satmaya gönderen ve onu yerde mahvolmaya terk eden! Adalet! Şimşeklerinin uyuduğu yer! Meryem, biz
geri döneceğiz--bugün denize gitmiyorum!'

"'William,' dedi şefkatle, 'o zaman bana güvenmekten mi korkuyorsun? Sağ elinde onur, sol elinde ise dünyanın servetini taşıdı ve ikisini de ayaklarıma serdi mi? İçimde onları benden
terk edecek biri olduğunu hissediyorum, tıpkı üzerime
sürünüp beni
sokmak için gelen bir böceğin
terk edeceği gibi. Sana elimi verip bir geçim kaynağı için yalvarırım, bir imparatorluğun tahtını onunla paylaşmaktansa. O zaman neden korkuyorsun? Kendi sözlerinle, eğer senin güvenine layık değilsem, sevgine
layık değilim.'

"'Hayır, Mary!' diye haykırdı, 'korku değil bu. Kendine haksızlık etmiyorsun, ne de
patlamaya hazır göğsüme haksızlık ediyorsun, böyle bir düşünceyi barındırarak.
Güneş ışınlarından karanlık çıktığında, sevginden şüphe edeceğim;
Bir kasırga denizi süpürdüğünde ve dalgalar onun sesiyle yükselmediğinde, senin gerçeğinden korkacağım - o zamana kadar değil. Ama biliyorum ki en erdemli kadının adını bir kötü adamın adıyla ilişkilendirmek,
dünyanın ondan şüphelenmesine neden olur. Ah, Mary! Kendi
yüreğinin masumiyetiyle, bazılarının yapabileceği kötülüklerden şüphelenmiyorsun. Bir sefihin adı bir adamın karakterine, ve özellikle de zengin bir adamın karakterine bağlansın, ta ki suçları aşağılık yaratıcısının omuzlarına bir günah dünyası gibi yığılana ve dünyanın gözünde doğan bir sonraki güneş, onların büyüklüğünü, hatta hatıralarını eritene kadar; ama, böyle bir kötü adamın nefesinin gölgesi bile bir kadının karakterinin üzerinden geçerse, lekeleri sabit ve hareketsiz kalır, karanlıkta büyür ve sefalet toplar, ta ki hayat ve hafıza son limanlarına varana kadar. Seni üzmek için intikamdan bahsetmeyeceğim - ama bu yolculuğa çıkmayacağım. Kıyıda kalacağım, masumiyetini korumak için değil, adını iftiradan korumak için.'

"'William,' diye cevapladı, 'dünyadan bihaber olabilirim; ama biliyorum ki
kıyıda kalman sadece senin engellemek istediğin
iftiralara yol açacaktır. Kendini gemi arkadaşlarının kahkahalarına ve yorumlarına konu edeceksin; ve bu yolculuktan sonra sana bir geminin komutasını vaat eden
sahiplerini rencide edeceksin. Ve
bunu ne için yapacaksın, tek bir düşüncemi bile boşa harcayamadığım ve tek bir kelimeyi bile
attığım için pişman olduğum bir zavallıdan korktuğun için değil.'

"O anda Jack Jenkins, karısı Betty ile birlikte, kolunun altında bir denizkızı gibi ağlayarak, görüş alanına girdi ve yoldaşını gördüğü anda, 'Merhaba, Bill! Sen ve Polly, _Geminin_ eski Komodorunun yanından nasıl geçtiniz; onu orada kıç tarafta gözcülük yaparken gördüm.' Ama karısı konuşurken hıçkırdı ve gemi arkadaşına yaklaşırken devam etti - 'Zaman içinde geriye git, Bill ve evlenme - senden özür dilerim, Polly ve senin de, Betty, aşkım,' karısının yanaklarını öptü; 'Ben de evlenmemek istemiyorum aslında - ama bu ayrılık insanın kalbini kırıyor, yakacak odunu olmayan eski bir köknar ağacından yapılmış tekne gibi. Keşke o ahtapotun sırtında - _elveda_! kelimesini icat eden bir düzine kadar kişi olsaydı! Hep boğazıma takılıyor, sanki eski bir hurda parçasını aşağı itiyormuşum gibi.'

"Konuşurken, bir kralın filikası bir kara parçasının etrafından uçtu, kıçında bir ıstakoz sürüsü vardı; ve siyah adam, Boatswain Rigby, onun pruvasında oturuyordu. Durdukları yerden yirmi yard uzaklıktaydı.

"'Kaç, William!--uç!' dedi Mary, çılgınca; 'aradıkları sensin--kalbim
bana senin olduğunu söylüyor--ah, uç!'

"'Korkma, canım,' dedi Stanley; 'Bize zarar vermek istediklerini sanmıyorum ve eğer
istedilerse, kaçmaları imkansızdır.'

"'Ah, koş! koş!' diye haykırdı Betty Jenkins; 'bak--denizciler
tüfeklerini
ellerinde tutuyorlar.'

"'Koş! neden, koşmanın bir faydası yok,' dedi kocası; 'ıstakozlar
bir adamı bir kablonun dörtte biri kadar bir mesafeyi
koşamadan biberlikleriyle
yukarı getirirler.'

"Tekne karaya oturdu ve Rigby, bir grup denizci ve
deniz piyadesiyle birlikte kıyıya çıktı.

"'Pekala, canlarım,' dedi dümenci, 'sizden biri Majestelerine hizmet etmek için gönüllü olur mu?'

"'Neden, efendim'----Jack Jenkins cevap verirken, karısı elini
ağzına koydu ve dedi ki--'Sen aptal mısın, Jack?'

"'Ne!' dedi dümenci, 'gönüllü yok! Pekala, sadece birinize ihtiyacımız var. Bu bizim adamımız,' ve palasıyla Stanley'in omzuna dokundu.

"'Ah!' diye bağırdı Mary, dümenciye dönerek, William'ın boynuna
atılırken; 'Onu bağışlayın! Onu bağışlayın! Ve son paramla onun yerine
bir yedek bulmaya çalışacağım.'

"'Bu olmaz, güzel kızım,' dedi Rigby; 'bu zamanlarda bir kadının gözyaşları için böylesine umut verici bir ödülü kaybedemeyiz. Denizciler, onunla birlikte
dönmeye.'

"'Durun! köle köleler!' Stanley, onu sürüklemeye çalışırken bağırdı; 'Mary'me ve buradaki arkadaşlarıma veda etmeme izin ver, yoksa
yapabileceğin en kötü şeye meydan okurum.'

"'Çabuk ol,' dedi Rigby, 'ayin vedalaşmayı bekleyemez.'

"Mary hala William'ın koluna yapışmıştı. 'Elveda, Jack,' dedi, gözlerinde tuzlu su
dolaşırken ve kalbi patlamaya hazır bir şekilde--'ve yolculuktan
döndüğünde, eski yemek arkadaşın uğruna kara köpekbalıklarını zavallı Mary'mden uzak tutmaya dikkat et.'

"'Emniyet al, Bill!' diye bağırdı Jenkins; 'yüreğim su üstünde. Tanrı seni korusun,
çocuk ve Polly konusunda rahat ol. Herhangi bir ahmak yanıma yanaşırsa,
benim adım Jenkins olmaz, eğer onu renklerini vurmaya ve
kırık kalaslarla
itmeye zorlamazsam. Hoşça kal, Bill--elini ver bana; ve
son sözlerim olsa da, diyorum ki--daha iyi bir adamın
yüzgecini sıktıysam mahvolurum!'

"'Mary!' diye hıçkırdı, onu kalbine bastırarak; 'elveda, aşkım!--tekrar
görüşeceğiz!--Bill Stanley'i asla unutmayacaksın!'

"'Kal! oh, kal!' diye haykırdı. Ama dümenci elini sabırsızlıkla salladı ve mürettebatı onları kaba bir şekilde parçalayarak, William Stanley
tekrar tekneye sürüklendi ve firkateynin güvertesine taşındı. "William Stanley'in askere alınmasından sonra on iki ay geçti ve
Squire Wates, servetinin Mary Danvers'a onu mahvetme konusunda hiçbir cazip gelmediğini gördü. Ancak, babasını ağlarına
çekmişti; ve Villars ile yaşlı Danvers'ın
giriştiği ticari spekülasyonun
sahte başarısızlığıyla, ilki her şeyini
kaybeden ikincisine karşı beş yüz poundluk bir talepte bulundu. Ve kötü adamların planı, Villars'ın yaşlı adamı hapse atması ve Wates'in gelip borcu ödeyeceğini
söyleyerek babayı serbest bırakması ve
kızın minnettarlığı sayesinde, erdeminin reddettiği şeyi elde etmesiydi. Kötülüklerinin bu ustaca hamlesinin başarısını garantilemek için, Boatswain Rigby'nin (kendisinin ait olduğu
firkateyn yine açıkta olduğu için) sahte bir evlilik yapması gerekiyordu. Tynemouth), bir
_karşılık_ karşılığında, papaz olarak görev yapmaktı.

"Bu haksızlığın yapıldığı gün, Jack Jenkins geri döndükten sonra -ve karısından ve Mary Danvers'tan, Squire Wates'in yokluğunda ve yoldaşının askere alınmasından bu yana yaptığı bazı girişimleri öğrendikten sonra- elinde bir ip ucuyla yaşlı serserinin evine koştu. Sokak kapısını açık buldu ve kapıyı çalmadan
merdivenlerin dibine gidip Squire Wates'i görmek istediğini söyledi.

"'Onu göremezsin, dostum,' dedi şişman, şımarık bir uşak.

"'Onu göremezsin!' diye kükredi Jack; 'beni hemen görecek ve hissedecek.
O halde, gel bakalım, Bay Pudralı-kafa; Bana nerede olduğunu göster, yoksa
seni baş ve topuklarınla ​​alabora ederim.'

"Yaşlı kötü adam, gürültüyü duyunca, bir odadan dışarı fırladı ve bağırdı: 'Sen kimsin, dostum? Ve nasıl cesaret edip böyle bir şekilde
evime girersin? Benimle ne işin var?'

"'Sorularınla ​​orada, cüzzamlı karaciğerli ihtiyar herif!' diye bağırdı Jenkins. 'Kim olduğuma gelince, senin ayakkabılarının içinde olduğundan
daha iyi bir adamım; ve evine girmeye cesaret etmeye gelince,
çıkmadan önce kafanı kırmaya cesaret edeceğim! Ve seninle olan işime gelince, seni bunun da _farkında_ kılmak niyetindeyim;' ve _farkında_ kelimesini söylerken, elindeki ip parçasını salladı ve
devam etti: 'Şimdi, sorularını cevapladım; bana bir cevap ver. Bill Stanley adında bir çocuğu hatırlıyor musun?'

"Squire dehşetle titriyordu; ama otoriter bir tavır takınmaya çalışarak kekeledi--'Hayır-hayır-adam; ben--ben böyle birini tanımıyorum.
Defolun, efendim. Defolun diyorum.'

"'Eğer yaparsam beni parçalayın!' diye ekledi Jenkins. 'Ve Polly Danvers'ı da mı tanımıyorsunuz? Belki bu eski hurda parçası hafızanızı
keskinleştirebilir!'

"Wates yardım için hizmetçilerini çağırdı.

"'Ellerinizi çekin, dilenci pislikler! Ya da dümenin kız kardeşini öpün!'
dedi denizci, şehvetle etrafında dolanarak ve hizmetçilerin geri çekilmesine neden olarak. 'Orası çok büyük!' diye devam etti, kaçmaya çalışan squire'ı tutarak; 'o kadar çabuk değil--seninle
henüz işim bitmedi. Şimdi, görüyorsun ya, ben Bill Stanley'nin eski bir dostu ve gemi arkadaşıyım;
ve baskı altında olduğu gün, ve sen buna sebep oldun, Bill bana
dedi ki--'Jack,' dedi, 'ben yokken, Polly'min yanına
hiçbir kara köpekbalığı gelmesin.' 'Hiçbir şeyden korkma, Bill,' dedim, 'eğer yapmazsam beni as--elim orada. 'Şimdi, o zamandan beri denizdeyim, ta ki geçen güne kadar ve yaşlı kadınım bana senin, krem ​​yüzlü
aldatan, Polly Danvers'ın yanına yanaşma küstahlığını göstermekle kalmayıp, küstahça teklifte bulunduğunu söyledi----eğer adlandırabilirsem beni titret--ama bunu al!'

"Ve böyle diyerek, ipi kurbanının omuzlarına sertçe dolamaya başladı; ve hizmetçiler efendilerini kurtarmak için tekrar denizciye yaklaşırken, onları yere, sağa ve sola fırlattı ve sonunda evden dışarı fırladı, bağırarak--'Kim Jack'in sözünü bozacak çocuk olduğunu söyleyebilir?'

"Sana Wates'in komplosunun bir parçası olduğunu söylemiştim, müttefiki
Villars, yaşlı Danvers'ı sahte borç nedeniyle hapse atacaktı. Yaşlı ev sahibi _Eski
Gemi_'nin salonunda oturuyordu, bir hapishanenin dehşetinden titriyordu ve her an bir şerif memurunun onu tutuklamak için içeri girmesinden korkuyordu, karısı ve kızı ise onu teselli etmeye çalışıyordu ve o da kederli bir şekilde şöyle dedi: 'Karım,
otuz yıldır evli olmamıza rağmen, bu şekilde ayrılacağımızı beklemiyordum. _Eski Gemi_'de yirmi yıl kızımız için biraz para biriktirmek için çalıştıktan sonra, her şeyimi kaybedeceğimi ve hapishanede saçlarımın beyazlayacağını düşünmemiştim. Ama bunun için yas tutmanın bir faydası yok; çünkü parayı dilediğimiz kişilerin bize teşekkür edip etmeyeceğini merak ediyorum. Eğer bunu engelleyebilseydim, annemin veya babamın sıradan bir hırsız gibi hapse sürüklendiğini görmeyeceğimi biliyorum.' Ve konuşurken, annesinin omzunda ağlayan Mary'ye kederli ve azarlayıcı bir bakış attı.

"'Zalim olma koca,' dedi karısı; 'kızımızı nasıl üzebilirsin? Eminim ki o da bizim düştüğümüz duruma benden daha fazla yardımcı olamaz.
Ama iflas etmiş Villars'la birlikte yaptığın tüm işlerin ve insan ticaretinin
sonuçlanacağını hep söyledim. Yeterince acı çektiğini biliyorum ve hepimiz acı çekiyoruz; ama sevgili Mary'mizi düşünme, çünkü ebeveynlerin daha iyi bir çocuğu hiç olmadı.'

"'Düşüncelerde bulunmuyorum,' diye cevapladı huysuzca; 'sadece şunu söylüyorum, babamın yanında böyle durmazdım. Mary'nin bir hanımefendi olabileceğini söylemek bir düşünce değildir, o zaman eminim ki
oturma odasından -yirmi yıldır oturduğum yerden-
bir hapishanedeki zindana sürüklenmezdim.'

"'Baba!' dedi Mary, 'ne yapmamı istiyorsun? Erdemlilerin
kaçınacağı, düşmanlarının
üstün gelip hor göreceği ve terk edilmişlerin
hakaret edeceği bir nesne olmamı mı istiyorsun? Saflığımı, gönül huzurumu, şimdiki ve ebedi mutluluğumu, alnında kutsallık, dişlerinin arasında ahlak taşıyan, kalbi ise çürümüş bir mezar olan bir
serseri için mi satmamı istiyorsun? Bunu seni bir
hapishaneden kurtarmak için mi yapmamı istiyorsun? Ve sen kendi
sadeliğinle
getirildiğin bir hapishaneden. Sana yardım etmek için, hizmetçilerin hizmetçisi olacağım - doğduğum bu evde, yabancıların ayakkabılarındaki tozu
silecektim. Ama, gözyaşları senin talihsizliklerin için yanaklarımı soldururken,
onların utançtan yanmasına neden olma.'

"'Neden, kızım,' diye cevapladı öfkeyle, 'Senin yüce sözlerini hiç anlamıyorum. Ama ben sözlüğümü senin kadar iyi bilmesem de, okuduğun kitapların senin aptalca ve yüksek fikirlerle başını döndürdüğünü biliyorum. Bay Wates'i kabul etmeyeceğini biliyorum, çünkü o yaşlı bir düşünce ve belki de okuduğun romantik kıvılcımlardan biri gibi sevişmiyor. Ama diyorum ki, ne kör ne de sağır ve söylediğin her şeye rağmen, Bay Wates'in evlilikten başka hiçbir şey istemediğini biliyorum. Ama ne kadar zengin olursa olsun, onu kabul etmeyeceksin, ama zavallı yaşlı babanın bir hırsız gibi hapishaneye sürüklendiğini göreceksin. Ah Mary! Nankör bir çocuğa sahip olmak acı bir şey!'

"'Ey koca!--koca!' dedi Bayan Danvers; 'bizi bu noktaya getiren senin yüksek fikirlerindi, sevgili kızımızın fikirleri değildi. Ama sen benden koparılmak üzereyken, senin acılarına acı katmak
benim görevim değil. Yazık! Bu şekilde dul kalmayı hiç düşünmemiştim.'

"'Karım!--karım!' diye sabırsızca bağırdı; 'benim suçum veya kimin suçu olursa olsun, şimdi daha iyisini yapamayız; ama yirmi yıllık kazancını kaybetmek ve karıdan ve çocuktan ayrı kalmak çok zor.
Bana kızma kızım. Baban söylediği veya yaptığı her şeyi senin iyiliğin için yaptı. Gel, yaşlı babana bir öpücük ver ve onu affet.
Bu, kendi evinde senden alacağı son öpücük olabilir.'

"Kollarını onun boynuna doladı ve ağladı; baba ve kız birbirlerine sarılırlarken, bir şerif memuru eve girdi.

"'Günaydın!--Günaydın!' Bayan Danvers, onu fark ettiğinde bağırdı;
'senin görevin ve bunun utancı kalbimi kıracak.'

"'Üzülme, iyi kadın,' dedi memur, 'bu kadar utanç verici bir şey değil ama ülkenin en iyilerinin çoğu buna her gün boyun eğmek zorunda. Bay Danvers,' diye ekledi, 'Size bildirmekten üzgünüm, benimle birlikte yürümelisiniz. Bu kağıt size bildirecek, siz benim tutsağımsınız.'

"'Çok zor,' dedi yaşlı adam; 'Diyorum ki, efendim, özgür bir ülkede hiçbir şey yapmadığınız için tutuklu olarak anılmak çok zor. Bana karşı getirilen bu borcu Tanrı biliyor, çünkü ben bilmiyorum. Ama
beni bir hapishaneye kapatmanın onu ödemeyeceğini biliyorum.'

"'Ah, zalim yasa!' diye haykırdı Mary; 'aptallar tarafından kandırılmış ve tefeciler tarafından
uygulanmış. Adalet, kaynakları kapatan ve rezervuarların dolmasını bekleyen akıllı yasa koyuculara gülsün.'

"'Neden, hanımefendi,' dedi memur, 'Ben yasayı yapmadım; ben sadece yasanın memuruyum. Hadi gelin, Bay Danvers, iyi adamım, çünkü kızınızın konuşmalarını dinlemek için bütün gün duramam. Elimde aynı türden başka işler var ve işlerin halledilmesi gerekiyor.'

"'Git, duygusuz adam,' diye cevapladı Mary, 'biz de seninle geliriz. Talihsizliğe katlan, sevgili babam, bir erkek gibi. Sana eşlik edeceğim - kolumu tut. Eğer gururla senin koluna asıldıysam, daha neşeli durumlarda, seni sokaklardan hapishaneye götürdüklerinde, senin benim kolumda dinlenmenden utandığım söylenemez.' Ve onu zindana kadar eşlik etti.

"Yaşlı Danvers hapse atıldıktan iki gün sonra, William Stanley'nin bindirildiği firkateyn karaya doğru yöneldi ve Tyne'ın ağzından açıldı, bu arada bir teknenin mürettebatı kıyıya çıkarıldı. William'ın onlardan biri olmak isteyeceğinden ve isteğinin kabul edileceğinden endişe eden Tekneci Rigby, teknenin gemiden ayrılmasından önce onunla tartışmaya çalışmış ve ona vurmuş; teğmenden, kendisine karşı yaptığı küstahlık nedeniyle kıyıya çıkmasına izin verilmemesini, ancak bir ceza olarak göreve alınmasını istemişti.

"Zavallı Stanley güvertede yürüyordu ve kendi kendine şöyle diyordu: 'Karaya çıkma iznini reddetti! Evet, Rigby! Sen küçük bir zorba olsan da, pişman olacaksın! Bir kölenin isyana neden olabileceği bir ayrıcalığı reddetti. Ama zaman gelecek, eşitlik şartlarında buluşacağız; ve onun korkaklığı vahşetine eşit olsaydı - evet, kendi kalbi kadar sert bir göğüs zırhıyla korunsaydı - intikamım her ikisinden de bir geçit bulacaktı; ve kanı bugün bana bir köpek gibi vurmaya cüret ettiği darbenin izlenimini ve utancı temizleyecekti. O darbenin anısı boğazımda bir hançer gibi saplanıyor - hatırası beni boğuyor!' Ve duygularının çalkantısıyla aceleyle devam ederken yüksek sesle konuştu. 'Sadece
doğum yerime ayağımı basmayı reddetmekle kalmadım, aynı zamanda vuruldum! - evet,
bir tazı gibi vuruldum, nefret ettiğim bir yaratık tarafından! Ah hafıza!' diye ekledi, 'bana işkence etme! Burada, hatırladığım her şey gözlerime acı verici bir şekilde
çarpıyor! Annemin bedeninin şimdi toza karıştığı kilise ve kilise avlusu önümde ve onun mezarı üzerine
bir damla gözyaşı dökmem yasak. Tyne kıyıları, Mary'mle birlikte dolaştığım, yanımızda şefkatle iç çeken ve arkamızda uzanan mavi deniz, bir aşk şarkısı yükselerek şimdi görünür durumda -- ama hala güzel olsalar da, yaşamış ve sevilmiş ama artık ölmüş olan güzel şeyler!'

"Duygularının yoğunluğunda, yanına yanaşan bir tekne fark etmedi; ve hala bir hayal dünyasında dururken, eski dostu Jack Jenkins gemiye atladı ve bir kayıkçının yardımıyla Mary Danvers'ı güverteye çıkardı.

"'İşte orada,' diye haykırdı Jack, 'güverteden eğilmiş, babası Neptün'ün huzurunda son vasiyetini ve vasiyetini yapan bir deniz adamı kadar hüzünlü.'

"Stanley arkadaşının sesiyle irkildi; nişanlı karısını gördü; çünkü nişanlılarla aynı olduklarını biliyorsunuz - birbirlerine sadık kalmaya yemin etmişlerdi ve sanırım aralarında bir yüzük kırmışlardı.

"'Benim Mary'im!' diye bağırdı ve onu karşılamak için öne atıldı. Zavallılar birbirlerinin boynuna sarıldılar ve çocuklar gibi ağladılar.

"'Yumruğunu bana sok, canım,' diye bağırdı Jenkins, 'orada işini bitirir bitirmez. Sana hoş bir sürpriz yapmak istedim.'

"'İşte, Jack! -işte, dürüst eski dostum!' diye bağırdı Bill, bir elini uzatarak ve diğer eliyle sevgilisini destekleyerek. 'Başım ve kalbim ani bir sevinç fırtınası altında savruluyor! Konuş, Mary, sevgilim!
Senin sesini bir müzik gibi göğsümde tekrar duyayım! Ah
Jack! Şimdi gece yarısı bir fırtınada mahvolmuş biri gibiyim,
ve suların onu kapladığının farkına varmadan,
kendini mutluların arplarını dinlerken buluyor.'

"'Bunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum, Bill,' dedi diğeri; 'ama eskiden yaptığımız
o toplantılara benzemiyor.'

"'Neden bu kadar sessizsin, aşkım,' dedi William, Mary'ye hitap ederek; 'bir saat sonra
görevden
çıkacağım ve bir günlük mutlulukla geçmişi
unutalım.'

"'Sevgili William,' diye cevapladı, 'ne söyleyeceğimi veya neyi
saklayacağımı bilmiyorum. İletecek o kadar az sevincim var ki,
yokluğunda gerçekleşen
olayları anlatarak şu kısa saatin zevkini
kötüleştirmek istemem.'

"'Benden hiçbir şeyi saklama, Mary,' dedi içtenlikle; 'ama söyle bana, canavar Wates'e dair önsezilerim çok mu doğruydu? Yoksa annen ve baban mı----Sen titriyorsun canım--solgunsun! Ey Jenkins, konuş!--söyle bana
bunun anlamı ne?'

"'Bırak onu, Bill, sevgili dostum,' dedi diğeri, 'bırak onu.
Yanında Polly var, kalbin sana karşı sağlam ve sadık,
aynı onu bıraktığın zamanki gibi; ve onu sorularla rahatsız etme; o bunun için
gemiye gelmedi.
İstediğin gibi, eski dostum Wates'i, önceki gece bir ipin ucuyla, hem de oldukça sert bir şekilde
hizmet ettim. Ve, baba Danvers'a gelince, zavallı ruh, nedense, bir şekilde, talihsizlik onun havasını aldı ve önceki gün hapse atıldı. Bu yüzden, daha fazla konuşma, Bill--onu düzeltemeyiz.'

"'Neden,' diye haykırdı, konuşurken ayağını yere vurarak, 'neden köleyim?
Ve kim, sevgili Mary'm--şimdi seni kim koruyacak? Ama yine de
bir şeyler yapabilirim. Yüz poundluk bir banka çekim var, önceki seyahatlerden kalan
birikim. Bu sabah neden onu dolabımdan çıkardığımı bilmiyorum.
Alnından kestiğim bukleyle birlikte dikkatlice saklamıştım, canım. İşte ikisi de; bukleyi saklayacağım ve her zamankinden
daha değerli bulacağım; notu sana götür, aşkım; belki babana
işe yarar.'

"'Hayır, hayır, William,' diye haykırdı, 'yapmamalıyım, yapamam! En sevgili, en cömert adam, bana acıma, yoksa senin gözünde solup giderim. Bana her zamanki gibi bak. Ama, oh! Bir dilenci gibi karşında durmama izin verme. Sakla onu -beni sevdiğin kadar sakla- yüzüne bakmaktan utanmamamı sağla.'

"'O zaman al onu, Jack, al,' dedi Stanley, notu ona uzatarak; 'istediğim gibi yap. Şimdi daha fazla konuşma; çünkü işte bizim Boatswain
Rigby geliyor, gemimizin mürettebatının laneti ve hizmetin utancı. '

"Rigby onlara yaklaşırken Mary ürperdi; ve coşkuyla şöyle dedi: 'Orada kim var, dostum, ve sen görev başında mısın? Seni hemen ihbar edeceğim. Eski arkadaşlarından bazıları ve onlarla birlikte bir kaçış planı yapıyor, görüyorum.' Ve Jenkins'e dönerek ekledi: 'Efendim, size bu gemiye çıkmanız ve _bu türden bir kadını_ yanınızda getirmeniz için kim izin verdi? Hemen gidin, yoksa sizi de alıkoyacağım. Kızım, kalmalısınız;' ve kolundan tutmak için ona samimi bir şekilde yaklaştı. Stanley öne atılarak haykırdı: 'Dur, beyefendi, dur! Sözlerinle ona hakaret ettin; ama yaşayan bir adam olarak kalmak istiyorsan, giysisinin eteğine dokunma.'

"'Görevine git, küstah köle!' diye bağırdı dümenci şiddetle; 'git!' Ve konuşurken elini kaldırdı ve göğsüne
vurdu.

"'Yine!--ha!--ha!--ha!' diye haykırdı William, işkencenin aşırılığından gülen bir iblis gibi; 'bugün bana iki kez vurdun, Rigby!--hayattan daha değerli olanın huzurunda bana vurdun!
Şimdi, Tanrı sana merhamet etsin!' Ve, dümeni göğsünden
yakalayarak, onu şiddetle güverteye fırlattı ve ayağını göğsüne
bastırdı.

"'William!--sevgili William!' diye haykırdı Mary; 'dur!--dur!'

"'Bill, Bill, canım dostum!' diye haykırdı Jack, 'bir kabadayı uğruna hayatını kaybetme.'

"William, ayağını göğsüne dayamış bir şekilde durmaya devam etti, aynı vahşi ve korkutucu şekilde gülüyordu ve bağırıyordu--'vurdu!' Rigby yardım çağırırken. Gemi mürettebatından birkaç kişi, ayağa kalkan ve bağıran
şoförün yardımına koştu: 'Hemen demirleri! Üzerine çifte nöbetçi koyun! Gördüğünüz gibi, bir subayın
hayatına kastetti ve ilk terfisi seren direği olacak.'

"Üzerine demirleri koyarken, Mary kendini Rigby'nin ayaklarına atarak haykırdı: 'Ah, onu kurtar!--William'ımın hayatını kurtar!--seni doğuran veya seni seven kişi aracılığıyla onu kurtar!--onu kurtar!'

"'Kalk, Mary!' diye bağırdı William, 'veda bakışımız sitem dolu olmasın. Düşmanımdan intikam almak için dua et! Elveda, Jack--bu sefer sonsuza dek! Mary'mi güvende gör!' Ve onu götürürlerken, başını ona doğru çevirdi ve haykırdı: 'Sevgilim, bundan sonra,
kötü adam ve zorbanın giremeyeceği
bir yerde buluşacağız.'

"Güverteye baygın bir şekilde düştü ve baygın bir haldeyken,
Jenkins tarafından kıyıya çıkarıldı.

"Fırkateyn Kaptan Sherbourne tarafından komuta ediliyordu ve subaylar zavallı Stanley için bir askeri mahkeme düzenlemek üzere toplandıklarında,
Rigby'ye hitaben şöyle dedi: 'İngiliz donanmasında, düzeni ve disiplini korumak için benden daha kararlı bir adam yoktur, Boatswain
Rigby; ancak, bu geminin kaptanı olarak, kanunu uygulamaya mecbur olsam da, insanlık dışı ve aşağılayıcı kırbaçların savunucusu değilim; ayrıca, kayıtsızca, cesur bir adamı, doğasının en iyi hislerinin ve bir kahramanı
yaratan duyguların onu yapmaya
yönlendirdiği şeyi yaptığı için asılmaya mahkûm edemem. Burada bir yargıç olarak oturuyorum ve ne tutuklunun ne de suçlayıcınızın avukatıyım; ancak, yasanın karşılanması gerekiyorsa, suç nerede bulunursa bulunsun, ister suçlanan ister suçlayan olsun, cezalandırılacaktır. Çünkü, benim gözlemimden kaçmamıştır ki, altımda bulunan hiçbir subay, kendinizden başka, tutukluda hiçbir zaman bir kusur bulmamıştır. Öyleyse suçlamanızı kovuşturmaya kararlı ve hazır mısınız?'

"'Hem kararlıyım hem de hazırım, Yüzbaşı Sherbourne,' dedi Rigby; 've
sadece hakarete uğramış ve yaralanmış bir subay olarak değil, aynı zamanda hayatına kast edilen bir İngiliz subayı ve tebaası olarak ülkemin ve hizmetimin yasalarının karşılanmasını talep ediyorum.'

"'Bu ciddi bir suçlama, dümenci,' dedi Yüzbaşı Sherbourne; 'tutuklunun öne çıkarılmasına izin verin. '

"Suçlu, gözaltına alındı, zincire vuruldu ve yargıçlarının önüne çıkarıldı--'Mahkum,' diye başladı kaptan, 'görünüşünüzden, mükemmel davranış ve cesaretinizden birinin, komutam altındayken, şu anda bulunduğunuz
koşullar altında önüme getirilmesinden derin bir üzüntü duyuyorum; ve eğer suçlamalar kanıtlanırsa, bildiğimiz eski karakteriniz ve cesaretinizin kanıtlarının hiçbir işe yaramayacağından daha da çok üzgünüm. Sadece komutanınıza vurmakla değil, ki bu başlı başına iğrenç bir suçtur, ayrıca onun hayatına teşebbüs etmekle de suçlanıyorsunuz. Suçlu musunuz yoksa suçsuz musunuz?'

"'Bu,' diye cevapladı mahkum, 'sayın yargıçlar, eylemi böyle yorumlamaktan
memnundur. Ancak yukarıdaki seyir defterinde bana karşı böyle bir suçlama yok.'

"'O zaman suçsuz olduğunuzu iddia ediyorsunuz,' dedi kaptan.

"'Suçluyum,' diye cevapladı, 'bir adamın görevi olduğu gibi hareket ettiğim için. Bir kötü adamı, sade mavi bir ceketin altında gururlu bir kalbin bulunabileceğine ikna ettiğim için suçluyum. Direğin önünde, güvertede olduğu kadar yüksek fikirli ve keskin ruhlar ve duygular olduğunu kanıtladığım için suçluyum. Ama 'suçluluğumun başı ve ön tarafı bu kadar, daha fazla değil.'

"'Cesurca konuşuyor,' diye mırıldandı onu dinleyenlerden bazıları; 'papazın kendisi bile bunu yarı yarıya daha iyi söyleyemezdi.'

"'Boatswain,' dedi kaptan, tutuklunun duyduğu yerde, 'ona yönelttiğin suçlamanın ayrıntılarını anlat.'

"'Görev sırası ona geldiğinde,' dedi Rigby, 'onu ihmal ederken ve şüpheli görünümlü bir adamla ve sıradan bir kızla konuşurken firkateynden kaçış planları yaparken buldum'----

"'Bu yanlış!--aşağılık herif!--'bu yanlış!' diye sözünü kesti William,
çılgınca; 'o ışık pınarları kadar lekesiz! Bir daha
onun adını lekele, ve beni bağlayan bu zincirler seni,
dilinde kabaran yalanla birlikte, aşağılara fırlatacak'----

"'Sus, genç adam!' diye araya girdi kaptan, 'sana emrediyorum. Eğer
şikayet edecek bir nedenin varsa, daha sonra dinleneceksin.
Yanılıyor olabilirsin, Bay Rigby, genç kadının karakteri konusunda ve
gereksiz yere tutuklunun
kararını karalayarak, bizim gözümüzde davanı daha iyi hale getiremezsin.'

"'Kaptan Sherbourne,' diye sordu dümenci, kırgın bir tonla, 'şerefimi mi sorguluyorsunuz?'

"'Böyle kesintilere izin vermiyorum, efendim,' dedi kaptan; 'burada onurumuzla değil, gerçeklerle ilgilenmek için oturuyoruz. Görevinize devam edin.'

"'Onu,' diye devam etti Rigby, 'hizmetten kaçışını planlarken duyduğumda ve görevine başlamasını emrettiğimde, kibirle isyan etti; ve kıyıdaki yabancılara emir verdiğimde, öne atıldı ve beni güverteye
vurdu, ayağını göğsüme vurdu, tehdit etti ve beni öldürmeye çalıştı, bu tanıkların da kanıtlayacağı gibi.'

"'Dikkat edin, iyi dostlarım,' dedi Kaptan Sherbourne, saldırıya tanıklık eden ve 
çavuşun kurtarılmasına yardım eden iki denizciye hitap ederek. 'Gerçekten kanıtınızı verin. Bu olay hakkında ne biliyorsunuz?'

"'Neden efendim,' dedi ilk denizci, 'sadece çavuşun güvertede yattığını ve Bill'in ayağının orada göğsünde olduğunu.'

"'Sizce,' diye sordu Kaptan, 'hayatına dair bir planı mı vardı?'

"'Lütfen efendim,' diye cevapladı denizci, 'Söyleyemem; ama
kendi kendine sorman daha iyi olur. Eğer olsaydı, bunu inkar etmezdi; çünkü İncil'e yemin ederim ki Bill, zavallı adam, hayatında asla baltayı taşımadı ve hayatını kurtarmak için bunu yapacağına inanmıyorum. Onun söylediklerinden her zaman emin olabilirim, tıpkı sizin onurunuzun kendi elleriyle
çözdüğü
zamanki genişliğimizden emin olduğum gibi.'

"'Peki,' diye sordu Kaptan, diğer denizciye hitap ederek, 'hangi
kanıt
sunabilirsiniz?'

"'Kanıt hakkında hiçbir şey bilmiyorum, onurlular,' diye cevapladı denizci. 'Çadırcı güvertede yatıyordu ve zavallı Bill'in ayağı kesinlikle göğsündeydi ve öyle kasvetli bir şekilde gülüyordu ki
bana kötü muameleden veya başka bir şeyden dolayı delirdiğini düşündürdü.
Çünkü zavallı adam, asla kolay ayağa kalkmazdı ve bir aslan kadar cesur olsa da bir kuzu kadar zararsızdı - tüm mürettebat ona yemin edecektir.'

"'Tutuklu,' dedi Kaptan, 'Bu tanıkların ifadelerinin, senin kaderin için benim kadar üzgün görünmelerine rağmen, sana yöneltilen suçlamaların en azından bir kısmını güçlü bir şekilde doğrulamalarına üzülüyorum. Savunman için söyleyecek bir şeyin varsa, mahkeme seni dinlemeye meyillidir.'

"'Komutanımın nezaketine karşı ne duyarsızım ne de nankör,' diye cevapladı William; 've sadece onun hatırına,
kayıkçının onursuz biri olarak konuşmaya cesaret ettiği kişi için, hayatı değersiz görmüyorum. Ama kendimi aşağıladığım bir alçağın suçlamalarından
uzaklaştırarak onu satın almayı küçümsüyorum. Yasa ödülünü alsın. Ölüm, bir kölenin hizmetkarı olmaktan
daha iyidir.'

"'Bilmiyorum,' diye fısıldadı Yüzbaşı Sherbourne birinci teğmenine,
'dudaklarım bu cesur genç adama nasıl ölüm cezası verecek. Kahramanca cesareti ve yetenekleri beni ona saygı duymaya ve onu sevmeye zorluyor--ve yüz hatlarında, ne olduğunu bilmediğim bir şey var,
kaybolmuş bir anı gibi beni rahatsız ediyor.' Sonra tutukluya doğru dönerek ekledi--'Mahkemenin kararı verilmeden önce,
hangi isteklerin yerine getirilmesini istersen, onları sadakatle yerine getirildiğini göreceğim.'

"'Teşekkürler! Teşekkür ederim!' diye cevapladı William; 'İyiliğinize karşılık olarak sunabileceğim çok az şey var; ama beni suçlayanın
hakaretine kızdıran aynı ruh, ellerim serbest olsaydı, dizlerinize sarılmama neden olurdu. Sadece üç isteğim var. Saatimin
dünyada bana en çok değer veren kişiye verilmesini istiyorum -Mary Danvers; kadranım
ve diğer konular, şu anda nehirde yatan '_Enterprise_' adlı gemide yelken açan arkadaşım Jenkins'e; ve son isteğim,
bana ait olan ve şu anda muhasebecinin elinde olan on gine ile birlikte, annemin mezarına bir taş konulması --Mary Danvers'ın
göstereceği--üzerine şu kelimeler kazınmış--

SEVİMLİ VE TALİHSİZ

MATILDA STANLEY'İN ANISINA.

TALİHSİZ OĞLUNUN İSTEĞİYLE.

"'Matilda Stanley!' diye haykırdı Kaptan Sherbourne heyecanla,
'annenizin adı bu muydu?'

"'Oydu, efendim,' diye cevapladı William, 've böyle
anneler çok azdı.'

"'Ve babanız!--babanız!' diye tekrarladı Kaptan, artan bir heyecanla; 'onu nereden tanıyordunuz?'

"'Ah! Hiçbir şey!' diye haykırdı tutuklu acı bir şekilde ve gözyaşları yanaklarından aşağı
akıştı; 'ama, oh, böyle bir anda
benim hafızamı hatırlama--annemin hafızasını hatırlama--Hayır! hayır! aziz annem!'

"'Ah vicdan! vicdan!' diye haykırdı Yüzbaşı, ayağa kalkıp konuşurken heyecanla soluk soluğa. 'Bir soru daha--annenin babası--isim!--yerin adını söyle! köyünde muhalif bir din adamıydı! buna senin hayatın, benim mutluluğum veya sefaletim bağlı.'

"'Westmoreland'daki ---- köyünde,' diye cevapladı William; 'ama o
kızı'nın kırık kalbini atlatamadı. O zaman onları tanıyordun? Ah, babamı tanıyor muydun?'

"'Oğlum! oğlum! bir babanın kalbine gel,' diye haykırdı Yüzbaşı,
öne atlayıp boynuna kapanarak; '_Ben senin babanım!_ Haksızlığa uğramış
Matilda'mın gölgesi! Şuna bak!'

"'Babam!' diye haykırdı William, 'onu buldum mu! ve böyle bir saatte! Ama, eğer annemi seviyorsan, neden'--

"'Beni azarlama oğlum,' diye sözünü kesti Kaptan, 'sevinç kadehime
küstahlık karıştırma. Annen benim karımdı - ilk, tek karım.
Koşullar beni ondan bir söz almaya zorladı, evliliğimizin
ben bunu kabul etmeye cesaret edene kadar gizlenmesi gerekiyordu ve uzun esaret
beni ondan ayırdı; ta ki, döndüğümde, ikinizden de
hiçbir iz bulamayacaktım. Onun için ne kadar da yas tuttum, yanımda duran herkes
günlük tanıklar oldu. Oğlum! Oğlum!'

"'Babam! Ah babam!' diye haykırdı William; 'ama şu anda sen
aynı zamanda benim _yargıcımsın_.'

"'Hayır! Hayır!' diye haykırdı Kaptan. 'Denizciler, komutanınızın
oğlunun zincirlerini
çıkarın. Rigby, başka bir mahkemede oğlumun
görünüşü için kefil olacağım.'

"William'ın ellerinden ve ayaklarından zincirler çıkarıldı ve subaylar ve erler aynı anda üç kere üç, yüksek, uzun ve yürekten tezahüratlar etmeye başladılar.

"Başına daha kötü bir şey gelebileceğinden korkan kayıkçı, Kaptan'ın önünde diz çöktü ve Squire Wates ile yaptığı utanç verici entrikayı itiraf etti ve William'ı kaçırmasının komutanın oğlunu bulmasının bir yolu olduğunu söyleyerek af diledi. Serseri affedildi ancak firkateyni gönderdi.

"Ama zavallı Mary'ye dönmeliyim. Hapishanede babasının yanında oturuyordu ve babası ona şöyle dedi: 'Gel, gel, çocuk, bana şarkı söyleyip okuyacağını söyledin ve bu senin şarkın mı? İç çekmekten ve gözyaşlarından başka bir şey değil. Diyorum ki, bu senin söz verdiğin şarkı mı, kızım? - ama belki de bir hapishane için en uygun şarkı bu.'

"'Ah, baba!' dedi Mary, 'üzüntülerinize isteyerek katkıda bulunmayacağımı biliyorsunuz. Ama çocukluğumdan beri bana bir kardeş gibi davranan, uzun zamandır bir koca olarak gördüğüm ve _benim hatırım için_ birkaç saat içinde en aşağılık suçlu olarak ölmesi gereken kişi için ağlamamı yasaklayabilir misiniz?'

"'Neden, diyorum kızım,' dedi yaşlı Danvers, 'bu konuda daha fazla konuşmayalım. Bill Stanley için senin hayatın için olabileceğin kadar üzgünüm.
Ama diyorum kızım, bir babanın yüzüne tükürenlerden daha iyisini bekleyemezler. Eminim ki kendi sıkıntılarımız yeterince var, eğer bunu bir düşünüp başkalarınınkine karışmazsak. Babanın bu demir parmaklıklar arasında kapalı olması yeterince kötü değil mi ve belki de sen ve annen sokaklarda dilenmeye zorlanacaksınız, oysa sen arabanda gidiyor olabilirsin. Diyorum ki, bu sefalet, senin hiçbir alakan olmayan bir şey için ağlamana gerek kalmadan yeterli değil mi. Neden, Mary, onun karısı olmadığın için minnettar olabilirsin.'

"'Baba! Baba!' dedi, ellerini ovuşturarak, 'bizim kaderimize
mırıldanma, ya da seninkinin merhamet olduğu sefalet içinde bana sempati duymakla beni azarlama! Şimdi hissettiklerimle kıyaslandığında, yoksulluğun acıları nedir ki! Onu
kurtarmak için gülümseyebilir ve mutlu olabilirdim, ama beni onlardan
kovan ayağını yalvarmaya ve öpmeye mahkûmdum.'

"Şerifin memuru ve Bayan Danvers tam bu sırada içeri girdiler ve Bayan Danvers kocasına doğru koştu ve haykırdı: 'Ah koca! Koca! En kötüsü sonunda geldi! Evi ve her şeyi ele geçirdiler!--ve Mary, sen ve ben bizi örtecek bir evimiz olmadan kaldık! Artık evin yok,
kaltak! Baban bu pis hapishanede kilitli ve annen
şimdiye kadar sefaletin ne olduğunu hiç bilmedi!'

"'Karı! Karı!' diye bağırdı yaşlı Danvers, 'ne diyorsun?--evi de ele geçirdiler!--ve karımla kızım sokağa atıldı! Ah karım!--Keşke hiç doğmasaydım diyorum! Meryem! Meryem, sevgilim! Şimdi ne yapacaksın?'

"'Sevgili anne babam,' dedi Meryem, 'ilahi takdirin elinden yakınmayın. Zambağı giydiren ve havadaki kuşları besleyen,
Hristiyanların arasında yok olmamıza izin vermeyecek.'

"'Kızım! kızım!' diye bağırdı annesi, 'ne kadar
katı yürekli ve kötü bir dünyada yaşadığımızı pek bilmiyorsun! İnsanlık ve dürüstlük ve
iyi olan her şey yok oldu. Dünya ilk tanıdığımda böyle değildi.'

"'Eh! eh!' diye haykırdı yaşlı Danvers; 'eğer dünya senin söylediğin kadar kötüyse, bu dünyada uzun süre kalmayacağım gerçeği benim için bir teselli; çünkü karımın ve çocuğumun dilenci, benimse bir hapishanede açlıktan ölmek üzere olan bir mahkum olduğumu öğrenerek yaşayamam.'

"Bu sırada Wates odaya girdi ve Bay Danvers'a dönerek şöyle dedi: 'Bu sabah talihsizliklerinizi duydum, Bay Danvers,
ve yardımımı sunmak için bir an bile vakit kaybetmedim. Kızınıza şimdi _elimi_, servetimi ve kalbimi sunuyorum; ve o
sadece bunları kabul edeceğini söylesin ve bu gün senin hapis hayatın sona erer.'

"'İşte! Yaşlı kadın!' diye haykırdı Bay Danvers, coşkuyla, 'sen ve kızımız bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Bay Wates'in evliliği kastettiğini ve evlilikten başka hiçbir şeyi kastetmediğini söylemedim mi - ve haklı değil miydim? Onu bir babanın
onaylamasıyla elde edeceksin, beyefendi ve yaşayacağım
en uzun gün boyunca senin için dua edeceğim. Dizlerinin üzerine çök, anne Danvers - dizlerinin üzerine çök ve nazik, iyi, cömert beyefendiye teşekkür et. Kızım, neden
orada durup hiçbir şey söylemiyorsun? Her zaman bir hanımefendi olmak için
doğduğunu söylemedim mi?'

"'İnsan doğası gereği, Bay Wates,' dedi Mary, 'şimdi niyetlerinizin onurlu olduğunu varsayacağım. Nazikçe düşündüğünüze, anne babama yardım etmeye ve onları sıkıntılarından kurtarmaya istekli olduğunuza inanacağım. Ama geçmişi unutabilir miyim? Aylarca beni yok etmeye çalıştığınızı ve beni kendi gözümde hor görülecek, başkalarının gözünde ise dışlanmış biri haline getirmeye çalıştığınızı unutabilir miyim? Eğer bunları unutabilirsem, kalbimin nefret etmeye alıştığı birine elimi uzatamam. Gösterdiğiniz nezaket için size gözyaşlarımla teşekkür etmek isterdim ama size ancak minnettarlıkla karşılık verebilirim. Ancak, anne babama olan yardımınız yalnızca benim isteklerinize rıza göstermemle sağlanacaksa, Tanrı onlara daha tarafsız bir kurtarıcı gönderene kadar oldukları gibi kalmalılar. Aramızda bizi sonsuza dek bölecek bir uçurum var - ölüm ve nefret - bu yüzden beni düşünme.'

"'Kızım!' diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, 'aklını mı kaçırdın?'

"'Gel, Mary, aşkım,' dedi annesi; 'zavallı William artık yok olmak zorunda ve Bay Wates de şerefli davranıyor, inat etme - babanın böyle bir yerde ölmesine ve annenin sokaklarda dilenmesine izin verme.'

"'Anne!' Mary, hararetle haykırdı, 'kanımın son damlasıyla sizin geçiminiz için çalışacağım; ama bana o adamdan bahsetmeyin. Efendim, servetinizi, çekici gelebilecek ve asla onursuzluğunuz
olmayan biri için saklayın. Onu ve sizi hor görüyorum; ve bu sığ ve zalim hile size hiçbir fayda sağlamayacak.'

"'Rıza gösterin,' dedi Wates, 've bu gece ellerimiz birleşecek.'

"'Karı! Karı!' diye haykırdı yaşlı adam, 'onun ayaklarına kapanacağız;
sanki annesiyle babasının önünde diz çöküp ağladığını görüp onlara - öl!' demeyecekmiş gibi. Ve onlar da onun önünde diz çöktüler.

"'Ayağa kalkın! ​​Annem babam! - ayağa kalkın!' diye haykırdı; 'kızınızın kanını başınızın üstüne
sürün. Canavar!' ekledi, Wates'e dönerek,
'kalbimin ve yeminlerimin verildiği kişi, eğer çoktan ölmediyse, birkaç saat içinde utançtan ölecekken, benimle evlilikten bahsedebilir misin!'

"'Ve onu kurtarmayacak mısın,' dedi Wates, hevesle.

"'Onu kurtar!--nasıl? nasıl?' diye bağırdı.

"'Benim olmayı kabul et ve bir saat içinde onun affını sağlayacağım,' dedi.

"'Alçak! Alçak! Şeytanın tuzağıyla beni mi kandıracaksın?'
diye haykırdı.

"'Yemin ederim,' diye cevapladı.

"'Onu kurtar! Onu kurtar!' diye haykırdı çılgınca; ama yine
aniden bağırdı--'Hayır, hayır!--alçak, benimle dalga geçiyorsun!'

"'Evet, seninle alay ediyor, Mary,' dedi az önce içeri giren Jack Jenkins. 'O yaşlı katili o demir parmaklıklardan tekmelemek için yüreğimde bir şeyler bulabildim; çünkü zavallı Bill'in, güneş batmadan önce, hayatını kaybetmesi gerektiğini biliyorum.'

"Jack konuşurken, hapishane kapılarının kilitleri tekrar gıcırdadı ve William, babası ve firkateynin subayları içeri
girdi ve o haylaz Rigby'yi de yanlarında sürüklediler.

"'Mary!' 'William!' diye bir çığlık duyuldu ve birbirlerine kavuşmak için bir koşuşturma yaşandı. Ama en iyi sahne, kardeşi düzenbazın
kötülüğünü açığa vurduğu Wates'in karışıklığıydı; ve Yüzbaşı Sherbourne onlara gitmelerini emredince,
Jack Jenkins onları hapishane merdivenlerinden aşağı tekmeleme zevki için
onların peşinden koştu; ama Bill onu kolundan yakalayarak şöyle dedi: 'Arkadaş,
seni _babamla_ tanıştırayım!

"'_Babanız!_' diye haykırdı Mary; ve ikisinden hangisinin daha çok bayıldığını söylemek zor olurdu. Hapishaneden birlikte ayrıldılar,
yaşlı Danvers ve herkes; ve Mary ile Bill kısa sürede evlendiler. Onlar hayattaki
en mutlu çifttiler. O, kaptanlığa yükseldi; ve onu
bir amiral olarak görmeyi umuyorum. Yani beyler, hikayem burada bitti."

"Ama," diye sordu şirket, "Jack Jenkins'e ne oldu?" "Neden,
Ben Jack Jenkins'im," diye cevapladı; "günlük beş altı peni yarı maaşla yelkenci ustası, ayrıca ödül parası için iki şilin faiz var--eski dostum Bill'e teşekkürler."

CERRAHMANIN HİKAYELERİ.

VİCDAN-SARSILMIŞ.

Dünyanın karanlık bir döneminde, henüz modern kibrin yerleştirdiği kadar geriye gitmemişken, felsefedeki birçok gerçek, büyücülüğe ve diğer hayali araçlara olan inançları sınırsız olanların tahmininde sadece bir masal sayfası oluşturuyordu; ancak, aydınlanmış
zamanımızda, işler o kadar tuhaf bir şekilde tersine dönmüştür ki, insan hayatının gerçek olaylarından bazıları--o harika organın, insan kalbinin günlük işleyişi--inançları felsefenin yüzen örtüsüne bağlı olanlar tarafından şüpheyle, bir yanılsama, aldatmaca veya uydurma olarak görülmektedir,
ancak bu, coşkuyu ateşleyen en çılgın teoriyi örtmektedir. Bu bölümde anlatmam gereken gerçekler, gerçek olsalar da, sıra dışı doğaları nedeniyle hayal ürünü yaratıklar arasında sınıflandırılmaya müsait olabilir; ancak, onların güvenilirliğinin, başını kuyuya gömmüş, uçurumun kenarında büyüyen açıklanamayan gizemleri tekmeleyen bir filozofunkinden ziyade, dünyanın sade ve tartışmacı insanının zihni tarafından sınanmasını tercih ederim.

Sağlıklı veya hastalıklı olsun, belirli durumlarda birçok sıra dışı evre gösteren zihnin güçlerinden herhangi birini metafiziksel olarak ele almak benim amacım değil. Suçla yüklü vicdanın mücadele eden enerjileri, ahlaki duygunun orijinal bir güç olarak varlığını inkar eden filozoflar tarafından tanık olunmuştur; Fakat, Tanrı'nın yasasının bu büyük yaptırımının tüm insanlığa özgü olduğunu kabul etmek zorunda kaldıklarında, şüpheciliklerinin ne faydası var? Polinezya'nın yeni bulunan adalarında, Eski Dünya'da olduğu kadar canlı ve güçlü bir şekilde
bulunmuş olması? Kendilerine öğretmen diyen ve gerçeğin araştırmacıları olarak
saygı gösterenler, bu olağanüstü gücün işleyişine daha sık baksalardı, onun sancılarıyla
sarsılan kalbin acılarına tanıklık edip onları tarif etselerdi, akrep kırbacının altında olanın boğazından çıkan delici çığlıkları ve alevli sözcükleri duysalar ve anlatsalardı, o görüntülerin ve seslerin dehşetini hissedip anlatsalardı - bunun doğuştan mı yoksa toplumsal ve politik kurumlar tarafından mı
inşa edildiğini sorgulamak yerine. Yine de bu da yapıldı ve iyi yapıldı; ve etkilerin bilinmemesi veya yetersiz bir şekilde tanımlanması nedeniyle değil, bu ilginç konu hakkındaki deneyimimin sonuçlarını paylaşıyorum, ancak sadece çıkarların çekişmeli rekabetinin ve şiddetli bir hırsın, daha iyi bir hayatı bıkmadan ve nankörce fısıldayan monitörün sesini susturmaya çalışırken her saat uygulandığı bir ülkede, bunların çok iyi bilinemeyeceğini veya çok zorla tasvir edilemeyeceğini düşündüğüm için. 15 Aralık gecesi saat 18 civarında, yatak odası kapımın sertçe vurulmasıyla uyandım - beni hastalarıma çağırmanın, hizmetçilerimin genellikle kullandığından farklı bir yolu; ve, hizmetçinin içeri girmesini istediğimde, aceleyle içeri girdi, arkasında karanlıkta Bay Emekli bir cenaze levazımatçısı olan ve yanında bulunma alışkanlığım olan T---- bir suikastçı tarafından vurulmuştu, ancak o hayat
kalıttı ve eninde sonunda benim hızlı müdahalemle
korunabilirdi. Hemen giyindim ve yaralı adamın yeğeni olan William B---- adındaki haberciye eşlik ettim, onu evinde gördüğümü hatırlıyorum ve kendisine çok güveniyordu, hizmetlerime bu kadar acil ihtiyaç duyulduğu yere. Yürümemiz gereken yaklaşık bir mil vardı, ikametgah kasabanın ötesinde, küçük bir köknar ağacı plantasyonunun ortasındaydı ve sahibinin zenginliğinin haydutların zihninde yaratabileceği herhangi bir suç veya cinayet niyetinin gerçekleşmesi için çok iyi bir konumdaydı. Gece zifiri karanlıktı; yolumuz, tüm gün süren ve yaklaşık iki saat önce duran yoğun bir kar yağışıyla daha da şüpheli hale gelmişti; ve rehberime neredeyse tamamen güvenmek zorundaydım,
yolla olan aşinalığı onun ilerlemesini kolaylaştırıyordu. Her yerde hüküm süren karanlık ve sessizlikte aceleyle ilerlerken, arkadaşım bana ateşin kurbana yatak odasının penceresinden, dinlenmek için çekilmeden önce ateşin başında ayaklarını ısıtırken yöneltildiğini; ve evdeki bireylerin uyandığını, birinin yaralı adamı devraldığını, diğerlerinin faili aramaya gittiğini ve anlatıcının, koruyucusunun ve hayırseverinin hayatını kurtarma umuduyla benim için uçtuğunu söyledi.

Ekimin eteklerine vardığımızda, ışıklı bazı hizmetçilerle karşılaştık ve karda belirgin ayak izleri izlemeye çalıştıklarını ve ateşin atıldığı pencereden bunları takip edebildiklerini fark ettik. Kısa bir süre için vazgeçmelerini rica ettim, çünkü bu önemli görevi yerine getirirken giydikleri düzensiz ve heyecanlı tavırlarla ayak izlerini bozma veya karıştırma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı ve kimlikleri tespit edilemiyordu. Ben onlara gelene kadar veya soruşturmayı yürütebilecek daha yetenekli birini gönderene kadar ışıkların yanında kalmayı kabul ettiler ve bu arada eve doğru acele ettim ve gözlerimin önünde çok korkunç bir manzara belirdi. Kelimenin tam anlamıyla kan içinde yüzen zeminde, Bay T----'nin cesedi, iki kişiyle birlikte yatıyordu - yaşlı bir kadın, hizmetçi ve sonradan yaralı adamın bir diğer yeğeni olduğunu anladığım orta yaşlı bir kişi, Walter T---- (bir erkek kardeşin oğlu, yoldaşım, haberci ise bir kız kardeşin oğluydu) - üzerine eğilmiş, kalbinin yakınında bir tabanca mermisiyle açılan yarayı durdurmaya çalışıyorlardı. Suikastçının işi henüz bitmemişti: vücutta hala çırpınan belirsiz bir hayat vardı ve bu, uygun bir canlı eylemden ziyade, ölümün ezici enerjilerine karşı verdiği mücadelelerle kendini gösteriyordu; akciğerlerdeki bir kanama, canlılıklarını felç ederek ve hava hücrelerini doldurarak, nefesin sınırlarıyla inç inç savaştı, bu da ara sıra, korkunç bir
çıtırtıyla, yan taraftaki açıklıktan içeri zorla girdi, yara taze ikmaller üretirken, yarışmanın nasıl sona ereceğini görmek zor değildi. Boğulma sancıları içinde, zavallı adam
kendini yukarı çekti ve ellerini ağzına götürdü, bu elemente, yaşamın gıdası olan o belirgin şeye zorla girmek için boşuna çabaladı. _Cynanche trachialis_'in tuhaf ve bizim için iyi bilinen havlama sesi (ya da adından da anlaşılacağı gibi, bir köpeğin boğulması), vücudun birkaç torsel'i ve baştan ayağa uzanan titremeler, akciğerlerdeki amansız kanın izin verdiği kadar derin bir iç çekişi önceledi; ve birkaç dakika içinde öldü. Cesedi hizmetçinin sorumluluğuna bırakarak, Walter T----'yi çağırdım.
Işıklarla birlikte duran kişilerin yanına bana eşlik etmesi için,
kardaki ayak izlerini, görünüşe göre çok yersiz bir suç işlemiş olan
soğukkanlı katilin saklandığı yere kadar takip etme amacıyla.
Olaya
vardığımızda, birkaç kişi daha toplanmıştı, aralarında cinayet mahalline doğru giden bazı şerif memurları da vardı, ancak
araştırmaya katılmak veya daha doğrusu bu soruşturmayı yönetmek için durdular.
İnsanların toplandığı yerin etrafındaki ayak izleri, bir mesafe boyunca izlenemeyecek kadar karışık ve karışıktı;
ancak, daha sonra, tekrar ayırt edilebilir ve izlenebilir hale geldiler ve bir yerde, memurlardan birinin karşısına, karda iz bırakmış, iyi tanımlanmış bir tabanca figürü çıktı, bir elin parmak uçları onu yerden kaldırmak için kullanılıyordu - orada bulunan herkesin aklına, katilin geri çekilme telaşında suç aletini düşürdüğü ve uçuşuna devam ederken tekrar kaptığı kaçınılmaz sonucunu getirdi. Evden getirdiğimiz birkaç ışık yardımıyla yavaşça ilerledik; gecenin karanlığı başarılı bir arama için birçok zorluk çıkarsa da, katilin rotasının sonuna kadar kesin bir şekilde ilerleyebildik. İki belirgin işaret
izlendiğinde, bunlardan birinin çivi başı izi taşıması, diğerinin ise olmaması gibi olağandışı bir durumdan dolayı, onları tanımlamakta zorluk çekmedik, sanki suçlunun giydiği ayakkabılardan sadece biri, İskoçya'da genellikle geniş başlı kısa çivilerin kullanıldığı
kaba bir onarım sürecinden geçmiş gibiydi. İlerledikçe, biri
izlerin Walter T----'nin evine gittiğini haykırdı; bu söz, o kişinin evinin karanlık duvarlarından ışıkların parıltısını yansıtmasıyla doğrulanmış gibi görünüyordu, ayak sesleri ise açıkça kapıya doğru yaklaşıyordu. Etrafıma baktım ve titrek mumların bana karanlık bir şekilde gösterdiği gibi adamın yüzüne dik dik baktım; ve hiçbir dehşet belirtisi göremesem de, açıkça fark edilebilir kafa karışıklığı belirtileri vardı, ancak bu, masumiyetin yanı sıra suçluluğun da sonucu olabilirdi.

Birkaç dakika içinde, ayak izlerini Walter T----'nin evinin kapısının eşiğine kadar takip ettik; ve hemen ardından, şerif memurlarından biri şüpheli adamı yakaladı, adam etrafına çılgınca baktı, sanki adaletin pençesinden kaçmak istiyormuş gibi ve sonunda bana, bir bireyin karakterini, karda bir evden diğerine ayak izinin izi gibi zayıf bir kanıta dayanarak, bir tutuklamayla yerle bir etmenin adil olup olmadığını sordu. Kanıtların bir tutuklama yetkisi vermek için çok yetersiz olduğunu ve sadece gözaltına alma konusunda, ayakkabılarını çıkarıp, ayak iziyle karşılaştırılmasına izin vererek, şüpheyi ortadan kaldırabileceğini ve serbest bırakılabileceğini söyledim. Adam, o anda yaptığı ve soruşturma boyunca yaptığı ayak izlerine anlamlı ve muzaffer bir şekilde işaret etti ve hemen gördük ki, izlerin boyutu her ikisinde de neredeyse aynı olmasına rağmen, giydiği ayakkabıların izlerinde çivi izi yoktu; bunu anında çıkarıp memurlara göstererek doğruladı; memurlar da, ufak bir incelemeden sonra, izlediğimiz izlerin, gösterilen ayakkabılarla oluşmuş olamayacağını kabul ettiler. Bu temizlik, orada bulunanlar tarafından yeterli görüldü; ancak memurlardan biri, evde bir arama yapılmasını önerdi ve çok yerinde bir şekilde, ayak izlerini takip ettiğimiz kişinin gizli olabileceğini söyledi; ve grup hemen içeri girdi. İçeride kimse yoktu,
ve karda ayak izlerinin verdiği kanıtın uyandırdığı şüpheleri haklı çıkaracak hiçbir şey görülmüyordu; ve memurlar ve grup, çekilmek üzereyken, biri kulübenin iki duvarı arasına uzanan ve bir adamı barındırabilecek kadar yeterli olan bazı çapraz kirişlere yerleştirilmiş tahtalar veya levhalarla oluşturulmuş bir tür
çatı katını işaret etti. Memur buna göre bir
merdivenle
çıktı; ve daha yeni kalkmıştı ki, hepimizi ürkütecek bir sesle, aramasında başarılı olduğunu haykırdı. Orada gizlenmiş katili bulduğundan hiç şüphem yoktu; ve subay keşfini, ne olursa olsun, ortaya koyduğunda birkaç dakika süren sessizlik, beklenen bir kargaşa, mücadele veya kavganın yerine geçerek, o anda sahneye büyük bir gizem kattı, ancak bu gizem, elinde bir tabanca ve bir çift ayakkabı tutan subayın inmesiyle kısmen ortadan kalktı.

Bu eşyaların, karda görüntüleri tarafından çok garip ve takdire şayan bir şekilde
izlenen görünümü, büyük bir sansasyon yarattı, çünkü hiç kimse bunların aradığımız kanıtlar olduğundan şüphe etmiyordu; ve gerçekten de öyleydiler, çünkü ayak izleri ve ayakkabılar tamamen uyumluydu ve tabancanın kardaki izi, inceleme üzerine, keşfedilene ait olduğu açıkça görüldü. Bana, hala memurun elinde olan şüpheli adamın tutuklanmasına izin vermek için yeterli kanıtın
sağlanıp sağlanmadığı tekrar soruldu; ve kendimi, hayatımda ilk kez, koşulların zorlamasıyla, ne duygularıma ve alışkanlıklarıma uygun ne de mesleğimle bağlantılı olmayan, gecenin o geç saatinde yataktan çağrıldığım görevlerden birinin yerine getirilmesi için bir soruşturmaya sürüklenmiş hissettim. Önümdeki kanıtlara rağmen, adama karşı hüküm vermek istemediğimden, yanımda duran kuzeni William B----'ye, nasıl bir karaktere sahip olduğunu sordum; ve ondan, boş alışkanlıkları olan bir kişi olduğunu ve uzun yıllardır, kendisine çok şey yapmış olan ve yaptıkları için hiçbir zaman teşekkür bile almamış olan merhumdan, tehdit veya yalvarmalarla zorla alabileceği parayla geçinme alışkanlığında olduğunu öğrendim; onların birçok kavgası olduğunu ve özellikle o geceden kısa bir süre önce birinin olduğunu biliyordu; ve ölen kişi, nankör yeğenini (mirasçısını) mallarının herhangi bir kısmından mahrum bırakmakla tehdit etmişti - bu, şimdi onun vahşi ölümüyle engellenen bir adımdı, bu da ikincisini, bu büyük suçtan suçlu olmasa bile, çok önemli olan mal varlığına sahip olacaktı. Bu destekleyici koşullar üzerimde ağır bir yük oluşturuyordu; yine de, alışkanlıktan dolayı, şüpheli adamın uzuvlarından birini keserken, darağacına doğru ilerlemenin ilk adımı olabilecek bir taahhütte bulunmam için gereken onayı verdiğimden daha az acı hissederdim (ve o geceden bu yana yirmi yıl geçmiş olmasına rağmen, hala o acı dolu duyguyu hatırlıyorum). Kararımı açıklamak için zihnimi toparlayabilmemden önce geçen birkaç dakikalık düşünme sırasında, talihsiz adam korku dolu gözlerle yüzümü aradı. Yüzündeki her damla kanı kovalayan ve bir çocuğun güçsüzlüğüyle uzuvlarına çarpan titrek bir dehşet, ara sıra üzerinde parlayan ışıklarla açığa çıktı; ve herkes bu korku belirtilerinde suçluluğunun kanıtlarını okudu. Benim fikrim, toplanan diğer kişilerinkine uygun olarak iletildi. Suçlunun heyecanı o kadar yükseldi ki yere düştü ve uzuvlarımı umutsuzluğun sarsıcı pençesiyle kavrayarak merhamet için çığlık attı, yankılar dikimden yankılanana ve adaletin amansız yardımcılarının kulaklarına geri dönene kadar. Katilin haykırışlarına ve hıçkırıklarına karşı çelikleşmiş duygulara yaptığı enerjik çağrılar ne kadar hevesliyse, insanlar ülkelerinin yaralı yasalarına karşı görevlerini yerine getirmeye o kadar kararlıydı; ve o, dizlerimin kavrayışını bıraktığında, yere uzandı,
üzerine uzandı ve elleriyle kavradığı
karı kaldırdı ve hatta acı içinde ısırdı, tekrar memurlar tarafından tutuldu,
insanların yardımıyla ve onu hapse götürmek için bir arabanın bulunabileceği
en yakın yere kadar mücadele ederek taşındı.

Ertesi gün kanun memurları tarafından sorguya çekildim ve tanık olduğum gerçekleri, şimdi notlarımdan aktardığım şekilde anlattım. Başka birçok kişi daha sorguya çekildi ve geri kalanlar arasında William B---- ve Bay T----'nin cesedinin üzerinde asılı gördüğüm hizmetçi vardı; Bunlardan ikincisi, anladığım kadarıyla, cinayetten birkaç gün önce efendisinin paneli kendisinden saatini çalmakla suçladığını duyduğuna dair ifade verdi; ve evi arayıp ayakkabıların ve tabancanın bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde saati bulan bir memur, saati kanun adamlarına gösterdi, hizmetçi ve William B---- ise saati ölenin malı olarak teşhis etti. Birkaç gün sonra, panelin kendisine borcu olan çeşitli kişilere, yaşlı amcası (ölen) öldüğünde, mirasçı sıfatıyla tüm mal varlığına mirasçı olacağı için, onlara bileşik faizle ödeme yapacağını söyleme alışkanlığında olduğu yönündeki başka bir keşifle delillerde büyük bir ilerleme sağlandı; ve bir keresinde, sarhoşluk dolu bazı orjilerde, kuzeni William B----'nin huzurunda, amcasının ruhuna Stygean nehri üzerinden hızlı ve güvenli bir geçiş teklif edecek kadar ileri gitmişti, ki mirasçısı olan kişi için bu, Pactolus kadar altınla zengin olacaktı. Birçok tanık tarafından çok sayıda başka destekleyici gerçek ve koşul dile getirildi, ki bunları şu an hatırlayamıyorum: kanıtlar, genel olarak, hukuk adamları tarafından bir davayı haklı çıkarmak için yeterli görüldü, buna göre dava bir süre sonra gerçekleşti ve ben de baş tanık olarak sorgulandım. O günkü sahne, son derece yürek parçalayıcıydı; Kanıtlanan
gerçekler talihsiz adamı yıldırımlar gibi çarpmış gibi görünüyordu,
onu sersemletici bir duruma sürükledi ve uyanır uyanmaz
suçunun aynı felç edici kanıtıyla tekrar vuruldu.
Yüce Tanrı'nın eli, katilin
başka tarafa bakan gözleri önünde, kalbinin derinliklerinde tasarladığı gizli amacı, ölümlü gözlerden çok uzakta olduğunu düşündüğü, ancak
şimdi onu karşılaşmaya
hazır olmadığı ölüme mahkûm etmek için kanıt olarak ortaya çıkan şeyi izlemekle meşgul görünüyordu; ve dua ederken, boşalırken, ağlarken ve sırayla bayılırken, mahkemede toplanan halk, suçundan şüphe edemezken veya bunun korkunçluğunu kendilerinden gizleyemezken, görünüşe göre acı çektiği bu işkencenin kurbanına, üstelik tam da sefaletinin eşiğinde acıdı.

Sorgulamamın ardından mahkemede kaldıktan sonra, yargıç tarafından birden fazla kez, tanık kürsüsünden kendisine gelen bir gerçeğin cıvatası altında görünüşte baygın yatan talihsiz varlığa gücüm dahilindeki rahatlamayı sağlamam istendi, sanki bu dünyadaki kaderini mühürlemek istercesine. Bu ahlaki dürtüler onu vurduğunda, uyarıcılar vermek dışında onun için pek bir şey yapamadım; ancak bir keresinde, o kadar uzun süre senkop atağı altında yattı ki, onu kısa bir süreliğine bir bekleme odasına götürmem gerektiğini hissettim, orada ondan birkaç ons kan aldım. Duyarlılığa, hayata ve umuda geri dönen hastaların gözlerini izledim ve sağlık, başarı ve mutluluk umudunun aydınlanan ışığının uykulu kürede doğduğunu gördüm; ancak daha önce, ilk bakışta, bir darağacına yönlendirilen duyu ve zekanın geri dönüşüne tanık olmamıştım ve bulunduğu durumun bilincinin bulanık zihnine
girdiğini algıladığımda ürperdim - o mahkemeyle ve o lanetleyici delille tekrar
karşı karşıya gelmenin dehşeti ve memurların onu tekrar mahkeme salonuna taşımaya devam ederken onların elinden kurtulmak için gösterdiği geri çekilme çabası - ne kadar da boşuna! -. Tekrar
bara yerleştirildiğinde, memurlar tarafından desteklendiğinde, solgun ve titrek bir şekilde, adaletin amansız biçimleri ilerledi; tanıklar delil zincirini yeniden başlattılar ve talihsiz adam tekrar işkenceye tabi tutuldu,
zayıflamış bedeni daha zayıf çabalarla geri çekildi, bitkin doğa acının duyarlılığının sağlanmasını reddetti. Ancak yargıcın mahkûma karşı içi boş, akıl yürütmelerinde ustaca ve sonuçlarında katı olan suçlaması,
uyuyan acıları yeniden canlandırdı ve jürinin "Suçlu" kararının geri dönmesi, mahkemedeki en katı yürekli kişinin bile dehşete düşmeden tanık olamayacağı bir sahnenin başlangıcının işaretiydi. Mahkeme salonundan tiz bir çığlık geçti ve ardından mahkûmun parmaklıkların üzerinden tırmanarak,
katip koltuğuna tutunarak ve memurların kavrayışına karşı mücadele ederek yargıcın ölüm cezasını vermek için oturduğu
sıraya doğru ilerlediği sıraya kadar ilerlediği sıraya kadar ilerledi. Uyanan yargıç, memurlara seslendi, ihmalkarlıklarından dolayı onları suçladı;
ama sesi, merhamet için haykıran tutuklunun haykırışları tarafından bastırıldı, ta ki onu sıkıca yere yatıran ve hatta ağzını bile kapatan adamlar tarafından yenilene kadar, parmaklıkların içinde baygın bir şekilde düştü, ölümcül hükmün sözlerine sağırdı, ki bu şimdi, ölüm benzeri bir sessizliğin ortasında, belki de daha önce veya sonra hiçbir adalet yerinde görülmemiş bir ciddiyetle mahkemenin üzerinde yuvarlanıyordu.

Hakimin isteği üzerine ona eşlik ettiğim hapishaneye götürüldüğümde, zorlukla bir bilinç durumuna geri getirildi; ama bu sadece hapishaneyi boşuna haykırışlarıyla doldurabilmek içindi. Ona hiçbir faydam dokunamadı; ve acı ve sefalet gösterilerine alışkın olsam da, mutsuz bir adamın en acı dolu halinin bu en yoğun resmine daha fazla tanıklık edemedim. Onu
bıraktım, ancak bu dönemle idam günü arasında geçen süre boyunca, sanatımızın gücünü, tüm gıdaları reddetme ve zorunluluk, teslimiyet ve dinin tüm doğrulayıcı yardımlarına direnme kararlılığının etkilerine karşı koymak için tekrar tekrar yanına çağrıldım. Gardiyanın tüm çabaları onu
yemek yemeye ikna edemedi; umutsuzluğunun azalmayan gücü
her sinirini işgal etti ve zihninden açlık veya bedensel yoksunluk ve ihtiyaçlar gibi daha az acıları
kovdu; ahlaki felci, öldürücü etkilerini fiziksel sistemine kadar
yaymıştı; ve, bacağından taş yatağına zincirlenmiş halde yatarken, zihninde veya bedeninde gerçek bir canlı eylem olduğu, ancak uzun aralıklarla, ani çığlıklarla dönüşümlü olarak gelen alçak mırıldanmalardan tespit edilebilirdi.

Kendisine hizmet eden din adamlarının hizmetleri, bizim mesleki sanatımızın gücü dahilindeki herhangi bir şeyden daha büyük bir hizmete sahip olacaktı; ancak bana, onun altında çalıştığı ızdırabın o kadar güçlü olduğunu, tüm çabalarının zihnine herhangi bir destekleyici veya rahatlatıcı ilke veya duygu sokmak için başarısız olduğunu söylediler. Günlerce, hiçbir şey yememe kararlılığı başlangıçtaki kadar güçlü bir şekilde devam etti, bu yüzden tüm sistemi zayıfladı ve bozuldu; ve açlık ve susuzluğun yakıcı sancıları, tüm bedensel acıların en şiddetlisi, ona öyle bir noktaya
yükseldiğinde bile, ahlaki ızdırabı, bir an için, duygu bölgesinin bir kısmını karşı konulamaz dürtülerine terk etmek zorunda kaldığında, bir manyak gibi zorunlu zorunluluğa
yol açtı, ayağa kalktı ve yatağının yanında duran su bidonunu kaptı, dibine kadar boşalttıktan sonra, onu üzerinden fırlattı ve tekrar sefaletinin
derinliklerine düştü.

İdam zamanı yaklaşıyordu; ama o kadar zayıflamıştı ki, darağacına yürüyemeyeceği
konusunda kendi fikrimi belirttim. Genellikle açlıktan kaynaklanan iltihaplanma, _primae viae_ dediğimiz şeye etki ederek ateşe neden olmuştu; ve şimdi,
ahlaki ateş beynini o kadar zayıflatmıştı ki, acının malzemesi neredeyse tükenmiş gibi görünüyordu,
etinin yanından, daha önce çektiği ve büyük ölçüde hala çektiği acılardan daha az şiddetli olmayan ağrılar ve ızdırap nöbetleriyle saldırıya uğradı,
zihinsel ve tedavi edilemez sefalet nedenlerinden dolayı.
Yerine getirmem gereken bir görevim vardı ve bunu,
"ölümle nişanlı" olan bu adama,
kasvetli damadının kollarına yürümesini sağlayabilecek ilaçları uygulayarak yerine getirdim; yine de, Tanrı'nın çabalarımı yeneceğini ve zavallı kurbanı kendisine alarak, onu darağacının dibinde bekleyen ölümden kurtaracağını gizlice iç çektiğimi kabul etmekten ve kabul etmekten utanmıyorum. Yine de, ölümlülerin, Cennet'in kendi haklı
dönemleri ve ilahi gazabın amaçları olarak iddia ettiği o acil durumlardaki özlemleri ne kadar da boştur! Reddedebildiği
yiyecekler, artık korktuğu acıyı, diğerlerinin hepsini -toplanmış bir kalabalığın önünde şiddetli bir ölümü- taşımak için onu ayakta tutacak olan şeyin alımının farkında olmadığında, et suyu şeklinde sağlandı. Bir ölümden, bir başkasını çekmek amacıyla kurtarıldı ve bu, insanın en acınası hali olan bilinç eksikliğinin aracıyla, tamamen kendi isteğine rağmen gerçekleşti. Hayatının, kamu adaletinin amansız kolu tarafından zorla
sürüklenerek kurtarılması amacıyla nasıl uzatılıp kurtarıldığı kendisine bildirildiğinde, bir deli gibi
çığlık attı, kendisine
kazanılmış olan gücün kalanını bana karşı beddua ederek,
hala zayıflamış uzuvlarına
sahip olan zinciri şakırdatarak ve boşuna çığlıklar atarak harcadı.

İdam günü, bir çocuk kadar güçsüzdü; ancak darağacı,
katılmama bahanesi olarak hastalık bahanesini kabul etmiyor.
Zayıflamış ve bitkin bir halde, memurların ellerinde bayıldı;
zira, henüz ilk yürüme girişimini yapmamış olan bebeğe uygulanmış olabilecek zincirleri uzuvlarından
çıkardılar; ve, eğer onu bu tekrarlayan nöbetlerden tamamen kurtarmak için gerekli zaman tanınsaydı, cezasında öngörülen süre dolmuş olabilirdi ve kanunun erişiminin dışında olurdu. Adaletin uygulayıcıları, kendileri de formun köleleri olarak, tüm törenleri reddettiler ve talihsiz varlık, korkunç tekerlekleri tarafından, baygınlıktan, tırmanacak gücü olmadığı ve yine de kaçamadığı darağacına aceleyle götürülme eyleminde olduğu korkunç bilincine uyandırılmak üzere arabaya taşındı. Şimdi kendini gösteren sahne, dehşete karşı hastalıklı iştahları doymak bilmez birçok kişinin idam yerinden kaçmasına neden oldu. Ayaklarını tutamayan, bir baygınlıktan diğerine düşen bir insanın
görüntüsünü ayakta durup seyredemediler ve
dadıların elleriyle yapılmış gibi yumuşakça kaldırılıp, boynuna kendi ağırlığıyla
boğacak olan ipi geçirdiler. Yine de bu manzaraya tanıklık etmek zorunda kaldım; çünkü, görevlerin garip bir çelişkisi nedeniyle, _hastaya_ bakmam ve uyarıcılar kullanarak onu ölüm sancılarına karşı duyarlı hale getirmem istendi. Yine de benim sanatım, ilaçlarım, yasanın son eyleminin celladının, hızlı ve ani sarsıntısıyla bir anda hayatı, hastalığı, dehşeti ve zavallı adamın ölümlü gövdesinde kıvrılmış tüm kötülükleri sona erdirenlerin yanında neydi ki!

Walter T----'nin idamına eşlik eden koşullar (haklı sayılan mahkumiyet hariç) halkın dikkatini önemli ölçüde
çekecek nitelikteydi ve o günün baskıları, bir ulusun duygularını, acıma ve şefkat uyandırmak ve en iğrenç suçların cezasını
takip etmesi gereken tatmin duygusunu dışlamak için tasarlanmış bir zihin ve beden durumunda
bir adamı idam ederek yaralamanın uygunluğuna dair tartışmalarla
doluydu. Yine de tüm bunlar açıkça saçmaydı; çünkü, eğer cezalar suçluların bedensel durumunu
bekleyecek olsaydı, insan sanatı yakında haklarından
kurtulurdu ve intikam aldatmacanın
sahtekar atı olurdu. Bu bireyin alışılmadık acıları, günlük baskıların geçici sütunlarından çok farklı bir şekilde anılırdı; Dr. ---- için, bedeni, cezaya uygun olarak, diseksiyon için teslim edildi, anatomisini yaptı; ve iki yıl sonra, müzemdeki bir açığı kapatmak ve çıraklarımın osteolojik çalışmalarını kolaylaştırmak için, on beş gine karşılığında, tüm iskeleti ondan satın aldım.

İdamından sonraki yirmi yıl boyunca,
mutsuz adamın o kuru, çatırdayan anıtına nadiren baktım,
zamanın değişimlerine karşı kasvetli bir ihtişam ve stoacı bir meydan okumayla asılı dururken,
ve canlı haliyle,
acılarının soğuk, titrek bir anısı olmadan,
iliğine kadar işleyen o tutku alevlenmelerine.
Sol uzuvdaki diz kapağına, iskeleti yapan Dr. ---- tarafından, "Walter T----, bir katil, ---- günü ---- idam edildi." yazıyordu. Diğer uzuvun diz kapağına "İnfazına eşlik eden olağanüstü koşullar için, aynı gün yayınlanan ---- gazetesine bakın" yazdım; ve müzemde, kemikleri dokunulduğunda çatırdadığında, çok az kişinin görüp unutabileceği, o tuhaf ve yürek burkan _memento mori_ şarkısını söyleyen varlığın kaderiyle ilgilenenlerin merakını gidermek için baskının bir kopyasını sakladım. Bir iskeletin yarattığı tarif edilemez ilgi, anatomistler arasında, genç öğrencilerde, çoğu uzun Yunanca isimler taşıyan ve insan sisteminin toplamını oluşturan muazzam sayıda kemik hakkında bilgi edinmede tuhaf bir kolaylık sağladığı için iyi bilinir; ama çıraklarıma her zaman ilettiğim Walter
T----'nin kaderi, karanlık dramada kendimin oynadığı rolü ekleyerek, kasvetli manzaraya özel bir ilgi kattı; ne kadar hain olursa olsun, hiçbir anının, yılların yardımıyla bile, göz ardı edemeyeceği veya reddedemeyeceği bir şeydi.

O talihsiz adamın idamından sonraki on beş yıl boyunca, uğraşlarım beni öldürülen adam Bay T----'nin evinde ikamet eden kişilerle profesyonel nitelikte hiçbir yazışmaya sürüklemedi; ama genel olarak, şimdi nasıl edindiğimi anlayamasam da, yeğeni William B----'nin ölenin eşyalarına varis olarak, onun evinde oturduğunu, evlendiğini ve çok sayıda çocuğu olduğunu anladım. Aralık ayı civarında, ---- yılında, yine de, o geceden beri girmediğim, köknar ekimindeki aynı eve tekrar çağrıldım. O gece, eski sahibinin ölüm kalım mücadelelerine tanık olmuştum. Beni şimdi oraya götüren acil durum, _tic doloureux_ adı verilen, belki de insan vücuduna ait tüm rahatsızlıkların en dayanılmazı olan hastalığa yakalanmış olan William B----'nin hastalığıydı. Nedenleri konusunda tamamen cahiliz, ister prokatartik ister yakın olsun - bunun hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, yüz sinirlerinin ve özellikle yörüngenin altındaki bir açıklıktan çıkan beşinci çiftin o dalının bir rahatsızlığı olduğudur; ve genellikle önceden habersiz bir şekilde aniden gelen o kadar acıyla birlikte gelir ki - zulmünün sadık kurbanı, saldırının varlığı sırasında, ateşli çılgınlığın en çılgın alevlenmesinin bile ötesinde bir durumda, genellikle sırtüstü yere atılır. Savaş alanında bir top ağzının önünde dehşete düşmeden durabilecek güçlü bir adamın, bir deli gibi etrafta koştuğunu gördüm, bir iç monitörün (onun durumunda bir tuhaflık) ona bir saldırının geldiğini söylediğini hissettiğinde ellerini uzattı, çılgınca yardım için ağladı veya sanki yüzlerce iblisin pençesinden kaçıyormuş gibi, ve hemen ardından sırtüstü yattı, acımasız işkencecinin tam pençesinde, en yürek parçalayıcı çığlıkları
attı ve onu aşağıda tutmak için birkaç kişinin gücüne ihtiyaç duydu.

Bu korkunç şikayetin saldırısı altında, bir nöbetin pençesinde olduğu için varlığımın neredeyse farkında olmayan William B----'yi buldum. Bir kanepede sırt üstü uzanmıştı; parmakları
(bu kurbanların uygulamasına göre) acının
fışkırdığı yüzün o kısmına bastırılmıştı; keskin çığlıklar, aralıklı sancılarla aynı hızda, ondan isteksizce koparılıyordu, evi dolduruyordu
ve evin ötesinden duyulabilirdi; uzuvları huzursuzdu, kanepenin ayağına ve yanlarına çarpıyordu ve bazen sanki tüm direnen nesneleri kırıp yok edecekmiş gibi onları parçalıyordu; gözleri
şiddetli bir şekilde etrafa bakıyordu, sanki bu kadar umutsuz bir davada ölümcül yardım yakarışını küçümsüyormuş gibi. Hastalığın doğasını o anda ona herhangi bir hizmette bulunabileceğimi umacak kadar iyi biliyordum; hasta, ağrının merkezine uyguladığı baskıyla, acılarını iyileştirmek için yapılabilecek her şeyi yapıyordu; ve karısına, ağrısı geçtiğinde ona daha fazla yardımcı olabileceğimi söyledikten sonra, tekrar arayıp bu şikayet için bilinen tek çarenin uygulanmasını önermek niyetiyle onu terk ettim.

Birkaç gün sonra, buna göre tekrar aradım ve hastanın önceki gece gelen yeni bir atak
sonrasında iyileştiğini gördüm. Çok bitkindi, solgun ve endişeli görünüyordu ve dayanamayacağını söylediği
başka bir paroksizmden yoğun bir şekilde korkuyordu.
Hastalık en yüksek seviyesine ulaştığında bana duygularını tarif etmeye çalıştı ve o nevraljik
ağrılar ile iç organlara ve kaslara saldıranların en şiddetlileri arasında doğru bir ayrım yaptı;
profesyonel olmayan diliyle, tanık olduğum şeyi ortaya koyuyor,
acı çeken kişide, tarif edilemez bir içsel süreçle, ikinci tür acıya direnmenin sıklıkla hissedilen bir gücü varken,
ilkinde (ve _tic doloureux_ en kötü türdür)
kurban
kendisinde _dayanma_ gücünün bile farkında değildir--tüm
enerjileri, düşünceleri ve stoacı kararları
şiddetli, keskin, yakıcı sancılar tarafından uçurulur ve
yönlendirilir; ve hatta sefillerin sıradan sığınağı olan umutsuzluk bile işkence gören ruha karanlık limanının kasvetli rahatlamasını reddeder gibi görünür.

Hasta tasvirine devam ederken, ara sıra derin
içler çekti, umutsuzca baktı ve ürperdi--çok fazla acı çektiği ve hala çekebileceği şikayetin tüm belirtileri; ve bir
duraklamanın ardından, bana çekingen bir bakışla, hastalığın tıp adamları tarafından bilinip bilinmediğini, yoksa benim bunu ona _özel_ mi bulduğumu sordu. Şikayetin iyi bilindiğini ve hiç de nadir olmadığını söyledim; ancak,
ne yazık ki, bir tedavi için başvurabileceğimiz veya güvenebileceğimiz çok fazla çaremiz yoktu. Bana inanmıyormuş gibi baktı veya ifademden şüphe etti ve sonra en iyi çarenin ne olduğunu sordu. Bunun bir operasyon olduğunu, yüz sinirinin bir kısmını böldüğümüzü söyledim; ve
henüz etkinliğinden emin olmadığımız için, bu deneyin denenmesini önerdim.
Görüşlerimi
anlamaya meyilli görünmüyordu; ve ona operasyonun acısından korkup korkmadığını sordum, ancak bin kat daha büyük olan hastalığının acısıyla yüzleşmeye cesaret etti. Ameliyatın acısını hiç umursamadığını söyledi; ancak yine de buna _giremeyeceğini_ hissediyordu. Ona şaşkınlıkla baktım ve bir açıklama istedim; ama bana şu soruyla cevap verdi: "Bazen acı çekmeye mecbur değil miyiz?" Ve bu sözleri
söylerken, büyük bir sıkıntı hissediyor gibiydi. Ben de,
her ne pahasına olursa olsun acıdan kurtulmaya mecbur olduğumuzu
düşündüğümü ve tüm insanlığın bu ilkeye göre hareket ettiğini söyledim; mesleğimin varlığını ve başarısını borçlu olduğu bir durum.

"Ama eğer bu olağanüstü, bu _mucizevi_ acı bir amaç için gönderilmiyorsa," dedi, "neden onu ortadan kaldırmayı düşündüğüm anda,
bir saldırı
ya uğruyorum?" Bunu açıklayamam, diye cevapladım; ve sonra
devam etti. "En son çağrıldığınızda, karım size mesajı gönderdikten sonra yakalandım; ve şimdi," elini kaldırarak, "işte
tekrar geliyor, tam da bir çare hakkında konuşmaya başladığım anda! Yine de acı çekmeliyim - acı çekmem takdir edilmiştir - acı çekmem
doğru ve adildir. Hoş geldin, korktuğum ve titrediğim, yine de sevdiğim korkunç haberci! Görüyorsun ya, efendim, geliyor!"

Mutsuz adam gerçeği söyledi: O anda hastalığının bir atağı ona geldi ve sırtüstü yatağa düştü, çığlık attı ve elini tüm gücüyle, yüzünün kemiklerine ve kaslarına kadar uzanan ağrıların olduğu koltuğa bastırdı. Çığlıkları karısını yardımına getirdi; ancak bu hastalığın özelliklerinden biri de yardımcıların ve teselli edenlerin sadece bakıp ağlayabilmesidir, bu yüzden tüm insan çabalarına meydan okur ve onlarla alay eder. Karısının sorumluluğuna bıraktım, ona bazı talimatlar verdim, onun umudunu canlandırmak ve yüzündeki acı dolu endişeyi bulandıran şeyi ortadan kaldırmak için, rahatlama sağlama umudundan daha çok. Evin bulunduğu ekili alandan geçerken, bir miktar uzaktan gelen çığlıklarını duydum; ve kurbana acıdığım sırada, bana tuhaf ve gizemli gelen duygularını aklıma getirdi. Şikayetinin bir saldırısı ile onu ortadan kaldırma girişimi arasında bir bağlantı olduğuna dair inancı açıkça bir hayaldi; ancak böyle bir fikrin varlığı, ya zihninde ya da vicdanında bir şeylerin yanlış olduğunu gösteriyordu - hatta böylesine olağanüstü bir acının, ayık kafalı bir adama, insanlığın çoğunun işlemeye alışkın olduğu daha derin bir günahın kefareti ödenecek bir suç olmadığında, İlahi bir ceza düşüncesi çağrıştırabileceğini kabul etse bile. Hastanın altında çalıştığı sanrının temeli ne olursa olsun, her durumda, hastalığı iyileştirme çabasının bir saldırıyla herhangi bir gizemli bağlantısı olduğu fikrini ortadan kaldırmak gerekiyordu; bunu başarmanın en iyi yolu, çareleri çağırarak ve uygulayarak, saldırıyı gerçekleştirmeye yönelik görünmeyen güce bir fırsat saplamaktı; bundan yararlanılmazsa (ve kim böyle bir şey olacağını düşünebilirdi ki?) şüphesinin veya inancının saçmalığını ortaya çıkarabilirdi. Buna göre ertesi gün tekrar aradım ve içeri girdiğimde hastanın gözlerinin beni kelimeler kadar anlamlı bir bakışla taradığını, şikayetinin bir başka saldırısını da yanımda getirdiğimi fark ettim. Tanık olduğumdan beri bir kriz geçirmediğini tespit ettim ve sonra ona, sinirin kesilmesine izin vermeyeceği için, ona açıkladığım şekilde hastalıklı bölgelere uygulanırsa etkili olabilecek bir losyon getirdiğimi söyledim. Şişeyi ona uzattım ama korkuyla baktı ve _alamayacağını_, almaya _cesaret edemeyeceğini_ söyledi.

"Doktor," dedi, "bu hastalık kendi seyrini izlemeli. Asla sıradan ölümlüler için tasarlanmamıştır ve sizin veya herhangi bir tıp adamının bir başkasında bu dayanılmaz işkencelere tanıklık ettiğine inanamıyorum. Bu ziyarette insani hiçbir şey yok." "Saçma," dedim, "Ben mucizevi hastalıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum." "Çatallı şimşek gibi," diye devam etti, "ilerleyişinin hiçbir izini bırakmaz. Altında, sanki ona dokunuyormuş gibi, acıların var olduğunu söyleyen hiçbir yara, iltihap, ateş, deride bir leke yoktur; derisiz ete uygulanan kızgın demirlerin acısıyla karşılaştırıldığında (ki doğa batmanın rahatlamasını isterdi) hiçbir şey değildir; çünkü bayılamam -duygusuzluğa sığınamam- ölemem."
"Yine de, hepsi doğal," dedim. "Hayır," diye devam etti, "Cennetin ziyaretlerine karşı çarelerden bahsetme; ama acı çekmeme izin ver ki, acı çekerek kefaretimi ödeyeyim. Habercimden hemen bir ziyaret daha alacağım. Ah, efendim, Cennet tarafından lanetlenene kim yardım edecek."

Yüzünü saklamak için vücudunu benden çevirdi ve
sanki kalbinin spazmından
titrediğini fark ettim. Ona, dinsel melankolinin karanlık örtüsü altında
biri gibi konuştuğunu, ya da daha doğrusu vicdanında insan zaafının sıradan yükünden farklı bir şey olan, yalnızca insanlığa özgü bir hastalığı cezalandırmaya
bağlayan biri gibi konuştuğunu; Cennet'in hiçbir ölümlünün tedavisine karşı olmadığını; ve o gün, hatta belki de birkaç gün boyunca, özellikle de kendisine
önerdiğim losyonu kullanırsa, kesinlikle hiçbir kriz geçirmeyeceğini söyledim. Beni sessizce, arada sırada başını ciddi ve inanmaz bir şekilde sallarken, gözlerini cennete çevirirken ve
sanki zihinsel bir yalvarışta bulunur gibi ellerini kavuştururken duydu. "Bu işe yaramayacak," diye haykırdı. "Bu monitörün diline, zayıf bir adamınkinden daha fazla inanıyorum. Hemen bir nöbet daha geçireceğim. Beni bırak! Neden
beni böyle cesurca cennete
zorluyorsun, kimin korkunç güçleri ve benim
aramda gizli bir anlaşma kayıtlı burada--burada?"--göğsüne vurarak.
"Bu hastalıktan korkuyorum ve titriyorum; ama bu cehennem değil ve
birine katlanarak diğerinden kaçınabilirim. Bu yüzden bu sancıları,
akreplerin dillerinden daha keskin olanları, hakkım, hakkım, kurtuluşum olarak talep ediyorum. Aman Tanrım! Ebedi ateşten kurtulmak için ne büyük bir bedel ödüyorum!"

Bu gizemli sözleri bitirirken, yaklaşan nöbeti bekler gibi
oturdu ve onun çılgın ve tutarsız fikirlerine en iyi cevabımın, o anda herhangi bir nöbetin
olmadığını çürütmek olacağını düşündüm. Bu nedenle onu bıraktım; ve, kapıya doğru koridordan geçerken, endişeli karısıyla karşılaştım, gözlerinde yaşlarla, bu hastalığın ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu,
bu hastalık, varlığının hiçbir izini bırakmasa da, ölümlü birinin asla acı çekmeye mahkum olduğunu düşünmediği
bir acıya sebep oluyordu; ve her şeyden öte, kocasının zihnine dair bir içgörü edinip edinmediğimi merak ediyordu,
bu felaketle bir dereceye kadar bağlantılı korkunç bir yük taşıyordu; çünkü, ilk saldırıdan beri, geceleri hiç dinlenememişti ve gündüzleri hiç huzur bulamamıştı - onun perili nöbetleri, uyurgezerliği,
rüyaları, acıları ve duaları, hem ona hem de ona karşı aralıksız ve yürek parçalayıcıydı. Acılarının bu anlatımını bitirirken acı acı ağladı. Kocasının düşündüğü gibi, hastalığın doğaüstü hiçbir şey olmadığına dair güvence vermekten ve şikayetin olağandışı karakterinin, ciddi, tefekkürlü bir adamda, bunun düşmüş insanlığa yönelik hataların bir cezası olarak doğrudan cennetten geldiği yanılgısına yol açmış olabileceğine dair fikrimi belirtmekten öte, ona pek bir tatmin veremedim. Ayrıca, kısmen, ona, benim iyileştirme çabalarımın bir sonucu olarak o gün hiçbir saldırı yaşamaması durumunda muhtemelen hissedeceği hayal kırıklığını aşılayarak, bu yanılgıyı ortadan kaldırma beklentimi de bildirdim; ve kısa bir süre içinde, ona önerdiğim ameliyatı yapmama izin vermeye ikna edebilirdim.

Zavallı kadını, başarılı olmam için hararetle dua ederek bıraktım; çünkü, kocasının zihninde bir değişiklik olana kadar, dünyada pek huzur, çok daha az mutluluk bekleyebilirdi. Eve doğru ilerlerken, bu adamın sefaletinin sırrını tükettiğim konusunda büyük endişelerim vardı; ancak bu alışılmadık hastalığın, gücenmiş bir Tanrı'nın intikamına atfedilmesinin gerçek gizemini çözme çabalarım
başarısız oldu ve gücümün ötesinde olanı keşfetmek için zaman bıraktım.

Beklediğim gibi, bir sonraki ziyaretimde, son ziyaretimden sonra hiçbir saldırının gelmediğini gördüm. Hasta biraz daha rahattı; ancak zihni görünüşe göre
hala çok rahatsızdı. Kendisinin içinde bulunduğu yanılgının kibriyle onu etkiledim ve hastalığın dışkısına uyarıcı losyonun uygulanmasına
izin vermeye ikna ettim. Bu izni verirken, büyük bir mücadele verdi; Onu birkaç kez sessiz dua halinde fark ettim ve ilacı uygulamaya başlamak üzereyken, kavrayışımdan geri çekildi, gözlerini yukarı çevirdi, belirsiz kelimeler mırıldandı ve şiddetli bir cezaya çarptırılmak üzere olan biri gibi titredi. Tüm bunların, uygulamak üzere olduğum basit uyarıcının karakteriyle hiçbir ilgisi yoktu, ancak açıkça, cennetten gönderilmiş bir hastalığa herhangi bir tür tedavi edici işlemin uygulanmasından duyduğu korkunun etkisiydi; ve daha sonra, ilacı uygulama çabalarımda başarılı olmadan önce, karısının enerjilerinin de yardımıyla bir miktar güç kullanmak zorunda kaldım. Korkuları ve titremeleri, sessiz duaları ve mırıldanmaları, merhemi sürmekle meşgul olduğum süre boyunca devam etti; ve bitirdiğimde, dizlerinin üzerine çöktü ve birkaç dakika sessizce dua etti ve sonra kendini bitkin bir şekilde kanepeye attı.

İki gün sonra tekrar aradım ve hastalığın
hala yeni bir atağının olmadığını gördüm. Bu,
girişimde,
Bayan B---- tarafından bana iletildi. Bayan B----, bundan en mutlu sonuçları bekliyordu. Ancak ertesi gün, ben
aramadan hemen önce çok şiddetli bir başlangıç ​​yaşadı; ve hastanın vicdani endişelerinin geri dönmesi sonucu, iki gün önce merhemin kesildiğini tespit ettim; böylece şimdi kendi argümanını ona karşı kullanabilirdim ve bunu yapmaktan geri kalmadım, ona işaret ettim ve ona, Cennet'in onun tedavi edici
tedbirleri
kullanmasından rahatsız olması yerine, şimdi Tanrı'nın hastalığın ilerlemesini durdurmak için insana gösterdiği
yolları benimsemediği için hoşnutsuzluğunu yaşadığını
kabul ettim. Bu nedenle, tüm akıl yürütme gücüm ve ikna gücümle, önerdiğim operasyonu, yani sinirin bölünmesini kabul etmesi için onu zorladım. Argümanlarımı, eğer kabul etmezse, uzun yıllar boyunca en acı verici hastalıklara kurban gideceği ve bu dünyadaki tüm
rahatsızlıktan mahrum kalacağı yönündeki ifade edilen inançla destekledim. Beni boşuna dinledi; çünkü vicdani endişeleri eski dehşetiyle birleşmişti ve tavsiyemi reddetti;
ama bunu, onu katı kararlarıyla korkutan ve karşıt kararlarını fısıltısının nefesiyle dağıtan gizli bir güç tarafından zorlanmış gibi yaptı. Kendime ve mesleğime karşı adalet, tavsiyemi reddeden ve durumu Aesculapius'un bir müridinden ziyade Mesih'in bir hizmetkarının hizmetlerine daha uygun görünen bir adamı tekrar ziyaret etmemem gerektiğini gerektiriyordu. Birkaç gün boyunca talihsiz hastanın durumuyla ilgili hiçbir şey duymadım; ancak onun nevraljisinden kurtulmuş olabileceğine dair hiçbir umudum yoktu, bu ağrı çoğu zaman kurbanına iki dilli bir engerek gibi yapışır. Bir akşam çalışma odamdaydım, neredeyse tükenmiş bir ateşin üzerinde ve uzun siyah fitili yaşlı doktora verdiğim ilgiyi gösteren bir mumun ışığında eski bir Celsus kopyası okuyordum. Gece karanlık ve rüzgarlıydı ve eğer dışarıda olmamı gerektiren bir acil durum yoksa (ki bunu hararetle istiyordum), genellikle bizim tarafımızdan tüm işverenlerimiz arasında en sorunlu olarak kabul edilen herhangi bir _yürüyen_ hasta tarafından rahatsız edilme riskimin düşük olduğu konusunda bana güvence verildi. Yanımda iskeletlerim asılıydı; ve geri kalanların arasında Walter T----'ninki; etrafta insan hayatının kırılganlığı ve acılarının diğer anıtları vardı, hepsi de dikkatimi hastalıkların, nedenlerinin, semptomlarının ve tedavilerinin eski kronikçisinden
almak için fazlasıyla tanıdıktı.

Böyle meşgulken, zilim büyük bir şiddetle çaldı ve düştüğüm
çalışma odasından
kalktım. Bir anda, kapım
fırlatıldı. William B---- önümde, çılgınlıktan
kurtulmuş bir adamın resmi gibi duruyordu: gözleri dayanılmaz bir acının ateşini parlatıyordu; sağ eli kasılarak yanağına bastırılmıştı; sol eli, dilinin
söyleyemediği kelime eksikliğini gidermeyi amaçlayan vahşi işaretler yapıyordu; her belirti, amansız düşmanının tam olarak
avurumu altında olduğunu gösteriyordu. Nefesini toparlayarak, "Artık buna
dayanamıyorum." diye haykırdı. "Sabır," dedim. "Hayır!" "İnsanın acı çekme güçlerinin kapsamı, üstün intikamcılar tarafından abartılmış olabilir. Cennete meydan okumalıyım, yoksa aşırı zorlanmış bir cezanın son sancısının altında ölmeliyim; ölüm duama gelmeyecek ve isyana
sokuldum. Efendim, operasyon bıçağınızı Cennetin gazabına karşı
kullanır mısınız? Kararlıyım. Vicdan kesilemez olsa da,
bu cehennemde kavrulmuş sinir kesilebilir. Sırada ne varsa, bu
sonlandırılmalı. En sonunda hazırım."

Bu çılgınca patlama, korkunç bir yükün altında çalışan bir zihinden
sıyrılıp beni ürküttü ve korkuttu; ve onun garip
sözlerinin ve tavırlarının altında gizlenen anlamı kavrayabilmem için birkaç dakika geçmesi gerekti. Şikayetinin bir krizine yakalanmıştı ve buna dayanamayıp,
benim ellerimden biraz olsun rahatlamak için evden dışarı koşmuştu. Oturmasını
istedim; ve mum ışığının dezavantajıyla ve yardımcılarımdan birinin olmamasıyla mücadele etmek zorunda kalmama rağmen,
acı dinmeden önce ameliyatı yapmaya karar verdim.

Bu nedenle en yaşlı çırağımı aradım ve basit olmasına rağmen beceri ve dikkat gerektiren
iş için hazırlıklar yaptım. Hasta, yumuşak bir yastık üzerine başının arkasını alabilecek şekilde şekillendirilmiş bir sandalyeye oturtuldu ve üst ekstremitelerdeki ameliyatlar için benim tarafımdan kullanıldı.
Her şey hazırdı; çırağım içeri girdi ve hızla
ilerlerken başını Walter T----'nin iskeletine çarptı, bu iskelet yanda ve hastanın oturduğu ameliyathane sandalyesinin biraz arkasında asılıydı.
Kuru kemiklerden oluşan o _perterricrepus_, vücut bir yandan diğer yana sallanırken çatırdadı ve adamın dikkatini çekti, işkence gören gözü korkuyla bu garip sesin nedenini arıyordu.

Dikkatinin anında figüre odaklandığını gördüm ve bakışının diz kapağındaki (büyük harflerle yazılmış) kelimelere yöneldiğini algıladım. Bıçak elimdeydi ve çırağım
başını tutmak üzereydi. Adamın tavrı gözümü yakaladı ve daha önce sık sık duyduğum ama hiç görmediğim bir şeye tanık oldum, aşırı korkudan kaynaklanan ve dehşet adıyla bilinen
başın saçlarının o olağanüstü dikleşmesine.

Şimdi bıçaktan korktuğunu düşündüm--ama kısa sürede yanılgıdan kurtuldum.
Yüksek bir çığlık atarak aniden ve şiddetle ayağa kalktı--saçları dehşetle hareket ediyor gibiydi--vücudu figürden kaçma pozisyonundaydı, ama uzuvları korkusuna itaat etmiyordu; gözleri iskelete zincirlenmiş, dudakları kocaman açık ve elleri uzanmış bir şekilde olduğu yere çivilenmiş gibi duruyordu. Birkaç saniye bu pozisyonda kaldı,
çırağım ve ben dehşet içindeki kurbana hayretle baktık.

"Cennete meydan okuyacağımı söylemiştim," diye haykırdı vahşi aksanlarla, "cennetten gönderilmiş bir hastalığı tedavi ederek; ama Cennet insan tarafından meydan okunabilir mi? Şu
şekil nasıl oldu orada?"

"Bu kolayca açıklanabilir," dedim.

"O"--devam etti--"benim için ölen kuzenim Walter T----? O da
cennetten gönderilmiş değil mi? Bak, hareket ediyor ve bana sertçe başını sallıyor ve diyor ki, 'Yüce Tanrı'nın intikamından kaçamayacaksın. Sinir
kesilmeyecek_ ve acıların varoluşunun
son anına kadar devam edecek.' Ve bu ateşli sözleri söylemeye, yukarıdaki güçler tarafından haklı çıkarılmış olan kişiden daha fazla hakkı olan kimdir? Benim tarafımdan yaratılan acıları -ben, zavallı, sefil adam!-
darağacında haksız bir ölümle sona eren, onun çektiği suçun kefaretini ödeyecektim. Beni o korkunç hayaletten koru! O manzaraya
dayanamıyorum!" Ve, gürültülü bir çarpmayla yere düştü.

Gördüğüm ve duyduğum şeylerin zihnimde yarattığı karmaşanın ortasında, ortaya çıkan bir gizemin parıltısı üzerime çaktı; ve neyin gerçek olabileceğini düşünmek bile ürperdim. Kemikleri önümde asılı duran o zavallı adamın -mahkemede, hapishanede, darağacında çektiği acılar eşi benzeri görülmemiş ve hiçbir insanın
daha önce hiç çekmediği türdendi- asıldığı suçtan masum olması mümkün olabilir miydi? Şüphe bile bana çok acı veriyordu; ve düşüncelerim tarafından yönlendirilen gözüm kasvetli anıta odaklandığında iskeletten ürktüm.
İçine atıldığım ajitasyon beni düşünme yeteneğinden yoksun bıraktı.
"Onu eve götür! Onu eve götür!" diye bağırdım çırağıma ve başka bir odada, bu görüntülerden bir sığınak ve bu görünüşte korkunç keşfin tüm yönlerini sakince düşünme fırsatı aradım.

Çırağım, zorlukla, talihsiz adamı arabama bindirdi ve
eve götürdü. Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, karısından gelen bir
ekspresle çağrıldım. Onu yatakta, Bay T----'nin öldürüldüğü odada buldum. Hastalığının bir atağı vardı ve vicdanı onu deliliğe yakın bir dereceye kadar uyandırmıştı.

Gerçekten de, şimdi gördüklerimi ve duyduklarımı tarif etme çabam boşuna olurdu;
Fiziksel ve ahlaki iblislerin güçleri, aynı anda hem dışsal hem de içsel olarak sinirlerini yıpratıp beynini ateşlerken,
acılarını ne kadar yükseltebilecekleri konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Kırık haykırışları, katlandığı acının vicdanında yatan suçun cezasının bir parçası olduğuna giderek daha fazla ikna olduğunu gösteriyordu; ve, başka bir dünyada acı çekmeye mahkûm olduğu şeyin sadece bir ön tadı olduğu için,
hayal gücü, mücadele ettiği hastalıklardan bin kat daha korkunç olan, yaklaşan hastalıkların gölgeleriyle
doluydu, ne kadar korkunç olsalar da. Çığlıklar, dualar ve haykırışlar, birbirini aralıksız takip ediyordu. Umutsuzluk karanlık pelerinini üzerine attığında, yatakta doğruldu ve yatak örtülerini kavrayarak ellerinin arasında sıktı ve kollarının etrafında karmaşık torsellere büktü, başını direklere vurdu ve bir manyağın öfkesiyle dişlerini gıcırdattı.

Ondan korkunç gerçeği almak için, nöbetin geçmesini bekledim. Karısı ona, dehşet ve umutsuzluğun ateşli bakışlarını
yutmayan gözlerle baktı ve ben, değişen
görünüşünden, itirafının bir kısmını duyduğunu tahmin ettim.
Birdenbire sakinleşti ve bakışlarını bana diktiğini fark ettim.
Ben de sabit bir şekilde bakışlarına karşılık verdim. Kollarını uzatarak,
öfkeye kapılma dürtüsüne direnme çabasıyla,
"Doktor, çıkması lazım. Tanrı bilir, ve bunun
dünyadan gizlenmesinin ne faydası var? Sevgili karım! Bir zamanlar ruhumun sevgilisi olan sen, bil ki
on yıldır, her gece yumuşak, güvendiğin
koynuna sığınıyorsun, a----." Burada durdu, sanki kelime boğazına takılan fiziksel bir şeymiş gibi.

"Nazik bir koca," dedi karısı.

"Bir katil!" dedi ki--"ay, katil, önce bir amcanın, sonra da bir kuzenin! Gözlerini benden çevir, ben de her şeyi itiraf edeyim--şimdilik
rahatlamam itirafta; ve bu, kendimi hapishane kapısının arkasına atıp, parmaklıklardan içeri girmeme izin vermeleri için bağırana kadar tatmin olmayacak. Amcamla yaşıyordum, ama onun
varisi değildim; ve uzun zamandır gelmekte olan ölüm, her halükarda, sadece dün gördüğüm ve şimdi gördüğüm hayalet kuzenim Walter T----'ye yarayabilirdi--korkunç bir görüntü! Kötü alışkanlıklarım, isteyemeyeceğim hastalıklı bir para arzusu yarattı. Amcamın saatini çaldım ve onun kuzenimi
suçladığını duydum. Hayal gücüm ipucu aldı ve daha iyi bir davaya layık bir özenle, bir baharda
zenginliğe sahip olup bundan zevk alabileceğim derin bir plan oluşturdum. İlk
düşüşünü bekledim kar ve kuzenimin çalıntı ayakkabılarıyla
o pencereden evine yürüdüm, orada ayak izlerinin orijinallerini,
bir tabanca ve çalıntı saatle birlikte, evinin tepesindeki küçük bir
tavan penceresinden içeri sokarak bıraktım. Sonra amcamın evine başka bir yoldan geri döndüm, ateşin başında uyuduğu yatak odasına girdim, pencerede birinin olduğunu varsayarak, hizmetçilerin duyması için pencereyi yukarı çektim, arkamı döndüm, amcamın göğsünden (başka bir tabancayla) ateş ettim ve katili durdurması için pencereden bağırdım. Bir alarm verildi; biri kendi evinde bulunan kuzenim için koştu; ben ise elimde bir araç haline gelen
sizin için acele ettim. Neden devam etmem gerekiyor? Bundan sonra olanlar biliniyor. Suçumdan önce ne olduğunu anlatmaya sabrım yok: sarhoşluk anlarında kuzenimi nasıl baştan çıkardım, sonradan aleyhine
kanıtlanan konuşmalara nasıl girdim; Amcamın, hizmetçinin huzurunda, saati çalmakla onu suçlamasını nasıl sağladım; ve diğer birçok ustaca, hain plan. Kuzenimi mahkûm ettirerek, amcamın mülküyle aramdaki tek engeli ortadan kaldırdım. O asıldı ve amcamın varisi olarak onun yerini aldım. Böylece çifte cinayetten suçlu bulundum.
Aman Tanrım! On beş yıldır düşünmekten
ürktüğüm şeyi nasıl anlatmaya
getirildim? Ama bu, cennetten gönderilmiş bir felaket tarafından benden koparıldı, bu birkaç dakika boyunca, Cennetin emriyle, bana bu itirafı yapmam için nefes ve güç vermek üzere ara verildi; ve şimdi,
iş bitince, acım tekrar geldi ve Walter T----'nin bu çatırdayan kemikleri kulaklarımda çınlıyor ve gözlerimin önünde dans ediyor. Sığınmak için
nereye kaçacağım? Cennet, dünya ve cehennem bana karşı - kendi bedenim ruhumla, ruhum da bedenimle savaşıyor!"

Ve tekrar giysilerini kollarına doladı ve kendi kaslarının zıt
enerjileriyle güreşti. Diğer tarafımda daha az
etkileyici olmayan bir sahne vardı. Karısı, korkunç itirafla yüreğinden vurulmuş bir şekilde yere baygın bir şekilde düşmüştü. İtiraf edeyim mi? İyileşme belirtilerini gördüğüm anda evden dışarı fırladım. Duyduğum ve gördüğüm; o zavallı masum adamın, Walter T----'nin ölümünde oynadığım rol hakkında düşündüklerim; onun acılarının, masumiyetiyle ve ülkesinin yanlış yönlendirilmiş yasaları tarafından kendisine yapılan adaletsizlikle karşılaştırılmasıyla ilgili hayal gücümün canlandırdığı şeyler benim için çok fazlaydı ve mesleğimin görevlerine yardım için
uçtum.

Daha sonra asistanımdan mutsuz hastaya benim yerime bakmasını istedim. Bana, ertesi gün aradığında, William B----'nin, mümkünse, benim onu ​​gördüğümden daha kötü bir durumda olduğunu söyledi. Kendini adaletin ellerine atmak için karşı konulmaz bir arzu duymuştu; ve dileğinin gerçekleşmesi için gömleğiyle pencereden atlamış ve procurator-fiscal'in evine giderken, ekim alanından epeyce ilerlemişti.
Yakalandı ve yakalandı; ama onu
yakalayan insanlarla uzun süre mücadele etti - çığlıklarıyla tahtayı çınlattı ve amcası ve kuzeninin katili olarak, cennet tarafından emredildiği ve adalete uygun olarak asılması gerektiğini haykırdı.

Yardımcım ona hiçbir rahatlama sağlayamamıştı; ve Bayan B---- tarafından, gözlerinde yaşlarla, içine yerleştirildiği korkunç acı durumuna
son vermek için bir yol bulmaya çalışmam için yalvardım. Bana, kocasının aklının yerinde olmadığına ve sadece benim huzurumda yaptığı itirafın koşullarını _kavrayabildiğine_ inandırmaya çalıştı. Zavallı kadını aldatmamaya
çabalamadım; ama vardığım sonuç, hastadan zorla alınan şeyin doğruluğuna dair neredeyse hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu; ve ben, eğer
onda herhangi bir
hezeyan varsa, bunun büyük olasılıkla
onu üreten
acı verici hastalığın sona ermesiyle giderilebileceğini söylemekle yetindim. Daha sonra,
kocasının karşı çabalarına rağmen,
ne kadar şiddetli olursa olsun,
hastalığın tedavisi için bir girişimde bulunmanın mümkün olup olmadığını sordu;
ve ben, daha önce önerilen çareye,
hastanın bağlanması veya operasyon sırasında güçlü adamların
enerjileri tarafından tutulması durumunda başvurulabileceğini; ancak böyle bir adımın ancak akıl hastalığı veya delilikle
haklı çıkarılabileceğini ve ayrıca, çarenin belirsiz doğasının, böyle uygulanmasına karşı güçlü bir
neden olduğunu söyledim. Sefaletinin miktarını azaltma umuduna sarılmaktan memnundu, ima ettiğim yardım planının uygunluğu veya olasılığı konusunda bir an bile tereddüt etmedi ve amacı uygulamaya koymak için istediğim zaman evde gerekli sınırlayıcı gücü uygulamak üzere kişilerin bulunacağını söyledi. Zavallı kadın ve sıkıntılı ailesi için, bir cerrahın bıçağının erişemeyeceği kadar büyük bir acıyı hafifletmek için bir girişimde daha bulunmaya karar verdim ve ertesi gün evde bulunmak için bir saat belirledim, böylece mutsuz adamdan en azından bedeni için bir şey yapılmasına izin verilmesi için herhangi bir onay alınıp alınamayacağını öğrenmek istedim. Bu nedenle randevuma sadık kaldım; ancak bu arada meselelerin farklı ve daha ciddi bir hal aldığını gördüm. Hasta şimdi güçlü iplerle bağlanmıştı ve iki güçlü adam onun yanına oturmuş, kaçma çabalarına direnmeye veya herhangi bir şiddet eylemi gerçekleştirmeye hazırdı. O sabah yatak odası penceresinden atlamış ve yaklaşık iki mil uzaklıktaki hapishaneye doğru, çıplaklığa yakın bir halde uçmuştu, hapishanenin kapısında diz çökmüş ve gardiyan'dan, acıklı bir yalvarışla, onu kendi _sığınağı_ dediği yere kabul etmesini rica etmişti. Hapishane görevlisi, çıplak bir adamın, genel olarak korkulan ve kaçınılan bir yere girmek için yalvardığını görünce, onun deli olduğuna karar verdi ve iddialarına pek dikkat etmedi - Tanrı'nın önünde, cinayetten suçlu olduğunu ve suçunun kefareti için asılmak istediğini söyledi. Adını öğrendikten sonra, hapishane görevlisi karısına haber yolladı ve yardım getirildikten sonra, eve götürüldü, hiç kimsenin ondan intikam almayacağını ve zihninin yakıcı sancılarını, suçunun derecesine göre cezalandırarak dindirmeyeceğini acı bir şekilde haykırarak. İçeri girdiğim anda, gözünün tuhaf ışığı ve hareketiyle, muhtemelen beyin ateşi şeklinde kendini gösterecek olan deliliğin eşiğinde olduğunu gördüm. Bana çılgınca baktı ve ipleri çekiştirerek kendini kurtarmaya çalıştı. Birçok ifadesini hatırlıyorum, kulağa ne kadar etkileyici gelse de,
bir okuyucuya sadece söylenme gibi görünecekti.

Beyin ateşinin bir girişinin doğaüstü gücü, onun
ipleri koparmasını sağladı; ve görevliler, onu tekrar bağlayabilene kadar, ellerini onu aşağıda tutmak için kullanmak zorunda kaldılar. Frenit, tüm dehşetiyle
başlamıştı. Beyin ateşinin tarihi, bir adamın,
acısının en uç noktasından, çılgın bir manyakta insanlığın izlerini boşuna arayan ilgi duygularına
durduğu zamandır; ve neden hiç olmamış ve
hiç olmayacak bir şeyi korkunç gerçeğe yaklaşarak anlatmaya çalışayım ki?
Cennet
sonunda merhametli oldu ve acılarını ölüm mührüyle kapattı.

ÇILDIRTAN, KÜKREYEN WILLIE.

Çıngıraklı, Kükreyen Willie, eski bir Sınır ozanı, James V zamanında İskoçya'nın güneyinde iyi bilinen bir karakterdi. Sir Walter Scott'un varsaydığına göre, ünvanı zorba mizacından türetilmiştir; ancak, alçakgönüllülükle düşünüyoruz ki, bu büyük romancının bu durumda kullanması gereken terim tam olarak bu değildir. Aksine, Willie'ye haksızlık ediyor; çünkü Johnson'a göre zorba, gürültücü, kavgacı bir kişiden başka bir şey ifade etmese de, kullanımda bununla birlikte bir miktar korkaklık ilişkilendirilmiştir; ve biz bir zorbaya, ellerinden çok diliyle daha hazır olan kendini beğenmiş bir adam olarak bakmaya meyilliyiz. Ancak, Willie için durum kesinlikle böyle değildi. Kesinlikle lakabında tanımlandığı gibi, çıngıraklı, kükreyen bir çocuktu; ancak korkak değildi; elinde kupa veya sopa olan herhangi bir adamla içki içip kavga edebilirdi; her zaman ısırmaya hazır olduğu kadar havlamaya da hazırdı; ve aslında, sonunda onun yıkımına neden olan
kavgacı mizacıdır.[1]

[Dipnot 1: Sir Walter Scott'un bahsettiği bu sağlam dilenci,
bir düelloda kılıçla dövüştüğü, kendi mesleğinden birini öldürdüğü için Jedburgh'da asıldı. Eğer dövüşenler şövalye olsaydı,
sağ kalanın bir ünvan için bir halterden daha fazla şansı olurdu.--ED.]

Ancak, şu anki niyetimiz, Willie'nin karakterini savunmak değil, bunun artık kendi kendine değişmesi gerektiğinden şüpheleniyoruz, ancak çok genel olarak
bilinmeyen bir macerasını anlatmaktır; ve bu nedenle, devam edip şunu da söyleyelim ki, "neşeli arpçımız" bir keresinde
Fife'da bir serseriyle dolaşmayı, Frith'in diğer yakasında ne tür bira demlediklerini ve
genel olarak orada nasıl bir hayat sürebileceğini görmeyi kafasına koymuştu.
Bu karara vardıktan sonra, Willie arpını sırtına astı, yumruğuna sağlam bir sopa aldı ve az önce bahsedilen meşhur ölçünün adını aldığı eski küçük kasabada bir yandaşı ile bir Hawick solungaç içtikten sonra, başladı, içti, dövüştü, kükredi ve
oynadı, ta ki Kinghorn'a feribotla geçmeyi planladığı Leith kıyısına varana kadar. Feribot henüz hareket etmişti ki, Willie rıhtıma ulaştı, nefes nefese ve bitkin bir haldeydi - çünkü Edinburgh'dan her adımını koşarak atmıştı, orada iç dünyasını tazelemek için durmuştu; ve eğer acele etmezse tekneyi kesinlikle kaybedeceği söylenmeseydi, bu önemli görevi yerine getirmek için çok daha uzun süre kalacaktı. Willie, ikincisinin kıyıdan uzaklaştığını görünce, "Haud orada! haud!" diye kükredi. "Geri çekilin, alçaklar! Ve beni yakalayın; size Kinghorn'daki en iyilerden bir maşrapa vereceğim." Willie'nin çağrısına itaat eden - belki de bununla ilişkili vaat nedeniyle daha da fazlası - kayıkçı harekete geçti ve ozan gemiye alındı ​​ve zamanı gelince güvenli bir şekilde karşı kıyıya bırakıldı; denizcilere verdiği sözü yerine getirdikten sonra ülkenin iç kesimlerine doğru yola çıktı; ve çeşitli başarılarla kat ettiği yaklaşık on beş veya yirmi millik bir yürüyüşten sonra, geceyi geçirmek için bir yer aramayı planladığı yoldan biraz uzakta, saygın görünümlü bir eve vardı.

Bahsedilen ev, Whinnyhill toprak sahibi veya daha kısa adıyla Winnel'in ikametgahıydı.

Willie, buranın tamamen yabancısı olduğu için, itiraf edilmesi gereken, doğal kusurları arasında yer almayan bir tavır ve tavır sessizliği takındı; ancak, ülkenin kendi bölümünde olduğu gibi, herkes tarafından iyi tanındığı yerde, burada da aynı özgürlüğü kullanamayacağını hissetti. Bu nedenle, Willie, Whinnyhill'in lordunun kapısına bu tür bir sahte alçakgönüllülükle geldi ve yaklaştığında söz konusu kapıda duran bir kişiden bir gecelik konaklama yeri istedi. Bu kişi lordun kendisiydi.

"Bir gecelik konaklama yeri!" dedi ikincisi, Willie'nin isteğine yanıt olarak ve aynı zamanda ona cilveli bir şekilde bakarak ve tavırlarında Willie'nin çok
anlayamadığı bir saygı derecesi sergileyerek - "siz, efendim - bunlardan yirmi tane ve siz seçin, ve benim zavallı sevgilimin karşılayabileceği en iyi olanı, pazarlığa dahil edeceksiniz." Ve ziyaretçisine, ikincisinin kavrayabileceğinden çok daha fazlasını ima eden bir başka zeki bakış attıktan sonra, lord onu eve götürdü. İçeri girdiğinde, Willie doğrudan ve kendi isteğiyle, bu gibi durumlarda her zamanki mekanına gitti -mutfağa; ama bunu, onu en iyi dairesine doğru götüren toprak sahibine doğrudan karşı gelerek yaptı. Ancak, Willie'nin önceki yolu
almakta ısrar ettiğini fark edince-

"Eh, eh, efendim," dedi gülerek, "şakanızı ortaya çıkaracaksınız, görüyorum;
ama" (bunu fısıldayarak söyledi) "eğlencenizden yorulduğunuzda bana evde katılma şerefini bana bahşeder misiniz?"

Bu öneriye, Willie, tüm bu olağanüstü nezaketin anlamını kavrayamasa da, hemen kabul etti; ama bu arada, başlangıçta kendisine önerdiği yere doğru ilerledi. Burada, ailenin ev hizmetçilerinin -sekiz veya dokuz kişi olan oğlanlar ve kızlar- toplandığını gördü. Bu, Willie'nin tam olarak istediği şeydi - bir işitsel; ve onlara mesleğinin tadına varmada vakit kaybetmedi. On dakika içinde, mutfağı gürültü ve kahkahalarla doldurdu. Şarkı söyledi, dans etti, oynadı ve kızları çekiştirdi, ta ki hepsi hayatlarında böyle bir harumscarum
chiel görmediklerini söyleyene kadar. Tüm bu çeşitli eğlence kaynaklarına, en iyi hikayelerinden bazılarını ekledi; bu hikayeler, anlatılış biçimlerinin kurnazca ve _pawky_ tarzından ve içsel mizahlarından dolayı karşı konulamaz bulundu; ve sonuç olarak, onları duyabilecekleri tek kişi, kurnaz anlatıcıyı dinlemekten veya gülmekten başka bir şey yapamadı.

Kısacası, Willie her zaman olduğu gibi, muzafferdi. Bu vesileyle neşeli ozanın dinleyicileri arasında toprak sahibi de vardı; ve hiç kimse eğlenceden ondan daha fazla keyif almıyordu, her ne kadar tavırlarında misafirine karşı o açıklanamayan saygı derecesi olsa da, ki bu zaten ona karşı olan davranışının bir işaretiydi ve bu saygının amacı bunu anlamakta çok zorluk çekiyordu. Ancak bu durum Willie'yi şaşırttıysa, toprak sahibi ona "şimdiye kadar bolca züppeleri olduğu için, ev sahibi kadının onlar için biraz rahat bir akşam yemeği hazırladığı evde onunla birlikte olmaktan mutluluk duyacağını" fısıldadığında ne kadar daha da şaşırdı! Willie'nin "olduğu yerde kalıp hizmetçilerle bir lokma bir şeyler yiyeceğini - beyefendilerin masalarında oturma alışkanlığı olmadığını" söylemesi boşunaydı. Bu veya başka türden hiçbir mazeret, Willie'ye daha önce ima edilen o gizemli zeka bakışlarından birini tekrar bahşeden ve ona "ben the hoose" eşlik etmesi konusunda ısrar eden lord için işe yaramazdı. Ev sahibinin inkar etmeyeceğini anlayan ve ayrıca, bunun en azından iyi niyetli olduğunu fark eden Willie, sonunda lordu takip etti ve kısa süre sonra kendisini en iyi kıyafetlerini giymiş "guidwife"ın başında olduğu, bol miktarda yemek masasında otururken buldu. Ancak, tüm bunlar neşeli harpçıyı ne kadar şaşırtsa da, onu en ufak bir şekilde rahatsız etmedi veya ona doğal olan zihin ve hazır zekâdan -küstahlığı da ekleyelim mi?- hiçbir şekilde mahrum etmedi. Daha önce ima edildiği gibi, çekingenlik onun karakterinin bir parçası değildi; ve bu nedenle, çok geçmeden alışılmadık durumunda kendini tamamen rahat buldu ve çatı neşeli bir partinin kahkahalarıyla tekrar çınlayana kadar toprak sahibi ve karısıyla şakalaştı; ancak şişe içeri sokulup birkaç tur atana kadar Willie öğle vakti ihtişamıyla parlamaya başlamadı. Uyarıcı içki etkisini göstermeye başlar başlamaz,
bardaklarında onu belirgin bir şekilde
belirten vahşi ve gürültücü neşeye
döndü; ve (ancak şimdi içtiği içki ve mükemmel bir akşam yemeğinden sonra kendini içinde bulduğu genel rahat durum nedeniyle iki kat etkili bir şekilde) mutfakta oynadığı rolü yenileyerek, kükredi, bağırdı ve şarkı söyledi, ta ki kirişler sarsılana kadar - iyi karının omuzlarına vurdu ve kocanın elini, parmak uçlarından kanı neredeyse sıkana kadar sıktı.

Hem toprak sahibi hem de hanımı misafirlerinden çok memnundu; ve kesinlikle onlardan daha az memnun değildi. Ancak, geç vakitlerde, toprak sahibi daireden ayrıldı ve kocasını ve Willie'yi geceyi ve şişeyi kendi başlarına bitirmeleri için bıraktı - bu, hemen büyük bir şevk ve iyi niyetle giriştikleri bir görevdi. Kupa kupayı harikulade bir hızla takip etti ve her biriyle birlikte, eğlenenlerin arasındaki dostluk bağları daha da yakınlaştı. Kalplerinin doluluğuyla birbirlerinin ellerini tuttular ve Willie'nin zaman zaman akşamın şenliğini hem çeşitlendirdiği hem de canlandırdığı bacchanalian şarkılarının korosunda bir araya geldiler. Ancak, gece boyunca toprak sahibinin, misafirine, belki de farkında olduğundan daha fazla şey bildiğini birden fazla kez ima ettiğini belirtmek gerekir. "Ancak, o kaçağın duvara yapışmasına izin ver," diye eklerdi. "Kimsenin eğlencesini bozmak istemiyorum, hele ki sizin eğlencenizi. Sadece tavsiyemi dinleyin, efendim ve Middlemass ormanında mahsur kalırsanız kendinize dikkat edin; çünkü dün sabahtan beri orada iki veya üç başıboş görünümlü kılıç görüldü."

"Beni bildiğimden daha iyi tanıyorsun, dürüst dostum," dedi Willie, ev sahibinin ima ve imalarına yanıt olarak, değinilen olayda ve aynı zamanda omzuna vurarak. "Buna inanıyorum,
çünkü güney ülkesinde yaşıyorum; ama, içkiyi bırakıp,
kızlar konusunda oldukça düşkün olduğum hakkında bir sızlanmayla, sanırım benden
hiçbir şey duyamadınız."

"Ah, hayır efendim--hiçbir şey," diye cevapladı ev sahibi; "hiçbir şey. Bu iki şey, sizin hakkınızda duyduğum en kötü şeyi bile anlıyor."

"Ve Middlemass ormanındaki chiels'e gelince, lord," diye devam etti Willie,
"Onlarla şansımı deneyeceğim. Ve onlarla toparlanmalıyım, burada biraz havam var" (ve elini kılıcına vurdu) "bir zamanlar bana yardım etti ve henüz bir anlaşmaya güvenmeye hazırım. Bu tür şeyler yasaklandığında, ya alırım ya da veririm."

"'Od, efendim, ama karakterini hayata geçiriyorsun!" diye bağırdı sevinçli lord. "Günümde iki veya üç maskeli ve mumya gördüm,
ama eğer birinin sana yaklaştığını gördüysem beni şaşırtın! Sen hiç bir şey söylemedin veya söylemedin - temiz ve zengin, sanki hayatın boyunca bu işte çalışmışsın gibi."

"Bu adamın içinde bir şey var!" diye cevapladı Willie, toprak sahibinin sözlerinin tekilliğine hayret ederek, "ve hayatım boyunca buna hiç bulaşmadım--ay, çünkü bir bardaktan daha büyük değildim."

"Ah! ha! ha! çok iyi, çok iyi," diye kükredi Whinnyhill. "Köşeye
sürüldüğünü görmedim, efendim. Tekrar sana, efendim ve umarım seni ve diğerlerini eğlendirmekten
kurtuluruz!" Bunu söyledikten sonra, yere serilmek üzere olan toprak sahibi, felaketi
sonlandırmakla
tehdit eden bir miktar içkiyi daha açtı.

Onun örneğini hemen Willie izledi; gayet sağlıklı bir durumda olmasa da, uzun süreli deneyimden sonra, içkiye ev sahibinden daha iyi dayanabiliyordu. İkisi de hâlâ öyle bir durumdaydı ki, eğlencelerinin daha fazla sürmesi imkansızdı; ve buna göre, ortak bir kararla, kısa bir süre sonra sona erdi, ancak,
gözlemlenmesi gereken, önlerinde duran içilebilir içkinin her damlasını bitirmeden önce sona ermedi. Bunu başaran toprak sahibi, yolu dolambaçlı olmasına rağmen, ozanı yatak odasına götürdü ve orada onu gece boyunca bıraktı; ve burada, ikincisinin şaşkınlığı yine, evin en iyi yatak odasına götürüldüğünü görerek arttı. Çarşaflar bir kar çelengi kadar beyazdı, yatağın kendisi ise en yumuşak tüydendi ve Willie'ye, seyahatleri sırasında her zamanki yatağını oluşturan saman desteleri ve kaba, yırtık paspaslarla çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Willie, şu anki evinde karşılaştığı bu eşsiz nazik muamelenin doruk noktasını gözlemlediğinde, kendini bir sandalyeye attı ve gecenin olaylarını olabildiğince iyi düşünmeye ve kendisine gösterilen olağanüstü misafirperverliğin nedeni hakkında makul bir varsayımda bulunup bulunamayacağını görmeye çalıştı; ve sarhoş bir ciddiyet ifadesiyle, kendi içinde şöyle düşünmeye başladı. "Benim için sorun yok ama bu daha iyi! Fife halkının
tuhaf insanlar olduğunu sık sık duydum ve inancım gereği bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Ama bu biraz
iyi. Keşke her gittiğim yerde böyle tuhaf insanlar bulabilsem. Ülkemizin bu kesiminde bu türden tuhaf insanlar yok. İnan, Willie, evlat,
buraya geldiğinde ayaklarının üzerine düştün. Evdeki en iyiler! Hiçbir şey eksik değil, çünkü ben bir günahkarım; ve"--Willie burada
şiddetli bir şekilde hıçkırdı--"herhangi bir düzgün adamın kemerinin altında olmasını isteyeceği kadar içki--yani,
suçlu olmak değil; ve, taçlandırmak, Kral'ın kendisi olabilecek bir yatak. Bir adama _bu_ şekilde davranamam. Ve bir de böylesine
şirin,
sevimli bir ev sahibi! Onun eşini günde bu kadar paraya gördüm ve korkarım ki, bir gün daha görebileceğim kadar ince kesilmişler." Ve burada Willie, ya çok derin ya da dile getirilemeyecek kadar kalın olan hayallere dalmak için epey bir süre durakladı. Ancak sonunda, hayal dünyasından
çıkarak, tahmininden bir şey çıkaramadığı için, "En azından ona çok minnettarım," diye mırıldandı, "ve bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu." Ve hemen ardından yatağa düştü. Ancak Willie,
bir dakikadan fazla burada yatmamıştı ki, bitişik dairede sohbet eden iki kişi gibi, alçak bir mırıltı dikkatini çekti.

Kulağının hemen yanındaki bölme tahtadandı; ve dikkatle dinleyerek, olup biten her şeyi
tamamlayabildiğini fark etti; ve bu nedenle, konuşanların toprak sahibi ve karısı olduğunu keşfettiğinde, hemen bu işe koyuldu. Willie'nin bu seferki başvurusunun sonucu, şu konuşmayı duymasıydı. Kendi payına düşeni, elbette
araya giren ve taraflarca duyulmayan bir ünlem olduğu için, parantez içine aldık.

"Ama emin misin o, John, a'dan sonra?" dedi toprak sahibinin eşi.

("O!--ne?" diye mırıldandı Willie.)

"Kesinlikle o, toprak sahibi!" diye cevapladı toprak sahibi, konuşurken
ara sıra hıçkırarak. "Buna bir şey de! Hayatımda hiç, bir şeyden emin olduğumu söylediğimde beni yanlış anladın mı? Ona gözümü
çarptığım anda onu anladım, gerçi onu hayatımda hiç görmedim."

("Yaptın mı, inanç?" diye araya girdi Willie, dinlediği konuşmanın konusunun kendisi olduğundan hiç şüphesi yoktu. "Söz veriyorum, ama sen bir gleg chiel'sin.")

"Onun hakkında, kendisini nasıl gizlerse gizlesin, tek bir hızlı hareketle bile yanlış anlaşılamayacak bir şey var."

("Kendini gizle! Beden bununla ne demek istiyor? Kendimi neyle gizledim ki, içkiyle değilse? Belki de bunu kastediyordur.")

"Ve ayrıca," diye devam etti bilinçsiz konuşan, "bir çeyrekten beri bilmediğim kesin bir bilgiye sahiptim, kaprislerinden birine
başlamıştı ve buraya geldiğine inanmak için her türlü sebep vardı. Ve bana tarif edilen de tam olarak bu elbiseydi."

("Doğrusu, ama bu tuhaf bir anouch!" dedi Willie. "Sana serseri olduğumu ve bu tarafa geldiğimi
söyleyen ne olabilir? Tarif edilen elbisem bile - tuhaf, bu
anlaşılmaz.")

"Adamın bu taraftan kırsalda dolaşması tuhaf bir düşünce," diye araya girdi toprak sahibinin karısı. "Serserilerdeyken çok
tuhaf maceralarla karşılaşacağından eminim."

("Deil a doot's o't--mony ane; ve ben onların gece yarısıyla
karşılaştım. Ama ülke hakkında bilgi edinmemde garip olan ne?
Başka nasıl bir esneme yapabilirdim ki?")

"Onun müridi de ondan önce aynı numarayı yapmıştı," diye yanıtladı toprak sahibi karısının sözlerine.

("Bu lanet bir yalandı--benim müridim, dürüst adam, tatlı, terbiyeli, ayık yaşayan bir dokumacıydı.")

"Sanırım, rahibe, buraya kadar gelmiş olması büyük bir şans."

("Yapın, gerçekten!--o zaman, feth, ben de öyle diyorum.")

"Sanırım nezaketimizi asla unutmayacak."

("Bunu asla yapmayacağım.")

"Ve belki de Haudthegrip'in lordundan tekrar bize yardım eder."

("Büyük bir zevk. Ama benim gibi birinden böyle bir hizmet mi bekliyorsun?")

"Daha önce de onun benzer şeyler yaptığını duydum. Ama diyorum ki, efendi, biz sadece onun ne olduğunu bildiğimizi açıkça belli etmeliyiz; çünkü, gece boyunca ipuçlarımı alma biçiminden, bundan hoşlanmadığını görebiliyorum. Bunu
yapabilirdim, onu bu konuda köşeye sıkıştıramazdım. Soruyu
sormaktan çekindi. Çünkü daha fazla dikkat etmemeliyiz; çünkü kralların
uğraşılacak
küçük sığırlar olduğunu biliyoruz."

("Krallar! Siz ne şeytansınız, lord? Bu neyin nesi?")

"Öyle söyleniyor, John," diye cevapladı lordun eşi; "ve bence onlarla ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi."

("Efendim, orada iyisiniz, lord hanım, maliyetimi bildiğim kadarıyla. Bir zamanlar kral tarafından yanlışlıkla, bir
sınır nehrinin
asılmasıyla neredeyse asılacaktım. Hikayemi dinlemeden veya çetenin bir üyesi olmadığıma ikna olmadan önce ip boynumdaydı. ")

"Bu," diye devam etti toprak sahibinin karısı, "bir kralın çatımın altında olduğu ilk gece ve umarım son olur."

Burada, Willie'nin bu son cümleyi kulağına
ulaştığında yüzündeki ifadeyi görmenin herhangi bir adamın kalbine iyi geleceğini söylemek için diyaloğu bir anlığına kesmeliyiz. Ressamın sanatı, sergilediği şaşkınlık ve hayret ifadesinin doğru bir fikrini
tek başına iletebilirdi. Yakında yeterince açık hale gelecek olan bu tekil vakanın gerçeklerinin bir parıltısı, onu
üzerine çökmeye başladı. Fakat, henüz onun zayıf ışığına tamamen güvenemediğinden -başka bir deyişle, duyduklarına inanamıyordu, daha doğrusu
kendisi için geçerli olduğuna inanamıyordu- ölüm kadar hareketsiz yatıyordu, az önce kendisine ulaşan garip ima hakkında daha fazla şey öğrenene kadar nefes almaya bile cesaret edemiyordu; ve bunun için uzun süre bekle.

"Konuşsana Jenny--konuşsana kadın," dedi toprak sahibi, karısının sadakatsiz yorumuna
cevap olarak. "Belki de uyumuyordur; ve senin söylediklerini duyması için ahırımdaki en iyi ineği isterdim. Sana temin ederim,
benim açımdan, rehber eşim, bu onurdan çok gurur duyuyorum. O, birlikte gece geçirdiğim en iyi rehber
adam. İnanıyorum ki, kavgasını bir erkek gibi yapıyor, senin gri sakallının sabah şahit olacağı gibi, rehber eşim."

Burada Willie'den gelen yüksek ve uzun bir vı ... Kısacası, artık onun, kral James V.'den daha az önemli bir şahsiyet olmadığı konusunda hiçbir şüphesi kalmamıştı. Okuyucularımızın bildiği gibi, James V. sık sık ülkede kılık değiştirerek dolaşma alışkanlığındaydı; ve toprak sahibinin söylediği gibi, şu anda o tuhaf gezintilerden birinde yurtdışında olduğunu duymuştu; ve daha da doğrusu, Whinnyhill civarındaydı.

Bu, o zaman, güney diyarındaki harpçı için oldukça tuhaf bir durumdu. Ve öyle olduğunu hissediyordu.

"Kral için Ta'en, çünkü ben bir günahkarım!" dedi Willie--böylece, şaşırtıcı gerçeğin ifşasını selamladığı şaşkınlık ıslığını da eklemiş oldu. "'Od, bu gowan'ı korkutuyor! Hayatımda çok garip bir şeyle karşılaştım, ama bu çok daha iyi, tıpkı dokumacının karısının pudingin sonunu bulamadığı zaman söylediği gibi." Ve Willie hemen şimdi kendini içinde bulduğu tuhaf durum hakkında düşünmeye başladı; ve bu şekilde düşünürken, hikayemizin devamında ana özelliği oluşturan parlak fikir aklına geldi. Bu fikir, kendisine dayatılan karakteri korumak ve daha önce karşılaştıklarına bakılırsa, aldatmacadan kaynaklanması muhtemel olan iyi yaşamın tadını çıkarmaya devam etmekti. Bu nedenle, tavrına biraz daha fazla onur katmaya ve dilinde biraz daha dikkatli olmaya karar verdi; bu dilin büyük bir kısmının, kişileştirmeyi seçtiği karakter ne olursa olsun, bir krala pek de yakışmadığını düşünüyordu; ve sonuç olarak, karar verdi ki,
gizli bir prensle karıştırılmadığını algıladığı her durumda -ki bunun çok nadir olacağının farkındaydı-
istenilen inancı uyandıracak ipuçları vermeye;
var olduğu görünen yerde de aynı yollarla bunu doğrulamaya.

Bu davranış çizgisini kendisi için çizdikten ve konu hakkında birkaç spekülasyona daha girdikten sonra, Willie uyumaya razı oldu ve sabah uyandığında -gizli bir kral olarak- uyandı. Gece boyunca aldığı kararlara sadık kalarak ve bunları yerine getirme yeteneğinden yoksun olmayan Willie, sabahleyin lordun daireye girip nasıl uyuduğunu sorduğunda olabildiğince görkemli göründü ve tanıdık ama biraz da küçümseyici bir tavırla onu selamladı--

"Ha, lord! Nasılsın? Dün geceki içkilerinden dolayı daha mı kötü oldun? Benim
kraliyetime -ah! Sözüme dayanarak, demek istediğim--kraliyet katili olmaya istediğinden daha yakındın. Bir gece daha böyle bir gece geçirirsen ben ölü bir adam olurum!"

"Bu sizin için korkutucu, efendim!" dedi lord, artık önünde duranın James olduğuna olan inancı tamamen
doğrulanmıştı. "Sizi öldürecek bir içki değil, garanti ediyorum; ve dün gece içtiğinizin hiç biri değildi, size temin ederim. Eğer içseydim, benim için kötü olurdu. Ve hayır, efendim," diye devam etti, aynı anda sırtının arkasına sakladığı kocaman bir şişe brendi çıkardı--"Sadece sizi ısıran köpeğin bir kılını alırsınız. Bundan bir diş dolusu," büyük bir bardağı doldurarak, "soğuk sabah havasını midenizden uzak tutar; çünkü, hayır, efendim, sizinkisi de diğer insanlar gibi."

"Çok yakında tavsiyede bulunacağım, lord, çünkü ben bir günahkarım. Sana en büyük
neşeyle söz vereceğim," dedi Willie, uzatılan
kadehi almak için elini uzatarak ve ardından, lordu bile hayrete düşüren bir heves ve zevkle dibine kadar içti, lord bunu bir kralda oldukça garip bulmuştu.

"Başka bir şey, efendim?" dedi ikincisi, konuğunun idamının
hızından cesaret alarak ve konuşurken ona muzipçe bakarak.

"Neden, lord, bunu yaparsam umursamıyorum," diye cevapladı Willie. "Bir metre Gal flaneli gibi beni ısıtıyor. Annemin sütü böyle olsaydı, lord, hala emiyor olurdum!" Bunu söyledikten sonra, azalmayan bir zevkle bir
kadeh daha açtı. Gerçekten de, Willie'nin karakterinde zayıf bir nokta vardı. İçkiye karşı koyamıyordu; ve toprak sahibi ona daha fazla içki vermeye devam etseydi, çok geçmeden onu delirtecekti; çünkü
şüphesiz ki varsayılan onurunu unutacaktı ve
o uygunsuz saatte kral olmaktan çok daha fazlasını yutacaktı.

Ancak konuğu için şans eseri, toprak sahibi şişeyi daha fazla bastırmaktan vazgeçti ve bu tehlike önlendi.

Yine ev sahibi tarafından götürülen Willie, şimdi bir daireye geçti,
orada kendisi için hazırlanmış muhteşem bir kahvaltı buldu ve
bu kahvaltıyı, ev sahibini hükümdarının sağlık durumu hakkında çok yüksek ve tatmin edici bir görüşle etkileyen bir iştahla yedi; ve sadık bir tebaa olduğu için, durum onu ​​yapmacıksız bir sevinçle doldurdu.

Yemeğin sonunda--"Eh, efendim," dedi Willie'nin ev sahibi, "hangi yöne gitmeyi öneriyorsunuz? Bu gece Braehead'de büyük bir
hanlin
olacağını duydum. Orada nadir bir eğlence yaşayabilirsiniz, efendim, ve siz
göreceksiniz--tam da sevdiğiniz türden."

"Neden, teşekkür ederim, Whinnyhill--ipucu için teşekkür ederim! O zaman ben de oraya gideyim. Ama fırsat ne, lord?"

"Çok iyi bir rehber, efendim--bir ev ısıtması. Tumlinwa'nın lordu yeni
evini ele geçiriyor ve onları bir araya getirdiğinde ne etten ne de içecekten
kıskanmak zorunda değil. Hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak, eminim."

"Neden, inanç, dürüst dostum, ve bunlar tam da sevdiğim yerler," diye cevapladı Willie, bundan sonra hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda böylesine yararlı bir ipucu aldığı için çok memnundu.

"Ama," diye devam etti toprak sahibi, "Middlemass ormanına dikkat edin, efendim ve geçerken etrafınızda bir göz bulundurun; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, şu anda orada birkaç neşeli, şanssız köpek var."

"Benden asla korkmayın, toprak sahibi," diye cevapladı Willie; "Her gün bir rehber olarak gideceğim - kim isterse denesin."

Willie artık yolculuğuna devam etmeye hazırdı ve bunu daha fazla gecikmeden yapmak istediğini dile getirmişti - çünkü aslında, ne kadar süre fark edilmeden kaçabileceğinden emin değildi - toprak sahibi ona biraz eşlik etti, dediği gibi, onu yolda görmek için. Ayrılırken, Willie ev sahibini elinden tuttu ve toplayabildiği tüm saygınlıkla ve ifade etmesi gayet uygun olandan çok daha fazlasını iletmeyi amaçlayan bir bakışla şöyle dedi: "Elveda, lord ve misafirperverliğiniz için çok teşekkürler. Güvenin, bunu kolay kolay unutamam. Bir gün işinize yarayabilir." Ve bunları söyledikten sonra, Whinnyhill lordunu, hükümdarıyla kişisel olarak tanışma ve dostluk kurma fırsatına sahip olduğu için çok mutlu bir şekilde bırakarak, elinden geldiğince görkemli bir şekilde uzaklaştı.

Bu arada Willie yoluna devam etti; ve iki veya üç saatlik akıllıca bir yürüyüşten sonra, kendisini merhum ev sahibinin uyardığı ormana girerken buldu; ve buradaki tehdit edici tehlikelere çoğu insan kadar kayıtsız olmasına rağmen, kendisine tavsiye edilen keskin gözetlemede bir sakınca olmayacağını düşündü.

Buna göre şimdi daha temkinli bir adımla ilerledi ve ilerledikçe
çevresine bakmaya devam etti, böylece gafil avlanmayı önledi. Ve
çok geçmeden ne kendi tedbirinin ne de merhum ev sahibinin ona verdiği ipuçlarının
gereksiz olduğunu anladı. Ormanın yaklaşık yarısına
geldiğinde, kendisinden biraz önde ve doğrudan takip ettiği rotada ağaçların arasında gizlenen üç veya dört şüpheli görünümlü adam fark etti.

"Aziz Andrew adına, işte oradalar!" dedi Willie, bahsettiği kişileri gözlemledikten sonra--"toprak sahibinin bahsettiği kılıçlar, yoksa çok
yanılmışım." Ve kılıcının kabzasını, hazır kullanımını engelleme olasılığı olan giysisinin o kısımlarından çıkarmaya başladı. Willie,
elinde çekilmiş bir kılıçla doğrudan önünde duran ve şimdi maskeli ve gözlerine kadar bir pelerinle kapatılmış olduğunu fark ettiği, diğer arkadaşları gibi, en öndekine birkaç adım kala kararlı bir şekilde yoluna devam etti.

Arkadaşının düşmanca tavrını fark eden Willie de geri çekildi,
durdu ve barışçıl ilerleyişinin bu şekilde kesintiye uğramasının nedenini sordu. Bu soruya hemen bir cevap verilmedi.
Serseriler amaçlarından şüphe ediyor gibiydiler -aslında, Willie onların bunu söylediğini duydu; ayrıca, onun kararlı tavrından ve silahlı olmasından dolayı biraz rahatsız görünüyorlardı. Bunu da duydu. Tereddütlerini gözlemleyen ve eğer duyurulursa varsayılan haysiyetinin adamları korkutabileceğini ve onu eşitsiz bir karşılaşmanın tehlikelerinden kurtarabileceğini düşünen Willie onlara seslendi - "Ne, ey ​​düzenbazlar! Kralınızı mı öldüreceksiniz?" İfadeler hiç bu kadar talihsiz bir şekilde seçilmemişti - dayatma hiç bu kadar kötü zamanlanmamıştı. "O! O!" diye bağırdı haydutlar karşılık olarak. "Zalim aşağı! - yağmacı aşağı! Vur, Geordie, vur, bin dolar için." Ve hepsi birden Willie'ye saldırdı, "Zalim aşağı! yağmacı aşağı!" vb. haykırışlarını tekrarladılar. Ama bunu söylemek yapmaktan çok daha kolaydı. Willie düşmanlarının önünden hemen geri çekildi. Ama bu kesinlikle korkudan değildi. Çok
ustaca bir _hile_ uyguluyordu; ve bunu çok
başarılı bir sonuca ulaştırdı. Saldırganlarından ayrılmak için çekildi; ve bunu başardığında, aniden döndü ve en yakınındaki adam niyetini fark etmeden önce, onu vücudundan geçirdi. Bu hünerli işi başardıktan sonra, bunu düşündüğü kadar hızlı yaptı, bir başkası arkadaşlarının epeyce önüne geçene kadar kaçmaya devam etti, sonra deneyi tekrarladı, ancak bu sefer kılıcıyla umutsuz bir sırt darbesi indirerek, takipçisinin yüzüne tam etki ederek, onu daha fazla çaba göstermekten anında alıkoyan korkunç bir yara açtı. Diğer ikisi, arkadaşlarının kaderini görüp, yeni yaralanmış olan adamın korkunç görünümüyle dehşete kapıldılar, cesaretlerini kaybettiler ve kaçtılar. Ama, en azından
biri için, bu girişim boşunaydı. Willie'nin kanı artık yükselmişti;
ve, daha önce yaptığıyla yetinmeyerek, kovaladı,
ardından bağırarak, "Zalim aşağı, hainler! Aziz Andrew adına,
önce ne olacağını göreceğiz! Eğer sizin kanınızı bu pis kokudan
kurtarmazsam, bir daha asla peynir çiğneyemem!" Ve bununla birlikte -çünkü Willie de aynı şekilde esnek uzuvlara, becerikliliğe ve hazır ellere sahipti- kaçakların en arkadakini yakaladıktan sonra, uçan haydutu sırtından geçirdi,
ve o da anında yüz üstü yere düştü, ölü bir adam oldu. Artık yeterince şey yaptığını ve yaptığı çabalardan biraz bitkin olduğunu düşünen Willie, saldırganlarının sonuncusunun kaçmasına izin vererek, nefes almak için kendini yere attı ve bunu yaparken uzun bir nefes aldıktan sonra, "Hech, ama bu bir şeytan işiydi! Bu krallık işi asla işe yaramayacak. Burada, herhangi bir iyi adamın olmak isteyeceği kadar neredeyse öldürülmüş oldum. En iyi yiyecek ve içecekle hasta bir eş gibi kesildiğiniz, hemen ardından boğazınızın kesildiği yer hakkında hiçbir fikrim yok. Tek başına bir şey değil." Willie'nin bu vesileyle kendini kaptırdığı düşünceler bunlardı - bu ona, kralların ve tebaaların hayatının, kendi zamanında İskoçya'da olduğu, ona ne kadar saygı
sağlarsa sağlasın, bazı durumlarda hiç de küçük bir tehlike olmadığını gösteren bir fırsattı. Ancak, kraliyetin tehlikeleri konusunda edindiği deneyimden sonra, karakterden istifa etmeye ve itibarına ilişkin tüm iddiaları çok kısa bir süre sonra reddetmeye karar vermiş olmasına rağmen, yine de bir gün daha devam etmeye karar verdi - yani Braehead'de kendisine ne tür bir tedavi sağlayacağını deneyene kadar, okuyucunun hatırlayacağı gibi, şimdi Whinnyhill toprak sahibinin tavsiyesi üzerine ilerliyordu. Bu kararla, birkaç dakika içinde tekrar ayağa kalktı ve yolculuğuna devam etti, öldürülenlerin cansız bedenlerini düştükleri yerde bıraktı; ama hayır, onları öldürme zahmetine karşılık bir şey olup olmadığını görmek için dikkatlice aramadan önce gözlemlenmesi gerekir. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Hiçbirinde en ufak bir değer yoktu.

"'Od, sen benim kadar zavallısın," dedi, ölenlerin ceplerine yaptığı sonuçsuz incelemeyi
tamamladığında. "Deil a bodle! Bir sivrisinek kadar
muckle değil."

Bunu söyledikten sonra, işinin onu
indirdiği diz çökmüş pozisyondan kalktı ve daha önce de söylediğimiz gibi, Middlemas ormanındaki yürüyüşüne devam etti.

Yolculuğunu sürdürmesi için Willie'yi bırakarak, okuyucudan bizimle birlikte Whinnyhill'e geri dönmesini rica ediyoruz. Orada, hikayemizin sonuyla yakından bağlantılı bir olayın
oluştuğunu göreceğiz.

Önceki kişinin az önce adı geçen yerden ayrılmasından kısa bir süre sonra, bir başka
güçlü dilenci lordun kapısında belirdi. Akşam yemeği saatiydi ve o zamanlar ülkede adet olduğu gibi, hala da öyle, inanıyoruz ki, bazı yerlerde kapılar dikkatlice kilitlenmişti ve yemeğin sonuna kadar hiçbir çıkış veya girişe izin verilmiyordu. Ancak, bu hariç, şimdi lordun evine girmek isteyen kişi boyun eğmeye istekli görünmüyordu; çünkü kapıya, çok mütevazı bir göreve bile yakışmayacak bir coşku ve şiddetle
gümbür gümbür vurmaya başladı; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, tüm gücüyle sakinlere kapıyı açmaları için bağırdı.

Yine de, davranışı ne kadar yakışıksız olursa olsun veya ne kadar küstahça
düşünülürse düşünülsün, istediği hizmeti elde etmesini sağladı.

Lord, gürültücü davetsiz misafirin içeri girmesine izin vermekten çok, öfkesini ondan çıkarmak amacıyla çağrıya bizzat cevap verdi. "Feth'im, dostum," dedi, kapıyı açtığında içeri girmek isteyenin sıradan bir serseri olduğunu görünce öfkesi daha da arttı, "ama bu kapıda insanların kapılarını çalacak kadar küstah değilsin. Ve sen ülkenin en iyi adamıydın, bir küstah olamazdın. Kesinlikle, dilenciler kapını lordlar gibi çaldığında işler çok zorlaştı!"

"Şeytan ihtiyarın içinde!" diye cevapladı yılmayan dilenci. "Yorgunluktan bitkin olduğumu görmüyor musun, dostum ve kapına birkaç kez vurmanın beni biraz daha serinletecek bir şeye yaklaştıracağını
düşünüyordum? Gel, Whinnyhill," diye devam etti özgür ve rahat dilenci, aynı zamanda eski dilencinin omzuna samimi bir şekilde vurarak, "Seni tanıyorum, dostum, iyi ve dürüst bir adam olduğunu biliyorum ve kimsenin ne bir lokma ne de bir şeyler yemesini kıskanmıyorsun. Hadi, hemen bir şeyler yiyelim." Ve toprak sahibinin omzuna bir kez daha içten bir şaplak attı.

"Benim feth'im adına, efendim?" İkincisi, dilencinin tuhaf rahatlığı ve küstahlığı ve her şeyden önce onun küstahça samimiyeti karşısında şaşkın ve sinirli bir şekilde cevap verdi, "ama bu harika bir şey aramanın yeni bir yolu. 'Od,
freen, ve hiçbir şeyden yoksunsan, bu istememekten kaynaklanmayacak."

"Neden, Whinnyhill, sormazsam nasıl elde edebilirim?" dedi dilenci. "Bana inan, Whinny, bir şey istediğinde istemekten daha
iyi bir şey yoktur. Senin mütevazı aptalın her zaman boş bir el ve belki de boş bir mideyle gider. Neden, dostum, insanların birinin peşinden koşup, ona istediğini teklif etmeden sunacağını düşünüyorsun? Hayır, hayır;
ve ayrıca, sahip olmaya değer bir şey her zaman istemeye değerdir."

"Belki de orada çok da yanılmış değilsin, freend," dedi toprak sahibi; "ama
bana izin verin, sizin en
kaba dilencilerden biri olduğunuzu söylememe izin verin, hayır, bir süredir gördüğüm en
küstah dilencilerden biri olduğunuzu söylememe izin verin. Yine de,
mutfağa girip bir ağız dolusu gaun yiyebilirsiniz; ama dikkat edin,
bir daha korkunç bir şey aramaya geldiğinizde,
benimkine böyle bir şey yapmayın, yoksa belki bir süre ayaklarınızı serinletmenize izin veririm ya da siz kazanırsınız ve
köpeği üzerinize salmadığım için minnettarım."

"Dilenci adam yette vurdu
Ta ki cıvata ve çubuk kaçana kadar, O,
Ve evet, tekrar vururken yemin etti,
Olamayacağını inkar etti, O.
Fal de ral, al al al, reedle al de ral,
Fal de ral, al al al, de reedle ee di.

"Dilenci adam yette vurdu
Ta ki cıvata ve çubuk kaçana kadar, O,
Ne zaman toprak sahibinden başkası çıksa,
Ve öfkeli bir adamdı, O.
Fal de ral," &c.

Böyleydi cevap, büyük bir haykırış ve neşeyle söylenen, toprak sahibinin nazik olmaktan çok samimi sözlerine lütfeden güçlü dilenci; ve Whinnyhill sabırsızlıkla araya girmeseydi muhtemelen yirmi dize kadar daha uzun olurdu with--

"Vay canına, dostum, ama sen gördüğüm en görgüsüz, kaba bir
dalgınsın. Ülkedeki en büyük insan, senin gibi ülkede dolaşırken senden daha mütevazı ve saygılı, ve
senin ve senin gibilere bir örnek olabilir."

"Ne demek istiyorsun, lord?--kim hakkında konuşuyorsun?" dedi güçlü dilenci,
belli ki ilkinin sözlerinden biraz rahatsız olmuştu.

"Kötü!" diye cevapladı lord, sert bir şekilde--"Yani, efendim, kralın kendisi,
ülkede dolaşırlarken, tek bir düzgün adamın evinde bir geceliğine kalabildiğinde,
senden çok daha medeni ve ihtiyatlıdır."

"Gerçekten de," dedi dilenci. "Kralı şahsen tanıyor musun, Whinny? Hiç onu ima ettiğin kılıkta gördün mü?"

"Eğer sen daha iyi olsaydın?" diye öfkeyle cevapladı toprak sahibi; sonra daha iyi bir mizahla, sanki övünecek bir şeymiş gibi
--"Elbette övünüyorum, efendim! Ve evet, övünebilirim, çünkü o dün gece burada
uyurdu ve henüz üç saat bile olmadı."

"Ne, Kıvır!--Kral! Dün gece burada kral!" diye haykırdı dilenci, şimdi de şaşkınlık ve hayret belirtileri gösteriyordu. "Şaka mı yapıyorsun, lord?"

"Şaka mı yapıyorsun, efendim! Şaka mı yapıyorum," dedi Whinnyhill öfkeyle. "Kral
_geçen_ gece buradaydı, efendim!"

"İmkansız, Whinny!"

"Kahretsin, efendim!--beni suratıma mı astın?"

"Ah, hayır, hayır, lord," diye cevapladı eskisi gülerek; "ama sen
adamında yanılıyor olabilirsin. Her neyse, eğer imkansız değilse, kesinlikle tuhaf, Whinny."

"Tuhaf, efendim. Bunda tuhaf olan ne? Kralın benden bir geceliğine
aldırarak kendini küçük düşürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır; hiç de değil--asla, lord," diye cevapladı dilenci, sanki rahatsız edici izlenimi ortadan kaldırmak istercesine, "asla.
asla.
Çatı ağacının altında oturup, sizin gibi dürüst ve saygın bir adamın misafirperverliğinden yararlanmanın bir aşağılama olduğunu düşünen bir adam kral olmaya layık olmazdı, Whinny.
Şaşırdığım şey, lord, kralın burada olduğunu bulmaktı; çünkü ülkenin
tamamen farklı bir yerinde olduğu söylendi. Lütfen,
Kinny, bahsettiğiniz kral nasıl bir adamdı?"

"Nasıl bir _adam_, efendim!" diye cevapladı lord, aşırı bir öfkeyle. "Efendim, hükümdarınız hakkında saygısızca konuşmaktan
hoşlanmıyorsunuz. Dostum, dürüst ol! Bu kelimeyi kralın adıyla aynı nefeste tekrar edin, efendim ve size daha iyi görgü kuralları öğretmezsem, beni suçlayın! En azından bir derse çok ihtiyacınız var."

"Çok iyi, Whinny--çok iyi," dedi güçlü dilenci, toprak sahibinin öfkeli ciddiyetine
içtenlikle gülerek. "Hiçbir suç kastetmedim, dostum--hiçbir şey. Krala sizin duyabileceğiniz kadar büyük bir saygım var."

"Öyle görünmüyor," diye sözünü kesti toprak sahibi.

"Ama yine de öyle, sizi temin ederim," diye cevapladı ilki; "ve inan bana, sadakatiniz için sizi daha çok seviyorum."

"Beni daha çok seviyorsunuz!" dedi toprak sahibi. "Ve senin beni sevip sevmemen kimin umurunda? Yemin ederim, ama çok küçümseyicisin!"

"Vay, vay, Whinny," diye cevapladı dilenci, yine gülerek. "Ama söyle bana,
kralın kılık değiştirmiş halini nasıl tanıdın? Sonuçta, o olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle," dedi toprak sahibi sertçe; "yarısından fazlasını kendisi itiraf etti."

"Ah, etti!--o zaman, hiç şüphe yok--hiçbir şüphe yok. Majestelerini
görmek istiyorum, toprak sahibi. Lütfen, bana hangi yöne gittiğini söyleyebilir misin?"

"Çok meraklısın, özgür," diye cevapladı ikincisi; "ve açık olmak gerekirse, ne bundan ne de sizin samimiyetinizden hoşlanıyorum. Kral Braehead'e gitti--ve benden sonra yapacağınız son şey bu; mutfağa girip bir
lokma bir şeyler içmek ve sonra da istediğiniz gibi davranmak."
Ve bununla birlikte toprak sahibi gitmek üzereyken, olduğu yerde durmaya devam eden dilenci onu geri çağırdı ve şöyle dedi--

"Toprak sahibi, harkee--bir sırrı saklayabilir misin?"

"Saklamaya değerse, belki ben saklayabilirim."

"Peki," diye karşılık verdi birincisi, "bu konularda pek hoş olmasam da, itiraf ediyorum, özellikle de açım; ve bu nedenle, eğer ben kral olsaydım ve o kişi, kim olursa olsun, kral olduğunu düşündüğün kişi, bir sahtekâr olsaydı, şimdi ne düşünürdün?"

"Vay canına, dostum, ama bu beceriksizce bir numara," diye cevapladı toprak sahibi, kendi hazır zekasına ve kavrayışına
kıkır kıkır gülerek. "Ben çok kuzeydeyim, evlat, o tarafa gelmek için."

"Eh, toprak sahibi," dedi dilenci (ki--bu gerçeği artık okuyucudan gizlememize gerek yok--aslında James'in ta kendisiydi), "eh, toprak sahibi," dedi gülümseyerek, "Bu sefer senin kavrayışın hatalı, sana söylüyorum, ben kralım, Whinny!"

"Ve sana söylüyorum," diye cevapladı toprak sahibi, "bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum;
ve mair, bana dayatmaya çalıştığın küstahlığın için, shanna
bunun için bana söz ver ya da burada ye."

Burada diyaloğu bırakarak, devamını basit bir anlatımla aktarıyoruz. James'in sinirli toprak sahibini yatıştırmaya ve onu gerçekten kral olduğuna inandırmaya veya çok ihtiyaç duyduğu ikramı kendisine vermeye ikna etmeye çalışması boşunaydı. Her zaman inatçı olan Whinnyhill, bu sefer özellikle inatçıydı; ve iyi huylu hükümdarın söyleyebildiği her şey onu evine kabul etmeme veya ona en ufak bir misafirperverlik göstermeme amacından vazgeçiremedi. Çabalarının boşuna olduğunu gören James sonunda görevi umutsuz olarak bıraktı; ancak biraz hayal kırıklığına uğramasa da -çünkü hem yorgun hem de aç hissediyordu- toprak sahibi tarafından gördüğü kaba muamelenin, kendine olan sevgisinden ve saygısından kaynaklandığını gördü. Ancak James, kimliğini gizleyen kişinin kim olabileceğini (çünkü birinin bunu yaptığından emindi) ve bunu kullanmakta bu kadar başarılı görünenin kim olduğunu
düşünmek için çok şaşırdı. Bu numara onun için yeniydi ve sahtekârın bu kadar yeni bir fikre
vuşmasının yaratıcılığına hayran olmaktan kendini alamadı. Rakibini görme merakı da büyüktü; o kadar büyüktü ki,
Whinnyhill toprak sahibinden hiçbir şey çıkaramadığını anlayınca,
hemen yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıktaki Braehead'e doğru yola çıkmaya karar verdi;
ve bu karara uyarak doğrudan o hedefe doğru yola koyuldu.

Gideceği yere giden en kısa ve doğrudan yol olan Middlemass ormanından geçerken, kralın dikkati
Willie'nin arkasında bıraktığı ve
hala düştükleri gibi yatan cesetler tarafından
çekildi.

"Ha!" diye haykırdı James, onları fark edince aniden durarak, "bu ne? Burada kanunsuz bir iş var, Falkland'a döndüğümde bunu soruşturmalıyım." Bu anda kralın kulağına boş bir inleme geldi ve onu, Willie'nin rapierinin arka darbesiyle yüzünden çok ağır yaralanmış olan adamın yattığı yere yönlendirdi. Kral James ölmekte olan adamın üzerine eğildi ve kim olduğunu ve etrafındaki korkunç manzaranın ne anlama geldiğini sordu. Parçalanmış zavallı, cam gibi ve neredeyse görmeyen gözlerini kralın yüzüne dikti ve uzun aralıklarla ve kalan azıcık gücünün izin verdiği kadar net bir şekilde konuştu. "Ben ölmekte olan bir adamım, yabancı; ama kaderimi hak ediyorum." "Gerçekten de!" dedi James--"o zaman senin kötülüklerin büyük olmalı, çünkü
çok kötü durumdasın. Sana o acımasız darbeyi kim vurdu, dostum?"

"Kralın," diye cevapladı yaralı adam.

"Kralın!" dedi James şaşkınlıkla--"ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi ölmekte olan adam, "beni şu an gördüğün gibi bırakan
kralın kılıcıydı. Onu bu ormanda pusuya düşürdük, bu tarafa geleceğini bekliyorduk--ve geldi, kılık değiştirmiş olarak; ama silahlı olduğu için bizim için çok fazlaydı, ki bunu beklemiyorduk."

"Ve zavallı adam," dedi James, "krala saldırmak için ne gibi bir nedenin vardı? Eminim ki sana ve senin gibilere göre o her zaman nazik bir prens olmuştur. Sadece seni köle ve kendisini kukla yapmak isteyen küstah ve zalim soylularına karşı sertlikle suçlanmıştır."

"Kabul ediyorum," dedi ölmekte olan adam. "Ama kanlı işi yapmak için biz tutulduk."

"Ha! Tutulduk!" diye haykırdı James, telaşla! "Seni kim tuttu? Konuş, konuş, adam--seni kim tuttu?"

"Bunu söylemeyeceğim," diye cevapladı adam; "çünkü ona karşı yükümlülüklerim vardı. Ama daha yabancı," diye devam etti, "başının üstünde ölmekte olan bir adamın kutsamasını görmek istediğin gibi, sen----"

Burada konuşmacı ölmek üzereymiş gibi görünüyordu; ve kral,
bunu fark ederek ve ölmekte olan adam daha fazla açıklama yapamadan
bu olayın gerçekleşeceğinden korkarak--

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?" dedi hevesle ve sabırsızlıkla. "Sen," diye devam etti yaralı adam, kısa bir aradan sonra, "Falkland'a gideceksin ve krala--krala--dikkat etmesini söyleyeceksin----"

"Kim, kime, adam?" diye tekrar sözünü kesti James, şimdi onu ele geçiren yoğun ilgi duygusuyla nefes nefese kalmıştı--"kime, adam, bin pound için!" diye haykırdı, sabırsızlığı ve hevesli merakıyla, varsayılan karakterini unutarak.

Ancak görünüşe göre soru soran kişinin duygularının farkında olmayan veya onları fark etmeyen ölmekte olan adam sonunda yavaşça, "Bothwell Kontu'ndan" diye ekledi ve öldü.

"Ha! Bothwell! Bothwell!" diye tekrarladı James, şimdi derin bir hayale dalmıştı; "Aa, bu şakaları yapıyor mu? Ancak, ona iyi bakılacak. Bir daha yapmayacağını garanti ediyorum. Ama," diye devam etti kral, düşüncelere dalarak, "bu küstah herif, benim muadilim, burada bana iyi hizmet etti ve şerefim üzerine, bana iyi hizmet de etti. O olmasaydı, ne kadar istemeden de olsa, benimle tehlike arasına girmiş olsa bile, bu haydutlar tarafından öldürülmüş olurdum. Sonuçta, köpeğin küstahlığını affedeceğim. Hayır, bir ödülü hak ediyor ve o da alacak." Bunu söyledikten veya daha doğrusu düşündükten sonra, James yolculuğuna devam etti; ve bu durumun sağladığı fırsattan yararlanarak, yukarıda bahsedilen kralın hayatına yönelik girişime yol açan hoşnutsuz ruhu açıklayan birkaç kelime söyleyeceğiz. James V., iyi bilinir ki, sevimli ve cömert bir prens olmasına ve ayrıca birçok mükemmel niteliğe sahip olmasına rağmen, soylularına karşı özellikle iticiydi, çünkü reşit olmadığı dönemde elde ettikleri ve hükümetin dizginlerini ele geçirdiğinde vazgeçmeye yanaşmadıkları aşırı gücü sınırlamak ve sınırlamak için gösterdiği azimli ve başarılı çabaları nedeniyle.

Soylularına karşı bu siyasi düşmanlıkla, denilebilecek şekilde, James, gençliğinde onlardan çektiği acıları hatırlayarak, acı bir kişisel hoşnutsuzluk hissini birleştirdi; ve sonuç olarak, bir yandan amansız ve aralıksız bir zulüm süreci, diğer yandan da sabırsız bir tahammül vardı; ve kralın hayatına yönelik girişim,
kahramanımız Willie'nin tam zamanında önlediği,
bu durumun
ortaya çıkardığı o hain ruhun taşkınlıklarından biriydi.

Hikayemize geri dönecek olursak. Bir saatten biraz fazla süren yürüyüş
James'i Braehead'e getirdikten sonra, bir uçtan diğer uca neşe ve şenlik dolu bir sahne olan eve girdi; ve davetsiz ve, ekleyebiliriz ki, karşı çıkılmadan, akşamın neşesine ve neşesine ortak olmak için bir grup taşralı kız ve sevgililerinin toplandığı mutfağa girdi.

Daireye girdiğinde, kralın dikkatini anında
en uçta oturan ve iki sıra dışı güzel kızın arasına çok kıskanılacak şekilde
yerleştirilen, onlara büyük bir keyif veren ve onu onların gözüne sokan
bir dil sürçmesi ve gürültülü bir neşeyle eğlendirdiği göze çarpan bir figür çekti. Ancak
bu neşeli ama biraz da
gürültücü kişinin coşkulu ruhlarının etkisi, kesinlikle iki güzel destekçisiyle sınırlı değildi. James içeri girdiğinde, şirketin horozu unvanıyla bilinen karaktere ait olan o üstünlüğü açıkça elde etmişti. Kısacası, tartışmasız bir şekilde halkın sesine sahipti; ve oradaki herkes tarafından
akşamın birinci kemanı olarak kabul edildiğine şüphe yoktu.

Bu neşeli kişi, söylememize gerek yok, arkadaşımız
Willie'den başkası değildi; ve James ona baktığında, Whinnyhill'de kendisini temsil etme şerefini ona bahşeden kişinin o olduğunu hemen anladı. Bundan memnun olan kılık değiştirmiş hükümdar, Willie'nin oturduğu yere sessizce yaklaştı ve kulağına şu nazik soruyu fısıldadı:

"Diyorum ki dostum, sen kimsin?"

"Ve diyorum ki," diye haykırdı Willie, soran kişiye sertçe bakarak ve sorusunu hiçbir şekilde gizlemeden: "Sen nesin?"

"Beni gördüğün gibiyim," diye yanıtladı James, "ülkede dolaşıp, geçimimi sağlayabileceğimi düşündüğüm
her yerde."

"Bunda bir zarar yok, özgür," dedi Willie. "Zavallı bedenler bir şekilde kaçamaz. Eğer ağızlarına bir şey kaçarsa, bir setin kenarında ölmeye cesaretleri yoktur."

"Elbette hayır, kesinlikle hayır, dostum," diye yanıtladı James. "Ama diyorum ki," diye ekledi ve şimdi Willie'yi yanına çekerek, yapmak üzere olduğu iletişimin yanındakiler tarafından duyulmaması için, "sizi tanımadığımı mı düşünüyorsunuz, efendim, kılık değiştirmenize rağmen? Eğer tanıyorsanız, yanılıyorsunuz. Sizi iyi tanıyorum, efendim. Siz kralsınız!"

"Ben neyim, efendim?" dedi Willie, cesurca ama gizlice, krallığın kendisine tekrar bu şekilde dayatıldığını görünce şaşırdı. "Bundan sana ne? Ama diyorum ki," diye ekledi ve şimdi kendi kendine fısıldadı, "başınıza değer verdiğiniz sürece, bu konuda artık hiçbir şey söylemiyorum; çünkü bulunduğum yerde çok rahatım ve soyluların arasına karışmak istemiyorum. Bu yüzden sakin bir şekilde uğuldamaya devam edin, yoksa ölürsünüz."

"Hayır, hayır, şimdi," diye yanıtladı James; "Hükümdarımı böylesine mütevazı bir durumda görmeye gerçekten dayanamıyorum - onun onuruna bu kadar
değersiz bir durum. Buna bakmak yakışıksız ve acı verici. Buna
dayanamam!"

"Ama benim için bir zevk, efendim," dedi Willie öfkeyle ve sabırsızlıkla - "ve bu bir aneuch. Sae, mak nor muddle nae mair with't, yoksa
pişman
olursun . Kendimi bir gösteriye dönüştürmek istediğimi mi sanıyorsun?"

"Affedersiniz; ama kesinlikle efendim, size daha fazla saygı gösterilmesi konusunda ısrar etmeliyim. Lord'a burada olduğunuzu bildirmeliyim." Ve,
Willie'nin konuyla ilgili daha fazla itirazını beklemeden veya ona geri dönmesi için yaptığı endişeli çağrılara aldırmadan,
gizli hükümdar daireden aceleyle çıktı ve evin hizmetçilerinden birinden efendisine önemli bir iş hakkında konuşmak isteyen birinin olduğunu ve onu evin önünde bulacağını bildirmesini istedi.

Bu işi hallettikten sonra James dışarı çıktı ve biraz
uzakta, toprak sahibinin görünmesini bekledi. Yaklaşırken--"Peki, toprak sahibi," dedi Kral, "beni tanıyor musun? Sanırım tanımalısın. Daha önce birbirimizi
görmüştük."

Böyle hitap edilen kişi, sanki soru karşısında kafası karışmış gibi, bir süre sessizce ve içtenlikle
gizli hükümdara baktı; ama sonunda
hevesle ve neşeyle haykırdı, aynı anda şapkasını veya
başlığını "en derin saygıyla--
"Evet, efendim--Evet. Siz kralsınız!"

"Şşş, şşş," dedi James. "Şu anda bundan tek kelime etmedim. Tacım tehlikede, lord. Tahtımın yakınında bir rakip var. Biliyor musun, lord, şu anda mutfağınızda
başka bir kral var?"

"Neşeli olmaktan memnunsunuz, efendim. Lütfen, Majesteleri ne demek istiyor?"
diye cevapladı lord, gülümseyerek, ama belli ki şakayı
anlayamıyordu.

"Neden, tam olarak söylediklerimi kastediyorum, lord. Tekrar ediyorum,
mutfağınızda şu anda başka bir kral var; ve o, her iki yanında birer tane olmak üzere
birkaç çok güzel kızla birlikte, şakırdayan, sağlam görünümlü bir adam. Ama meselenin aslı şu, lord," diye devam etti kral, eski adamın şaşkınlığına şefkatle, "şu anda mutfağınızda, benim kimliğimi üstlenmeyi kendine görev edinmiş ve bu karakterle Whinnyhill'e çoktan saldırmış bir adam var."

"Serseri!" diye haykırdı lord. "Onu hemen astırmalıyız."

"Hayır, hayır--o kadar çabuk değil lord. Adam korkuyu hak ediyor ve korkulacak; ama istemeden de olsa bana iyi bir hizmette bulundu ve onu affetmeliyim." Ve James burada, okuyucunun önünde olan Middlemass ormanındaki macerayı anlatmaya devam etti.

Bunu yaptıktan sonra. "Şimdi, lord," dedi, "serseri ile biraz eğleneceğiz. Ona hizmet edeceksin; ve onu, kendisini temsil ettiği gibi kabul ettiğini iddia ederek, saygıyla onu davet edeceksin, hatta kendi masana seninle ve arkadaşlarınla ​​birlikte gelmesinde ısrar edeceksin; çünkü bence eğer yapabilirse bundan kaçınacaktır; ve ben, yakında, gelişimi bildirmek ve içeri girmek için bir haberci göndereceğim; ve sonra, serserinin nasıl göründüğüne bakacağız."

Kendisi de biraz mizahçı olan lord, şakanın ruhuna hemen katıldı ve hemen uygulamaya başladı.
Mutfağa doğru yürüdü, elinde şapkasıyla, Willie'nin iki doksisinin arasında oturduğu yere doğru yürüdü; ve saygıyla önünde durarak,
Whinnyhill'den yeni aldığı bir istihbarattan, seçkin misafirini kendisine daha çok yakışan, ama buna layık olmaktan hâlâ uzak bir yere eşlik etmesi için rica etmeye geldiğini bildirdi.

"Neden, lord," diye cevapladı Willie, en iyi tavrıyla, "teşekkür ederim; ama,
gerçeği söylemek gerekirse, olduğum yerde kalmayı tercih ederim. Burada inanılmaz derecede iyiyim ve bu iki güzel kızı
bırakmayı düşünemiyorum." Ve burada
yiğit harpçı kızların çenesinin altına bir şaplak attı.

"Hayır, özür dilerim," dedi lord, alçak bir şekilde eğilerek; "ama bana eşlik etmeniz konusunda ısrar etmeliyim. Daha uygun bir yere
vardığımızda kendimi daha ayrıntılı olarak açıklayacağım."

"Neden, ısrar ediyorsanız, lord," dedi Willie, "sizi reddedebileceğimi gerçekten göremiyorum." Ve bununla birlikte, açıkça isteksiz olsa da,
oturduğu yerden kalktı; ve güzel arkadaşlarını en kısa sürede onlara katılacağına dair bir güvenceyle rahatlattıktan sonra, ev sahibinin rehberliğini
takip etti. Bu onu, sosyal eğlencenin tam ortasında, iyi düzenlenmiş bir masanın etrafında toplanmış bir grup insanın olduğu bir daireye götürdü. Willie, bu arkadaşlık gösterisinden hiç hoşlanmadı, çünkü tespit edilme şansını büyük ölçüde artırıyordu; ancak
elinden gelen en iyi şekilde bundan kurtulmaya karar verdi.

Onun içeri girmesiyle, hepsine neler olacağı konusunda ipucu verilmiş olan grup ayağa kalktı ve saygıyla durdu,
Willie masanın başındaki büyük bir koltuğa iyice yerleşene kadar,
sonra yerlerine geri döndüler. Sahte krala, gerçek olana gösterilebilecek her türlü saygı ve ilgi gösterildi; ancak, kendisine meshedilmiş bir hükümdara baskı yapmanın
çok yakışacağından çok daha fazla içki verildi. Ancak, Willie bunda hiçbir aşağılayıcı şey görmedi ve
bu nedenle kendisine sunulan her şeyi yutmaya devam etti, ta ki bu gibi durumlarda
kendisine alışılmış olduğu gibi, en coşkulu ruh haline gelene kadar,
en seçkin şarkılarından ve hikayelerinden bazılarını anlatarak ve her zamanki "masaları şamatayla hazırlama" etkisiyle
topluluğu eğlendirmeye başladı. Kısacası, Willie, İskoçya kralı olmasa bile, en azından topluluğun kralı olma yolunda ilerliyordu; ve neşeli yolculuğunun ortasındayken, bir haberci içeri girdi ve evin efendisine önemli bir iş için
birinin onu görmek istediğini bildirdi. Toprak sahibi, çağrıya hemen uyarak
geri çekildi. Ancak birkaç dakika sonra geri döndü; ve şaşkınlık ve şaşkınlıkla, şirkete, ama daha çok
özellikle Willie'ye hitap ederek şöyle dedi: "Beyler, çok garip bir durum var. Evime
biri geldi, kendisinin kral olduğunu söylüyor ve
kabul talep ediyor."

"Kabul!" diye bağırdı Willie, belli ki bu iletişimden epeyce rahatsız olmuştu: "Onu kesinlikle kabul etmeyin, toprak sahibi. Sahtekarı
boyun ve topuklarından bağlayın ve en yakın yanığa
atın! Hemen
kovun."

"Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı toprak sahibi; "Bence onu kabul etsek daha iyi olur,
ve hanginizin bu onur için en iyi hakka sahip olduğuna karar vermeyi
siz ve ona bıraksak iyi olur." Ve Willie daha fazla itiraz edemeden, James
kendisi daireye alındı. Girişinde--

"Nerede," diye haykırdı sert bir şekilde kaşlarını çatarak--"tebaamın safdilliğini
zorlayan o küstah herif nerede?
Benim kimliğimi alarak? Sen sahtekâr mısın?" diye hemen ekledi; ve
şimdi tamamen yıkılmış bir şekilde ona
hayal edilebilecek en pişmanlık dolu yüz ifadesiyle bakan Willie'ye hitap ediyordu.

"Ve eğer öyleysem, dostum," dedi Willie, bu ev suçlamasına yanıt olarak acıklı bir tonda, "bunun hakkında bir stramash yapmana gerek yok, ayrıca kıyamet gününe de kızmana gerek yok. Eminim ki kraliyetiniz benim
davranışlarımın biraz olsun
biraz olsun farkında değildir; ve, bilirsin, geri dönene kadar hoş geldin, çünkü
bana uymuyor. Bunu al, efendim, ve bu aptal seni beceremez!"

Burada James ciddiyetini daha fazla tutamadı ve yüksek sesle gülmeye başladı. "Ve ne, seni düzenbaz," dedi, "bu dayatmayı kafana mı taktın? Whinnyhill'i epeyce kandırdın."

"Bunu benden başkası yaptı, efendim," dedi Willie, kralın iyi niyeti sayesinde artık biraz
korkularından kurtulmuştu. "Kendini kandırdı,"
Ve burada Willie, James'in büyük eğlencesine, Whinnyhill toprak sahibiyle karısı arasında duyduğu konuşmayı anlattı; ve şöyle bitirdi, "Görüyorsunuz ya efendim, beni kral yaptı, ister param olsun ister olmasın; ve o ceketi giyerken, Middlemass ormanında bana pahalıya mal olacak olmasına rağmen, ben giymedim."

"Bunu da duydum, efendim," diye cevapladı kral, yine gülerek; "ve
orada bana yaptığın iyi hizmetten dolayı, seni asmaya artık yanaşmıyorum."

"Bu çirkin bir kelime, efendim."

"Hadi, hadi, hilekâr!" dedi iyi huylu hükümdar, gülümseyerek; ve,
aynı anda, dış giysisinin altından dolu bir kese çıkarıp,
ardından Willie'ye fırlattı--"İşte,
efendim, al onu ve git; ama beni dinle, kraliyet kardeşim, bir daha bu şakayı deneme, yoksa senin ve benim kavgamız bu seferkinden daha ciddi olabilir."

Böylesine olumlu şartlarda kurtulduğu için mutlu olan Willie,
başka bir yorumda bulunmadan daireden gizlice çıktı ve ertesi gün, krallık mesleğini ve Fife krallığını sonsuza dek terk ederek memleketine dönmek üzere yola çıktı.

BILL WHYTE.

Yaklaşık üç yıl önce, eski Fortrose kasabasını ziyaret etme fırsatım oldu. Kışın başlarıydı, günler kısa ama keyifliydi,
geceler uzun ve karanlıktı; ve Fortrose'da meraklı gezginlerin ilginç bulduğu birçok şey olduğu için, alacakaranlık iyice çökene kadar mezarlıkları ve yıkık dökük apartmanları arasında oyalandım. Ross Şanlıurfa'sının harap kalıntılarını keşfetmiştim; yaşlı Abbot Boniface'in mezarını ve papa tarafından kutsanmış
çanı görmüştüm; yaklaşık on altı yıl önce eski kilise temellerinin altından kazılan Rün
dikilitaşının karmaşık desenini
gözden geçirmiştim; ve üst pencereleri saz çatıya gömülü, ünlü Sir James Mackintosh'un eğitiminin ilk temellerini aldığı alçak, uzun evi ziyaret etmiştim. Ve tüm bunlarda, bana bölgenin hayırsever yaşlı bir adamı, geçmişin güçlü bir tarihçisi eşlik ediyordu; çocukken Sir James ile aynı formda oturmuştu ve bu sefer, sabırlı ve ilgili bir dinleyiciyle tanışmaktan, benim bu kadar zeki ve coşkulu bir hikaye anlatıcısı bulmaktan duyduğum kadar memnun görünüyordu. O halde, alacakaranlığın böyle bir yerde ve böyle bir toplulukta beni ele geçirmesi şaşırtıcı değildi. Cromarty ile Fortrose arasında uzanan iki yol vardır; biri, kralın otoyolu; diğeri, Moray Frith'in kuzey kıyılarına sarkan
muazzam uçurum duvarının altından birkaç mil boyunca kıvrılarak giden ve sonra Scarf's Crag olarak adlandırılan muazzam bir uçurumun yüzü boyunca dar ve şüpheli geçitlerden geçerek zirveye çıkan dar bir patika. İkinci rota, günlük seyahat edenler için çok daha doğrudan ve daha keyifli olanıdır; ancak gece gitmeyi teklif eden kişi iki kere düşünmelidir. Scarf's Crag, son iki yüzyıldır korkunç kazaların sahnesi olmuştur. Genç ve çok aktif bir adamın daha yüksek çıkıntılarından birinden tam plaja düşmesinin üzerinden henüz on iki yıl geçmedi - yaklaşık iki yüz fitlik dik bir iniş; ve aşağıdaki kumlu platformu benekleyen çok sayıda küçük taş yığını, uzak geçmişte bu tür kayıpların sık sık yaşandığına tanıklık ediyor. Ancak tüm bunları bilerek, daha tehlikeli yolu seçmeye karar verdim: diğerinden tam iki mil daha kısa; ayrıca, rahatsız edilmeyen bir güvenlik hayatında, tehlike hissinin uyandırdığı o hissin hafif bir karışımı, elde etmek için biraz risk alırken her zaman değerli gördüğüm bir lükstür. Gece,
ben hala uçurumların altından geçen patikada aceleyle yürürken yoğun ve karanlıktı ve
Scarf's Crag'e ulaştığımda, artık yolu ayırt edemiyordum,
hatta benimle gökyüzü arasındaki uçurumun devasa ana hatlarını bile yakalayamıyordum.
Ayın dokuzdan biraz sonra doğduğunu biliyordum; ama akşamın erken saatleriydi ve doğmasını beklemek için çok uzun olduğunu düşünerek,
yolu yoklamaya koyuldum,
ani bir açıyla döndüğümde,
kayadaki bir açıklıktan gelen ani bir ışık parıltısıyla gözlerim kamaştı.
Alçak kaşlı ama
geniş bir mağaranın içinden büyük bir çalılık ve çalı çırpı ateşi neşeyle parlıyordu, büyük duman hacmini koyu sarıyla bronzlaştırıyordu,
bu duman çatı boyunca yuvarlanarak dışarıya doğru gidiyor ve
kırmızı ve güçlü bir şekilde, altmışına yakın yaşında, önünde bir taş bloğun üzerinde oturan tıknaz, kararlı görünümlü bir adamın yüzüne ve ellerine düşüyordu. Onu hemen tanıdım, zeki ve çoğunlukla saygın bir çingeneydi, yaklaşık on yıl önce bir kez tanışmıştım ve söylendiğine göre, Mısır'a yapılan ilk İngiliz seferinde asker olarak bir miktar hizmet görmüştü. Ateşinin görüntüsü beni hemen kararlaştırdı. Ayın doğuşuna kadar akşamı onunla geçirmeye karar verdim; kısa bir açıklama ve ateşinin yanında bir yere davet etmem için kaba ama kesinlikle
kaba olmayan bir davetten sonra, komşu plajdan yuvarlanmış bir granit bloğun üzerine, onun karşısına oturdum. Yarım saatten kısa bir sürede, sanki yıllardır yoldaşmışız gibi rahat bir şekilde anlaştık ve elliden fazla farklı konuyu ele aldıktan sonra, bana hayat hikayesini anlattı ve dikkatli ve ilgili bir
denetçi buldu.

Okuyucularımdan hangisi Goldsmith'in tahta bacaklı denizci ve yarı aç zavallı Merry-Andrew'un hayranlık uyandıran hikayelerinden habersizdir! Yazarın zarif mizahından bağımsız olarak, bunlar bizi hayatın sahnelerine açtıkları çapraz manzaralardan ilgilendirmeye uygundur, her düşünce, amaç ve olay aynı anda hem yeniliğin tazeliğini hem de onu tavsiye etmek için doğanın tüm gerçeğini taşır. Ve ben de çingenenin anlatısını dinlerken neredeyse aynı tür ilgiyi hissettim. Goldsmith'in iki hikayesinden de çok daha uzundu ve belki de daha az karakteristikti; ancak en olumsuz koşullar altında uygun seviyesine yükselen üstün bir doğanın oldukça ilginç bir resmini sunuyordu; ve genel olarak beni o kadar memnun etti ki, okuyucuya sunmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum. "Ben doğdum, efendim," dedi çingene, "altmış yıl kadar önce tam bu mağarada ve ben de sizin gibi bir İskoç'um. Ancak annem, Tartışmalı Topraklar'a aitti, babam İngiliz'di ve beş kız kardeşimden biri ilk kez Jersey'de, diğeri Guernsey'de, üçüncüsü Galler'de, dördüncüsü İrlanda'da ve beşincisi Man Adası'nda ışığı gördü. Ancak bu, bazı ailelerde olanlarla kıyaslandığında önemsiz bir şey, efendim. Annem bizi terk edeli elli yıldan az olamaz, parlak güneşli bir günde, Kelso'nun İngiliz tarafında, bir hafta kadar uzakta kaldı. Onu tamamen kaybettiğimizi düşünmüştük; ama sonunda geri döndü ve döndüğünde, yanında yaklaşık üç yazdan kalma küçük bir oğlan çocuğu da getirdi. Babam biraz homurdandı - yeterince küçük
kızarmışız zaten, dedi, ve yeterince aç ve açlardı; ama annem ona bir kese sarı parça gösterdi ve homurdanma kalmadı. Ve böylece küçük adama, sanki bizden biriymiş gibi, Bill Whyte adını taktık ve aramızda büyüdü, güneşin baktığı
her zamanki gibi güzel bir adamdı. Ben ondan birkaç yaş büyüktüm; ama o kısa sürede benden yarım ayak önde olmayı başardı; ve kavga ettiğimizde, çocukların zaman zaman yaptığı gibi, efendim, ben her zaman ikinci planda kaldım. Daha yüksek ruhlu birini hiç tanımadım; dilenmek yerine aç kalmayı tercih ederdi, yüzlerce kez ve hayatı boyunca hiç hırsızlık yapmadı; ama sonra cin ayarı, geyik avı ve kara avcılığı için kırsalda kaçak avcılar ondan daha fazla
başaramadı; ve Solway'de bir kaçakçı varken, Bill'den daha aktif kim vardı? Zavallı adam, ülkeyi onu tutamayacak kadar sıcak hale getirdiğinde henüz on dokuz yaşındaydı. O geceyi dünmüş gibi hatırlıyorum. Catmaran teknesi Frith'teydi, görüyorsunuz ya, Carlaverock'un biraz aşağısında; ve babamla Bill ve adamlarımızdan yarım düzine kadarı daha, fıçıları kıyıya vurup kuma saklamakla meşguldüler. Yoğun, sisli bir geceydi; etrafımızda elli yarda ötesini bile zor görebiliyorduk; ve son yolculuğumuzda, efendim, suyun içinde küpeşteye doğru indiğimizde, bir el mızrağının dönüşünde yanımıza gelen, ama Kirkcudbright'tan vergi memurları! Şeytanın
adına saldırmamız için bizi selamladılar. Bill yapmayacağına yemin etti. Bir tüfek şakırdadı ve gülle
şapkasından düdük gibi geçti. Evet, kürek çekmelerini söyledi ve yukarı çıktılar;
ama yarım kürek uzunluğuna gelir gelmez, bir fıçı aldı ve
taşı eskiden yaptığı gibi kaldırarak,
sanki tahtalar pencere camındanmış gibi, altlarından döndürdü; ve
kıçı yarı yarıya aşağı indi. O gece ıslak barutları vardı ve
artık mermi atmadılar. Evet, kendilerini toparlamaya çalışırken ellerinden gelenin en iyisini yaptılar--ve, Tanrıya şükür! aralarında boğulma yoktu
--fıçılarımızı kıyıya vurarak diğerlerinin yanına sakladık,
ve sonra ülkenin yukarısına kaçtık. Geceki işimizle ilgili haberler olacağını biliyorduk; ve öyle de oldu; çünkü, ertesi akşamdan önce, her karakolda Bill'in yakalanması için ilanlar vardı, yirmi poundluk bir ödül teklif ediliyordu. Bill biraz bilgiliydi--ben de öyleyim aslında--ve gazeteler her yandan ona bakıyordu.

"Jack," dedi bana, "Jack Whyte, bu asla işe yaramayacak, yasa artık bizim için çok güçlü; ve eğer kendimi kurtarmazsam, ya beni bir yere kapatırlar ya da hayatım boyunca köle olarak çalışmak üzere denizaşırı ülkelere gönderirler. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Altı fit boyundayım, çoraplarımın altındayım ve iyi adamlara şu anda olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulmamıştır. Bu gece ülkeyi geçip, askerlerin yabancı hizmet için toplandığı Edinburgh'a gideceğim. Darağacındansa bir tüfek daha iyi!"

"Pekala, Bill," dedim, "seninle gitmeme rağmen umursamıyorum. Santimlerime göre yeterince iyi bir adamım, ama senin kadar uzun değilim ve kaşık yapmaktan da bıktım."

Ve böylece hemen o anda ülkeyi baştan başa geçtik, sadece gece yolculuk ettik ve günlerimizi bulabildiğimiz her saklanma deliğinde geçirdik, ta ki Edinburgh'a varana ve ganimetimizi alana kadar. Bill, bir alayda görülebilecek en güzel askerdi; ve adamlar kıt olduğundan, ben de reddedilmedim; ve sadece üç haftalık bir eğitimden sonra -ve onlar da veba haftalarıydı- tamamen bitirilmiş bir şekilde güneye gönderildik. Bonaparty Mısır'a gitmişti ve onu bulmak için peşinden gönderildik; ama o zamanlar bize böyle bir şey söylenmemişti. Ve bizim şansımız, efendim, aynı nakliye aracına binmekti.

Bir adamı akıllı yapmak için dünyayı görmekten daha iyi bir şey yoktur. Alayımızda her çeşit insan vardı - bitkin beyefendiden bitkin lambacıya kadar; ve Bill en iyilerinden,
elinden geleni yakalıyordu. Çingene olmadığını biliyordu ve her zaman dünyada ilerlemek için bir gözü vardı; ve yolculuk çok uzun ve inişli çıkışlı olduğundan ve alay okul müdürümüz gemide olduğundan, Bill sonunda başlangıçta olduğundan daha akıllı bir adamdı. Eh, sonunda
Aboukir Koyu'na ulaştık. Mısır'a hiç gitmedin, efendim; ama, sadece
buradaki Moray Frith'e, güneşli bir günde bakın ve
bir resmini göreceksiniz, eğer sadece arkanızda yükselen mavi Highland tepelerine, Findhorn ve Nairn arasındaki kıyı boyunca uzanan uzun kumlu tepeciklerden
bir adım atarsanız. Bence bize mal olan
tüm sıkıntıya değmedi; ama kral kesinlikle en iyisini biliyordu. Bill ve ben
ilk müfrezedeydik ve geri kalanlar için yolu açmamız gerekiyordu.
Fransızlar kıyıya çekilmişti, ölü bir yılanın üzerindeki sinekler kadar sık ​​ve mermiler etrafımızda bir Mayıs dolusu yağmuru gibi şakırdıyordu.
Bu
cesur bir kalp için muhteşem bir görüntüydü, efendim!
Kumlu kıyının tamamı tek bir kesintisiz ateş ve duman çizgisi gibi görünüyordu; ve bir uçta ateşli bir ejderha gibi yükselen eski Aboukir kulesini ve diğer uçta yarı bulut yarı alev olan dağınık Rosetta köyünü görebiliyorduk. Arkamızda düşmana aralıksız ateş eden bir dizi tekne ve topçu teknesi vardı ve mermiler başımızın üzerinden
geçiyordu. Duman ve alev gölgeliği altında kıyıya doğru kürek çektik;
suyu on bin kürek kırmıştı; ve, efendim, hiç böyle bir tezahürat duymadınız; topun kükremesini bastırdı. Bill ve ben
aynı küreği çektik; ama o bana tezahürat etmemi ve çekmeyi
kendisine bırakmamı söyledi.

"Neşelen, Jack," dedi, "Neşelen!--On küreği çekebilecek kadar güçlüyüm ve
senin tezahüratların kalbime iyi geliyor."

Duman ve kargaşada, yanımızda bir merminin yanında bir tekne sobası olduğunu ve hemen arkamdaki adamın kafasından vurulduğunu görebiliyordum. Ama biz sadece tezahürat ettik ve daha da sert çektik; ve omurgamız kıyıya değdiği anda, suya atladık, orta derinlikte ve iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşinin ardından süngülerimizle sahile doğru hücum ettik. Tam yaklaştığımız sırada aceleyle ayağımı basamadım ve mavi giysili iri bıyıklı bir adam beni kuma
sabitleyecekti, Bill soluk borusundan ona vurmasaydı ve o da üstüme düştü; ama altından kalkmaya çalıştığımda, can çekişerek benimle boğuştu ve kan ve nefes yarasından yüzüme doğru hücum etti. Onu atmadan önce, yoldaşlarım düşmanı parçalamıştı ve
inişte bizi çok rahatsız eden iki sahra topu bulunan bir kum tepesinin yamacına doğru hücum ediyorlardı. Etrafımda ıslık çalarak gelen bir üzüm saçmaları yağmuru geldi, mataramı alıp götürdü ve beni yarı yarıya döndürdü; ve yukarı baktığımda, dumanın arasından, yoldaşlarımın yarısının ateşle sürüklendiğini ve
sağ kalanların iki top için düşmanla el ele umutsuzca mücadele ettiğini gördüm. Ancak, onlara ulaşmadan önce -ve bana güvenin,
efendim, oyalanmadım- toplar bizimdi. Bill, birinin yanında duruyordu, hepsi kasvetli ve kanlıydı, süngüsü bir duşta saçak borusu gibi
damlıyordu. Bana doğrulttuğu Fransız'ın dışında beş Fransız'ı daha vurmuştu; ve şimdi, kendi isteğiyle -çünkü çavuşumuz
ölmüştü- iki topu da ateşlemiş ve onları düşmana doğrultmuştu. Hepsi tepeden aşağı koştular, efendim, ilk atışta - cesur, inatçı bir adam hariç, o da bize ateş ediyordu, elli metre ötemizde, yarı yarıya bir kum tepeciğinin altında. Onu vurabilmemden önce
üç kez doldurduğunu gördüm ve mermilerinden biri şapkamın içinden geçti;
ama sonunda onu yakaladım ve yere düştü--mermim alnından tam
geçti. O gün daha fazla savaşmadık. Fransızlar İskenderiye'ye geri çekildi ve birliklerimiz yaklaşık üç mil ilerledi, kasvetli bir kum çölü
üzerinden geçti ve sonra geceyi silahlarının üzerinde geçirdiler.

Sabah, kahvaltımızı pişirmekle meşgulken, efendim,
hurma ağacının solmuş yapraklarıyla
yapabildiğimiz kadar ateş yakıyorduk,
albayımız ve iki subayımız yanımıza geldi. Albay bir
İngiliz'di--yaşamış en cesur beyefendi--ay, ve aynı zamanda nazik bir subaydı. Yakışıklı yaşlı bir adamdı, Bill kadar uzundu ve aynı
yapıdaydı; ama sağlığı çok bozulmuştu; karısını
kaybettiği için duyduğu üzüntüden orduya katıldığı söyleniyordu. Peki, yanımıza geldi ve Bill'in elini sıktı, sanki kendisi gibi bir albaymış gibi. Cesur, iyi bir askerdi, dedi ve ona iyi insanlara ne kadar değer verdiğini göstermek için, onu kaybettiğimiz çavuşun yanına, çavuş yapmaya gelmişti. Bir bilgin olduğunu duymuştu, dedi ve davranışının teberi utandırmayacağına güvendi. Bill, emin olabilirsiniz, albaya teşekkür etti ve ona teşekkür etti, efendim, tam bir beyefendi gibi; ve o gün, kızıl ve bir kılıçla, ordunun övünebileceği kadar güzel bir çavuştu--ay, ve bu konuda, deneyimi az olsa da, yerine uygundu.

İlk iki hafta boyunca, kralın bisküvisini boşuna yemedik.
13'ünde korkunç ve sert bir çatışma yaşadık; ve cephanemiz bitmeseydi, düşmanı paramparça ederdik; ama son iki saattir, tek bir atışımız bile olmadı ve ateş edilmek üzere kurulmuş birçok hedef gibi durduk. Hayatımda, yoldaşlarımın etrafımda düştüğünü gördüğümde hiç bu kadar sinirlenmemiştim; ve hepsi boşunaydı. Sadece onların düştüğünü görmekle kalmıyordum; ama başka hiçbir sesin yokluğunda -çünkü neşelenmeyi bırakmıştık ve tilkiler kadar sessiz ve sert duruyorduk- onları delip geçen atışın donuk, boş sesini duyabiliyordum. Bazen mermiler kuma çarpıyor ve sonra yükselip düzlüğün üzerinden yuvarlanıyordu, her sıçramada toz bulutları kaldırıyordu. Bazen onları havadan küçük bulutlar gibi gelirken ve gelirken şarkı söylerken görebiliyorduk. Ama bizi en çok rahatsız eden şey, bu korkunç mermiler,
korkunç dumanlı atışlardı. Bazen, sanki bulutlardan üzerimize üzüm dolu bir top atılmış gibi havada başımızın üzerinden geçtiler; bazen, ayaklarımızın dibindeki kuma battılar ve sonra yüzlerce Vezüv gibi patladılar, aynı anda yüzlercesine hem ölüm hem de gömülme getirdiler. Ama biz yerimizde durduk ve gün geçti. Akşama doğru, iki kum tepeciği arasındaki küçük bir çukura girdiğimizi hatırlıyorum,
burada mermiler başımızın üzerinden iki ayak bile yukarıdan geçmedi; ama iki ayak yirmi ayak kadar iyidir, efendim; ve ilk kez, bütün gün duman
almadığımı düşünmeye başladım. Tüfeğimi şaklattım ve pipomu yaktım,
ve inişten sonraki günden beri görmediğim Bill,
bunu benimle paylaşmak için yanıma geldi.

"Kötü bir iş günüydü, Jack," dedi; "Ama en azından düşmana İngiliz askerlerinin ne kadar dayanabileceğini öğrettik ve çok geçmeden onlara daha fazlasını öğreteceğiz. Ama işte bir mermi geliyor! Hayır, kıpırdamayın," dedi; "sadece on metre öteye düşecek." Ve bir fırtına gibi kükreyerek aşağı indi, yaklaşık on metre ötede kuma gömüldü.
"İşte, tam olarak yerleşti," dedi Bill; "yatın çocuklar, yatın." Kendimizi yüz üstü yere attık - toprak altımızda, bir deniz dalgası gibi kabardı ve bir anda Bill ve ben yarım ton kumla kaplandık. Ama parçalar üzerimizden vızıldayarak geçti; ve karşımdaki adamın bir cephane çantasını götürmesi dışında, içimizden hiçbiri onları duymadı. Kendimizi mezardan çıkarıp pipolarımızı yeniden yaktıktan sonra, Bill dirseğinde bir seğirmeyle benimle ayrı konuşmak istediğini söyledi; ve birlikte dışarı çıktık, ön taraftaki bir çukura. "Bunu garip bulacaksın, Jack," dedi, "düşmanın mermileri etrafımızda dolu gibi zıplarken, tüm bu gün boyunca zihnimi dolduran tek bir düşünce vardı ve başka hiçbir şeye yer bulamadım. Albay Westhope'u gördüğümden beri, yeni uyanmış bir rüya benzeri hatırayla, onun halkınız tarafından götürülmeden önce birlikte yaşadığım beyefendi olduğu bana zorla kabul ettirildi; çünkü götürülmem gerekiyordu. Annen bana babamın bir Cumberland çingenesi olduğunu ve kanundan kötü bir kaza geçirdiğini söylerdi; ama şimdi beni kandırmış olduğuna ve babamın öyle biri olmadığına ikna oldum. Bunu garip bulacaksın; ama bu sabah ceketimi giyerken gözüm kolundaki gümüş çubuğa takıldı ve orada aklıma daha önce kırmızı bir elbise giydiğime dair canlı bir anı geldi - kırmızı, gümüş; ve bir beyefendi ve hanımefendinin evindeydi, ki onlara baba ve anne demeyi yeni öğrenmiştim. Ve
albayı her gördüğümde, dediğim gibi, beyefendiyi hatırlıyorum.
Şimdi, Tanrı aşkına, Jack, bana hakkımda bildiğin her şeyi anlat. Sen benden
birkaç yaş büyüksün ve kabilene
hangi koşullar altında katıldığımı benden daha iyi hatırlıyor olmalısın."

"Neden Bill," dedim, "konu hakkında çok az şey biliyorum ve bu mermilerin bildiklerimi hatırlamamda beni biraz şaşırtması da şaşırtıcı değil. Kesinlikle seni kendimiz gibi bir çingene olarak düşünmedik;
ama eminim ki annem seni hiç çalmadı; kendi ailesi vardı ve ayrıca, senin yemeğin için, dedi, daha önce veya sonra gördüğümden daha fazla altınla dolu bir kese getirdi. Hepimizi _yaratık_ içinde bir yıl boyunca rahat tuttuğunu hatırlıyorum; ve bunu yapabilecek bir şey önemsiz bir şey değildi, Bill. Sen
ilk başta aramızda ölmek üzereydin.
Dışarıda uyumaya veya bizimki gibi yiyeceklere alışkın değildin. Ve aman Tanrım! Eskiden giydiğin paçavralar seni nasıl da rahatsız ederdi; ama kısa sürede her şeyin üstesinden geldin, Bill, ve
aramızdaki en dayanıklı küçük adam oldun. Bir keresinde annemin,
senin bir _sevgili çocuğu_ olduğunu ve İngiliz bir beyefendi olan babanın, bir eş alarak hem senden hem de annenden ayrılmak zorunda kaldığını söylediğini duydum. Ve sana daha fazlasını söyleyemem, Bill, hayatım boyunca."

O gece kumda uyuduk, efendim ve sabahleyin düşmanın İskenderiye'ye birkaç mil daha yaklaştığını gördük. Ertesi akşam, çölün karşısındaki gizli bir servise gönderilmiş bir grubumuz vardı. Bill bizimleydi; ancak özel sorumluluğumuz altına girdiğimiz subay, Albay Westhope'un yeğeni ve onun varisi olan Yüzbaşı Turpic'ti. Ancak iyi niteliklerinden pek azını miras almıştı.
Bir dalkavuk avukatın oğluydu ve askerler tarafından albay kadar yürekten nefret ediliyordu. Gün batımına doğru, grup çorak arazide bir vadiye ulaştı ve orada dinlendi, hepimizin planladığı gibi, geceyi geçirmek için hazırlık yapıyorduk. Bazılarımız geçici kulübeler dikmekle meşguldü, bazıları gerekli malzemeleri sağlamakla meşguldü ve biz daha yeni küçük bir kamp kurmuştuk ve akşam yemeği için ateşlerimizi yakmaya hazırlanıyorduk, İki fersah öteden bir silah sesi duyduk. Aramızdaki en aktif kişi olan Bill, keşif yapmak için en uzun hurma ağaçlarından birine
çıktı. Fakat kısa süre sonra tekrar aşağı indi.

"Bu sefer acılarımızı kaybettik," dedi; "bir Fransız grubu var, sayımızın tam beş katı, yarım milden daha uzakta." Haberdeki
kaptan, düşündüğünüz kadar yavaş değildi, bizi yola çıkarmayı emretti;
ve battaniyelerimizi ve sırt çantalarımızın içindekileri aceleyle toplayarak, tam güneş batarken kumların üzerinde ilerledik. Mısır'da neredeyse hiç alacakaranlık yok, efendim; gün batımından yirmi dakika sonra zifiri karanlık. Akşamın ilk kısmı da sonsuz derecede
kötü. Günler yakıcı derecede sıcak ve gökyüzünde tek bir bulut bile görülmüyor; ancak güneş batar batmaz, tüm ülkeyi kaplayan ve elli metre öteyi bile göremeyen kalın beyaz bir sis
başlıyor; ve o kadar buz gibi soğuk ki, insanın yüreğine
ürperti veriyor. Çiyler bu sislerle birlikte iner; ve ölümcül
şeylerdir bunlar. Eh, sis ve karanlık birdenbire üzerimize çöktü;
hesaplama yeteneğimizi kaybettik; ve kum tepecikleri arasında bir saat kadar çırpındıktan sonra, kaptanımız mola verdi ve çukurların arasında elimizden geldiğince
oyuk açmamızı söyledi. Aç olduğumuz için, sabaha başlamak için akşam yemeğimizi bırakıp, hep birlikte derin, kuru bir hendeğe
toplandık. İlk başta, efendim, altımızda kocaman bir taş yığını bulduğumuzda şaşırdık; İskoç taş yığınının üzerinde yatmış olsaydık daha sert yatamazdık; ve bu, görüyorsunuz ya, Mısır'da alışılmadık bir şey,
tüm kum, çölden gelen sıcak rüzgarlarla savrulmuş,
yüzlerce mil ötede ve birkaç günlük yolculuk sırasında,
bir güvercin yumurtasından daha büyük bir çakıl taşı bile görülemez. Altımızda sert,
yuvarlak, mermi benzeri kütleler ve daha dikdörtgen şekilli,
yakıt için kesilmiş tahta parçaları gibi olanlar vardı; ve ne kadar yorgun olsak da,
kumdan dışarı çıkan sivri uçları çoğumuzu
uyutmaktan alıkoydu. Ama bu, sonradan hissettiklerimizin yanında önemsizdi, efendim.
Birlikte ısınmaya başladığımızda, aramızda çok
kötü bir koku çıktı; ilk başta kötü ve daha önce hissettiğim hiçbir şeye benzemiyordu,
ama sonunda tamamen dayanılmazdı. Bazılarımız ölüp hastalandık ve bazıları, diğerlerinden ne kadar daha cesur olduklarını göstermek için, şarkı söylemeye başladı. Grubun yarısı teker teker sıvışti ve dışarı uzandı;
benim açımdan, efendim, bunun aşağıdan üzerimize
çalkan veba olduğunu düşündüm ve ondan kaçamayacağım umuduyla kıpırdamadan yattım. Ben de
çok yorgundum ve korkularıma ve pis kokuya rağmen
uyudum ve gün doğana kadar uyudum. Ama efendim, daha önce hiç
uyandığımda gördüğüm kadar bir manzara görmemiştim. Bonaparty'nin yaklaşık bir yıl önce katlettiği on bin Türk'ün leşlerinin üzerinde uyuyorduk. Hendeğin kenarından yüzlerce gözsüz kafatasları bize sırıtıyordu ve siyah, solmuş eller ve ayaklar dışarı çıkıyordu, beyaz kemikler büzülen sinirlerin arasında parlıyordu. Kumun kendisi,
çevredeki 
çöpler için, kahverengi demir benzeri bir renge sahipti ve
kile benzeyen yarı katı bir kütleye
pişmiş gibiydi. Gezilecek bir yer değildi; ve
güvenebilirsiniz efendim, başka bir yerde kahvaltı ettik. Bill o sabah boyunca
kaptanımızın yanından ayrılmadı; ondan pek hoşlanmadı, hatta bu kadar erken tanışıklıklarında bile -aslında kimse hoşlanmazdı; ama ondan albay hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istiyordu. Ona kendi erken
anıları hakkında da bir şeyler anlattı; ama bunları kendine saklaması daha iyi olurdu. O andan itibaren, efendim, Yüzbaşı Turpic ona asla hoş bir bakış
atmadı ve onu mahvetmek için her yolu denedi.

20 Mart akşamı tekrar orduya katıldık. Biliyorsunuz, efendim,
ertesi sabah bizi ne bekliyordu. Varış günümüzde, on iki saat boyunca, çok sıcak bir güneşin altında yürüyordum ve
derin bir uyku çekecek kadar yorgundum. Fakat ölüler ertesi sabah uyanmış olabilirlerdi.
Düşman saat üçte üzerimize saldırdı. Zifiri karanlıktı. O anda,
çıkışta yoğun bir şekilde meşgul olduğumu,
Bill'in yanında ön saflarda savaştığımı hayal ediyordum ve uyandığımda,
çadırın dışında, yarı çıplak ve yarı silahlı, ilk alarmla uyanmış ve
onlara karşı koymak için dışarı fırlamış yoldaşlarımla şiddetli bir çatışma içinde mücadele eden düşmanı duydum. Onlara katılmamın uzun süreceğini düşünmeyeceksiniz, efendim, size Bill'in bile benden iki adım önde olduğunu söylediğimde. Albay Westhope o sabah her yerde aynı andaydı,
karanlıkta ve karmaşada adamlarını bir tür
düzene sokuyordu; tehdit etmek, cesaretlendirmek, alkışlamak, emir vermek--hepsi bir nefeste. Tam dışarı çıktığımızda, Fransızlar çadırımızın yanından içeri girdiler
ve kalabalığın içinde yere serilmiş halde gördük. Bill, 'Albayımız! Albayımız!' diye müthiş bir çığlık attı ve mızrağını haça kadar
vurarak darbeyi vuran adamın göğsüne sapladı. Ve, o adam daha düşmeden, onu bir sonraki en öndeki adamın yüzüne
gönderdi, ta ki beyne gömülü kalıncaya kadar. Düşman bir an geri çekildi; ve,
üçüncüyü vururken, albay omzundan ağır yaralı bir şekilde ayağa kalktı; ama bütün gün savaş alanında kaldı. Bill'i ayağa kalktığı anda tanıdı ve biraz iyileşene kadar ona yaslandı. 'Unutmayacağım, Bill,' dedi, 'albayının hayatını kurtardın.' Fransızları yenmeden önce şiddetli bir mücadele verdik, efendim; ama, kırılmış ve yarı çıplak olmamıza rağmen, onları yendik ve savaş genelleşti.

İlk başta, bataryalar karanlıkta parlarken topçu ateşinin parıltısı beni kamaştırdı ve kör etti; ama durmadan doldurdum ve ateş ettim;
ve mermiler ıslık çalarak yanımdan ne kadar kalınsa, o kadar hızlı doldurdum ve ateş ettim. Bir kum yığınını delip geçen boş bir mermi, bir kase gibi yuvarlanarak geldi ve önümdeki bir tepeden sıçrayarak göğsüme çarptı. Efendim, bir adamın yumruğuyla verebileceği
kadar büyük bir darbeydi; ama beni yere serdi; ve ben ayağa kalkmadan önce, bölük
birkaç adım öndeydi. Yerimi alan askerin başlığı, onlara katılmadan önce yuvarlanarak ayaklarıma geldi. Ama ne yazık ki! kan ve beyinle
doluydu; ve boş merminin hayatımı kurtarmak için tam zamanında geldiğini gördüm. Bu arada, savaş solda iki katına çıkmış bir öfkeyle devam ediyordu ve biz merkezde kısa bir mola verdik. Ve bazılarımız buna
ihtiyaç duyuyordu. Ben kendi adıma, yaklaşık yüz mermi atmıştım; ve
sağ omzum senin yeleğin kadar maviydi.

Efendim, bir çatışmanın hararetinde böyle bir şeyi nasıl fark edeceğimi merak edeceksiniz; ama sabahın büyük bir bölümünde başlarımızın üzerinde çığlık
atıp çırpınan bir sürü küçük kuş olduğunu hatırlıyorum. Zavallı küçük şeyler, yanlarındaki sürekli ateş
yayları yüzünden içgüdülerinden yoksun kalmış gibiydiler; ve,
kısa sürede onları bizden uzaklaştıracak olan doğrudan bir rotayı
takip etmek yerine, çaresiz bir dehşet içinde tek bir noktada çırpınıp durdular.
Öğle vakti bir _yaver_ sağımızdan at sırtında geçti.

'Nasıl gidiyor? Nasıl gidiyor?' diye sordu subaylarımızdan biri.

'Sadece _kim_ yapacaksa_,' diye cevapladı _yaver_ ve şimşek gibi
geçti. Bir diğeri de onu sertçe takip etti.

'Şimdi nasıl gidiyor?' diye sordu subay.

'Hiçbir zaman daha iyi olmamıştı, evlat!' dedi ikinci binici. 'Kırk İkinci, Bonaparty'nin Yenilmezlerini parçalara ayırdı ve düşmanın geri kalanı geri çekiliyor!'

Biraz sonra daha fazla harekete geçtik. Düşman bize yoğun bir ateş açtı ve hücuma doğru ilerliyor gibiydi. Önceki duraklamada kendimi o kadar yorgun hissetmiştim ki,
efendim, elimi başıma
kaldıramıyordum; ama şimdi tekrar çatışmaya gireceğimiz için, tüm yorgunluğum
gitti ve kendimi her zamanki gibi dinç buldum.
Sol tarafımızda gün boyunca asil bir şekilde icraat yapmış iki sahra topu vardı;
ve Kaptan Turpic'in bölüğü, Bill ve ben de dahil olmak üzere, beklenen hücumda onların yanında durmamız emredildi. Çoğunlukla gemilerden gelen denizciler tarafından
çalışıyorlardı - cesur, sıkı adamlardı, Nelson gibi asla korku görmediler; ama o kadar meşguldüler ki cephanelerinin çoğunu
boşa harcamışlardı; ve biz yanlarına vardığımızda, daha fazlası için
bir grubu arkaya göndermek üzereydiler.

'Tamam,' dedi Yüzbaşı Turpic; 'Sana bir el uzatsam da umurumda değil,
ve seninle gelsem de.'

'Tehlike sana ait, efendim!' dedi Bill Whyte, 'Ne! Beklenen saldırı anında bölüğünden mi ayrılacaksın? Eğer yaparsan seni kesinlikle korkaklıktan ve karargahını terk etmekten
ihbar edeceğim.'

'Ve seni isyandan dolayı parasız bırakacağım,' dedi yüzbaşı. 'Bu adamlar, kendilerine talimat verecek biri olmadan cephanelerini nasıl seçeceklerini nasıl bilebilirler?'

Ve böylece denizcilerle birlikte arkaya doğru gitti; ama, geri döndüler, zavallılar! Yaklaşık on dakika sonra, akşama kadar kaptanı göremedik. Fransızlar son hücumlarıyla geldiler. Bize yaklaşamadan, denizciler sahra toplarını üç kez ateşlemişlerdi;
ve her atışta aralarında geniş yollar açıldığını görebiliyorduk. Ama
geldiler. Süngülerimiz yarım dakika boyunca onlarınkilerle çarpıştı; ve bir sonrakinde, baş aşağı yokuştan aşağı fırlatıldılar ve biz de onların arasında karmakarışık bir şekilde savaşıyorduk. İlk saldırıda Fransızlardan daha üstün çok az birlik var, efendim; ama onlar İngilizlerin
altını istiyorlar; ve, şimdi onları saldırı anında kırdığımıza göre, bizimle hiçbir şansları yoktu ve süngülerimizi
hasattaki çok sayıda demetmiş gibi onlara fırlattık. Bazı yerlerde
üç ve dört kat derinlikte yatıyorlardı--çünkü kanımız akıyordu, efendim--tam bize doğru
ilerledikleri sırada, generalimizin öldüğünü duymuştuk; ve onlar
ne aman istediler ne de aldılar. Ah, iyi ve yiğit Sir
Ralph! Hepimiz sanki bir babamızı kaybetmişiz gibi hissettik; ama o, ölmek için en cesur
en iyi aşk olarak öldü. Tüm alan bizimdi; ve ölmeyen veya ölmekte olan tek bir Fransız
kalmadı. Bu eylem, efendim, Mısır'daki güçlerinin boynunu kırdı.

Albayımız, size söylediğim gibi, sabahın erken saatlerinde ciddi şekilde yaralandı; ama, sık sık geri çekilmesi için ısrar edilmesine rağmen, bütün gün dayandı ve emirlerini, o kadar dikkat çekici olan tüm soğukkanlılık ve kararlılıkla
verdi; Ancak, dövüşün heyecanı
artık bitmişti, gücü hemen tükendi ve çadırına
taşınması gerekti. Bill'i çağırdı, onu taşımasına yardım etmesi için. Sanırım
sadece onunla konuşma fırsatı olsun diyeydi. Ona, ister ölsün ister yaşasın, kendisinin
bakımından emin olacağını söyledi. Yüzbaşı Turpic'e de Bill'e karşı sıcak bir tarafını
koruması talimatını verdi. Çadırdan ayrılırken binbaşımızın yüzbaşıya "Aman Tanrım! Albay ve yeni çavuşumuzdan
daha birbirine benzeyen iki adam gördünüz mü?" dediğini duydum. Ancak yüzbaşı dikkatsizce, benzerliğin onu etkilemediğini söyledi.

Dışarıda bir yoldaşla karşılaştık. Kırk İkinci'de o sabah öldürülen bir kuzeni olduğunu ve cesedin düzgün bir şekilde gömülmesini görmek için endişeli olduğunu ve bizim de onunla birlikte gitmemizi istediğini söyledi. Böylece ikimiz de gittik. Efendim, insanların sıcak kanla yere serildiğini görmek ve kendi kanının
da aktığını görmek önemli değil; ama ah, insan normal ruh haline
soğuduktan sonra ölüler ve ölmekte olanlar arasında dışarı çıkmak çok
acı verici bir şey. Savaşın en yoğun olduğu yerden geçtik. Ölenler yüzlerce ve binlerce kişiydi - aşağıdaki kıyıda bulunan eşyalar ve karmaşa gibi - bazıları kurşunla korkunç şekilde parçalanmıştı; kan ve beyinler kumun üzerinde sıçramıştı. Ama bir saat daha yaşama şansı olmayan zavallı bir herifin geçerken gözlerini açıp su için bağırması daha da kötü bir görüntüydü. Kısa süre sonra mataralarımızı boşalttık ve sonra geçmek zorunda kaldık. Ölüler hiçbir yerde Kırk İkinci'nin Yenilmezler'le savaştığı yerden daha sık yatmamıştı ve
hiçbir yerde daha iyi adamlar yoktu. Yığınlar halinde yatıyorlardı - İskoçya'nın en iyi adamları Fransa'nın en iyi adamlarından daha iyiydi - ve yaraları, sayıları ve yattıkları pozisyonlar mücadelenin ne kadar muazzam olduğunu gösteriyordu. Başı ve boynu çelik kabinden göğsüne kadar yarılmış devasa bir ceset gördüm. Bir Fransız'a aitti; ancak darbeyi çeken el, soğuk ve kaskatı, bir metre ötede, pala hala sıkıca kavranmış halde yatıyordu. Biraz daha ileride aradığımız cesedi bulduk. Sarışın, genç bir adama aitti; yüz hatları sanki uyuyormuş gibi sakindi; dudaklarında bile bir gülümseme vardı; ama acımasız bir top atışı göğsün tam kalbini sökmüştü. Akşam oluyordu. Küçük bir köpek cesedin üzerinde sızlanıp inliyordu, görünüşe göre efendisinin başına büyük bir kötülük geldiğinin farkındaydı; ama yine de ara sıra giysilerini çekiştiriyordu,
kalkıp gidebilsin diye.

'Ochon, ochon! Zavallı Evan M'Donald!' diye haykırdı yoldaşımız; 'Christy Ross veya iyi yaşlı annen seni burada yatarken görse ne derdi!'

Bill sanki bir çocukmuş gibi ağlamaya başladı; ve ben de
gözlerimi kuru tutamadım, efendim. Ama keder ve acıma en cesur insanların zayıflıklarıdır. Süngülerimiz ve ellerimizle kumda bir delik açtık ve cesedi gömerek
gittik.

Daha önce de söylediğim gibi, 21'indeki savaş Fransızların Mısır'daki gücünü
kırdı; çünkü, bize yaklaşık beş ay sonra teslim olmalarına rağmen, duvarlarının arkasında rahatça saklandılar ve biz onları pek göremedik. Albayımız, yaralarından dolayı çok hasta bir şekilde firkateyne binmişti - o kadar hastaydı ki birkaç kez öldüğü bildirilmişti; ve adamlarımızın çoğu kıyıda gözlerindeki ağrıdan dolayı çok acı çekiyordu. Ama kaçanlarımızın yapacak pek bir şeyi yoktu ve zamanı
yeterince hoş bir şekilde geçirmeyi başardık. Garip bir ülke, Mısır, efendim. Biliyorsunuz, bizimkiler
oradan geldi; ama inanın bana, kuzenlerimden hiçbirini Türkler veya Araplar arasında bulamadım. Araplar, efendim, Mısır'ın tam bir
çingenesidir: ve Bill ve ben - ama zavallı adam, daha sonra onlar için çok pahalı bir bedel ödedi - kampımızın yakınlarına gelen dağınık kabilelerini sık sık ziyaret ederdik. Siz ve sizin gibiler, efendim, _bizim_ insanlarımızı ve bizim nasıl geçindiğimizi görmek için meraklısınız ve bu şaşırtıcı değil; ve biz de Arapları görmek için aynı derecede meraklıydık. Akşama doğru, kıyıdan veya çölden on veya on iki kişilik gruplar halinde gelirlerdi; ve vahşi görünümlü adamlardı; uzun boylu, ama çok uzun değillerdi; zayıf, sıska ve esmerlerdi; ve şaşırtıcı bir oranda gözleri kördü - sanırım yoldaşlarımızın çok fazla acı çektiği hastalığın bir etkisiydi. On veya on iki kişilik bir grupta - ve onların grupları nadiren bir düzineyi geçerdi - her birinin yerine getirmesi gereken özel bir görevi olduğunu gördük. Biri ringa balığı gibi bir balık ağı taşıyordu; biri belki de yeni yakalanmış bir sepet balık; biri bir demet buğday; biri büyük bir bakır leğen veya daha doğrusu bir tepsi; biri hurma ağacının ölü dallarından ve yapraklarından oluşan bir demet; biri ateş yakmak için kullanılan aletler; ve benzeri. Her zaman yaptıkları ilk şey, bir daire şeklinde çömeldikten sonra, bir ışık yakmaktı; bir sonraki, kumda yuvarlak bir
çömlek benzeri çukur kazmak ve orada ateş yakmaktı. Kum yeterince ısındığında, közleri dışarı atarlar ve balıkları, yakaladıkları gibi, çukurun dibine yerleştirerek, sıcak kumu üzerlerine, ateşi de onun üzerine yığarlardı. Sonra buğday demeti çözülürdü ve her biri bir avuç alıp, yeterince kavrulana kadar
ateşin üzerinde tutardı ve sonra tahılı ellerinin arasında bakır tabağa ovalardı. Sonra ateş ikinci kez
söndürülürdü ve balıklar dışarı çıkar ve kumu ovalayıp bağırsakları çıkardıktan sonra akşam yemeğine otururlardı. Ve işte, efendim,
sadece meraktan kampa çekilmiş gibi görünen daha fakir kabilelerin olağan ekonomisi böyleydi. Diğerlerinden bazıları pazarımıza meyve ve
sebze getirdiler ve subaylarımız tarafından çokça teşvik edildiler; ancak
bir grup daha büyük haydut hiç nefes almadı. İlk başta, birkaç adamımız
onlar tarafından kırbaçlandı. Pazar yerinde her önemsiz şey için
korkunç bir haykırış
yükseltme gibi bir huyları vardı - kesinlikle, görüyorsunuz ya, subaylarımızdan bazılarının dikkatini
çekme

hükümleri vardı, hepsi de kesinlikle onlara katılacaktı. Pazar, efendim, her durumda teşvik edilmeliydi; ve haydutların
hukuklarının uygun bir şekilde anlaşılması biraz zaman aldı. Ancak, kısa kesmek gerekirse, Bill ve ben bir sabah yürüyüşümüze çıktık. Az önce duymuştuk ve bu tüm alay için ağır bir haberdi; albayımızın umutsuzluğa kapıldığını ve günü
sonuna kadar göremeyeceğini. Bill'in morali çok bozuktu. Yüzbaşı Turpic o sabah ona
çok büyük hakaretlerde bulunmuştu. Albayın iyileşmesi beklendiği sürece ona bir miktar nezaket göstermişti; ama şimdi onunla
kavga çıkarmak için her fırsatı değerlendiriyordu. Savaşta Bill ile yüzbaşı arasında hiçbir
karşılaştırma yoktu, efendim; çünkü
yüzbaşının bir korkaktan biraz daha iyi olduğundan şüpheleniyorum; ama, o zaman, diğer tarafta da aynı şekilde çok az şey vardı; çünkü Bill, biliyorsunuz, pek bir şey
bilemezdi ve yüzbaşı mükemmel bir disiplinciydi. Küçük bir görevi
ihmal ettiği için ona serseri ve dilenci demişti, efendim;
şimdi, _bizimle_ olmaktan kendini alamazdı, biliyorsunuz; ve dilenciliğe gelince, hayatında hiç dilencilik yapmamıştı. Eh, dediğim gibi
pazara doğru yürümüştük.

'Bu konuda bu kadar sıkıcı olmak saçmalık, Jack,' dedi, 'sana biraz
meyve ısmarlayacağım. Burada bir Sicilya dolarım var. Şu
küreği önünde duran, arkasında yanan dağla
tüten o tembel adama bak; bizim için birkaç
_prans'_ değerinde hurma çıkarıp çıkaramayacağını görmeliyiz.

Eh, efendim, tek gözü olan uzun boylu, zayıf, haylaz görünümlü bir Arap'ın yanına gitti ve ona verdiği doların onda birine denk gelebilecek kadar meyve
aldı ve sonra para üstü için elini uzattı.
Ama para üstü yoktu. Bill, parasını bu aptalca şekilde
sona erdirecek bir adam değildi ve bu yüzden haylaza saldırdı; ama o da, kendi lehçesiyle, öfkeyle ona saldırdı, ta ki en sonunda
Bill'in kanı yükselene kadar ve onu göğsünden yakalayıp,
on yaşlarında bir çocuk gibi dizinin üstüne büktü. Adam, sanki Bill onu soyuyor ve öldürüyormuş gibi
korkunç bir haykırış
çıkardı. O sırada pazarda olan iki subay, gürültüye
koşarak geldi; bunlardan biri alçak Turpic'ti; ve Bill yakalandı ve
muhafızlar eşliğinde kampa gönderildi. Zavallı adam! Orada pek adalet alamadı. Turpic, bir savaş gemisinin adamını bulmuştu ve adam, Bill'in Kirkcudbright gümrük gemisini batıran kaçakçı olduğuna yemin ediyordu. Başka biri daha geldi, ikimizin de çingene olduğuna yemin etti ve içinde tek bir gerçek kelime olmadan, gümüş bir kaşık çalmak hakkında,
kahrolası bir saçma hikaye anlattı.
Arap da kendi jargonuyla bir hikaye anlattı; ve onlar da her kelimesini aldılar; çünkü benim kanıtım hiçbir şeye yaramadı. Ben asla gerçeği
söylemeyen bir ırktandım, dediler - sanki Müslüman bir Arap kadar iyi değilmişim gibi. Her şeyin üstüne, Turpic'in 21'indeki eylemde Bill'in isyankar ruhu dediği şeyle ilgili hikayesi geldi. Gerisini tahmin edebilirsiniz, efendim. Zavallı adam o sabah iflas etmişti ve eğer cesareti karşılığında olmasaydı, bir de kırbaç yiyeceği söylendi.

O günün akşamını Bill ile kampın dışında geçirdim ve sabah ona çok pahalıya mal olan
hurmaları birlikte yedik. Rapor
yurt dışına gitmişti--neyse ki yanlıştı--albayımızın öldüğüne dair; ve
bu zavallı adamın davasının
doğrulanması umudunu bitirdi. Eminim ki iki saat boyunca birlikte konuştuk--Bill'in
erken anılarından ve kaderinin tüm zorluklarından bahsettik. Ve şimdi, dedi, daha önce hiç olmadığı kadar kötüydü. Turpic'in
tuhaf, açıklanamayan düşmanlığından bahsetti; ve alnının
koyulaştığını ve boynundaki damarların neredeyse patlayacak kadar şiştiğini gördüm.
Hiç kimsenin subay ve er olmadığını fark edeceği bir yerde,
bir araya gelebileceklerine güvendiğini söyledi. Zavallı adamı
teselli etmek için elimden geleni yaptım, efendim, ve ayrıldık. Ertesi sabah çadır kapısını açtığımda gördüğüm ilk şey, kuzeni Bill ve benim
gömülmesine yardım ettiğimiz askerin kampa getirdiği Yüzbaşı Turpic'ti. Yüzbaşı omzuna yaslanmıştı, yarıdan biraz daha az canlı görünüyordu, dört ön dişi çıkmıştı ve yeleği ve küçük giysileri boyunca kan
akıyordu. Kendisine saldıran
Bill ile karşılaşmıştı ve kılıcını kırdıktan sonra, asker gelip müdahale etmeseydi onu öldürecekti. Ama
bu, efendim, yüzbaşının hikayesiydi. Asker daha sonra bana,
Bill elini kaldırmadan önce yüzbaşının kılıcını çektiğini gördüğünü; ve
zavallı adam vurduğunda, ona sadece ağzına tek bir
düşürücü darbe indirdiğini, bunun da onu ayaklarının dibine bayılttığını; ve yere
düştüğünde, onu yirmi kere daha öldürebilecek olmasına rağmen, ona parmağını bile uzatmadığını söyledi. Hayır, daha fazlası; Bill, askere teslim olmayı teklif etti, eğer asker ona kesinlikle vurulacağına dair güvence vermeseydi ve kaçmasını tavsiye etmeseydi. Turpic hikayesini anlattığı anda onu aramak için bir grup gönderildi, efendim; ama zavallı adam, onlardan kaçacak kadar şanslıydı; ve akşam, dışarı çıktıkları gibi geri döndüler. Ve Mısır'da Bill'i daha fazla görmedim, efendim.

Altı ay kadar kırsalda kaldığımız süre boyunca, askerlerimiz hiçbir zaman bizimkinden daha az iş yapmadı; ve zaman bazılarımızın
ellerinde acınası bir şekilde asılı kaldı. Bill gittiğine göre, birlikte olmak isteyeceğim bir yoldaşım
kalmadı; ve tahmin edebileceğiniz gibi, çoğu zaman kendimle ne yapacağımı bilmiyordum. Tüm korkularımız ve pişmanlıklarımızdan sonra, efendim, albayımız
kendine geldi ve bir sabah, eylemden yaklaşık dört ay sonra, bizi görmek için karaya çıktı. Üzücü bir şekilde sineklerle rahatsız edildik, efendim. Eminim, çadırımızın tepesinde bir sepet sinek gördüm. Gece boyunca milyonlarcası burnumuzun etrafında vızıldadı ve onlardan kurtulmak için birçok plan düşündük; ancak, konakları konaklar üzerinde yok ettikten sonra bile, hala eskisi kadar yoğun görünüyorlardı. Bu sabah yeni bir plan bulmuştum. Bir tahtaya biraz şeker koydum ve etrafını barutla çevreledim; ve sinekler şekerin üzerine binlerce kişi konduğunda, barutu bir trenle ateşledim ve hepsi çadırın
zemine ölü olarak düştü. Tam bir kurşun atmıştım ki, albay gelip yanıma oturdu.

'Bill Whyte hakkında bana söyleyebileceğin her şeyi bilmek istiyorum,' dedi, 'sen onun en yakın arkadaşı ve yoldaşıydın, duydum ve onun erken tarihini biliyorum. Bana onun ebeveynliği hakkında bir şeyler söyleyebilir misin?'

'Bunların hiçbiri, albay,' dedim; 've yine de Bill'i neredeyse kendini tanıdığından beri tanıyorum.'

Ve böylece efendim, ona bildiğim her şeyi anlattım; Bill'in ilk olarak annem tarafından bize nasıl götürüldüğünü; annemin yanında getirdiği altın kesesini, ki bu hepimizi çok neşelendirmişti; ve büyüdüğünde aramızda gösterdiği asil ruhu anlattım. Ona ayrıca Bill'in ilk
anılarından bazılarını; çavuşun ceketinin giydiği ilk gün aklına gelen gümüş işlemeli kırmızı elbiseyi; birlikte yaşadığını hatırladığı beyefendi ve hanımefendiyi; ve ilkiyle albay arasında bulduğu varsayılan benzerliği anlattım. Albay, devam ettiğim gibi, garip bir şekilde telaşlıydı, efendim. Elinde açık bir mektup tutuyordu ve ara sıra ayrıntıları karşılaştırıyormuş gibi görünüyordu; ve Bill'in onu tanıdığını söylediğimde, oturduğu yerden doğruldu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'neden daha önce
bunu öğrenmedim!'

Nedenini açıkladım, efendim, ve ona Kaptan Turpic hakkında her şeyi anlattım; ve
beni, emin olabilirsiniz, kaptan hakkında pek de olumlu bir
fikirle bırakmadı. Ama şimdi size, efendim, hikayemin sadece
duygusal olarak edindiğim bir kısmını anlatmalıyım. Albay, yarasının kötü etkilerini atlatmaya çalışırken, İngiltere'deki bir arkadaşından bir mektup aldı. Mektupta, kayınbiraderi olan Yüzbaşı Turpic'in babasının aniden öldüğü ve görünüşe göre hemen onu takip eden kız kardeşinin, albayın yaklaşık on yedi yıl önce boğulduğu varsayılan tek oğluyla ilgili garip keşiflerde bulunduğu bildiriliyordu. Albay, korkunç bir kazada hem hanımını hem de çocuğunu kaybetmişti. Malikanesi, Ouse kıyısındaki Olney yakınlarındaydı; ve hanım, bir gün, Londra'da olan albayın yokluğunda, üç yaşlarında bir çocuk olan oğluyla birlikte arabada hava alırken, atlar korktu ve arabacıyı yere atarak, arabacının olay yerinde ölmesiyle nehre doğru koştu. Ouse, derin, durgun bir akarsu,
bazı tehlikeli göletlerde karanlık ve çamurlu, ve
üzeri yabani otlarla kaplı. Araba bunlardan birine devrildi;
yardım çok geç geldi ve talihsiz kadın bir ceset olarak
çıkartıldı; ancak çocuğun cesedi hiçbir yerde bulunamadı. Ancak şimdi,
mektuptan, çocuğun albayın kayınbiraderi tarafından
zarar görmeden alındığı, albayın sıkıntısının çılgınlığı sırasında yaklaşık bir hafta boyunca sakladıktan sonra
bir çingeneye verdiği ortaya çıktı. O haylazın tek amacı -bir avukattı,
efendi-
o zamanlar on iki yaşında bir çocuk olan ve durumdan tamamen habersiz olmayan kendi oğlu, kaptanın, albayın mirasına
geçmesiydi. Mektubun yazarı, tek itirafı öğrendiğinde, çocuğun verildiği çingeneyi hemen aradığını ve onu krallığın yarısından fazlasına kadar takip ettikten sonra, İskoçya'nın kuzeyindeki Fortrose yakınlarındaki bir mağarada bulduğu için şanslı olduğunu ekledi. Her şeyi itiraf etmişti; ancak, kabilede Bill Whyte adını taşıyan ve iyi bir adam olan çocuğun, yaklaşık on sekiz ay önce kaçakçılık yaptığı için kanun dışı ilan edildiğini ve oğluyla birlikte Mısır'a giden bir alaya katıldığını belirtti. Görüyorsunuz ya, efendim, yoldaşım Bill Whyte'ın, albayın oğlu ve varisi Henry Westhope olduğundan şüphe yoktu. Ancak asıl mesele onu nerede bulacağımızdı. Ne kadar ararsak arayalım, tüm aramalar
boşunaydı; Onu kampın dışından, Yüzbaşı Turpic ile tanıştığı yerden daha uzağa kadar takip edemedik. Bu arada, size şunu söylemeliyim ki,
yüzbaşı artık herkes tarafından Coventry'ye gönderilmişti ve alaydaki hiçbir subay ona selam
vermiyordu.

Eh, efendim, aylar geçti ve sonunda Fransızlar teslim oldu;
ve Mısır'da yapacak başka bir şeyimiz kalmadığından, hepimiz tekrar gemiye bindik ve İngiltere'ye doğru yola çıktık. Kısa süren barış, bizim varışımızdan önce onaylanmıştı; ve ben,
artık görüşebileceğim kimsem olmadığı için, bir askerin hayatından
çok sıkılmışken, terhisimi alabilecek kadar şanslıydım.
Albay aynı zamanda hizmetten emekli oldu. Bana sanki babammış gibi nazik davrandı ve eğer gelip yanında yaşarsam beni ormancı yapmayı teklif etti;
ama ben bunun için gezgin bir hayatı çok seviyordum. Bana, Nil'den bin beş yüz mil uzaklıktaki her İngiliz konsolosuyla yazıştığını söyledi; ama Bill, efendim hakkında hiçbir şey duymamıştı. Albayın malikanesini gördükten sonra ondan ayrıldım ve halkımı bulmak için kuzeye geldim, ki bunu da kısa süre sonra yaptım; ve bir yıl kadar onlarla yaşadım, o zamandan beri yaptığım gibi. Gezilerim sırasında Leith'e götürüldüm ve bir sabah, iskelede, Levant'tan gelen güzel bir gemiyi görmek için toplanmış bir kalabalığın arasında duruyordum, o sırada gözüm denizcilerin arasında Bill'e çok benzeyen bir adama takıldı. O da en az onun kadar uzun ve daha da güçlüydü ve Bill'in tüm faaliyetleriyle uğraşıyordu; ama bir süre yüzünü göremedim. Ancak sonunda döndü ve gerçekten de Bill'in kendisi oradaydı. Onu selamlamaktan korktum, efendim, kalabalığın arasında onu tanıyan kimlerin olduğunu ve onu bir firari veya kanun kaçağı olarak da tanıyan kimlerin olduğunu bilmiyordum; ama emin olabilirsiniz ki gemiye atlayıp onunla barışmam uzun sürmedi. Ve kısa süre sonra, efendim, Kömür Tepesi'nin mahzenlerinden birinde, daha önceki hayatımızda olduğumuz kadar mutluyduk. Bill bana ayrıldığımızdan beri olan biteni anlattı. Kaptanı ayaklarının dibinde yatarken bırakmış ve kumların üzerinden Nil'e doğru ilerlemişti, ertesi gün nehrin ağızlarından birine ulaşmıştı. Orada sulama işinde çalışan bazı Yunan denizciler buldu; ve onlara işlerinde yardım ettikten sonra, gemilerine alındı ​​ve mürettebatından bazılarını vebadan kaybeden kaptan tarafından denizci olarak işe alındı. Tahmin edebileceğiniz gibi, efendim, kısa sürede baş denizci oldu ve yaklaşık on sekiz ay boyunca Yunanlılarla birlikte Takımada adaları arasında ticaret yapmaya devam etti, sonra hizmetten yoruldu ve bir İngiliz gemisiyle karşılaştı ve eve gitmek için bir yol buldu. Bizden ayrıldıktan sonra hepimizin onunla ne kadar uğraştığını ve artık ona Bill Whyte demeyeceğimizi anlattım. Ve böylece, kısacası, efendim, birlikte Albay Westhope'un evine doğru yola çıktık. Yolculuğumuz sırasında, Cumberland'ın vahşi bir bataklığında halkımızdan bazılarıyla karşılaştık ve geceyi onlarla geçirmeye davet edildik. Curlit ailesindendiler; ama siz onları bu şekilde tanımayacaksınız. İkisi, Bill gümrük gemisini batırdığında bizimleydi. Sert, umutsuz adamlardı ve arkadaşları bile onlara güvenmiyordu; ve bir şekilde Bill'in eve birkaç çul getirdiğini tahmin etmiş olabileceklerinden korktum. Ve böylece, efendim, gece onlarla kalmaktan onu vazgeçirmek isterdim; çünkü, görüyorsunuz, sabahleyin _kuyruklarımızı_ nasıl bulacağımızı bilmiyordum; ama Bill'in hiçbir korkusu yoktu ve ayrıca, çingenelerle son bir gece geçirmek istiyordu; ve böylece _kaldı. Grup, dört mil yakınında başka hiçbir insan yerleşimi olmayan, bataklıktaki ıssız bir evde konaklamıştı. Bir tarafta _alçak, bodur bir orman, diğer tarafta ise engebeli, akıntılı bir dere vardı: gece de vahşi ve gürültülüydü; ve şüphe ile rahatsızlık arasında, Mısır'daki ölü adamların arasında yatarken hissettiğim kadar kasvetli hissettim kendimi. Ancak, asilce davranıldı ve _viski su gibi aktı, ama bize iyi gelenden fazlasını içmedik. 
Gerçekten de, Bill asla iyi bir içici olmadı; ve ben tetikteydim ve
kötü bir kafa bahanesiyle içkiyi reddettim. Sana söylemeliydim ki
sadece üç tane Curlit vardı--hepsi de kemikleri kemikli adamlardı,
ancak, ve hepsi de o kadar damgalıydı ki üçü de o zamandan beri asıldı. Bill'i yokladıklarını gördüm; ama o bunların farkındaydı.

'Ay, ay,' dedi, 'Seyahatlerimle bir şeyler başardım, çocuklar,
ama belki de çok fazla değil. Şimdi oradakiler hakkında ne düşünüyorsunuz, örneğin?'--konuşurken, her cebinden gümüş kaplamalı bir tabanca çıkardı--'bunlar güzel patlamalar ve güzel oldukları kadar da iyiler;
en kötüsü yirmi yarda mesafeden bir inçlik tahtayı delebiliyor.'

'Dolu mu, Bill?' diye sordu Tom Curlit.

'Elbette,' dedi Bill, onları tekrar geri götürerek, her birini kendi kesesine koydu.
'Boş bir tabancanın ne faydası var?'

'Ah,' diye cevapladı Tom, 'Bir fare kokusu alıyorum, Bill. Kralın hesabına savaşmaktan vazgeçtin ve kendi başına savaşmak için yola çıktın.
Yeterince cesursun, kesinlikle.'

Tabancaları gördükleri andan itibaren, kardeşler bizimle ilgili planlarını
değiştirmiş gibi görünüyorlardı - eminim ki öyle bir planları vardı.
Şimdi bizi kendileriyle ortaklığa almak istiyorlardı; ama
işleri çok kötüydü, efendim, kârdan çok riskin olduğu bir dünya.

'Neden çocuklar,' dedi Tom Curlit Bill ve bana, 'hepimiz bizimle kalsanız daha iyi olmaz mıydı? Bu günlerde yol hiç işe yaramıyor. Hayır, hayır, yasa
bunun için fazlasıyla güçlü; ve ilk işinizde
köpekler gibi
sıkıştırılacaksınız. Ama, bizimle kalırsanız, buradaki bu vahşi bataklıkta
çok daha sessiz bir şekilde ilerleyeceksiniz. Bolca av var, Bill; ve,
bazen, geceler uzun olduğunda,
olabildiğince az sorunla bir kese almayı başarıyoruz. Daha üç hafta önce, bize altmış pound getiren yaşlı bir seyyar satıcımız vardı.--Bu arada, kardeşlerim,
üzerine birkaç tane daha çakmamız lazım, çünkü bu sabah geçerken burnunu ona çarptım.--Ve çocuklar, şu anda elimizde, biraz daha fazla riskle, daha da iyi getirisi olacak bir şey var.
Elimizde iki yüz sarı çocuk var ve işimiz bittiğinde beş yüz tane daha. Bu,
günlük bir şilin karşılığında vurulmaya hazır olmaktan daha iyidir, Bill.'

'Elinde iki yüz ve işini bitirdiğinde beş yüz daha!' diye haykırdı Bill. 'Neden, bu kesinlikle yeterince prenslik ücreti, tabii ki iş gerçekten çok kötü değilse. Ama gel, bize ne önerdiğini söyle. Bizden karanlık maddede bir sıçrama yapmamızı bekleyemezsin.'

'İş kesinlikle biraz tehlikeli,' dedi Tom, 've biz kendimiz oldukça azız; ama ikiniz de bize katılırsanız, gerçekten çok daha az tehlike olur. Mesele sadece bu. Bizim gibi genç bir adamın, vasiyetini kendi lehine yapmış zengin yaşlı bir amcası var; ama sonra kendisi için yarı yarıya daha az elverişli olacak başka bir vasiyet yapmakla tehdit ediyor; ve bir bıçağın çekildiğini görüyorsunuz - böylece- ilkini yürürlükte tutacak. Ve kütlüğü cebimize atmadan önce yapmamız gereken tek şey bu. Ama sonra, yaşlı adam bir aslan kadar cesur; ve yanında iki hizmetçi var, kendisi gibi
bitkin askerler, eminim ki, kaba müşteriler olacaklardır. Ancak sizin yardımınızla
iyi bir şekilde ilerleyeceğiz. Yaşlı adamın evi çok yalnız duruyor;
ve biz beşe üç olacağız.'

'Pekala, peki,' dedi Bill, 'teklifinizi bir gece düşüneceğiz,
ve sabah ne düşündüğümüzü söyleyeceğiz. Ama unutma, Tom,
hile yok! Eğer işe girişirsek, ganimeti
paylaşıp eşit şekilde paylaşmalıyız.'

'Elbette,' dedi Tom; ve böylece konuşma sona erdi.

Saat sekiz civarı, ya da öyle bir saatte, efendim, kapıya çıktım. Gece her zamanki gibi
karanlık ve gürültülüydü ve şiddetli bir yağmur başlamıştı. Ama
görebiliyordum ki, karanlık ve gürültülü olmasına rağmen, biri karanlık bir fenerle
eve yaklaşıyordu. Bunu Curlits'e söylemekte hiç vakit kaybetmedim.

'Kaptan olmalı,' dediler; 'ama bu gece buraya gelmesi garip görünüyor. Jack ve Bill, çatı katına gitmelisiniz,
çünkü kaptanın sizi burada bulması pek hoş olmayabilir; ama daha sonra gerekirse bize
yardımcı olabilirsiniz.'

Açıklama sormaya zaman yoktu, efendim; ve böylece çatı katına
çıktık ve eski samanların arasına iyice gizlenmiştik ki, kaptan geldi. Ama sizce hangi kaptan? Evet, sadece eski bir
tanıdığımız, Kaptan Turpic!

'Çocuklar,' dedi Curlits'e, 'hazır olun; tabancalarınızı alın. Eski planımız suya düştü; çünkü albay İskoçya'ya gitmek üzere Olney'deki evinden ayrıldı; ama bu gece buradan geçecek ve onu durdurmanın bir yolunu bulmalısınız - şimdi ya da asla!'

'Kaptan, yanında hangi güç ve hangi silahlar var?' diye sordu Tom.

'Arabacı, hizmetçisi ve kendisi,' dedi kaptan; 'ama
sadece hizmetçi ve kendisi silahlı. Dışarıdaki dere bu gece çok yüksek; onları tam geçerken yakalamalısın ve sadece suyu düşünmelisin; ve aklına başka ne gelirse, albayı da unutma.'

'Yaşadığım kadar eminim,' dedi Bill bana, kısık bir fısıltıyla, ''bu Albay Westhope'u öldürmek için bir plan! Ve, aman Tanrım!' diye devam etti, üçgen çatıdaki bir açıklıktan işaret ederek, 'işte arabası orada, bir milden daha uzakta değil. Fenerleri, iki ateşli göz gibi, bataklık boyunca
sürünerek geldiğini görebilirsin. Kaybedecek zamanımız yok; açıklıktan aşağı kayalım ve onunla karşılaşalım. '

Söylediğim gibi hemen yaptık efendim; çim üçgen çatı boyunca aşağı kaydık, kıyılarında yükselen dereyi yayalar için tahta bir köprüden geçtik ve sonra kırık yolda arabaya doğru koştuk. Yavaşça açık bir kanaldan geçerken ona yaklaştık.

'Albay Westhope!' diye bağırdım, 'Albay Westhope!--dur! dur!--geri dön!
Eğer devam edersen seni öldürecek bir grup haydut tarafından pusuya düşürüldün.'

Kapı açıldı ve albay sol kolunun altında kılıcı ve elinde kurulu bir tabancayla dışarı çıktı.

'O Jack Whyte değil mi?' diye sordu.

'Aynı kişi, asil albay,' dedim; 've işte oğlun Henry.'

Uzun açıklamalar için yer ve zaman yoktu, efendim; bir
içten tebrik ve bir telaşlı kucaklaşma vardı; ve albay, Bill'den saldırganların sayısını ve saldırının planını öğrendikten sonra, arabanın yavaşça önden gitmesini emretti ve bizi ve hizmetkarını yaya olarak arkadan takip etti.

'Serseriler,' dedi, 'önlerindeki fenerlerin parıltısıyla öylesine kamaşacaklar ki, ateş edene kadar fark edilmeyeceğiz ve sonra onları toplamak için orada olacağız.'

Ve öyle oldu, efendim. Araba dereye girerken, arabacı Tom Curlit tarafından aşağı çekildi; aynı anda, üç mermi camlardan vızıldayarak geçti ve iki adam bir çalılığın arkasından
atlayarak arabanın kapısına geldi. Kaptan olduğunu bildiğim üçüncüsü geride kaldı. Ancak onu fark ettim; ve albay ve Bill diğer ikisini ortadan kaldırırken - ve onları o kadar üzücü bir şekilde şaşırttılar ki, efendim, onları yere atıp bağlamakta pek zorluk çekmediler - kaptanın içinden bir kurşun parçası gönderecek kadar şanslıydım. Yaklaşık yirmi yarda koştu ve sonra
düştü, taş gibi ölü. Tom bizden kaçtı; ama birkaç ay sonra bir boğaz kesti ve bunun acısını Carlisle'da çekti. Ve iki kardeşi, göğüslerini temizledikten ve her şeyi itiraf ettikten sonra, ömür boyu sürgüne gönderildiler. Ama birkaç yıl sonra geri dönmenin bir yolunu buldular ve ikisi de Tom'un onlardan önce çektiği
darağacına asıldı.

Size anlatacak fazla bir şeyim yok, efendim. Albay son on iki yıldır öldü ve oğlu onun yerine malikanesine geçti. İngiltere'de Henry Westhope'tan daha iyi bir beyefendi yoktur, efendim, ve ondan daha iyi bir adam. Her gittiğimde onu ziyaret ediyorum ve içten bir karşılamayı asla kaçırmıyorum; bu arada, içten bir azarlamadan da oldukça eminim. Hala benim için küçük, rahat bir ev boş tutuyor ve gezgin hayatımdan vazgeçip onunla yaşamaya karar verdiğimde bana yılda elli pound vermeyi teklif ediyor. Ama kemikte yetişen etten çıkmaz, efendim ve henüz teklifini
kapatmadım. Ve gerçekten, size fikrimi söylemek gerekirse, bunun pek de saygın olduğunu düşünmüyorum. Şu anda buradayım, özgür, bağımsız bir tamirciyim - hiçbir adam bir tamirciden daha saygın olamaz, efendim - herkes buna izin verir; oysa eğer gidip Bill'le yılda elli pounda işlenmemiş bir ücretle yaşarsam, sıradan bir terzi veya ayakkabıcıdan daha iyi
olmam. Hayır, hayır, bu asla olmaz! Saygınlık gibi bir şey yok, efendim, bir adamın
ne kadar zor şartlarda yaşamasına izin verin.

Çingeneye hikayesi için teşekkür ettim ve neredeyse basılmaya değer olduğunu düşündüğümü söyledim. O da bana, hikayeyi bu kadar beğendiğim için
teşekkür etti ve istediğim zaman basmakta tamamen özgür olduğumu söyledi. Ve bu yüzden onun sözüne inandım.

"Ama orada," dedi, "ay doğuyor, kırmızı ve kocaman, Belrinnes'in üç tepesinden, parladıkça uzun ateş şeridini Frith'in üzerine atıyor. Kayalığın tepesine ulaştığında ayaklarına dikkat et; orada, bana bir Kızılderili tuzağını andıran
kötü bir boşluk var; ama yolun geri kalanına gelince, onu gündüz olduğu kadar
güvenli bulacaksın. Hoşça kalın!"

Onu bırakıp eve doğru yola koyuldum; gerçekler
zihnimde tazeyken, çingenenin hikayesini kağıda döktüm (özellikle Sınır Hikayeleri arasına
eklenmesi için).

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ.

SEYYAR SATICILARIN SONUNCUSU.

"Atlas o kadar güçlüydü ki,
Gökyüzünü sırtında taşıyordu,
Tıpkı bir seyyar satıcının sırt çantasını taşıdığı gibi."--SWIFT.

Toplumun tüm çerçevesi bu son altmış yılda o kadar çok değişti ki, o dönemde doğmuş bir kişi,
geleneksel bir şekilde doğmadığı sürece,
kendisinden öncekilerin davranış biçimlerinden ve alışkanlıklarından tamamen habersiz kalmak zorunda. _Şimdi_, ana yollar, karadan ve sudan geçen arabalar, her türlü iletişim kolaylığıyla
ülkenin her yerini, hatta en ücra köşeleri bile,
tıpkı diğer her yerle temasa soktu. Herhangi bir büyük veya ilgi çekici gerçek veya duygu, kağıt kanatlarında ve mürekkep karakterlerinde, bir uçtan bir uca anında uçar. Ancak, eskiden, durum bundan çok
uzaktı. Basın, kamusal haberlerin bir aracı olarak,
tamamen emekleme aşamasındaydı. Yollar _geçilmez_ değildi veya hepsi _neredeyse_
geçilmezdi; ve adanın bir ucu denize gömülmüş olabilirdi,
diğer ucu kaybın hemen farkına varmadan.
Ancak, bu nedenle, atalarımızın meraktan yoksun olduğu veya doğamızda derinlere yerleşmiş olan haber tutkusunu tatmin etme araçlarından yoksun olduğu sonucuna varmamalıyız. Kesinlikle hayır; konumlarının getirdiği sıkıntılar, büyük ölçüde, karşılıklı
zeka araçlarını üretiyordu.

Terzi ve esnaf vardı, ama hepsinden öte, tüm yürüyen ve göç eden gazetelerin en saygın ve ilgi çekici olanı seyyar satıcı, yünlü kumaşçılar ve tuhafiyecilerin yokluğunda, kötü gümüş gibi bir yere çivilenmiş, Dan'dan Beersheba'ya, yani Glasgow'dan Manchester'a ve tam tersine, sırtlarında her türlü moda kıyafeti ve kafalarında gece gevezeliğinin geniş bir yelpazesini taşıyarak dolaşırlardı. Bu gezgin tüccarların genç ve güçlü olmaları gerektiği için, genellikle bekar olurlardı ve kızlarla bir tür koşu ateşi tutarlardı. Çiftçinin şöminesinin özelliklerini gözlemleme fırsatları sınırsızdı, çünkü sıklıkla bir yerde iki veya üç gün hareketsiz kalırlardı. Birkaç yıllık zahmetli seyahat ve muazzam karlardan sonra, beslenme açısından çok az veya hiç masraf yapmadan, bu kişiler genellikle artan yükleri taşımak için güçlü bir at satın aldılar. At, yine, sonunda bir vagona bağlandı ve vagon, sonunda, gelişen bir köy veya kasabanın ortasında sıkıştı ve düzenli bir tuhafiye dükkanı oldu. Böylece, çalışkanlık, neredeyse sahtekârca cimrilik, ihtiyat ve azim sayesinde, rahat bir bağımsızlık genellikle yükçünün yaşlılığını taçlandırdı; ve çeşitli ve olaylarla dolu tarihinin sonuna doğru, sık sık dağ deresinin yanında bir oltayla veya küçük, şirin bahçesinin köşesinde bir kitapla bulundu. Daha geçenlerde, bu türden yaşlı bir bekarın satışına katıldık - ırkın sonuncusu olduğuna inanıyoruz - ve toplu olarak satın aldığımız eski kitap ve kağıtların arasında, iyi yazılmış ve biraz genişletilmiş bir el yazması bulduk; okuyucularımızın eğlenmesi için birkaç bölümünü ayıklamayı düşünüyoruz.

BÖLÜM I.

Şimdi altmış yıldan fazla oldu (sevk görevlisinin söylediğine göre) ilk kez bahçe değneğini elime alıp sırtımda yükümü taşıyarak, kendimi çok fazla yaya yolculuğuna adadım; böylece hanımlara iğne ve makas, genç kızlara şal ve İncil, hizmetçi oğlanlara saat zincirleri ve yelek parçaları sağlamayı hedefliyordum. Sonunda, birçok gezinti ve erkekler, kadınlar ve çocuklarla bolca sohbetten sonra - dağlık bölgede çok sayıda ve gürültülü olan köpeklerden bahsetmiyorum bile - sonunda, sanki bir limana veya dinlenme limanına ulaştığımı söylüyorum, burada koltuğumda oturuyorum, bir tarafta yaşlı Ponto ve diğer tarafta daha az sadık olmayan dostum, okul müdürü, savrulduğum okyanusa sakin bir şekilde bakıyor ve geçmiş hayatımın biraz çeşitli olaylarını hatırlamanın yanı sıra, elimden gelenin en iyisini yaparak anlatmaya çalışıyorum. Hiçbir meslek için uygun şekilde yetiştirilmediğim doğrudur, ancak yalnızca İngilizce okuma ve hesap tutma konusunda eğitim aldım ve bu nedenle, büyük kompozisyon veya dil tarzı gibi herhangi bir şeye çok uygun olmadığım varsayılabilir; ancak bu anlatı
herhangi bir kaza sonucu, dedikleri gibi, _aydınlanırsa_, şunu öne sürmeliyim ki
okuyucunun, kendisine bildirene kadar, farkına varamayacağı avantajlara sahibim. Arkadaşım okul müdürünün
kısıtlamalarından faydalanıyorum; ancak, bundan yalnızca dil açısından,
ve yalnızca onun haklı, benim haksız olduğuma oldukça ikna olduğumda yararlanacağım. Dominie Tawse, bu son cümlenin ifadesinde hata buluyor ve bunun üzerinde ısrar ediyor, sanırım buna "pleonazm" diyor; ancak beni buna ikna etmeyi başaramadı ve bu nedenle cümlenin orijinal olarak yazıldığı gibi kalmasına izin veriyorum. Aslında, iyi arkadaşım Dominie'nin görüşlerine çoğu durumda büyük bir saygım var, ancak gerçekten, kompozisyon açısından, zevki, çok sert isimler verdiği ve benim görüşüme göre hem rahatlığı hem de sağduyuyu feda ettiği belirli kurallar ve düzenlemeler tarafından çarpıtılmıştır.

İlk günlerimin tarihini geçiyorum. Onlara girseydim, bir cilt yazardım ve hala yazacak ciltlerim olurdu; çünkü
bir dağ vadisinde, bir dağ deresinin yanında doğdum -babam bir çobandı- ve orada etrafımdaki her şey için; sevgili ve hoşgörülü annem için; tatlı ve akıllı babam için; iki köpeğimiz Help and Watch için; yaşlı gri
kedi için; her türlü tahta siper, kaşık ve kepçe için; derenin yanından kıvrılarak geçen dere için; havuzun üzerinden geçen her yüzgeç için; koyunların dağ başında ve vadide melemesi için; vadi
ve
dağ başında; sis, bulutlar, gökyüzü, güneş,
ay, yıldızlar için--hepsi bizim için yaratılmış ve bize hizmet ediyormuş gibi görünüyordu ve sadece bize. İlk alabalığımı, eğri bir iğneyle öldürmemi, balıkçılıktaki
acemiliğimi ve sonraki yıllardaki şaşırtıcı ilerlememi ve başarımı atlıyorum; ama bu gençlik neşesi günlerimde, sanırım, "Sınırın Üzerindeki Mavi Başlıklar" şarkısının melodisine benzer bir şeye dönüştürdüğüm bir şarkıyı atlayamam:--

"Ah, balık tutmaya gitmek ister misin evlat--
Sabah erken kalkmalısın,
Karaca gibi adım atarak, neşeli ve mutlu bir şekilde,
Ve düzgün bir şekilde başlamak için sıraya girmelisin.
Uzaklaş! Etrafındaki uyuyanlar rüya görürken,
Uzaklaş! Sabahın gri gözleri parlarken,
Sis dağdan ayrılmadan önce,
Yaban ördeği çeşme,
Ya da günün saf ışığı dünyanın üzerine akarken.

"Çete, derenin hafifçe sıralandığı vadinin yanından geç,
Hafif batı esintisi dereyi dalgalandırdığında;
Derin girdaplı havuzların yanında, sessiz ve çekingen bir şekilde,
Alabalıklar söğütlü kıyının örtüsünün altında nöbet tutuyor,
Ve orada, sinekle, suyun yavaşça kıvrıldığı yerde,
Temiz ve düzenli bir şekilde hemen altına at;
Onu istikrarlı bir şekilde gözetle,
Ona hemen saldır.
Ve onu koş, ta ki, bitkin bir halde, çimenlerin üzerinde alçakta yatana kadar. En hızlı akarsularda iyi terbiye edilmiş yemle,
İki pound veya daha fazla iri sarı balıkları avla;
Balıkçının kulağına en tatlı gelen melodiden eminsin,
Çünkü makaranın sesi önündeki müziktir.
Çığlık atarak gelir, derin bir kazan gibi,
Çok ani ve keskin bir şekilde cazip yemi kavrar--
Onun fırlamasına kulak ver!
Onun sıçramasına bak! Şimdi yeşilde soluyor ve senin elin onu kavrayamıyor."

Ben de, aynı şekilde, değerli babamın ölümünün hüzünlü anısını
geçiyorum. Kar eridiğinde dağın alnından kopan bir çığ tarafından sürüklenmişti. O ve Help birlikte
yok oldular. Ah, sanki dün gibi hatırlıyorum, Watch'un eve
girdiğindeki bakışını ve neredeyse bize olanları kelimelerle anlatmasını. Ama
bu anıların ne faydası var? Babam ölmüştü ve birkaç saat içinde
annem onu ​​takip etti; erken yaşta ağrıları onu ele geçirdi ve
yardım sağlanamadan, ölü bir anne ve
ölü doğmuş bir çocuk vardı. Hâlâ aklımı başımda tuttuğuma şaşıyorum; ama
aptallaşmıştım. Sert ve dünya görüşlü ama kurnaz bir carle olan amcam,
her şeyi ayarladı ve yönetti ve beni de evine götürdü, çift ​​cenaze töreninden sonraki gün.

Annemin kardeşi--şimdi birlikte yaşadığım ve eğitimimi aldığım kişi,
Dumfriesshire'daki Moffat kasabasında--bir paketçi olarak saygın bir bağımsızlık kazanmıştı; ve sadece bir oğlu olması ve dul olması nedeniyle,
bana ev sahipliği yapmakta büyük bir sakınca görmedi. Oğlu büyümüştü; ve denizcilik hayatına karşı doğal bir zevki olduğu için,
benim gelişimden kısa bir süre sonra, bir Doğu Hindistanlı'nın gemisine naip olarak yerleştirildi; böylece
amcam ve ben bütün evi kendimize ayırdık. Fakat amcamın huyu
kötüydü; ve bana karşı tavrında, ara sıra şöyle der gibiydi:--Sen benim yolumda şeytanca duruyorsun, keşke senden
kurtulsaydım.
Buna göre, şimdi on yedi yaşında oldukça iyi eğitimli bir çocuk olduğumdan,
kendi kafamda hırlayan akrabalarımdan bağımsız olarak bir meslek veya kendimi geçindirmenin bir yolunu veya başka bir yolunu düşündüm. Jamaika'yı hatırlıyorum ve hatta yolculuk için birkaç çift ayakkabı bile yaptırdım; ancak amcamın himayesine güvendiği kişi öldü ve
şans eseri plan suya düştü. İyi bir el yazısı yazdım ve hem tek hem de çift girişli olarak muhasebede oldukça ustaydım; bu yüzden Dumfries'de bir yazar masasına, birçok ikaz ve çok fazla bilgece
talimatla yerleştirildim. Ancak tepelere, akarsulara,
balık tutmaya ve aktif bir yaşamın tüm çeşitlerine alışmıştım; bu yüzden güzel bir
akşam, Nith kıyılarında yürüyüşe çıktım, ancak ertesi sabah
masamıma dönmeyi unuttum. Aslında, Moffat'a geri dönmüştüm, amcama oturmaktan yorulduğumu ve
kendisi gibi bir paket taşımayı tercih ettiğimi söylemiştim. Bunun üzerine ilk başta biraz şaşırmış gibi göründü;
ama beni kararlı bulduğu için sonunda razı oldu ve bana 20 sterlin tutarında kredi vermeyi kabul etti. Uygun bir kutu satın alındı ​​ve bir miktar sınırlı sayıda çakı, saat mühürü, makas, yüksük, iğne, iğne, broş, İncil ve Mezmur kitabı ile birlikte küçük bir şal, yelek parçası ve Kilmarnock gecelik başlığı vb. seçilerek paketlendi; ve ertesi sabah benim ayrılmam için kararlaştırıldı, amcam mutfağın yanındaki küçük oturma odasında biraz bana eşlik etmesini istedi. "Sen," dedi amcam, "bir mesleğe girmek üzeresin, ki bu mesleğin kârı, dükkan yönetmeliklerine göre değerlendirilirse, risk ve sıkıntının telafisi için tamamen yetersiz olacaktır; bu nedenle, her
mamulden mümkün olan en yüksek fiyata elden çıkararak bir tür 'teminat' sağlamalısın. Makul ve tatmin edici bir kâr elde etmeyi düşünüyorsan, en azından ilk veya orijinal maliyetin iki katını iste; böylece kandırılmaya veya kuruş kuruş dövülmeye gücün yetebilir, ta ki alıcının mala ilk maliyetin altında sahip olduğuna neredeyse yemin edene kadar. Seyahatleriniz boyunca asla bir handa veya meyhanede konaklamayın. Bunun tek bir örneği, iyi doğrulanmışsa, mesleğinizi sonsuza dek mahveder; çünkü her delikanlı ve genç kız, her rehber ve rehber eşi, eğer bu kadar pahalı bir konaklamayı karşılayabiliyorsanız, bunun şüphesiz onların maliyetine olması gerektiği sonucuna varacaktır - bu, onlara sağladığınız
kurdelelerden, şallardan, cüppe ve yelek parçalarından alınmalıdır. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede, düzenli altı aylık veya yıllık ziyaretlerinizin noktalarını veya istasyonlarını belirlemelisiniz; ve bu, şüphesiz mesleğinizin en güzel ve en hassas noktalarından biridir ve genel bir ilkeye göre değil, karakter ve koşullara atıfta bulunularak yönetilmelidir. Şüphesiz, birçok çiftlik evi vardır ve siz oradan ne kadar erken ayrılırsanız ve köpekleri yaygaralarından kurtarırsanız o kadar iyi olur. Ancak bu, onların evrensel veya hatta genel karakteri değildir. Rehber eşini kibar ve
içten, rehber adamı sert, açık sözlü ve dürüst, kızları ise genç ve dolgun bulduğunuzda, cumartesi gecesi çantanızı oraya bırakın ve çok sıkışmışsanız, salı veya çarşamba sabahına kadar tekrar kaldırmayın. Pazartesi veya salı, eğer işinize yatkınsanız, çantanın harikalarını parça parça ve aralıklarla sergilemek; ülke ve şehir haberlerinizi buna uygun bir cimrilikle perakende olarak satmak; ve o gün altı veya on iki ay içinde yeni desenler ve modalarla dönüşünüzü duyurmanızı sağlayacak kadar çok eşyayı güvene dayalı olarak elden çıkarmak için avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Özellikle koyun veya hayvan yetiştiricisi için, periyodik ziyaretleriniz en hoş karşılananlar olacaktır: çünkü dükkanlardan veya şehirlerden uzakta yattığı için, ihtiyaçları çok olacak ve piyasa fiyatına ilişkin bilgisi buna orantılı olarak yetersiz olacaktır. Ona da çeşitli durumlarda faydalı olabilirsiniz. Özellikle konuşma ve lekeleme zamanlarında, ona bir destek verebilirsiniz; çünkü iyi bir pazar ve tekrar hoş geldiniz sağlamak için bu tür küçük bir emeği asla esirgememelisiniz. Müşterilerinizi memnun etmenin ve aynı zamanda kendinize fayda sağlamanın bir yolu da vardır, bunu gözlemlemeniz iyi olur: Fırsat buldukça, onları anında ve gecikmeden memnun etmek için bir düsturunuz vardır; çünkü diğer konularda olduğu gibi alıcılardaki gecikmeler tehlikelidir. Çantanız açığa çıkar ve her göz onun birçok cazibesine dikilir. Çiftçinin kızı belirli bir desenden çok memnun kalır, ancak daha üstün kalitede olmasını ister. Ancak deneyimsiz müşterinizin kaliteyle ilgili tek testi _fiyat_tır. Sanırım bu desen için beş şilin istediniz, ki bu da değerinin yaklaşık iki katı olabilir; ama işe yaramayacak--daha iyi bir
ürün
isteniyor. Hemen başka bir yerde böyle bir
ürününüz olduğunu hatırlarsınız ve büyük bir
karışıklık içinde mallarınızın üzerinde telaşla dolaşırsınız. Sonunda, desen yukarı döner; ama fiyat yüksektir--aslında, eski bir müşteri tarafından özel olarak sipariş edildiği için, ondan
ayrılmak istememişsinizdir. Böylece, _tamamen aynı_ şal iki katı fiyata elden çıkarılır ve müşteriniz de aynı şekilde yükümlü olur. Bu izin verilen
empozisyonun düzgün bir şekilde yerine getirilmesi, yine de,
önceden yapılmış bir uygulama gerektirir, böylece hiçbir durumda size şüpheyle yaklaşılamaz.

"Asla," diye devam etti amcam, her zamanki bol miktardaki enfiyesini içine çektikten sonra, "asla altın fırsatları veya elverişli durumları ihmal etme. Bir ölüm, en hayırlı olaylardan biridir; ve eğer aniden ve 'başlangıçtaki ailelerinizden' birinde gerçekleşirse, çok daha iyi olur. İleri veya geri (bu gibi durumlarda amacınıza uygun olarak) mümkün olan en hızlı şekilde acele edin. Gece gündüz yas evine doğru yolculuğunuza devam etmelisiniz ve uygun soruşturmalardan sonra, asla aşırıya kaçılmaması gereken
ve taziyelerden sonra, sanki
tesadüfen, en garip tesadüfle, şu anki yas eşyalarınızın
dolu ve iyi olduğunu söyleyebilirsiniz. Rehber için
tamamen siyah bir takım elbise veya en azından bir elbise ve metres için kurdeleler, kederinizi teselli etmek ve sizi
İlahi Takdirin emirlerine uzlaştırmak için eşit miktardan daha fazla bir kazanç sağlayacaktır.

"Yine evliliği düşünen kız, utangaç bakışı ve mahcup tavırlarıyla kolayca tanınacaktır. Yakında yaklaşan büyük olayı gülen bir gözle ve heyecanlı bir tavırla gözlemlemeyi öğreneceksiniz - "Gelecek olaylar gölgelerini önünüze düşürür"

ve bu yaklaşan olayın ileri gölgesi altında, çantanızı bir amaç için
yayabileceksiniz. Rüzgarda uçuşan, yüzünüzü süsleyen veya bir elbiseyi çevreleyen başlık, kurdele veya dantel ne olursa olsun, geçen sezondan bu yana büyük ölçüde düşen fiyatlarla almaya hazır olacaksınız. Damatlar da hediyeler verir; ve bu amaçla düzgün ciltlenmiş İnciller, yaldızlı Mezmur kitapları ve Boston'un "Dörtlü Eyalet"i olmalıdır.
Evliliklerin vaftiz törenlerine karşı doğal bir eğilimi ve bağlantısı vardır; ve eğer bu gibi durumlarda, çocukluk döneminin gerektirdiği gibi, bu tür kıyafetlerle hazır bulunmak sizin işinizdir.

"Panayırlar ve pazarlar da asla dikkatinizin altında değildir; bu tür halka açık yerlere ayrım gözetmeksizin gitmenizi tavsiye
edeceğimden değil. Bunda bir tehlike vardır; çünkü, yapmak zorunda olduğunuz gibi, mallarınızı adil bir piyasa fiyatından satarken, bazı
muirland müşterilerinizden
buna uymaları durumunda, özel ve daha kazançlı ticaretiniz tehlikeye girer; ancak, olağan rotanızdan yeterince uzak pazarlarda, böyle sonuçlarla karşılaşılmaz ve orada
bazen bazı eski ve satılamaz stoklarınızdan kurtulabilirsiniz.

"Mesleğin en önemli sırlarından biri, kötü alacakların tahsilatıdır; çünkü müşterileriniz satın aldıkları yeni, şık
ürünlerden ne kadar memnun olurlarsa olsunlar, ödeme günü her zaman istenmeyen bir gündür.

"Böylece hesaplaşma gelir, ziyafet sona erdiğinde,
Korkunç hesaplaşma ve insanlar artık gülümsemez."

"Hizmetçiler de sık sık hizmetlerini değiştirirler ve siz onları
izlemekte
çok zorluk çekersiniz. Hemen hemen her durumda, belirli bir
prosedüre başvurulması gerekir. Bir durumda, tehditlerle ve bir tutuklama emrini okuyormuş gibi yaparak başarılı olabilirsiniz;
başka bir durumda, özellikle de güzel
cinsiyetle, biraz iltifat fena olmayabilir. 'Gerçekten de, fiyatın ödenmemesi üzücü: çünkü
onu hiç
ödenmemiş üründe olduğu kadar yakışıklı görmediniz. Şimdi sadece yarısını idare edebilirse, diğer yarısı için onun onayını alırsın, bir dahaki sefere geldiğinde,' vb. vb. Çaresiz durumlarda, çaresiz önlemlere başvurulmalıdır. Örneğin," diye devam etti bilgili eğitmenim, "Sana bir keresinde tamamen kaybettiğim otuz şilini nasıl geri aldığımı anlatacağım.

"Penpont bölgesinde, bana ödeme yapmayı reddetme cesaretine sahip bir hizmetçi kız vardı, hatta bana bir kuruş borcu olmadığını, bana zaten ödeme yaptığını ve bana iki kere ödeme yapmayacağını bile söyledi. Doğru, para için bir makbuzu yoktu; ama ben
herhangi bir makbuz vermeden veya benden istenmeden para alma alışkanlığına sahiptim. Ne yapılacaktı? İşlemin
tanıkları olmamıştı. Sadece kaybın altında değil, aynı satın alma için iki kere ücret alabileceğimden şüphelenerek sessizce oturmalı mıydım? Sonunda, çok fazla meditasyondan sonra, aşağıdaki tahsilat yöntemini tasarladım ve uygulamaya koydum. Kendimi
Penpont köyündeki bir odaya bir iki gün kapattım ve
öncelikle aniden ve aşırı derecede hastalandığımı ve son olarak
öldüğümü rüşvetle öğrendiğim bir çocuk aracılığıyla dışarıya duyurmaya özen gösterdim. Bu raporun adil borçlumun kulağına iletilmesine özellikle dikkat ettim. Köyden yaklaşık iki mil uzakta ikamet ediyordu. Bir iki gün sonra, habercim hanıma gidip, onu terk ettiğimi, yakın bir akrabam, varisim olduğumu ve
defterlerimde kendisine ait bir borç bulduğunu ve bu borcun
tutumsuz bir şekilde tasfiye edilmesini istediğini söyledi. Tibby bu teklife karşı en küçümseyici ve sitemkar nitelikteki söz ve eylemlerde bulundu, temsilcime birçok
kötü isim taktı ve sonunda onu fiili şiddet kullanarak kapıya dayadı. Bu arada, ne olacağını bildiğimden, tam üniformalı, sırtımda iyi bilinen
çantam ve elimde bahçe değneğimle, çimenlik bir alanın en uç noktasında, görüş alanında duruyorum.

"'Aa,' diyor Sandy, 'eğer ödemeyi kabul edersen, buna engel olamam; ama işte
_o_ seninle konuşmaya geliyor _kendisi_. Böylece işi
aranızda halledebilirsiniz.'

"'Tanrı korusun!' diye haykırdı Tibby, bana doğru bakarak, dik dik bakarak ve titreyen uzuvlarıyla kavak yaprağı gibi - 'Yüce Tanrı
korusun, Sandy! Gel buraya! Gel buraya! Sandığımın
anahtarını alana kadar bir dakika bekle! İşte, işte! para orada, her şilin ve şu korkunç ölü yaratığın bize daha da yaklaşmasına izin ver.'

"Ve böylece haklı borcumu tahsil ettim ve bundan sonraki günlerde mahalleye
çok neşeli bir neşe kaynağı sağladım."

BÖLÜM II.

Ekim ayının sonlarında güzel bir sabahtı, bahçe değneğini elime aldım ve ilk kez sırtıma aldım. Güneş
eğik ve tatlı bir şekilde ormanın, vadinin ve yamaçların üzerinden parlıyordu; ve hafif ve havadar tül (bu mevsimde _sadece_ görünür) çimenliklerin ve sürülmüş arazilerin üzerinde parıldayan ve dalgalanan çizgiler halinde uzanıyordu. Yolumu dağlara doğru çevirdim, orada, dükkandan veya pazardan uzakta, büyük ihtimalle mallarım için bir satışla karşılaşacağımı ve aynı zamanda, kontrol veya tespit edilme korkusu olmadan fiyatları belirleyeceğimi çok iyi biliyordum. Locherben'e vardığımda, güneş batmıştı ve alacakaranlık
hâlâ ikiz Queensberries'in tepelerindeydi. Sürüler tepelerden geliyordu; rehber, tarlaların içinde birkaç yett'i güdüyordu; ve rehber kadın, yarım düzine kadar hizmetçi kızla birlikte, ev işleriyle meşguldü. Köpekler her yerde görülüyordu, birlik içinde buluşuyorlardı veya oldukça yetersiz bir öğün çıkardıkları tartışmalı bir
tencere için meydan okuyorlardı. Sırt çantamı, birkaç kötü gelişmiş
lahanayı çevreleyen bir çim setine yasladım ve içeri girmem için bir şans eseri gelen daveti sabırla bekledim. Sonunda, kurnaz bir kız, geçen derede temizleyip ovaladığı koyun bağırsaklarıyla dolu bir küvetle
çıktı. Eğildiğim yerin yakınına yerleşti ve neşeli bir şekilde şarkı söyleyerek, etekli ceketler ve kolları omuzlarına kadar kıvrılmış bir şekilde işini yapmaya başladı. Etrafına rastgele bir bakış attıktan sonra, hemen yalnız olmadığını fark etti ve herhangi bir utanç hissi veya görünümü olmadan hemen bana seslenmeye başladı.

"Ve sen nesin, sisin içinde bir karga gibi orada oturuyorsun? Ve arkanda yatan ne, dostum? - Tanrım, bizi korusun! Sırtında bir tabut mu var yoksa sadece bir kintra çocuğu musun, kız kardeşinin öpücüğünü omuzlarında mı taşıyorsun? - Konuş, vücut, hemen konuş, yoksa gelip senin sümüklerini bir avuç tırmıkla geberteceğim!" - Böyle söyleyerek, aslında kirletmekle meşgul olduğu temiz suyu bıraktı ve sağ elinde yirmi metre kadar işkembe sallayarak tehdidini yerine getirmek üzereyken, ben aniden sırt çantamın kol bağlarından kurtuldum ve, Bana yöneltilen darbeyi savuşturarak, adil rakibimle hemen yakınlaştım ve o tüm kasaba halkını alarma geçirecek kadar
bir çığlık
atmadan önce, Apollo'nun Daphne'den aldığı kadar
çok iyilik görmüştüm ondan. Üzerimize yarım düzine köpeği ve neredeyse aynı sayıda sürüyü
çökertecek kadar yüksek ve tiz bir şekilde çığlık atmak bir anlık bir işti; ama bu an boyunca, benim bir kız olmadığımı, biraz cesaret ve cesarete sahip genç bir adam olduğumu açıkça fark etti.

"Jenny'nin nesi var?" dedi, çobanın togasına sıkıca sarılmış tıknaz bir figür.

"Önemli!" Jenny cevapladı--"önemli!"--elbisesini düzeltti ve şimdi
kulaktan kulağa kadar
kırmızı--"neden, bence, a'dan sonra, büyük
önemli bir
önemlilik yok--ama o beden beni göğüsleri ve tabutlarıyla korkuttu,
aklımı kaçırmıştım."

"Kistler ve tabutlar, ey gomeril kadın! - neden, o bir paketçi; ve garanti ediyorum ki, kutusunda para kadar şal, elbise parçası, kurdele ve bir sürü Brüksel danteli var, seni Şabat'ta kiliseye kaçmaya zorluyor, tıpkı bir Kızılderili kraliçesi gibi. İçeri gir, evlat - gel ben - hava kararıyor ve sen sadece komşu kasabadan uzaktasın - gel ve akşam yemeğini mutfakta, yatağını da odada - ve Jenny'yi de orada bulacaksın, eğer sadece bize rehberlik ve bir şey karşılığında ondan kurtulmamızı sağlamaya söz verirsen." 

"Jenny! - hegh! bu gerçekten de bir şey!" "Ben emir veren, çavuş, yakında ülkeyi terk edeceksin ve kilise kapılarının üzerine kağıt parçaları yapıştıracaksın, sadece yirmi dört saat kayıp; ve Wee Watty'ye gelince, eğer onu asmak için yeterince alçak bir ağaç varsa, ilk iki saat bitmeden onu bulacağından emin olabilirsin, tıpkı bir tükürüğe asılmış bir periwinkie mumu gibi." 

Dadı'nın bu nükteli hamlesi üzerine her şey yoluna girdi ve çavuş, çavuşun, çavuşun karısının ve Tanrı bilir kaç kişinin _karşısında_ mutfağa bitişik veya mutfağa bakan küçük dairede rahatça yerleşti. Çapanın kuraklığı atasözünde anlatılır - ve bunu yatıştırmak için, hemen bir cog o'
crap-whey, bannock ve bir koç boynuzu kaşıkla bana verildi, sadece akşam yemeği hazır olana kadar zaman geçirmek için! Bu arada, çiftçinin mutfağındaki sakinler toplanmaya başladı ve toplanmaya devam ettiler. Yaklaşık yirmi dönüm iç kesimdeki tarla yeni biçilmişti ve nispeten önemsiz tahıl hasadını sonlandırmak için sıcak bir akşam yemeği ve bir dans vaadi vardı. O zamanlar yirmi dört yaşında bir genç olan James Hogg, baş müzisyen olarak görev yaptı ve eski zamanlardan kalma bir kemanın kollarından, canlı bir hayal gücü ve yüksek hayvansal ruhlarla desteklendiğinde müzik olarak kabul edilen bazı sesler çıkarmayı başardı. Ve rehber dansı rehber karısıyla başlattı - parmaklarını şıklattı ve üç veya dört kez mutfak ateşinin üzerinden atladı. Rehber karısı eğlencenin tadını fazlasıyla çıkardı;
ve birden fazla şekilde engellenmiş olmasına rağmen, peçetesini göğsünün üzerine serdi - ceplerini ve alt giysilerini düzeltti ve ara sıra kurnaz bir bakış ve yanlamasına bir hareketle rehbere göründü. Nanny'yi yakalayacak kadar şanslıydım, Wee Watty olarak adlandırılmasına rağmen, hemen girdabın merkezine çektim ve orada, el ele, yuvarlak yuvarlak, yörüngeleri sınırlı olan gezegenlerin hızıyla gittik - Wee Watty, o an için, uzun boylu, çekici bir fahişe olan Nell Morrison'ı yanına almıştı, - Nanny, açıkça Wee Watty'nin gözdesi olan ortağım Nanny'yi kızdırmaktan zevk alıyor gibiydi. Çobanlar - Wilson'ın dediği gibi, çoban kızları - Polyphemus'a dans eden devler gibi etrafta dolaşıyorlardı; ve oğlanlar, kızlar ve köpekler enfeksiyona yakalandılar - çığlık atarak, havlayarak, şarkı söyleyerek, sıçrayarak ve sendeleyerek, Tanrı'nın onlara verdiği içgüdüyle. Hogg inanılmaz derecede memnun görünüyordu ve ara sıra elini kemanın tellerinden çekip havaya kaldırıyordu ve sonra "Dainty Davie", "Jenny Nettles" veya "The Highlandman kissed his Mother" diye seslendiğinde bir oğlanın boynuna çarpıyordu - kemancımızın tüm şarkılarını oluşturan üçlü!

Sonunda akşam yemeği geldi, haşlanmış kanlı pudingler, haggis, kral başlığı ve koyun postunun iç kısmında uzun bir _ve daha fazlası_ alt düzey sakinler şeklinde. Ayrıca, doğal saflığında verilen bir miktar viski vardı ve Nanny'den ve kendi tarzında "Donald Macdonald"ı söyleyen Hogg'dan bir iki şarkıdan sonra, uyku onun iddialarını ima etmeye başladı ve hepimiz yatağa doğru birkaç adım attık.

Her türlü sevgiyle ilgili bir duvar örgüsü olduğu için, hayal ettiğim gibi, Nanny üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığımı ve diğer tüm sakinler ve aralarında Watty Telfer'in dinlenmeye gittiğinde benimle bir veya iki saat geçirmeye büyük bir itirazı olmayacağını kolayca algılayabiliyordum. Tüm bunları, ilgili taraflar dışında herkes için İbranice olan belirli işaretler, göz kırpmalar, baş sallamalar ve sıkışmalarla öğrenmiştim; ve son köpek havlamayı bıraktığında Nanny ile büyük turba yığınının arkasında buluşacağıma dair kesin bir inançla, klossun üzerinden cha'mer'e doğru yol aldım. Buna göre, buluşma noktasına erken vardım ve güzel ziyaretçimin yaklaşmasını sabırsızlıkla bekledim. Gece karanlık ve biraz sisliydi ve uzağı net bir şekilde göremiyordum. Sonunda, uzakta bir figür hareket etmeye başladı, İskoç ekoseli bir kumaşa sıkıca sarılmış, ayağından başına kadar, ve başını öne doğru uzatmış, sanki dinliyormuş gibi. "Sen misin, Dadı?" diye fısıldandı ve sessiz bir onay baş hareketiyle karşılık verildi;
ve daha fazla gözlemde bulunamadan, Dadı yanıma geldi. Ancak, beni şaşırtarak, yüzünü açmama izin vermedi ve o kadar alçak sesle konuştu ki, sözlerinin anlamını kavramakta zorluk çektim.

"Watty Telfer yatağa mı girdi?" dedim.

"Evet--ah evet," diye cevap geldi; "ve sen ve ben ona bir oyun oynayacağız,
eğer bana yardım edersen."

Hemen sanat ve rol yapmaya söz verdim--çünkü eğlenceyi ve şakayı çok seviyordum ve Watty'nin güzel Dadı ile olan anlaşmamdaki tek engel olduğunu düşünüyordum.

"Watty ahırda, tırabzanların yanında kendi başına uyuyor; ve eğer
size göstereceğim merdivenden yukarı çıkarsanız,
onun giysilerini merdivenin başındaki eski bir sandalyenin üzerinde bulacaksınız. Şimdi, en iyi yelek parçalarından birini sessizce cebine koyun ve yarın sabah, Watty'nin siz uyurken eski odaya girip
parçayı çaldığına yemin edelim. Para için size karşı sorumlu olacağım."

Bu plan beni fazlasıyla memnun etti; bu yüzden merdivene çıktım ve
malları talimatlara göre bıraktım. Fakat, tekrar aşağı inmek için döndüğümde, merdiveni ve müdiremin izinsiz
ortada olmadığını gördüm. Ne yapmalıydım? Ahır tavan arasından boynuma zarar vermeden inemezdim; ve yine de Watty uyanırsa
beni bir hırsız sanacağından ve belki de beni bulunduğum tehlikeli
pozisyondan baş aşağı düşüreceğinden korkuyordum. Bu nedenle, başka bir kaçış yolu olup olmadığını anlamak için etrafımda bir şeyler hissederken, hemen boynumdan yakalandım ve o kadar sıkı kavrandı ki, boşalmadan önce neredeyse boğuluyordum - "Yardım edin! Cinayet!" _&c_. Cevap olarak tek bir kelime bile söylenmedi; ancak vücudumun etrafında çeşitli yönlerden iplerin geçtiğini hissettim ve kendimi Gulliver gibi altımda tahtalar ve kirişler üzerinde düz bir şekilde bağladım. İşkencecilerimi uyardım - tehdit ettim - kandırdım - çünkü iki kişi olduklarını hissettim - ancak hepsi boşuna. Kaderim belirlenmişti ve orada sırtüstü yattım, yaramaz gardiyanlarım açıkça uyuyor ve hatta yüksek sesle horluyorlardı. Sonunda, izlemekten ve sıkıntıdan bitkin bir şekilde derin bir uykuya daldım; ve uyandığımda, gün ortasıydı. Uzuvlarımın çözüldüğünü, işkencecilerimin gittiğini ve
çıktığım merdivenin
yeniden takıldığını gördüm.

Ertesi gün, kimseye oyun oynamak yerine,
kendimin dayatıldığını ve Dadı ile
tüm ev halkının büyük eğlencesine
dahil olduğumu öğrendim. Dadı değildi, turba yığınının yanında
konuştuğum küçük Watty Telfer'dı. Beni merdivenden
yukarı çıkaran ve sonra başka bir geçitten içeri girerek
bir hizmetçi arkadaşına beni bağlamada ve
sonunda beni belirsizlikten kurtarmada yardım eden James Hogg'un
tarafından saldırıya uğrayan _o_'ydu. Peki, iyi okuyucu, bu sefer ne yaptım? Hemen her şeyi büyük bir öfkeyle mi karşıladım ve
sürümle birlikte büyük bir öfkeyle mi ayrıldım? Böyle bir şey yok. Amcamı pek de amaçsızca dinlemiştim
sonuç bu olsaydı. Tam tersine, hemen cazip eşyalarımı genç çift Watty ve Dadı'nın önüne koydum. Aslında gelin ve damat olan bu çift, genç insanlar da dahil olmak üzere, en az on pound mal sattı; eğer biraz nahoş muamelemden
kızacak kadar aptal olsaydım cebime tek bir kuruş bile atmazdım. Bu maceradan sonra Locherben'de hoş karşılanan bir ziyaretçi oldum; ve şimdi büyük bir ailenin hanımı olan ve kendi hizmetçileri olan Dadı Telfer, bana çok büyük ölçüde patronluk taslıyor. Wee Watty ağırbaşlı ve çalışkan oldu ve Buccleuch Dükü'nden bir koyun çiftliği kiraladı. Orada inanılmaz bir şekilde
gelişiyor gibi görünüyor. Gerçekten de, dükün tüm kiracıları çok
gelişen bir durumda; bunun basit bir nedeni var: bunlar zorla kiralanmıyor.

BÖLÜM III.

İskoçya sınırlarında sise yakalandığımda alacakaranlıktı. Manchester'dan Kendal ve Penrith'e doğru yol almıştım ve
Liddle'da Castletown köyüne doğru ilerlerken İngiltere'yi İskoçya'dan ayıran
kasvetli çamur dağları boyunca uzun bir yoldaydım.
İzlediğim patikaya aşina olmadığım için
yolumu oldukça kaybettim ve yosunlar ve olağandışı derinlik ve genişlikteki
derinlikteki vadiler arasında bazı ciddi çekişmeler yaşadım. Yine de genç ve güçlüydüm ve batıl inançlara bağlı korkulara maruz kalmıyordum. Ancak sonunda
yakın ve neredeyse elle tutulur bir karanlıkla, daha doğrusu
beyazlıkla sarılmıştım -- çünkü yer sisi yükseliyor, sürünüyor ve beyaz, nemli ve hareketsiz bir şekilde etrafımda ilerliyordu. Hatta sanki burun deliklerimden içeri girmiş ve kendimin bir parçasını oluşturmuş gibi hissettim. Sırt çantamın iki ucunu, omuzlarımın üzerinden baktığı için zar zor görebiliyordum. Sadık köpeğim Newfoundland cinsi Neptün ise neşeyle ve okşayarak önümde yürüdü; ve her dönüşte, "Bir çaba daha, efendim - bir çekiş daha - ve Whithaugh toprak sahibi Bay Elliot'un et kazanlarının yanında olacağız." diyor gibiydi. Birdenbire, sadık gözetmenimin beni geri çekilmem konusunda uyardığı bir uçurumun eteğine geldim; ve bunu yaparken, aşağıdaki ketende insan sesleri duyduğumu düşündüm. Neptün de keşfi yüksek sesle duyurdu; ve bir anda büyük güç ve vahşiliğe sahip bir boğa köpeğiyle ölümcül bir savaşa girdi. Ben, bahçe değneğimle, savaşçıları ayırmaya çalışırken, uzun bir kırbaçla, tıknaz, uzun boylu ve biraz hantal bir figür yardımıma geldi. Savaşanlar, meselelerin ne durumda olduğunu görünce, yırtma sistemi yerine hırlamayı benimsemeye razı oldular; ve sanki karşılıklı bir anlaşmayla, meselelerin uzun süre olduğu gibi kalmaması için ayrıldılar. Ancak, boyun bandı olan güçlü bir ip tasması, Neptün'ün rakibini sıkıca bağladı ve Neptün ve benim yabancının kamplarına katılma davetini kabul etmemizi güvenli hale getirdi. Kamp, gerçekten de yeni ve biraz garip bir tasvire sahipti. Bana söylendiğine göre, bu noktada İngiltere'yi İskoçya'dan ayıran
kavgacı bir akıntının üzerinde, kayadan kayaya uzanan, her iki tarafta büyüyen veya daha doğrusu çürüyen cüce mürver ve saughs direkleri ve dalları vardı. Bu dallar ve direkler, onları yakın bir düzende ve düzenli bir konumda tutan iplerle tekrar geçiliyordu. Her şeyin üstünde, iki krallık arasında bir tür kıstak oluşturan çim, spret ve bataklık samanı vardı. Bu dikmenin ortasında durduğunuzda, ne İngiltere'de ne de İskoçya'daydınız, ama _medio tutissimus_; ve sivil güç bir tarafta kötü yüzünü gösterirse, hemen diğer tarafa geri çekilebilirdiniz ve İngiltere'ninkiyle ilgili olarak _tam tersi_. Çingeneler, 
ünlü Yetholm grubuydu ve bir süredir burada yaşıyorlardı,
gündüzleri tencere, tava, koç boynuzu kaşıklarını ve diğer mutfak gereçlerini elden çıkarıyorlar; ve geceyi, yukarıda belirtildiği gibi, isyan, kargaşa, şenlik ve sefahat içinde bulunan veya daha doğrusu askıya alınmış çadırlarının koruması altında geçiriyorlardı. Yaklaşık olarak eşit sayıda erkek ve kadın vardı, ancak çocuk yoktu - bunlar Yetholm'da bırakıldı ve kış aylarında sabit kaldılar. Kralları veya liderleri, o zamanlar uzun geçmişiyle ve Whithaugh toprak sahibiyle olan bağlantısıyla övünen Cuthbert veya Cubby Elliot'tu ve şimdi mülkünün eteklerinde kamp kurmuştu. Cubby'nin Whithaugh ile olan ilişkisini kullanma amacı, her geldiğinde onu şişman bir düğünle cezalandırmaktı ve bu gönüllü bağış karşılığında kümes hayvanı yuvasını ve ahır avlusunu her türlü çingene saldırısından korudu. Buna koyun gecesi deniyordu - yani Whithaugh düğününün tartışılacağı ve viskinin içileceği akşam; ve ben onların geri çekilmelerine rastladığımda tüm topluluk eğlencenin ortasındaydı. Cuthbert'in tanımadığı biri olmadığım için, Whithaugh'un şöminesinin başında bile tanışmıştım, ne hakaret ne de şiddet riskiyle karşı karşıyaydım; ama tam tersine, gürültülü bir karşılamayla karşılandım, bu da gri
gled'in yukarıdaki uçurumdan inmesini sağladı. Laird'in _hakkını_ içeren küçük fıçı, dedikleri gibi (o zamanlar dağ çiyi bilinmeyen bir terimdi), kampın ortasında, sürekli olarak tüm yapıyı yangınla tehdit ediyormuş gibi görünen, yanan bir çalı yığınının yanında yatıyordu; ve kendi derisinde kızartılmış veya daha doğrusu iki çatallı sırık arasında
kızartılmış koyun, ara sıra Hudibras'ın kılıcı gibi,
"birden fazla amaca hizmet eden" büyük mızraklar veya bıçaklarla bir kesiye maruz kalıyordu. Sis yukarıda yakın duruyordu; alevler, alttaki sel ile uyum içinde kükredi; fıçı, tıka basa
doymuş içeriğini boynuzlar ve kaplar halinde dışarı verdi; koyunların çıplak sırıkları
kaburga şeklinde belirmeye başladı; şarkı, şaka, alay, uluma,
düşme, neredeyse kavga, hepsi zirvedeyken,
uzaktan ama müthiş bir ses duyduğumu düşündüm. Zorlukla
gürültüyü geçici olarak askıya aldım. Açıkça uzaktaki bir gök gürültüsüydü. Önemi yok--alışveriş devam ediyordu. Çeteye yeni katılan genç bir adam, dikkat çekici bir figür oluşturuyordu; açıkça başının, kulaklarının ve omuzlarının üstünde, kralın güzel ve dolgun
kızı Ellen Elliot'a aşıktı. Bu adam daha önce ve
sonra hiç görmediğim türden biriydi. Bir şahin veya kartalın gözüne; buna uygun bir buruna; yüksek elmacık kemiklerine; her yöne şimşek gibi uzanan açık veya sarımsı saçlara; tam bir aylık kızıl bir sakala; ve bir devin uzuvlarına, sinirlerine ve kaslarına sahipti. Sırtının arkasında bir at nalı büktü; namlunun ucundan bir tüfek uzattı, kolu tamamen gerilmiş halde; ve Ellen Elliot'ı havaya fırlatıp
tekrar yakaladı, tıpkı bir tenis topu gibi. O zamandan beri adını öğrendim, ancak
açıklama özgürlüğüm yok, çünkü şu anda en ünlü üniversitelerimizden birinde bir kürsüde oturuyor ve o geceki tenekecilerin toplantısında olduğu kadar canlılık ve özgünlükle süslüyor.
Dâhi insanların insan doğasını avantaja çevirmeleri böyledir, bir yılın sonundan diğerine quarto ciltlerini çevirmekle değil; ve
böylece büyük ve meşhur Mesih---- N----, onu bu bakımdan, yaşayan her ismin üstüne çıkaran
o zengin tasviri ve anlayış gücünü elde etti. Uzun yaşasın!--ve sık sık
kaleminin taze ve güçlü taşmaları
bu akşamın şaşırtıcı
hareketliliklerini ve cümbüşünü
hatırlamama hatırlatsın! Ancak
sonunda, fıçı son duasını etti--bir erkeğin veya kadının
en büyük çabası bir damla daha çıkaramadı; uzuvlar esnekleşti ve
gözler sisli, çamurlu, ağır ve kapalı hale geldi. Erkekler giysileriyle aşağı kaydı ve
yüksek sesle horladı; kadınlar artık kapanan karanlığın içinde kayboldu ve
saçakların ve örtülerin altında bir araya toplandılar; korlar son ışıklarını
yaydı veya yaymak üzereydi, o genç ve sıra dışı kişi
benim için hazır olduğunda. Onu sarhoş sanmıştım; ama o
değildi--her şey varsayılmıştı. Hemen sohbete başladık ve
şirket uyurken eğlenceden
kaçma kararını bana bildirdi. Bu konuda ben de ona katıldım ve kararımızı uygulamaya koymak üzereyken, aniden üzerimize bir şimşek çaktı ve iki veya üç büyük dolu parçası, daha doğrusu buz, bir atışın gücü ve hızıyla
aşağı indi. Birdenbire, linn'in suları alışılmadık bir şekilde
dökülmeye başladı--hemen üstümüzdeki Gullet veya Gri Kısrak Kuyruğu,
gecenin gölgesinde bile,
korkunç bir sel projeksiyonu sunuyordu; gulletler kükredi ve boğuldu ve inişlerinde çubuklar, çimenler ve fundalıklar biriktirdi; ve tek bir kişi bile uyanmadan, tüm çetenin derin uykuda olduğu tüm yapı,
sel tarafından sürüklendi. Resim gerçekten acıklıydı ve çığlıklar korkunçtu; ancak suların biriktiği engel çöktükten sonra, dere yatağı daraldı ve birçoğu neredeyse kendi çabaları olmadan karada kaldı. Korkusuz yabancı her yerdeydi - artık amfibi gibi görünüyordu; ve Neptün de en büyük hizmette bulunuyordu. Ben de cesaretten veya girişimcilikten yoksun değildim; ve böylece birkaç saniye içinde, biri hariç, dolgun ve açık yürekli Ellen Elliot, hepsi bir araya gelmişti. Baba çılgına döndü ve tekrar boğazlara daldı. "Cehennem Kazanını Ara!" neredeyse evrensel bir haykırıştı. Bu, derenin aşağısında korkunç bir göletti. Genç arkadaşım uçup gitti; ve onun yirmi veya otuz fit ötedeki siyah ve kaynayan sele atladığını gördüm; tekrar yukarı çıktı, bitkin ama haykırıyordu - "O burada! O burada!" Babasının dalışı son sözlerle aynı andaydı; ikisi birlikte
aşağı indiler ve zavallı Ellen Elliot'ı aralarına aldılar. Görünüşte ölmüştü; ancak, başı aşağı bakacak şekilde havuzun kenarına yatırıldığından, ağzından çok su
çıktı. "Yaşıyor! Yaşıyor!" diye bağırdı anne ve sevgili aynı anda; "Ah, bir ateş yak!" Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum, sanki sihirle. Babasının yan cebindeki küçük bir şişeden alınan içkiler önce dışsal olarak, sonra da içsel olarak kullanıldı. Ellen korkunç bir acıyla uyandı, korkuyla hayata
başladı; ama sonunda aklı başına geldi ve ilk sözleri şu oldu: "Tanrım! Ne korkunç bir rüya gördüm!"

İyi biten her şey iyidir. Güzel çingene Ellen Elliot artık Leydi Whithaugh; bunaklığındaki yaşlı adam, o zamanlar büyükbaba olmasına rağmen
tekrar evlenmeyi kafasına koymuştu. O benim en sadık müşterilerimden biri ve hiç şüphem yok ki, yaşlı, iyi kalpli ve yumuşak huylu lord veda ettiğinde, o da çok kısa bir süre sonra dulluktan veda edebilir - ve neden olmasın? O zaman "bir düğün" olacak ve orada (belki) bu _bölümlerin_ yazarı ve okuyucusu olabilir! Amin!

BÖLÜM IV.

Misafirperver Whithaugh malikanesinden Hermitage Water'a doğru ilerlerken, eski kalenin yakın görünümü beni, Hawick'e giden düz ama dik ve zorlu yoldan biraz sapmaya, Kraliçe Mary'nin bir zamanlar konakladığı ve Bothwell'in onunla tanıştığı, Soulis'in sert hayaletinin ve Baldar Kontu'nun muazzam kemiklerinin hâlâ uyuduğu bu eski Sınır Kalesi'nin kalıntılarını ziyaret etmeye ikna etti. Derede balıklar çoğaldıkça, sırt çantamı çözdüm ve üst köşeden Kendal'dan satın aldığım bir oltayı çıkardım ve bir iki saat kendimi bu büyüleyici eğlenceyle eğlendirdim. Ne yazık ki! Başka zamanlar ve başka durumlar gördüm! Balıksız nehirler ve ruhsuz balıkçılar: Biri her türlü kimyasal iğrençlikle yüzgeçli sakinlerinden mahrum bırakılmış, diğeri ise bir çift parr veya üç balıkla yetiniyordu. Ama benim anlatıma gelince. Kısa süre sonra
bu amaçla taşıdığım bir çantayı doldurdum ve sonunda
ekstra ağırlık taşıyamadığım için sporu bırakmak zorunda kaldım.
Bu sırada eski kaleye ulaşmıştım ve anlamsız ve tekdüze mimarisinin gözle ölçülmesini yapmıştım. Güç ve güvenlik
inşasında amaçlanan tek şeyler gibi görünüyor. Ama zaman
birini yok etmiş ve diğeri de bir nesne olmaktan çıkmıştı.
Bu kaleyi terk etmek üzereydim -- Soulis'in düşmanlarını
kızdırmasından veya onları
kereste fabrikasıyla zindanda parçalara ayırmasından bu yana zamanın yaptığı değişiklikler üzerine birçok uygun düşünceyle -- yıkılmış duvarların iç kısmını işgal eden gevşek taşlardan kaçan küçük bir mavi duman ipliği algıladığımı düşündüm. Bu
doğal olarak, farkında olduğumdan daha fazla şey yapıldığına dair şüphemi uyandırdı; böylece, alabalıklarımı ve sırt çantamı Hermitage Suyu'nun yeşil kıyısına bıraktıktan sonra, oltamın ucuyla taşların arasında göz gezdirmeye ve karıştırmaya başladım. Neptün de bir fare kokusu almıştı ve burnu, ayakları ve diliyle bana büyük bir keşifte yardımcı olmak için meşguldü. Ancak tüm çabalarımız boşunaydı: duman çıkmayı bıraktı,
eğer gerçekten duman olsaydı; ve Neptün eski kuleyi Musa'nın Eriha şehrini kuşattığı kadar sık ​​kuşatsa da, yine de muazzam duvarlar temellerine sadık kalıyordu; ve gece yaklaşırken, isteksizce de olsa oradan ayrılmak zorunda kaldık. Bu gece Hawick'e ulaşmaya karar verdikten sonra, iyi ay ışığı olmasına rağmen,
akşam soğuk olmasına rağmen, ilerledim; ve Neptün her zamanki gibi ilerlemeye devam etti,
bana yaklaşabilecek veya yaklaşabilecek her şeyin zamanında haberini verdi. Hermitage vadisini Kitterick vadisinden ayıran sırtın tepesinde veya yakınında, bu yoldan geçen gezginlerin konaklaması için yapılmış küçük bir meyhane vardı ve belki de hala duruyor, ne kadar kasvetli ve zor olsa da. Neptün ve ben burnumuzu buraya soktuk ve büyük bir çocuk ailesinin, yanan bir turba ateşinin etrafında toplandığını gördük. Hemen ateşin yanına yerleştik ve çocuklardan annelerinin ineği sağdığını, babalarının birkaç ay önce bir taş ocağında öldürüldüğünü ve evin etrafında çok sayıda şık giyimli beyefendinin olduğunu öğrendik. Annesi, terbiyeli, melankolik görünümlü bir kadın, elinde süt maşrapasıyla hemen içeri girdi ve hemen solungaç maşrapasını, ben-house müşterilerinin kullanımı için çok farklı bir içecekle doldurmaya başladı. 

"Onlara ne yapacağını bilmiyordu," dedi; "ama konuşma tarzlarına, kıyafetlerine ve diğer aksesuarlarına bakılırsa, belki de kanunun uzuvlarıydılar - eyaletin ajanları, vergi memurları - eğer bunu engelleyebiliyorlarsa, zavallı bir bedeni yaşatacak kişilerdi." 

Bu sırada, grubun komutanı gibi görünen biri, içkiden açıkça telaşlanmış bir şekilde mutfağa girdi; ve balık torbamın şifonyerin üzerinde yattığını görünce hemen onu kaptı ve "Aman Tanrım! Burada ne var?" diye haykırdı. Ancak, eğer yasadışı bir meta içerdiğini düşünürse, hemen hayal kırıklığına uğradı; ve elime yarım kron sıkıştırarak (ki ben de gönüllü olarak kabul ettim), balığın hemen
kendi ve arkadaşlarının akşam yemeği için hazırlanmasını emretti. Gerçekten de, neşeli bir topluluktular ve kısa bir süre sonra, beni kendi sporumun
ürünlerinden ve viskinin uygun bir niteliğinden pay almaya davet ettiler. Bir veya iki saat
içinde, son derece iyi tanıştık; ve sonunda, birkaç tesadüfi gözlemden, civarda yasadışı bir damıtma tesisi olduğuna dair bilgi aldıklarını ve
ay batar batmaz ve yaklaşmaları karanlık tarafından gizlenebilirken,
bu işe karışanları şaşırtmak üzere olduklarını öğrendim.

Karanın nasıl olduğunu öğrendikten sonra, amcamın bu olayı kendi profesyonel
avantajına çevirmeyi
başarabileceği hemen aklıma geldi. Açıkça görülüyordu ki, bilgileri
yerlere kadar uzansa da, kaçak viski üretiminin büyük olasılıkla tam olarak nerede yapılacağını bilmiyorlardı. Aslında,
bir dağ höyüğünden inşa edilmiş eski bir çoban kulübesinin
muhtemelen işin yapıldığı yer olduğuna inanmaya yönlendirilmişlerdi. Onlara zihnimi biraz ihtiyatlı bir şekilde açtım,
Manchester'da yakın zamanda yeniden doldurulan sırt çantamın tedarik edeceği mallarla bana işlem yapmalarını önerdim. Hepsi çok
utangaçtı ve böyle saçma bir
teklife karşı _aşağılama_ duygularını dile getirdiler. Ancak, amaçlarına ulaşmalarını sağlayabilecek bilgilere sahip olduğumu ima ettiğimde,
hemen yemi yuttular ve sadece kendilerinin değil, eşlerinin ve ailelerinin de benim depolarımdan tedarik edilmesi gerektiğini kabul ettiler. Şık yelekler, saat zincirleri, on iki bıçaklı bıçaklar, tıraş bıçakları, enfiye kutuları ve cep kitapları hemen temin edildi ve cömertçe ödendi; ve Neptün ve ben (çünkü tüm işlemi gerçekten anladığına inanıyorum)
en azından tüm işletmenin %100'ünü kazanarak çok önemli bir kar elde etmenin zevkini yaşadık. Saat 11 civarında -çünkü artık ödüllerini almak için sabırsızlanıyorlardı- yedi kişiyle (Neptün hariç) Hermitage'ın eski kulesine doğru ilerledik.

Ancak bizim yaklaşmamız önceden tahmin edilmişti ve kuş uçuruldu.
Yakın zamanda toplandığımız aileden biri olan dost canlısı bir cin,
muhtemelen kaçak damıtıcılara gerekli uyarıyı yapmıştı;
ve, çokça aramadan ve karanlık geçitler ve yarı yarıya çöple dolu zindanlar gibi bazı ilginç keşiflerden sonra, birkaç fıçı veya küvetle birlikte yeni damıtılmış içki bulduk. Ancak, keşfettiklerimizden, bilgimin doğru olduğu ve uçmuş olsa bile, kuşun çok uzakta olmayacağı açıktı. Viski, az önce ayrıldığımız meyhaneye götürüldü; ve geri dönmek üzereyken, yaklaşık on iki yaşında, çıplak ve kıvırcık saçlı bir callant ile karşılaştık; çok geç olduğunda, herhangi bir karşılaşmadan kaçınmaya meyilli görünüyordu. Bu, şüphemizi uyandırdı; ve hemen emniyete alındı ​​ve Auld Kulesi'ndeki damıtımevi hakkında bir şey bilip bilmediği konusunda sert bir şekilde sorgulandı. "Hayır," dedi çocuk, "Tarım arazileri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama
burada
bir tuhaflık olduğunu biliyorum."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu, dostum?"

"Ou, bilmiyorum--Auld Soulis'in hayaleti olduğunu düşünüyorum; çünkü
çok kötü bir adamdı, annem öyle diyor ve mezarında rahat uyuyamaz. Ben de auld yerin etrafında ışıklar gördüm."

Ve bunun üzerine serseri etrafına baktı, sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi,
ve alçak bir sesle, bize az önce
müthiş bir manzarayla karşılaştığını anlattı: cesedin üzerinden kürek çekti, cesedin üzerinden geçti ve
çadırdan aşağı, değirmencinin evine doğru ilerledi. Bu, siyaha boyanmış ve birbirlerine çarpıp şıngırdayan mısır çuvalları gibi bir savaştı.

"Aman Tanrım, mısır çuvalları şıngırdamaz."

"Belki de hayır; ama deil'in çuvalları farklıdır. Sanırım şıngırdamadıkları sürece ateşe dayanamazlar."

Bu mantığa karşı koymak mümkün değildi; bu yüzden muhbirimizin bize hayaletin gittiği yönü göstermesi istendi. Hermitage Suyu'ndaki bir vadiye ve önümüzde uçuşan, aralıklarla belirip kaybolan bir ışığa işaret etti. Vadiden aşağı, çalılıkların arasından ve dar bir geçitten hemen koştuk. Değirmen çiftliğine ulaştığımızda ışık kaybolmuştu; ve muhbirimiz de araştırınca aynı şeyi yaptı. Değirmenciyi hâlâ çalışırken bulduk ve zamansız ve gerçekten istenmeyen ziyaretimize biraz şaşırmıştı. Artık, kaçak tüccarlara kaçmak için zaman kazandırmak amacıyla hayalet hikayesini uyduran, doğrudan bir bilginin şüphelenilebileceğini gayet iyi bilen bilgili bir sokak çocuğu tarafından bize dayatıldığımız aşikardı. Kısacası, tamamen dışarıdaydık; ve damıtıcıların kendilerini Sınırın ötesine veya Eskdalemuir'in neredeyse ulaşılamaz dağlarından birine götürdüğü yer, bugüne kadar bir sır olarak kaldı. Ancak, pazarımı kurmuştum ve amcamın yolunda olmayan bir şans eseri macerayla ek himaye kazanmıştım ve gelecekte benzer bir yol izleyerek şüphesiz refaha kavuşacağıma dair bana güvence vermişti. Bir sonraki avantajlı vuruşum Moffat'ta gerçekleşti. Hastaların, aylakların ve zenginlerin bu favori tatil yerine, bu sezon, Edinburgh'daki avukatlar tarafından Ossian'ın şiirlerinin gelecekteki _yazarı_na verilen bir akşam yemeği eklenmişti. Macpherson, Gael şiirinin bazı parçalarını yeni yayınlamıştı ve eğer imkanı varsa, Highlands'dan Ossian ve diğer ozanların daha büyük ve daha değerli eserlerini toplayacağını duyurarak, bilgili dünyanın dikkatini çekmişti. Glasgow'dayken, Macpherson tartanının ucuz bir kalıntısını satın alacak kadar şanslıydım, İngiltere'yi de kapsayacağını duymuştum - ama yanılmışım; ve Carlisle ile Manchester arasında, herhangi bir üne sahip tek bir beyefendi veya hanımefendiyi bile onu desteklemeye ikna edemedim.

Benim işimde ve diğer birçok işte olduğu gibi, onların himayesi her şeydir. Sadece bir pazarda veya kilisede belirli ve sıra dışı bir desen sergileyen ünlü bir taşra güzeli bulun ve peçete ağınızın kaderi belirlenir. Sadece
laird'in en büyük oğlunun kilisede, galeride, belirli bir çizgi ve renk kombinasyonundan oluşan bir yelekle görünmesini sağlayın ve bölgedeki her
serseri üç veya dört fiyata aynısını satın alacaktır. Sadece
bir gelinin, düğün gününde, en yeni kurdeleyi takmasını sağlayın ve kutunuz hemen boşalır. Böylece seyyar satıcının kârı gerçekleşir ve popülerlik olmasa bile, belli bir derecede ün kazanırsınız. Bu satılamaz
tartan parçasından kendi kullanımım için bir yelek yaptırmıştım - aslında o zamanlar giysiden herhangi bir avantaj beklemiyordum, ancak sıradan bir giyim. Fakat, iyi şans eseri - ve
her meslekte söyleyecek çok şeyi vardır - bu yelek bir anlamda beni yarattı. Moffat kasabasına bu ekose yelekle geldim ve şirketin yemek yiyeceği han kapısının karşısında dururken, sırt çantamı ayarlayıp mallarımı herkesin görebileceği şekilde sergilemeye hazırlanırken, Macpherson'ın kendisi tarafından pencereden izlenecek şekilde şanslıydım. Hemen etrafındaki beyefendilere giydiğim ekosenin doğasını duyurdu. Hemen seyyar satıcının sırt çantasında aynı desenden başka bir şey olup olmadığını merak etmeye başladılar; ve bir şeyden diğerine, sonunda, bu konuda bana hitap etmeye karar verdiler. Aşağı indiler - çünkü akşam yemeği için daha yarım saatleri vardı; ve gerekli soruları sorduktan sonra, biraz utangaç bir şekilde, "aynı kumaştan biraz daha fazla kumaşım olduğunu bilmiyordum" cevabını aldım. (Aslında, İngiltere'ye geçerken bir arkadaşımın evinde iki yüz yardadan fazla bir şey saklamıştım, kalanlar da benimle birlikte taşınmıştı!) Bu yüzden stokumu açtım ve birkaç saniye içinde hepsini sattım. Ertesi gün, çantam ana kuyuda açığa çıktı; ve hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle, Macpherson'ın kendisini, yirmiden fazla savunucuyla birlikte, hepsinin tartan giydiğini gördüm. Şey orman yangını gibi yayıldı; parça parça (her zaman sonuncusu!) ürettim ve sattım; ve eğer iki katı, hatta on katı miktarım olsaydı, kesinlikle onu herhangi bir fiyata satabileceğime inanıyorum. Queensberry ve Errickstane'den gelen çoban çocuklar üzerime çullandılar, bana bir yelek parçası vermem için yalvarıp durdular. Ancak bölgenin daha sabit tüccarları avantajımı gördüler; ve Glasgow'a bir ekspres göndererek, iki veya üç gün içinde pencereleri Macpherson'la doldu. Ancak, ateş
geçmişti. Macpherson'ın kendisi, yeleği ve her şeyiyle, ünlü Highland araştırmasına
çıkmıştı; avukatlar
kısa
işlerine dönmüşlerdi; ve Moffat tuhafiyecileri bu konuda aceleci
işlemlerinden pişmanlık duymak için sebepleri vardı. Ancak, bu vuruşta yaklaşık bir miktar
kâr elde etmiştim -en az kırk pound-; ve burada kaldığım süre boyunca
satışımı sırt çantamın daha sıradan mallarıyla sınırlamaktan memnundum.

Moffat'tan, tepelerin üzerinden Durrisdeer'a giden yola girdim. O sıralarda, ünlü M'Gill bu cemaatin papazıydı. O, kendi zamanında, vaaz etmedeki şevkiyle
övülen bir adamdı; Bayan Goodfellow ile evlenmek için (eğitimini ödemiş ve yanlış taraftaydı - elli değil, en azından on yedi yaşında olduğunu söylüyorum;) ve _haggis_ yeme konusundaki kapsamlı güçleri ve deneyimi için. Durrisdeer'in "Kirkton"u - kilisenin etrafındaki küçük bir ev kümesi - Burns tarafından "Tam o' Shanter" adlı eserinde kutlanmıştır -

"Ve Pazar günü bile, _Kirkton_ Jean ile pazartesiye kadar içtin."

Bu bölge esas olarak dağlık ve dolayısıyla pastoraldir; ve çobanlar ve koyun yetiştiricileri, bahsettiğim dönemde, dünyevi işlerini kilise saatinden sonra, şabat akşamları yapma alışkanlığındaydı. Bu ticaret, bazıları hala ayakta olan ve genellikle yaşlı kadınlar tarafından işletilen küçük, hasır çatılı birahanelerde yapılırdı. (biri 114 yıl yaşadı!) ve, özellikle bir istisnada, "Kirkton Jean" adında neşeli bir genç kız tarafından. Jean'i Burns'ten daha iyi kimse tanımıyordu; ve takdire şayan şiirinde onu Doon'a yakın bir yere koymasına rağmen, aslında o Carron'un bir perisi ve Durrisdeer'in bir cemaat üyesiydi. Bunu söylemek beni çok üzüyor, ancak Jean, sadık ve kararlı bir mümin ve kiliseye giden biri olmasına rağmen, papazın ve ekoseli dağcıların genç kesiminin gözdesi olmasına rağmen, birçok iyi kadın tarafından, özellikle de onu görmeye dayanamadığını söyleyen Bayan M'Gill tarafından nefret ediliyordu. Ancak evi çok rağbet görüyordu ve arkadaşlığı ve birası da çok aranıyordu;
ve çantamı Jean'in göğüs kapağına koyduğumda bana içten bir
hoş geldin dedi ve yaşlı, kör bedene, büyükannesine, seyyar satıcının burada olduğunu söyleyerek beni olabilecek en nazik ve kibar şekilde karşıladı.
Yemeğim ve yatağım için ödeme yapmam gereken bir meyhanede kalmak benim için her zamanki bir alışkanlık değildi; ancak okuyucunun anon göreceği gibi bu durumda nedenlerim vardı. Ayin Salı günü geldim ve Perşembe ve Cumartesi günleri vaaza katıldım, ayrıca Pazar günü de.

Ancak sonunda Pazartesi geldi; ve önceki tüm günlerde bu Pazartesi'ye doğru bakıyordum; çünkü bu Pazartesi, aslında, cemaatin büyük pazar günüydü. M'Gill açık havada büyük bir kalabalığa vaaz verdikten sonra (çünkü o, papazlar meclisinin en popüler vaiziydi), erkek, eş ve sütten kesilmiş çocuk, efendi, hizmetçi, tüccar -tüm sınıflar ve mezhepler Hristiyanlar - hemen içki ve alışverişe, alışverişe, kiralamaya, koklamaya başladılar, sanki din ve ibadetleri aralarında bilinmiyormuş gibi. İnsan zihni tuhaf bir endişedir - en azından kalp, en iyi otoriteye göre, "her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötüdür"; ve gerçekten de, M'Gill günlerinde ve özellikle ayin Pazartesi günü Durrisdeer'in "Kirkton"u, bu gözlemin doğruluğunu çok açık bir şekilde sergilemiştir. Çantamı kilisenin yanındaki bir sehpaya koymuştum; ve cemaat dağılırken,
hepsinin
mallarımı tam teşhir halinde görme fırsatı oldu. Rakibim yoktu, tabii ki çok iyi bir yaşlı kadın böyle kabul edilmediği sürece. Çoraplar ve ekoseler gibi birkaç
giyim eşyası satıyordu, hepsi kendi ve kızının imalatıydı; ama benimkiler Manchester ve Glasgow'un en yeni moda mallarıydı ve her kaliteli hanımefendi ve beyefendi tarafından iki büyük
pazar arasında giyiliyordu. Akşam ilerledikçe, Jean'in evine
gidilmesi giderek zorlaştı. Benim yerim, mutfakla
ben_ arasındaki
spence veya orta oda veya dolap olarak adlandırılan yerdi. Orada, elimde elli değneğimle, akşam geç saatlere kadar
yelek parçalarını ölçerek, şalları ve saat zincirlerini ve
bıçakları sergileyerek duruyordum. Bazı bataklık çiftçileri
büyük ölçüde krediyle satın aldılar--benim çok hoşuma giden bir alışveriş şekliydi, iki nedenle: birincisi, bana dağ evlerinde onları ziyaret etme fırsatı verdiği için; ve ikincisi, o zaman
güvenli bir vicdanla veya en azından itirazsız bir şekilde, orijinal fiyatın iki katını talep edebildiğim için. Akşamın olaylarının devamına devam etmem gerekmiyor ve etmeyeceğim. Jean'den, artık dul olan yaşlı Fingland'ın ona evlenme teklif ettiğini; ve birkaç gün içinde, büyük olasılıkla Bayan Gibson olacağını öğrendim. Zavallı, bitkin, sarhoş bedenin Buccleuch Dükü'nden iyi bir çiftliği vardı; ve ilk eşiyle ailesinden kurtulduktan sonra, kendisini kutsal ve sık sık denenmiş duruma yeniden girmeye hak kazanmış olarak gördü. Aceleciliğinden ve tedbirsizliğinden pişmanlık duyarak yaşadı; Jean onu birkaç ayda mahvetti ve
ay ışığında uçuşarak, daha sonra
Edinburgh'daki Grassmarket'te Harrow adlı bir meyhanenin sahibi olarak bulundu. Fakat burada
anlatımım şimdilik sona ermeli.

DUNCAN SCHULEBRED'İN YARGI GÖRÜŞÜ.[2]

[Dipnot 2: Burada kaydedilen görüntü, okuyucunun bunun _sadece_ bir hayal olmadığını bildiğinde daha fazla ilgisini çekecektir. Hala yaşayan birçok kişi
anlatıda gerçek maceranın tüm koşullarını tanıyabilir. Hikayemizi bu şekilde doğrulamanın, güncel versiyonlar (kendi orijinalimizden alınmış) arasında sınıflandırılmasını ve
diğer iyi hikayeler için iddia edilebilecek olandan daha fazla temeli olmamasını önlemek için uygun olduğunu düşünüyoruz.--ED.]

Eh, her zaman aynıdır. Patateslerle beslendiğimiz gibi ahlakla da besleniyoruz. Dünyayı düzende tutmak için dozu her zaman tekrarlamalıyız ve bu şekilde devam ediyoruz. Kötü tasarımların olağanüstü keşfinin, kurnaz insanların tüm
zanaatleri tarafından gizlenmeye çalışıldığına dair birçok örnek görüyoruz; hatta, suç planlarının görünürdeki başarısına dair önümüzde birçok vaka olmasına rağmen, Tanrı'nın takdirinin bir parçası olarak, yasalarını ihlal edenlerin gizli eylemlerini -genellikle gizli düşüncelerini- açığa çıkarmak olduğundan şüphe etmek imkansızdır. Bu amacın yerine getirildiği yöntemler, tasarımların kendileri kadar çeşitlidir; ve bunlardan bazıları intikamcı ve cezalandırıcı bir intikamın ciddiyeti ve ağırlığıyla tutarlı görünmese de, bu nedenle, otoritelerinden şüphe etmemeli veya etkilerini küçümsememeliyiz. Şimdi, hem doğruluğu hem de tüm groteskliğinin ortasında aşıladığı ahlaki değer nedeniyle hatırlanmayı hak eden, sıra dışı ve gülünç bir dolandırıcılık keşfinin kaydedileceği bir vakamız var. Bu, hala okul müdürüne, hayırsevere ve İncil'e sırıtmaktan zevk alan o "çamurcu ne'er-do-weel" İnsan Doğası'na da iyi gelebilir. Son zamanlarda önemli bir üne kavuşan Dunfermline adlı imalat kasabasında, bir süre önce, mesleği dokumacılık olan Duncan Schulebred adında bir kişi yaşıyordu - ya da daha çok tercih ettiği şekilde, imalatçı, sakinlerinin bir dokuma tezgahı ve onun huzursuz eklentisine sahip olmakla övünebilen her adama uygulamayı sevdiği bir terim. O kasabanın insanlarının, krallıktaki herhangi bir ticaret yerindeki insanlar kadar dürüst ve çalışkan olduğuna inanıyoruz; ama
tüm toplulukları için, bu toprakların her köşesinde hüküm süren ahlaksızlık ve aldatmacanın
yollarından tamamen muafiyet talep etmeyi düşünemeyecek kadar fazla sağduyuya sahipler. Ne yazık ki, bahsettiğimiz
kişi, haksız yere elde edilen servetin toplanmasıyla ilgili olan
kötü eğilimlerin kölesi olmasına izin vermiş ve
kendisini yöneten
hüküm süren tutkuyu tatmin etme şansı sunabilecek
hiçbir uygulanabilir planı denemeden bırakmamıştı. O, parlak bir ten rengine ve neredeyse her zaman kurnazlığa eşlik eden
küçük, pırıltılı göze sahip küçük bir adamdı. Yürüyüşü, sol kolunun altında bir huckaback ağı ve sağ elinde bir asa ellwand taşımaya alışkın bir adamın yürüyüşüydü; ve konuşma tarzı, yumuşak, uzlaştırıcı ve ikna ediciydi ve müşterileri fahiş
şartlara ikna etme alışkanlığından kaynaklanıyordu. Hem fiziksel hem de ahlaki açıdan büyük bir korkaktı - şüphesiz ki bu, dürüst olmayan bir tüccar olmanın sonucuydu. Nefret edilemeyecek kadar aşağılık olan en büyük düşmanı, kendi vicdanıydı. Vicdanına karşı öylesine korkunç bir korkuyla bakıyordu ki, karısı, o gizemli ajanın saltanatının karanlık saatlerinde, sık sık kalkıp, kalbine yerleşmiş, onu kemiren acısıyla işkence eden ruhu kovmak amacıyla bir lamba yakmak zorunda kalıyordu. Vicdanının bu oyunu, Duncan'ın kısa elini kullanmasını ve dürüst olmayan davranışlarda bulunmasını şimdiye kadar engelleyememişti. Gün ışığına ve aktif hayata girdiği anda, diğer tüm korkaklar gibi, o sırada kendisini güvende hissettiği düşmanı hor gördü. Güçlü fikirli bir adamda, vicdan kararlılık üretir; zayıf bir adamda ise sadece korkulara ve tereddütlere yol açar. Açgözlü, kurnaz adamların sarhoşluğa kapılması sık rastlanan bir durum değildir; yine de bu kötü alışkanlığı Duncan Schulebred'in karakterine eklemek zorundayız. O, bir kötü alışkanlığı diğerinde de sergilese de, amacını komşusunun pahasına gerçekleştirebilecekse, sarhoş olmaktan asla geri kalmazdı. Bu sonuca, yeterince içtikten sonra, birkaç dakika içinde şüphesiz kurbanının yanına döneceği bahanesiyle meyhaneden ayrılarak sık sık ulaşırdı. Dunfermline'ın diğer birçok gezgin üreticisi gibi, Duncan
Schulebred de evde ürettiği kumaşı ülke çapında satıyordu; böylece, yılın bir yarısında, kışta, _oturuyordu_ ve diğer yarısında, yazda, _seyahat ediyordu_. Aynı yöntem ve oranda, Duncan
Schulebred yılın bir yarısında ayık, diğer yarısında ise sarhoştu; çünkü
memleketinde, tanındığı yerde, hiçbir içki arkadaşını kandıramıyordu;
oysa, ülke genelinde, yolda, her birahaneden bilerek çıkıp, seyahat arkadaşlarının içkisini ödemelerine izin veriyordu, böylece birlikte oldukları toplulukla birlikte oluyordu.

Şimdi, yolculuğu sırasında, bu kişi, yazın sonlarına doğru, genellikle stoklarının önemli bir kısmını sattığı Edinburgh'da bulunma fırsatı buldu. Gün boyunca, Luckenbooth'ların yakınında ikamet eden, Andrew Gavin adında bir kişiyle, bir keten bezi satışı için anlaşma yapmıştı. İkincisi, açık bir günde yemi olan bir alabalık gibi, yaklaşıp inceledi, baktı ve hissetti ve yine de yakalanma kararlılığında kararsız görünüyordu. Dokumacının pırıl pırıl gözleri, gömleği gördü ve hayran kaldı; keten, _güvenli_ bir ölçüde açıldı, dokusu, bir "değirmencinin başparmağıyla" hissedildi, nitelikleri övüldü ve fiyatı, onu sabitleyen kişi tarafından merak edildi ve kârına ve bunu elde ettiği hileye içten içe gülümsedi. Hukuk adamı olmasına rağmen, tedbirsiz alıcı sonunda yakalandı - pazarlık yapıldı, para ödendi; ve
geriye kalan tek şey, Duncan Schulebred'in, açıklanacak şekilde onu aldatmasının yanı sıra, her zamanki alışkanlığına göre, müşterisinin pahasına sarhoş olmasıydı.

İki taraf da buna göre The Barleycorn adıyla bilinen bir meyhaneye gittiler ve orada derin bir içki içmek için kasıtlı olarak oturdular.
Sefahat çılgınlıklarının ortasında, kendine özgü bir mizah anlayışı olan müşteri, eğlencesine boyun eğen arkadaşından birçok kez "kalktı" ve bu da onun "ödülünü ödemesini" isteme kararlılığını göz önünde bulundurarak "gülmeyi diğer tarafa" koydu.
İçki içmeye devam ederken, Duncan Schulebred yavaş yavaş bir kötülük durumundan diğerine sürüklendi. Başlangıçta arzusu sadece yazarı bir insan olarak aldatmaktı. Bu sadece kaba bir bencillikti. Herhangi bir adamı aynı şekilde "yapardı" çünkü doğası buydu. Fakat
bu durumda, her zavallı davacıyı dolandırmak olan bir
sahtekârı dolandırmak amacıyla meşguldü. Duncan Schulebred için harika bir fırsattı.
Kötülüğünün tatminine onu iten başka bir sebep daha hissetti ve bu da gururdu --başkalarını
atlatanları atlatmanın gururu. Ah, Duncan Schulebred! Kötü deha kendi kendine sevindiğinde --yüceltmenin ihtişamıyla şiştiğinde,
vicdan tarafından kontrol edilmek yerine, daha ziyade "ters tarafa çevrilmiş--tamamen yanlış şekilde" vicdan tarafından ilham alındığında, günahın bu tuhaf ağırlaşmasının çirkinliğini hiç düşünmedin. Ayrıca, söz konusu vicdanın, günahkarlar için pek de hoş olmayan bir sarsıntıyla normal duruma sıçrama gibi çirkin bir numarası olduğunu da düşünmedi. Ama
Duncan Schulebred burada bile durmadı, çünkü "şeytanın uzvunu" yenmenin verdiği gurur, 
sahtekârın Dunfermline'ı karalamasının sonucu olarak intikamla alevlendi; Duncan Schulebred'in, Dr. Johnson'ın bu erdem anlayışında bile, herhangi bir vatanseverliği olduğu için değil; ama
tüm darbelerin kendisine yöneltildiğini hissettiği için, tıpkı her düzenbazın sürekli şapkayı takıp, uygun olmadığını söylemesi gibi. İşte bencillik, gurur ve intikam, hepsi tek bir amaçta buluştu; ve muhtemelen yazarın Duncan'ı içmeye teşvik ederek faturayı artırmaya çalışması için birçok nedeni vardı - ikisi de birbirlerine layık düşmanlardı. Onların sözlü savaşları sadece yazarı ve dokumacıyı daha da susattı; her tartışmayı bir yudum takip etti, bu da hem susuzluğu hem de intikamı aynı anda giderdi. Ne kadar çok içerlerse, kendi kasabalarını savunmak için o kadar ısındılar, ta ki sarhoşların durumuna gelene kadar, içkilerinin sadece
işlemiyle
tartışamaz hale geldiler. Tüm sarhoşların sarhoşluklarında, ne kadar ileri gitmiş olurlarsa olsunlar, asi hareketlerini düzenleyen bir yönetici ilke vardır. Yazarın alışkanlığı, ayakta duramayacağını düşündüğünde oturmaktı; birçok ayık adamın benimsemesi gereken bir şeydi. Dokumacının alışkanlığı ise, hesaplaşmaya dayanmak istemediğinde _yürümekti_; bu, diğer tüm fikirler beyninden
yıkandığında bile onu asla terk etmeyen ihtiyatlı bir düsturdu. Şimdi sabahın biri civarıydı ve ikisi de o kadar çok içmişlerdi ki, ikisi de -çünkü ikisinin de cebini ilgilendirmiyormuş gibi görünen bir konuyla ilgisi yoktu- ne kadar ödeme yapılması gerektiğini bilmiyordu; Duncan Schulebred için, bir şeyin, hem de az değil, ödenmesi gerektiğini bilmesi yeterliydi ve şimdi kaçma zamanıydı. "Kanundan bahsediyorduk," dedi Duncan Schulebred, kurnazca göz kırparak ve içkiyle hıçkırarak--"Sanırım buradaki _bar_da asla içkiyi reddetmezler, en çok da Dumfarlan'da yaptıklarından. İkisi arasında sadece şu fark var--sizin_ barınıza girenler içeri girerken ödeme yapar, biz (hıçkırarak) dışarı çıkarken ödeme yaparız. Hesabı ödeyene kadar orada dinlenin ve eğer ev sahibine tek bir _ricam_ varsa gelip onu da isteyebilirsiniz."

"Bu çok nazik, Duncan," dedi yazar--"bir Dunfermline dokumacısından aldığım tek rica olacak. Eğer kazanırsam, bir--solungaç daha almamız gerekecek."

"İkisi de," diye cevapladı Duncan, ayağa kalkmaya çalışarak. "En azından,
üzengi kupasını (hıçkırarak) alırız, bilirsin"--gülerek ve tekrar
sersemlemiş gözlerini kırpıştırarak.

"Ah evet, ama ben--sanırım bunun bedelini ödemeliyim, çünkü sen gezginsin ve--ve ayrıca, şüphesiz, bir avukatın anıtı gibi barda duran bu muazzam faturayı da ödemem gerekiyor."

"Dürüst, evet, cömert bir yazarın örneğisin," dedi Duncan Schulebred--"üzengi tasını ödemeyi teklif edeceğini kim düşünebilirdi? Karına bunun için bir parça levrek, ayrıca bir avuç levrek ve at göndereceğim, ben gittikten sonra beni minnetle ansın diye. Barda bir dakika bile kalmayacağım; çünkü orası (hıçkırık)
sevmediğim bir yer."

"Al," diye bağırdı yazar, cebini yırtarak--"yanına al ve aynı zamanda üzengi tasının fiyatını öde--bir ödeme herkese yeter."

"Zenginsiniz, Bay Gavin," diye cevapladı Duncan Schulebred parayı alırken; "ama bu, ödemek zorunda olduğum şeye kıyasla küçük bir meblağ (hıçkırık); ama şeref yükümlülüklerini yerine getirmek hoş."

Şimdi, kurnaz hurdacı imalatçı, konuşurken, personelinin yattığı köşeye yaklaşıyordu - o zamanlar (kısa bir ölçü olduğu için) her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyduğu bir maddeye, daha önce karşılaştığı herhangi bir _kaçış_ durumundan daha fazla ihtiyaç duyuyordu. Sadece bara gitmek amacıyla buna başvurması, yazarın zihninde şüpheler uyandırmaktan geri kalamazdı; ama sonra, bir _kısa_ ölçüyü daha sonra kaybedecek miydi, ki bu bir yazarın eline geçerse - kalbine zarar vermiş bir keten bezini satarak ona daha önce oynadığı oyunun intikamı olarak - onu Dunfermline'a kadar kovalayacak ve ifşa ederek onu mahvedecek olan kamu yetkililerine gönderilebilirdi? O değil. Ayrıca, ayakta durmakta bile güçlük çektiği için, desteği için buna ihtiyacı vardı.
Bu ikilemde, yine aklına başvurdu.

"Evdeki insanlardan emin değilim," dedi Duncan Schulebred,
el sopasını kaldırarak. "Beni kandırmaya çalışabilirler, çünkü ben basit bir cratur'um, rüzgarda iki _çarşaf_ olmanın yanı sıra--(hıçkırık)--sopamı elime almam gerektiğini mi düşünüyorsun, bir tür yasa yuvası ve
koruma olarak? Bunu düşünmediğimi söylemek için değil, sadece halkı korku içinde ve adil ve yasal bir ölçüde tutmak için."

"Yanına al, yanına al, dostum," dedi yazar. "Bunun bir Dunfermline copu, polis memurluğunuzun işareti olduğunu
söyleyin ve faturanın iki santim daha kısa olduğunu göreceksiniz."

"Usta işi cratur!" diye bağırdı Duncan, hıçkırıkla ve gri gözlerinin eski sırıtışıyla. "Bir yasa savunması, sizin gibi bir telkin gücüne sahip bir adamın elinde kesinlikle başarısızlığa uğrayamaz. Ama şunu unutuyorsunuz ki
Dumfarlan copları Dumfarlan el değnekleri kadar uzun değil--(hıçkırık)--oradaki otorite gücü kısa, ama dürüstlüğümüzün menzili muazzam. Bu bir işaret: Bizim coplarımız kısadır çünkü sessiz ve medeniyiz ve el değneklerimiz uzundur çünkü dürüstüz. İnanabiliyor musun, hayır, benim o el değneğim, yürümenin verdiği yıpranmaya rağmen, Edinburgh'dan bir santim farklı?"

Edinburgh'un dürüstlüğüne karşı yapılan bu saldırı, yazarın kanını
harikalaştırdı ve başka bir sözlü savaş başlamak üzereydi; fakat Duncan
Schulebred, daha fazla zaman ertelerse, evin halkının, saatin geç olmasından dolayı gelip, anında hesaplaşma konusunda ısrar edebileceğini hemen fark etti; bu, onun tüm zekasının karşı koyamayacağı bir önlemdi. Yazarın açık ağzı, saldırganın birkaç uzlaştırıcı sözüyle kapatıldı:--

"Bay Gavin," diye ekledi Duncan Schulebred, "bu santimin Dumfarlan'a mı yoksa Edinburgh'a mı ait olduğunu söylemem. Ben dönene kadar bir varsayımın avantajını kendi lehinize kullanabilirsiniz. Kabilenizden biri bundan daha uzun süre bir varsayımla kalır ve bu bir gerçek haline gelene kadar benim gibi dürüst bir adama zarar veremez. Rehberlik et"--("gece"yi ekleyecekti ve kendi tedbirsizliğine grotesk bir şekilde sırıttı)--"hıçkırık--hıçkırık--hukuk davamı hızla çözmem için bana şans ver!"

Sonra Duncan Schulebred kapıya doğru sendeledi ve kapıyı o kadar nazikçe açtı ki yazar, sarhoş olmasaydı onu kötü bir oyundan şüphelenebilirdi. Ayağının koridorda neredeyse hiç duyulmadığını; ancak merdivenlerin sonundan geliyormuş gibi gelen bir ses, birinin bir adımı kaçırdığını gösteriyordu. Yazar, gözünü mumun üzerine dikmiş bir şekilde oturmuş, iyi bir şair gibi, ön veya geciktirici savunma adı verilen hayal ürünü eserlerden birini
hazırlıyordu. Eskiden, bu hayal ürünü eserler hukukçular arasında çok yaygındı ve yargı yasasından önce, "düzeltilmiş savunmalar", "yeniden düzeltilmiş savunmalar" vb. biçiminde ikinci veya hatta üçüncü bir baskıya ulaşırlardı. Şimdi pek de rağbet görmüyorlar, ancak onları üreten hayal gücü her zamanki kadar canlı. Andrew Gavin'in tasarladığı eser üzerinde ne kadar süre hayal kurarak oturduğunu söyleyemeyiz; ama şair, Duncan Schulebred'in ihanetinin şüphesiz kurbanı olan ve ev sahibi tarafından faturayı ödemeye çağrılan bir elçinin elinden, rüyasından hiç bu kadar kaba, ısrarcı ve
hoş olmayan bir şekilde uyandırılmamıştı. Üzerinde hiç parası yoktu - son veya üzengi solungaçını ödemek için dokumacıya verdiği küçük meblağ ve uşak, ketenin fiyatını ödedikten sonra kalan tüm nakit parası olarak, onu da yanında götürmüştü.
İtirazcı ev sahibinden, Duncan'ın dönüp dönmeyeceğini öğrenmek için biraz beklemesini istedi; ama adam yatağa girmek istiyordu; ve Andrew'un itibarı, aşırıya kaçan mesleğindeki diğer birçok kişi gibi, biraz yıpranmış olduğundan, meyhaneci, paranın ödenmesi için bir teminat olarak saatini bırakmasında ısrar etti. Yazarın gururu -özellikle içki içtikleri zaman- yarışta asla eksik olmayan bir özellik- canlandı; kükredi; saatini görmezden gelmeyi reddetti; meyhanecinin mantıksız talebine boyun eğmektense bütün gece hapiste kalmayı tercih edeceğine yemin etti. Adam kendisi kadar kararlıydı
ve tek kelime etmeden, anahtarı kilide soktu ve
yazarın karanlıkta hayalindeki yasal eserleri üzerinde hayal kurmasını sağladı.

Bu arada, kurnaz Duncan Schulebred, merdivenin son basamağında bir düşüşten kurtulmuş olarak -iyi düzenlenmiş ve daha iyi uygulanmış bir planın başarılı bir şekilde sonlandırılmasında bir ambideksterin yakaladığı o hafif engellerin sabırsızlığıyla- Canongate'ten aşağı doğru ilerledi.
Dikkat çekici derecede sarhoştu; ancak hile yapma isteği, işler durumda olduğu sürece, zihnini, amacı gerçekleştiğinde onu hemen ele geçiren o karmaşadan uzak tutuyordu. Hareket ettiği yönden emin değildi; ancak Arpa Tanesinin tabelasından gittiği fikrinden memnundu ve herhangi bir hedef bundan daha iyiydi. Leith kasabasında bütün gece uyumak ve sabahleyin Fife vapuruna binmek gibi karışık bir niyet, sonunda zihnini kaplayan bulutun arasından yolunu buldu; ve Watergate'e kadar geldikten sonra, doğrudan Links'e giden Easter Yolu denen yere gelene kadar ilerlemeye devam etti. Hava, boğazına kadar içkiyle dolu bir adam üzerinde her zamanki etkisini yarattı; ve attığı her adımda kendini giderek daha dengesiz ve yolculuğunu sürdürebilecek kadar yetersiz buldu. Ancak, hala durumunun bilincindeydi ve birinin ona saldırıp parasını elinden alması konusunda büyük bir endişe duyuyordu. Zamanla, bilinci bile onu terk etti ve kendi özel yürüyüşü için yolun tüm genişliğini içine alarak bir yandan diğer yana yuvarlandı. Birkaç kez aşağı indi ve birçok kez tekrarlanan denemeler olmadan kalkamadığı için, uzun süreler yerde yattı. Bir tür hareketin gerekliliği, sarhoş bir gezginin vazgeçtiği son fikirdir; ve Duncan Schulebred, başlıca destek aracı olan ellwandını kaybettikten sonra bile bunu hala korudu. Devam etti, düştü, yattı, kalktı ve tekrar ona doğru mücadele etti, sonunda Leith Bağlantıları adı verilen yeşil alana ulaştı - sarhoş adam için her zaman dezavantajlı, ayık adam içinse hoş olan açık bir alan. İki tarafı olan bir yoldan geçilebilir - setler onu ayakta tutar; ancak her tarafta yayılan açıklıklar olan geniş bir çimenlik, Duncan Schulebred'in pozisyonunda, bilinç dümeni veya pusulası olmayan bir adamın her zaman büyük bir tedirginlikle bakması gereken bir yerdir. Buna göre, Duncan Schulebred bu büyük
çemberde birkaç saat dolandı ve sonunda Salamander Sokağı denen yere inen bir sokağa girdi.

Bu sokağın güney tarafına ulaştığında, Duncan Schulebred duvarların ve evlerin yakınında kaldı, adımlarını
sürdü, tekrar
alan açmak için kendine güvenmek
istemedi. Ne yazık ki! Nereye doğru ilerlediğini
bilmiyordu; neyle meşgul olduğunun tüm hatıralarını
kaybetmişti; ne yaptığının bilincinde değildi; ve tüm
yerlerden tamamen habersizdi. Evlerin önünden geçerken bir açıklığa geldi
ve sendeleyerek bir kenara doğru gitti, içine girdiği küçük bir caddeye girdi ve
hâlâ duvardan tutunarak, büyük bir ev olduğunu düşündüğü
bir yere varana kadar devam etti. Orada uzandı ve bir anda
uykuya daldı, sefih ve kötü insanların yastığını
rahatsız eden o korkunç rüyalarla
rahatsız oldu.

Saatlerce yattıktan sonra, Duncan Schulebred sonunda bilincinin geri döndüğüne dair bazı işaretler göstermeye başladı, sanki bir hayal
kâbusunun ya da
çoğu zaman evde amansızca bindiği o daha korkunç vicdan
kâbusunun etkisi altındaymış gibi bedenini ileri geri yuvarladı. Ve öyleydi. Korkunç rüyalar zihnini dehşetle doldurmuştu; ve bir tür yarı uyanıklık hali yarattıktan sonra,
genellikle olduğu gibi, eski düşmanının kemirmesiyle takip edildi. İşlediği tüm kötülükler, kısa ölçüsü ve hasarlı keteniyle aldattığı masum insanların sayısı, meyhanecilerin kaytarması, yolcuların kandırılması, sarhoşluğu, yalanları, sahtekarlıkları, tüm düşüncelerine uyanmış vicdanının dehşetleri eşlik ediyordu, bu da ateş ve kükürt ile cezalandırılmayı fısıldıyordu ve yarı uyuyan hayalini ceza yerinin canlı imgeleriyle dolduruyordu. Yarı uyanık, düşsel bu düşüncenin, etrafında olup bitenler hakkında belirsiz bir istihbarat ileten, dışsal duyunun acı verici işleyişiyle, farkında olmadan desteklenmiş olması pek de olası değildir - büyük ölçekte cam üfleme işlemleri. Büyük bir fırın yakıldı ve kızıl bir ısıya yükseltildi; zaman zaman büyük miktarda yakıtla beslenen bir ateşten canlı alevler fışkırdı; Büyük bir körüğün her vuruşunda, canlı ışık, büyük alan ile henüz yakılmış olan birkaç ışık arasındaki orantısızlıktan dolayı nispeten karanlık olan etraftaki boşluktan parladı. Karanlık görünümlü varlıklar fırının etrafında meşguldü, ışık solgun yüzlerine çarpıyordu ve her şeyi bir anda neredeyse karanlıkta bırakıyordu; birkaçı da uzakta meşguldü, başka işlemler yapıyorlardı, uzun tüpleri bir maddeye batırıyorlardı ve bir topu şişiriyorlardı, ta ki kırmızı ve parlayana kadar, bir ateş küresine dönüşene kadar. Karanlık varlıklar hareketlerinde aktifti, fırın ile rezervuarlar arasında ileri geri koşuyorlardı, tüplerin ucundaki sıcak, kırmızı, parlak küreler ve karanlıkta birbirlerini çaprazlayıp tekrar çaprazlayarak, böylece intikamcı ruhlarının gizemli işlerine karışmış iblislerin görünümünü sunuyorlardı. Bütün bunların içinde, ateşli küreler devamında açıkça seçilebilen tek görünümlerdi; bireylerin figürleri ve yüzleri yalnızca, şişirilen ve ateş üreten patlamanın yüksek sesle mırıldanan kükremesine yanıt olarak, kızaran fırının üzerlerine attığı parıltıyla gösterilen aralıklarla görülüyordu.

Bu durum uzun sürmedi; Duncan Schulebred, lanetlilerin yerinde olduğu konusunda tam bir inançla uyandı. Körüğün kükremesini duydu; sonra göğe yükselen devasa kırmızı duvarlar gördü;
sonra gözleri o korkunç fırına döndü, canlı ateşini kustu, yanan kürelerin taşıyıcıları, onun yanından ve etrafından aceleyle gidip gelerek ve ateşli silahlarını şüphesiz mahkum edilmiş kötülerin kaplarına daldırarak, her tarafta, onun büyülenmiş ve dehşete düşmüş bakışlarını talep etti. Korku, hareket etmesini engelledi; onun
düşünceleri bir monolog şeklini aldı; ve kendi kendine
korkunç durumu hakkında konuştu.

"Zavallı ruhuma merhamet et!" diye haykırdı Duncan Schulebred, ama
hiçbir kulak misafiri şeytanın onu duymaması için--"sonunda _burada_ mıyım? Bedendeyken, ne sıklıkla dipsiz kuyuyu düşündüm ve hayal ettim?--şimdi
içinde olabilir miyim? Ah! Bu doğru! Ben, kötü bir
yaratık, şimdi bedenimdeki günahlar için şeytanlardan ne bekleyebilirim?
Ama ne zaman anladım? Ölümümün koşullarını hatırlamıyorum--hiçbir şey bilmeyen inme--ay, ay, gerçekten korkuyordum. Yine de Arpa Tahılının merdivenlerinden inmedim mi? İndim--işte bu--beni fa' tarafından öldürülmüştüm. Ölüm bunun için küçük bir mesele. Zavallı bir günahkar için ne ateşli bir fırın! Bakın, şeytanlar yanan meşaleleriyle koşarlar,
onları çukurlara atarlar,
benimle aynı durumda olan yaratıklar oradadır! Ama neden bana gelmiyorlar? Ah! Fırın benim için.
Şeytan'ın kendisinin körükte olduğunu görüyorum ve tek bir günahkarın _o_ çalışmaya tenezzül etmesi
gerekmez. Bu, on beş yıl boyunca haftada otuz altı inçlik bir kelebeğin kısa bir koluyla halkı dolandıran Duncan Schulebred içindi. İçen, sarhoş olan ve aldatan, kızıldan daha kırmızı ve güneşin ışınlarından daha çok günah işleyen, Andrew Gavin'i dolandıran, ona hasarlı bir keten bezi satıp, Barleycorn'daki hesabı ödemesini ona bırakan kişi. Yazık! "Sonunda bu korkunç yere mi geldim!"

Bitirirken, arkasındaki bir Belphegor'un
boş bir sesle söylediğini duydu:

"Şimdi, Duncan, rüşvetini alacaksın,
Çünkü burada seni bir ringa balığı gibi kızartacaklar."

"Ay, ay!" diye inledi Duncan.

Sonra önünde karanlık bir figür belirdi, elinde ateşli kürelerden birini tutuyordu:--"Haftada otuz altı inç kumaşla halkı dolandıran ve özel arkadaşımız Andrew Gavin'i (çünkü her
yazar bizim özel arkadaşımızdır ve yalan savunmalar ve uzun anıtlar yazdığı sürece tarafımızdan korunmalıdır) ona hasarlı keten satarak ve onu meyhanenin faturasını ödemeye bırakarak dolandırdığı sırada ölen dokumacı nerede?" diye haykırdı. Kırmızı haydut nerede, günahlarının kırmızısını bu parlayan fırının kırmızı ateşiyle yakıp yok edelim?"

Mephistophiles ve Asmodeus'ların çıkardığı yüksek sesli bir haykırış bu konuşmaya cevaptı ve sadık Duncan Schulebred'in tam kalbine gitti. Müdür, iblisleri tarafından takip edilerek ona yaklaştı; sırtüstü yatıyordu, titriyor ve inliyordu ve lejyona, alevli yakılarıyla, sadece dünyevi bir acıyla üretilebilecek veya üst dünyanın kaz tüyüyle tarif edilebilecek her şeyi aşan bir ifadeyle baktı.

"Adın ne, günahkar?" diye sordu Prens.

"Bana merhamet et!" diye bağırdı Duncan Schulebred, "Şimdi mahvoldum! Ve, Majesteleri," diye cevapladı, neredeyse duyulmayan bir sesle, terörün saf etkisinden, "Duncan Schulebred, yukarı dünyadayken, Dumfarlan köyünde basit bir dokumacıydı. Kendi yolumda, şerefinize bir hizmette bulundum ve bana tehdit ettiğiniz kadar kötü davranacağınızı umuyorum. Ah, o vahşi şeytanları, yanan meşaleleriyle benden uzak tutun, ve size suçlarımı itiraf edeyim. Zavallı bir günahkara merhamet et!"

"Bana ne hizmet ettin?" dedi Şeytan.

"Size birkaç köle verdim," diye cevapladı Duncan Schulebred, hala inleyerek. "Ben, üst dünyadaki kraterleri benimle içmeye ikna etmek için gücüm yetiyordu, ta ki sarhoş olana kadar, onlarla birlikte kaçıp gidebilirdin, tıpkı Doktor Faustus'u taşıdığın veya vergi memuruyla dans ettiğin kadar. Ah, bunu düşün ve beni o korkunç fırından kurtar!"

"İtiraf et, günahkar," dedi Şeytan, "bunu meyhane faturalarından daha kolay kurtulmak için yaptın. Ayrıca, sahte bir yöntemle, efendileri aldattın."

"Tanrım, her şeyi bilir," diye mırıldandı Duncan--"İtiraf ediyorum, efendileri aldattım; ama Majestelerine, ruhum üzerine yemin ederim ki -şimdi hiçbir şey ifade etmiyor- Majestelerinin hiçbir serbest çalışanını aldatmadım; çünkü dürüst insanlarla uğraştım. Kesinlikle bu biraz merhamet için bir sebeptir."

"Kendini hatırla, uşak," dedi Şeytan - "hiçbir yazarı aldatmadın mı?"

"Ne kadar da haklı!" diye mırıldandı Duncan Schulebred, inleyerek. "Ou
ay -doğru, doğru--bir yazar Majestelerinin serbest çalışanlarıdır. Unutmuşum. Andrew Gavin'i kandırdım, ona bir parça çürük keten satarak ve onu The Barleycorn'da kanun ödemeye bırakarak - Majesteleri, ne olduğu belirsiz, eh işte." 

"Sanırım öyle yapmalıyım," diye cevapladı Şeytan, "çünkü _bu_ benim _tahılım,
onunla hardal tohumundan çıkanlardan daha büyük mucizeler yaratıyorum. Bu yer arpa taneleriyle besleniyor - kancalarımızı arpa taneleriyle yemliyoruz - arpa tanelerini adam ağlarımızın altına seriyoruz - tahılın övgülerini 'John
Arpa tanesi' kişileştirmesiyle ve suyunun 'arpa-bree' lakabıyla söyleyen adam yemimizi yuttu; ama kurtarıcı bir melek karnının ön kısmına dokundu ve onu fırlattı ve cennet şimdi o görkemli
ödülle övünüyor."

"Ne kadar perişan olsam da, çok mutluyum," dedi Duncan, korkuları azalmaya başlamıştı. "Sevgili şairimizi böyle bir yerde görmek isterdim."

"Küstah herif!" dedi Şeytan. "Onunla birlikte fırına gir! Yine de, kal. Arkadaşımız Andrew Gavin'den ne kadar para dolandırdın?"

"Gizlemeye çalışmama gerek yok," dedi Duncan kendi kendine. "O da benim kadar biliyor. İşte burada" (sesli bir şekilde) "ve biraz daha - eğer beni o kızgın, ateşli fırına
göndermeyeceksen, onu alabilirsin. Korkunç, korkunç
bir
yer!"

"Sayma," dedi Şeytan.

Duncan titreyen elleriyle itaat etti ve Beelzebub parayı aldı.

"Bu çok değerli bir meta," dedi. "Yukarıda, meskenimizin iyi niyetlerle döşeli olduğunu söylüyorlar - daha ziyade, eski kafirlerin cennetin
inşa edildiğini söylediği bir metal olan altınla
döşeli olduğunu söylemeliler. Bundan daha büyük bir hata hiç olmamıştır. 'Bütün kötülüklerin kökü'
kesinlikle iyiliğin doğduğu yerde bulunamaz."

"En azından biliyorum," dedi Duncan Schulebred, "beni buraya getirenin
gümüş olduğunu. Lanet olası pislik! Fırına atılması gereken şey
gümüş değil, aldatılan
pişman günahkârlardır. Eh, eh, kötülüğün kökü olarak
anlatıldı. Ah, lanet olası pislik! Senin için ne acı çekeceğim?

Şu dünyanın teçhizatını,
gururunu ve pisliğini düşündüğümde;
Aman! Aman! aptal korkak adam,
Onun kölesi olması."

"Bu yaratık bizim temel malımızı kötülüyor mu," dedi Şeytan, "ve eritilmesi gerektiğini mi söylüyor? Hadi, onu götür, Asmody, fırına!--eritin
_onu_!"

Şimdi Duncan merhamet için çığlık attı, karanlık ruhlar onu yakaladı ve onu fırının ağzına götürmeye başladı, sonunda
korkunç kırmızı bir ısıya dönüştü. Çok büyük bir sesle kükremeye devam etti, tüm koniyi çınlattı ve bacaklarıyla kollarını, dalgın biri gibi savurdu. Onu taşımakla meşgul olmayanlar,
yanan cam kürelerini yüzüne bir santim yaklaştırdılar ve
sanki vücuduna uygulayacaklarmış gibi işaretler yaptılar; taşıyıcılar,
başını ateşli yanardağa doğru çevirerek, onu yanan kömürün bir ayak yakınına koydular; tüm tören, operatörler tarafından oluşturulan ve koni alanı boyunca yankılanıp yankılanması sağlanan gerçekten korkunç çığlıklar korosuyla eşlik etti. Kötü Olan'ın ve onun lejyonlar,
Duncan'ın durumu, başı bir fırının bir ayak yakınında ve
vahşi görünümlü uluyan yaratıklarla çevrili, görünüşe göre onu yok etmeye niyetli, oldukça
sert bir kalbi bile korkuturdu; ama _gerçekten_
suçlarından dolayı cezalandırılacağı günün arifesinde,
başı öne doğru, onu hiçbir gücün kurtaramayacağı yanan fırına
atılarak cezalandırılacağına inanıyordu. Ve bu durumu dehşete düşmeden kim düşünebilirdi ki?
Kısacası, onun ızdırabı çığlıklar dışında anlatılamazdı; ve
körüğü üfleyerek,
kömürü karıştırıp tekrar karıştırarak, onları daha şiddetli bir şekilde
yandırarak, çukura atılmış en büyük insan günahkarlarının daha uygun bir şekilde kabul edilmesi için
acımasızca uzatılıyordu.

Bir süre onu bu pozisyonda tuttuktan sonra, Şeytan kendine gelmiş gibi bağırarak şöyle dedi: "Meph, kızgın kıskaçları al. Biz farkında değildik. Tüm suçlarını itiraf etmedi. Onu ateşe atmadan önce birkaç saat çimdikleyeceğiz, ki bu ateş, bu kadar büyük bir günahkâr için yeterince kırmızı değil. Asmody, onu fırının yanına yatır ve şimdi, her bacak ve kol için bir çift kıskaç. Onu, Aziz Dunstan burnumdan tuttuğunda kendim ağladığım kadar yüksek sesle ağlatacağız."

Sonra Duncan Schulebred fırının önüne yatırıldı, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle çığlık atıyordu ve gözleri ateşli toplar gibi yuvarlanıyordu. Kıskaçlar
getirildi ve fırına konuldu ve körükler tekrar korkunç sesleriyle
gönderildi; uluma arttı; ve tüm karanlık ruhlar, bağırırken etrafında dans ediyor, kırmızı kürelerini sallıyor ve ara sıra onları yüzüne birkaç santim
yaklaştırıyorlardı. Kıskaçlar, körüğün şiddetli
üflemesiyle hızla ısınıyordu; ve lejyondan biri, işkence aletlerini düşünmeye zorlamak için kurbanın başını tutuyordu. Yine de karışıklık daha da kötüleşti - üfleme ocağının gürültüsü, lejyonun
uluması, Duncan'ın inlemesi ve çığlıkları, Prens, hepsi birbirine karışırken; dansçıların hızlı hareketleri ve körüğün inip kalkması, yine dikkati dağılmış olanın gözlerini bir manyağınki gibi döndürdü.

Bu ceza, dehşete düşen
Duncan Schulebred'in bayılmak üzere olduğu görünene kadar devam etti. Çığlıkları kesildi ve korku
üzerindeki etkisini
kaybetmiş gibiydi. Kesinlikle durma zamanıydı, çünkü
eğlence bile ölümün eşiğine taşınabilirdi ve talihsiz
Duncan yaşamdan çok ölüme benziyordu. Prens buna göre lejyonuna işaret verdi ve bir anda körükler çalmayı bıraktı ve
adamlar dans etmeye başladı ve her şey ölüm kadar sessizleşti. Prens, kurbanı saf korkuyla öldürmüş olmaktan endişe ederek, mürettebattan bazılarının yardımıyla onu fırından uzağa kaldırdı ve oturması için başını kaldırdıktan sonra bir Mephistophiles tarafından biraz viski getirildi. Solgun ve titrek bir şekilde otururken ve etrafına hüzünle bakarken, baş aktör bir kadeh içki doldurdu ve ona ikram etti. Kararsız ve çekingen görünüyordu - önce viskiye, sonra şeytanlara bakıyordu ve pozisyonu hakkında ne düşüneceğini çok şaşırmıştı. Garip görünümü baş aktörün gülümsemesine neden oldu: etkisi
anlıktı - Duncan olumlu işareti yakaladı ve
bardağı eline aldı.

"Burada _bu_ türden tek bir içki olduğunu düşünmemiştim," dedi, ". Erimiş kükürtten başka bir şey beklemiyordum, sizin topraklarınızın temel içeceği olduğu söyleniyor. Ama gerçekten viski mi? Kesinlikle
imkansız - eğer bu bölgede viski olduğu söylenirse, halkı dışarıda tutamazdı. İstihbaratı nasıl yaymıyorsunuz? Herhalde vergi memuruyla dans edip uzaklaştığınız zamanki kadar yeni üyelere meraklı değilsinizdir."

"Dünyada viskinin ilk olarak Pandemonium'da
üretildiği zaten biliniyor," dedi aktör. "Nektar cennete, şarap yeryüzüne ve viski cehennem bölgelerine aittir. Binlerce şair tanrıların içkisi hakkında şarkılar söyledi ve bu yalaklardan birinde yatan, her beş dakikada bir şarapla ısıtılmış
kafasını kükürtle
soğutan ufak tefek yaşlı bir adam -bir Yunanlı- ben seksen yaşında onu yakalayana kadar
dans etti ve şarabın övgülerini söyledi. Viskinin ilk olarak bizim bölgelerimizde
üretildiği sırrını ortaya çıkaran tek şair _M'Neil_ adında bir kişiydi ve o da--

'Kaledonya'nın 'kötü' hastalıklarından
Hep önceden tahmin edilmiş, ya da her zaman tadacak,
Cehennemin kara Pandemonia'sında
Demlenmiş,
Viskinin kötülüğü onun kızını yaraladı.'

En sevdiğimiz içkiyi kötüleme küstahlığı yüzünden o adamı yakalamaya çalıştım; ama birkaç tatlı şiir yazmış ve tanrılar onu kanatları altına almış."

"Sanırım Hector'a çok şey borçluydunuz," diye cevapladı Duncan Schulebred, "halka viskinin burada demlendiğini söylediğiniz için. Majestelerine bir sürü dertten
kurtaracaktır; çünkü müşteriler, kendi istekleriyle, eğer _kıvılcımdan_ eminlerse, milyonlarca 'kara çukura' gelecekler."

"Onlar _kıvılcımdan_ eminler," diye cevapladı Prens. "Ama biz onu
burada sadece hastalarımızı iyileştirip, acılarımızı daha iyi hissedebilmeleri için bir ilaç olarak veriyoruz. Sen içtiğin anda, kıskaçlar uygulanacak."

"O zaman içkiyi reddetmek için izin istiyorum," dedi Duncan Schulebred, "içeride ve dışarıda ateş banyosu için bir kullanım alanı göremiyorum; ayrıca, başka birinin
parasıyla içme alışkanlığından vazgeçtim - bu alışkanlığı bugün yukarı bölgelerde, kendi
üzücü bedelime kadar sürdürdüm."

"Bunun bedelini bana verdiğin parayla ödedin," dedi aktör.

"Bu, dünyada yaptığımdan daha büyük," dedi Duncan, dizginleyemediği bir sırıtışla.

Şimdi, gerçeğin bir süredir Duncan Schulebred'in
zihninde belirmeye başladığı görülecektir. Etrafına baktı ve her bakış,
çalışmaya başladığı yanılsamanın taze bir kanıtıydı. Şeytan'ın yüzüne bakarken, hatta gülümsemeye
ye cesaret etti ve bu eyleme eşsiz bakışlarından biriyle eşlik etti. Bu
kurnaz mizah bakışına direnmek imkansızdı; ve tüm topluluk
bir kahkaha krizine girdi, bu da tüm koniyi tekrar çınlattı. Sonra viskiyi alıp etrafına baktı ve tüm partilere eğilerek şöyle dedi:

"Beyler, benim yüzümden çektiğiniz sıkıntı için size minnettarım. Şimdi ülkenin durumunu görüyorum; ama bu korkunç yanılgının ne kadar büyük olduğunu bilmeme rağmen, oynadığınız rolün daha sonra bir hikayenin temelini
oluşturmak için sadece bir eğlence ve mizah parçası olduğunu düşünmüyorum. Bu sabah, İskoçya'nın kürsülerinden duyduğum vaazlardan daha çok, zavallı bir günahkarın yeniden doğuşu için oradasınız. Suçlarımı size itiraf ettim ve bu koninin sonsuza dek kötü ünümü sınırlamasını bekleyemem. Dışarıya
çıkabilir, beni mahkum edebilir ve mahvedebilir; ama" (sesini ciddi bir şekilde alçaltarak) "Bu yolda ilerlememi engellemesi için ona meydan okuyacağım gün
takip etmeye karar verdim. Şu andan itibaren, Tanrı'nın beni bu dünyadan
almasını istediği o ana kadar, dürüst, ayık ve dindar bir adam olacağım; incittiğim, aldattığım ve soyduğum insanlardan,
en büyük yeteneğimle yararlanmaya çalışacağım; hayatımın her günü Yüce Tanrı'ya hizmet etmeye ve onun kraterlerine rehberlik etmeye adanacak. İlk adımım Edinburgh'a gidip Andrew Gavin'e benim için satın aldığı
zararlı ketenin fiyatını geri ödemek ve The Barleycorn'daki meyhanenin hesabını ödemek olacak, bana yardım etmesi için
bunun karşılığında
sen de bana ahşabı geri vereceksin. Bu kararı şöyle onaylıyorum." Ve viskiyi, bir günahkarın yeniden doğuşu için bir şükran
olarak bir tür
holokost gibi alevlenen fırına attı.

Duncan Schulebred'in parası dürüstçe ona geri ödendi ve oyuncular, eğlenerek böylesine
olağanüstü bir
mucize yaratmış olmaktan çok memnundular. Yeniden doğan adam cam işinden
ayrıldı ve niyetine göre doğrudan Edinburgh'a doğru yola çıktı. Önce Andrew Gavin'in evine uğradı.

"Bay Gavin içeride mi?" diye sordu Bayan Gavin'e.

"Kocam," dedi kederli karısı, "bütün gece evde değildi. Onu en son sizinle birlikte
ayrıldığında gördüm. Ona ne
yaptınız? Korkarım başına üzücü bir kötülük geldi; çünkü
bir provada veya bir _fugy_'den sonra değilse,
geceleri asla kendi evinden dışarı çıkmaz. Ama ona sattığınız keten ne tür bir ketendi?"

"Ona _çürük_ bir keten parçası söyledim," diye cevapladı Duncan
Schulebred.

Bayan Gavin ona şaşkınlıkla baktı.

"Ay, ve," diye devam etti, "kocanız Barleycorn'da kilitli kaldı, çünkü o--zavallı adam!--benim ödemem gereken
yasayı ödeyemedi ve kaçıp onu ödemeye bıraktı."

Bayan Gavin'in şaşkınlığı daha da arttı.

"Ay, ve," diye devam etti, "sizin ve kocanızın dışında binlerce kişiyi dolandırdım--Mull o' Galloway ile John o' Groats arasında benden daha büyük bir günahkâr bulamazsınız. Hakkım ödenmiş olsaydı, asılırdım veya en azından Botany Körfezi'ne gönderilirdim. "

"Deli misin yoksa kötülüğünle övünüyor musun?" dedi Bayan Gavin.

"İkisinin de nane'i," dedi Duncan. "Ben de senin kadar bilgeyim; ve kötülüğümle övünmek yerine, bir şehit kadar tövbekârım."

"Tövbe, işler olmadan hiçbir şey değildir," diye cevapladı kadın.

"Harika!" diye bağırdı Duncan. "Getirin, getirin bana çürümüş keteni."

Şaşkın kadın gidip eşyayı getirdi.

"İşte o siller," dedi Duncan, "kocandan o yorgan için aldım.
Onu olduğu gibi satacağım - iğrenç bir aldatmaca parçası. Bu tarifte bir
malzemeye mi ihtiyacınız var?"

"Sanırım bunun için bir kullanım alanı bulabilirim," dedi Bayan Gavin. "Bir iyi
sonucu var, ama onu aşağı yuvarladığında kötü bir sonla karşılaşacaksın," derdi, ama Duncan onu yakaladı:--

"Komşunu aldattığında," diye ekledi. "Haklısın, hanımefendi;
çürük kalpli bir orospu, tıpkı çürük kalpli bir adam gibidir--kötü bir sonla
başlarlar. Ah, suçlarımı
kötüleştiren ve beni
dönüştürüp düzelten cam üfleyicilere ne kadar minnettarım!"

"Sonuçta kesinlikle deli," diye mırıldandı Bayan Gavin, kendi kendine--"cam üfleyicilerin günahkarları
dönüştürdüğünü kim duymuş ki? Cam üfleyicilerin özgür ruhlu olduğunu ve diğer insanlar kadar kendilerinin de tövbeye ihtiyaç duyduğunu her zaman anladım. Seni nasıl ikna edebilirler, dostum?"

"Dünyada garip gizemler var," dedi Duncan; "ama bu konuyu daha fazla uzatmayalım. Biz ancak bir süre sonra, 'bir camın arkasından' karanlık bir şekilde görürüz. Ketene sadık kalın - değeri ne kadar?"

Bayan Gavin bir fiyat söyledi, Duncan teklifini kabul etti ve hasarlı
keten satıldı.

"Hayır," dedi Duncan, "kocanızı göndereceğim."

"Size minnettar olacağım," dedi Bayan Gavin; "ve eğer cam üfleyicileri ona bir üfleme yaptırabilirseniz, nezaketiniz benim zavallı telafi
güçlerimin çok ötesinde artacaktır."

"Ah, hanımefendi," dedi Duncan, "yazarlar _boru üflemelerine_, sıradan üflemeli çalgılara iyi alışmışlardır. Hasta bir koca için (Andrew'un bu suçtan sorumlu olduğunu söylemiyorum) bir
karısının
dilinin üflemesinden daha iyi bir şey bilmiyorum. Tanrıya şükür, Janet Schulebred'in bana ders vermesi için
daha fazla nedeni olmayacak! Artık haccımızın kalan kısmında mutlu bir şekilde yaşayacağız. Ona
bir şeyler
gönderdim. Geçen yıl birkaç viski şişesi aldım - muhtemelen Leith'teki cam atölyelerinde yapılmıştı; bu sefer bir aile İncili götürmeyi düşünüyorum. Bugün, hanımefendi, Barleycorn'a gidiyorum; oradan da bir İncil deposuna gidip
gitmeliyim."

Barleycorn'a doğru yöneldi. Ev sahibinin kapıda, asık suratla durduğunu gördü. Elinde odanın anahtarı vardı ve tam bir gardiyanın
görüntüsünü andırıyordu. Duncan'ı hemen tanıdı ve onu yakalamaya doğru ilerlerken, adam öylesine iyi bir ruh haliyle teslim oldu ki, meyhaneci amacından vazgeçti ve parasını alma olasılığına gülümsedi.

"Dün gece geri dönmeyi unuttunuz," dedi adam. "Bay Gavin, içkim için bana
başlıca borçlunun sen olduğunu ve kendisinin sadece
kefil veya teminatçı olduğunu söylüyor. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Duncan. "Hesabı ödemeye söz verdim ve
hesabı ödemeliydim; ama ödememeye kararlıydım.
Buna göre, onu ödemekten kaçınmaktan başka bir amaçla kaçmadım."

"İkinci kez oynamayacağın bir oyun," dedi meyhaneci onu yakalayarak.

"Hayır," dedi Duncan parayı çıkarırken, "çünkü sana
para ve metelik ödemeye geldim. Bay Gavin'in hapishanesine geçelim."

"Sizi götürmeyi düşündüğüm vera yeri," dedi adam.

Andrew'un tutulduğu odaya geçtiler ve onu
kasvetli bir melankoli nöbeti içinde otururken buldular. İçeri girdiklerinde, Duncan'a
karışık bir öfke ve memnuniyet ifadesiyle baktı. İkincisi daha baskındı, çünkü aklı zavallı dokumacının sarhoşluk yüzünden hemen faturayı ödemek için geri dönemediğini ve şimdi telafi etmeye geldiğini düşündü. "Sana kızdım, Duncan," dedi; "ama senin şerefine, senden şüphe etmekten daha fazla güvenebilirdim, borçlarını ödeyemediğin zaman geri dönmemekten daha iyi bir sahtekârlık kanıtı olmadan."

"Sahtekârlığımın daha iyi bir kanıtı olamaz," diye cevapladı Duncan, sertçe; "çünkü dün gece, kanunu ödemeden kaçtığımda, geri dönmeyi, dipsiz kuyuya düşmekten daha fazla düşünmüyordum."

Andrew, konuşmacıya karısının sergilediği şaşkınlıkla baktı.

"O zaman," dedi yazar, "bu sabah buraya nasıl döndün?"

"Yeni bir _ışık_ aldım," diye cevapladı Andrew. "Ye ken--

'Lamba yandığı sürece
En büyük günahkar geri dönebilir.'

Bu meyhaneye sadece borcumu ödemek için değil, aynı zamanda Cennet'e ve diğer yaratıklara karşı neyin hak olduğunu doğru bir şekilde anlamak için geri döndüm. Ben
değişmiş bir adamım, efendim. Southey veya Byron tarafından kaleme alınan hiçbir 'yargı vizyonu',
Leith'in şişe üfleyicilerininkini asla aşamadı."

Yazar onu deli olarak değerlendirdi ve bir manyaktan zorla alınamayacak
hesabın ödenmesi için titredi. Meyhaneci daha sakin bir bakış açısına sahip oldu ve hala sarhoş olduğunu düşündü.

"Neye bakıyorsunuz?" dedi Duncan. "Daha önce hiç tövbekâr bir günahkâr görmediniz mi? Hesabınızı getirin, efendim. Ve Bay Gavin, dün sizden aldığım, tekrar satın aldığım ve bu sabah tekrar ona sattığım çürük keten bir bez parçasıyla ilgili bilgi için sizi Bayan Gavin'e yönlendiriyorum."

Meyhaneci hesabı getirdi, Duncan da hesabı çıkardı.

"Ben sizi aldattım, Bay Gavin, ayrıca üzengi bardağının fiyatından da."

"Şimdi içelim," dedi Bay Gavin--"Bize bir solungaç getirin"--meyhaneciye.

Viski getirildi ve yazar sabah içkisini ustalıkla aldı,
zanaatkarların son zamanlarda vazgeçtiği ama tekrar başvurmaları gereken bir uygulama, tıpkı bir bardak viskinin bir günlük düzenbazlığa iyi bir başlangıç ​​olması ve ayrıca bazen vicdan üzerinde diş ağrısına yaptığı etkiyi yapması gibi--acıyı dindirmesi gibi. Sonra bir bardak
Duncan için dolduruldu. Onu aldı ve elinde tuttu.

"Ateşin dün gece gördüğüm ateş kadar iyi değil," dedi meyhaneciye.

"Daha yeni yakılmış," diye özür diledi ev sahibi.

"Belki de daha iyidir," dedi diğeri, viskiyi
ızgaraya atıp ateşi alevlendirerek. "Yakıcı, ateşli içkiler kullanılmalı. O zaman günahkarların içini yakmak yerine, dışını ısıtabilirler. Pişmanlığımın ilk eylemlerinden bazılarını gördünüz. Bunlardan biri de bu. Duncan Schulebred'i değerlendirmeye değer bulursanız ve onun bu yorgun, kötü, zavallı dünyadaki, kötü başlamış ama (umarım) iyi sonlanmış hayatının kalan dönemindeki davranışlarını izlerseniz, daha fazlasını duyabilir ve söyleyebilirsiniz."

ARCHY ARMSTRONG.

Cleughfoot'tan Sandy Armstrong, otuz yıl boyunca klanının en cesur ve başarılı korsanlarından biriydi. Adı Sınırlarda bir terör sesiydi ve İskoç ve İngiliz kulakları için aynı derecede tatsızdı; çünkü Esau gibi, Sandy'nin eli herkese, herkesin eli de ona karşıydı. Klanı uzun zamandır dağılmış ve lidersizdi ve Armstronglar her iki ulus tarafından da kanun kaçağı olarak görülüyordu.
Sandy'nin ikamet ettiği Cleughfoot, muazzam bir güce sahip küçük bir kare binaydı, etrafında bir avlu veya daha doğrusu sığırlar için bir muhafaza alanı vardı, duvarın kendisi kadar güçlü bir demir kapının olduğu
büyük bir duvarla çevriliydi. Meskenin kapısı da demirdendi ve mazgal deliklerinden biraz daha büyük olan pencereler parmaklıklıydı.
Genellikle "Lang Sandy'nin _Kalesi_" adıyla biliniyordu ve Langholm'dan yaklaşık on mil uzaklıkta, Tarras'ın kenarında bulunuyordu.
Çevresinde, geçitleri yalnızca Sandy ve birkaç takipçisinin bildiği ıssız bir bataklık vardı ve bataklığın ötesinde çürüyen ama neredeyse geçilmez bir orman vardı. Sandy, ataları gibi, hiçbir yasa bilmiyordu, sadece

"İyi eski yasa - basit plan -
Gücü olanın alması,
Ve gücü yeteni tutması."

Yedi oğlu olmuştu ve bunlardan beşi onu takip ederken düşmüştü,
altıncısı bir tazı tarafından yutulmuştu ve geriye sadece en küçüğü Archy kalmıştı, ona kalesini, bir atlı atı ve kılıcını miras bırakabilirdi. Hiç toprağı yoktu ve değerini de bilmiyordu: İngilizlere ve İskoçlara sağdan ve soldan şantaj yapmayı daha karlı bulmuştu; ve Elizabeth ve James'in otoritesine güldü ve Sınır Muhafızlarının gücüne meydan okudu - "Bess İngiltere Kraliçesi olabilir," dedi, "ve kitap bilgili Jamie, İskoçya'nın Kralı olabilir, ama Sandy Armstrong Tarras'ın vahşi doğasının efendisidir." 

Elizabeth'in ölümü üzerine, Sandy ve bir avuç hizmetkarı Penrith'e yapılan baskındaydı; bu umutsuz girişimde, bazıları düşmüştü ve diğerleri Carlisle'da yakalanıp idam edilmişti. Ama Sandy, ganimetini önündeki vahşi doğadan sürerek kaçmıştı Cleughfoot'a. Avlunun bir tarafında yirmi öküz ve altı at vardı ve diğer tarafta onlar için günlerce sürecek yem vardı. Cleughfoot Kalesi'nin düz çatısında Sandy Armstrong oturuyordu; Önünde _aqua vitae_ ile dolu tahta bir
kupa vardı ve elinde küçük bir
quegh tutuyordu, düzgünce çemberlenmiş ve çeşitli renklerde tahtadan yapılmıştı. Parmak ve baş parmak için kısa bir sapı vardı, yaklaşık iki inç çapındaydı ve üç çeyrek inç derinliğindeydi ve bu kaptan
Sandy ara sıra güçlü içkilerini yudumlarken, on iki yaşında bir çocuk olan oğlu Archy yanında duruyordu ve ebeveyninden
bir Sınır Muhafızı eğitimi alıyordu. Ancak, korsanı ve oğlunu kalelerinin
tareti üzerinde bırakarak, birkaç dakikalığına Dumfriesshire'dan ayrılacağız ve hikayemizi birkaç hafta geriye taşıyarak okuyucuyu Berwick-upon-Tweed antik kasabasıyla tanıştıracağız.

Çarşamba günü, 8 Nisan 1603'te, Berwick'in güzel kasabasındaki herkes şafak vakti kalkmıştı; karısı ve kızı en yeni elbiseleriyle, bol fardingaleleriyle gösteriş yapıyordu ve terleyen tamirci, iyi fırçalanmış "jack"i içinde, saraylı bir süvari gibi görünüyordu. Gün doğarken, toplar surlardan gürledi. Öğleden önce, atlı ve yayalardan oluşan garnizonun başındaki Mareşal Sir John Carey, toplar hala çınlarken ve insanlar bağırırken, kasabadan Lamberton'a doğru yürüdü, giderken _feu-d'-joies_ ateşledi. Topçuların
gürültüsü daha sıklaştı - çanlar neşeyle çınladı - garnizonun yaylım ateşi giderek daha da yükseldi, sanki tekrar yaklaşıyorlardı ve kalabalık "O geliyor!--O geliyor!" diye bağırdı; "Hurra!
Hurra!--Kral! Kral!" Garnizon tekrar şehre girdi,
sağa ve sola doğru sıralandılar, sokağı sıraladılar. Marygate'in önünde
kasabanın anahtarlarıyla beyefendi kapıcı William Selby duruyordu.
Topçuların, tüfeklerin ve kalabalığın sesleri tekrar birbirine karıştı. İskoçya ve İngiltere'den James kapının önünde duruyordu--Selby dizlerinin üzerine çökerek şehrin anahtarlarını
hükümdarın eline verdi, o da hemen anahtarları geri vererek, "Kalkın, _Sir_
William Selby ve benim gibiler, dostum, ama Tanrı'nın lütfu ve İngiltere ve İskoçya Kralı olan lütufkar kuzenimizin sevgisiyle James tarafından yapılan ilk şövalye olmayı küçük bir onur olarak görmemelisiniz." Majesteleri, kalabalığın peşinden Marygate'den aşağı,
garnizonun sıraları arasından, pazar yerine doğru ilerledi. Burada saygıdeğer
Hugh Gregson, belediye başkanı, kardeş belediye meclisi üyeleri, icra memurları ve diğer başlıca kasabalılar onu karşılamak için bekliyorlardı. Belediye başkanı diz çöktü ve
ona bir kese altın ve şirketin tüzüğünü sundu. "Siz sadık ve düşünceli bir beyefendisiniz," dedi kral, keseyi hizmetkarlarından birine uzatarak--"değerli dostlarsınız; ve şimdi tüzüğünüzü geri alın, bizde Berwick kasabamızın sadık tebaasına verdiği özgürlüğü ve ayrıcalıkları korumaya hazır, nazik ve şefkatli bir hükümdar bulacaksınız." Kayıt memuru Bay Christopher Parkinson daha sonra, kralın kiliseye doğru ilerlediği ve Durham Piskoposu Rahip Toby Mathews'un kraliyet kulaklarına uygun bir vaaz verdiği yere gitti. Ertesi gün, sevinç gösterileri de aynı şekilde yüksekti ve Majesteleri garnizonu ve tahkimatları ziyaret etti; ve İskoçya ve İngiltere'den gelen lordların
çevrelediği surların üzerinde yürürken ve halk bağırırken ve topçu ateş, duman ve
gök gürültüsü püskürtürken, hükümdar, yeni tebaasının huzurunda cesaretinin tartışmasız bir gösterisini yapmak için
cesaretle toplardan birinin yanına ilerledi ve ateşlemek üzere olan askerin elinden kibriti aldı. Bir kez--iki kez--üç kez, hükümdar
elini tetiğe doğru uzattı, ama dokunmadı. Kraliyet elinin titrediği belliydi--kraliyet gözleri kapalıydı--evet,
kraliyet yanakları solgunlaştı. Sonunda titreyen kibrit baruta değdi, gürleyen top geri sıçradı ve dehşete düşen hükümdar geri sıçradı, hizmetkarlarından birini yere düşürdü - kibriti yere düşürdü ve parmaklarını kulaklarına tıkadı - zonklayan kalbinin izin verdiği kadar açık bir şekilde "davullarının ikiye
yarıldığından korktuğunu" kekeledi! Majesteleri bu cesaret gösterisinden zar zor kendine gelmişti ki, bir haberci Armstronglar ve diğer klanların Sınırlarda korkunç yağmalamalar yaptıkları ve hatta yağma ve talan işlerini Penrith'e kadar götürdükleri bilgisini getirdi. "Sınırlar, dostum!" Kral dedi ki, "Krallığımızın denizden başka _sınırı_ yoktur. _Sınırlar_ kelimesinin asla kullanılmaması bizim için kraliyet zevkidir: iki krallığın _uçları_ veya _sınırları_ olan şeylerin, krallığımızın _ortası_ olduğunu unutmayın ve gelecekte, _sınırların_ değil, _orta_ ilçelerin sınırları olmasını irade ve kararımız olarak kabul ediyoruz. Ve şimdi, Sir William Selby, dün kendi elimizle size şövalyelik onurunu bahşetmekten nezaketle memnun olduğumuz gibi, yüz elli atlıyı alın ve orta ilçelerimize doğru yol alın, silah taşıyabilen her gerçek adamı bizim adımıza komuta edin, kötü hırsızları ve hırsızları ezmek ve cezalandırmak için size katılın; önce Armstrong'u ve Johnstone'u asın Aralarında bizim kraliyet irademize direnenler ve kulelerinin demir direklerini saban demirlerine dönüştürenler var. Uzaklaşın efendim, işinizi kesin ve doğru bir şekilde hemen yapın." 

Ertesi gün, Sir William Selby görevine koyuldu; ve daha fazla ilerlemeden kendini bin atlının başında buldu. Sınır Muhafızlarının kalelerini yakıp yıktılar,
ve ellerine düşen en çaresiz olanlar zincirlerle Carlisle'a gönderildi. 

Mayıs ayının başlarıydı ve güzellik ve canlılıkla patlayan genç yapraklar yazlık giysilerini Tarras ormanına yayıyordu ve esinti minnettar kokularını bataklığa taşıyordu; hatta bataklığın kendisinde bile, avuç avuç dağılmış güzellik parçaları gibi binlerce basit çiçek, geniş ıssızlığın ortasında dışarıya doğru bakıyordu; ve dönen çulluğun keskin çığlığı üzerinde, daha önce söylediğimiz gibi, Sandy Armstrong, oğlu yanındayken Cleughfoot'un kulesine oturduğunda, neşeli tarla kuşunun yaz ilahisi çınladı.

"Archy," dedi korsan, "bu dünya altüst oluyor ve dürüst adamların şansı yok. Hiçbir şey duymuyoruz, sadece kanun! kanun! kanun! - ama Sınırlarda bir zerre adaletle karşılaşacağız. Bir adam dürüst bir şekilde küçük bir canavarı veya ikisini alamaz veya bir düşmanın samanlığında şenlik ateşi yakamaz, ama Carlisle ve bir kenevir kravatından başka bir şey yoktur. Ama aklında olsun, callant, damarlarında Armstrongların mavisi var ve elleri sadece kılıçla ekmek kazanmadı ve bir saban kuyruğunda sürünerek veya dilenci bir el işi öğrenerek akrabalarını ve yakınlarını utandıracak olan Sandy o' Cleughfoot'un oğlu olmayacak. Bana yemin et, Archy, tıpkı senin önündeki imanlıların gibi kılıçla yaşayacaksın - imanlına yemin et, uşak, ve ne Jamie Stuart'tan, ne iki krallığından, ne de atlılarından korkma - Tarras yosununu geçen güçlü kalpleri olacak ve Liddesdale'de Cleughfoot'taki kazan kaymaya ihtiyaç duymadan önce birkaç koyun olacak."

"Benden önceki imanlım gibi yaşayacağım - Tarras tarafının kralı," dedi genç.

"Bunu yapacaksın, Archy," diye karşılık verdi korsan; "ve İskoçlar ve Elliotlar, sahtekârlar gibi, krala saygılarını sunsalar ve dizlerini bükmek için örgülü topraklar alsalar da, Sandy Armstrong'un toprakları, erzakları veya koyun derileri, karalanmış ipek parmaklı bir keşiş--çift elli bıçağı ve Jeddart asası bir Armstrong için bir dönüm parşömenden daha iyi bir unvan olacaktır."

Çocuk babasının ruhunu yakaladı ve elinde Jedburgh asasını veya savaş baltasını salladı. Baba
sırayı dudaklarına götürdü--"Sana içiyorum, Archy," diye haykırdı, "Fogo'nun fıçıcısı olacaksın!"

Kollarını göğsünde kavuşturdu--birkaç dakika düşünceli bir şekilde oturdu ve tekrar ekledi--"Archy--ama sana bakmak kalbimi dolduruyor--sen
cesur bir çocuksun, ama burası artık cesur adamın ülkesi değil.
Cesaret zulüm görüyor ve sadece Melrose rahipleri gibi
karalayabilen düzenbazlar teşvik ediliyor. Saksafon kardeşlerin vardı, Archy--saksafon çocukları uzun Sınırlarda bulunacak kadar güçlüydü--onlarla sırtımda--ve kuzeye ve güneye gidebilirdim ve Sandy Armstrong ismini korkuturdu; ama onlar gittiler--bir gittiler ve zavallı anneni koruyup savunacak senden başka kimse kalmadı, ben de gittiğimde; ve şimdi eğer cesaret ederlerse beni bir geyik gibi avlayacaklar, çünkü Penrith'e yapacağımız küçük baskın için adam kesiyorlar ve gerçek adamları, sanki bir Armstrong'un hayatı bir İngiliz adamından daha değersizmiş gibi. Eğer bir adam olacak kadar yaşarsan, Archy ve zavallı yaşlı annenin başının kalıba konduğunu görürsen, kılıcımı al ve bu zavallı, zavallı, kralların sürdüğü ve kitapların mahvettiği ülkeyi terk et; ve Nicolwood'un fıçıcılar gibi
kavga ederek veya Selkirk'ün souters'ları gibi
elshin'le pingling yaparak dindarınızı utandırmayın."

Ayaklarının dibinde yatan dedektif köpeği ayağa kalktı, havayı kokladı,
hırladı ve kuyruğunu çırptı. "Ha! Kaplan! Ne değil, Kaplan?" diye bağırdı Sandy,
köpeğe hitap ederek ve ayağa fırlayarak.

"Askerler! Askerler, inançlılar!" diye bağırdı Archy, "ve ormanın ilk tarafından geliyorlar."

"Dag'ları hazırlayın,[3] Archy," dedi korsan; "Tarras yosununun dibine iki mızrak boyu var ve mezar bulan hafif adamlar ve daha hafif atlar olacak - dag'ları hazırlayın ve Cleughfoot duvarlarının önünde Kral Jamie'nin adını anan ilk adamı memnuniyetle karşılayacaksınız."

[Dipnot 3: Tabancalar.]

Çocuk koşup babasının tabancalarını getirdi - annesi ona kuleye kadar eşlik etti. Yaklaşırken tehditkar atlı gruplarına birkaç saniye boyunca dikkatle baktı, sonra kocasının elini tuttu - "Sandy," dedi, "Bunu uzun zamandır arıyordum; ama eş olan diğerleri, Elspeth Armstrong gibi, gece yatağa dul kadınları sokacaklar!"

"Hiçbir şeyden korkma, Elspeth, benim köpeğim," diye cevapladı nehirci; "aslana ininde saldırırlarsa, yolda kan olacak. Ama aralarında uzun ve karışık bir yosun var. Daha yakın bir düşman gördük ve geri dönmekten mutluluk duyarız. "

"Bize ulaşacaklar, inançlı," diye haykırdı Archy; "önlerinde
kapalı adamlar olduğunu görmüyor musun?"

"Kapalı adamlar! sonra, evlat, müminin ihanete uğradı!" diye haykırdı korsan, "ve Sandy Armstrong için intikam ve ölümden başka bir şey kalmadı!"

Kulenin etrafında hızla dolandı - tabancalarını, kılıcının
keskin tarafını, Jedburgh asasını ve mızrağını inceledi. Elspeth başına çelik bir
başlık koydu ve altından griyle karışık koyu saçları alnına düştü. Bir elinde ağır mızrağı, diğerinde bir
tabancayla duruyordu ve batmakta olan güneş gölgesini yosunların üzerine, işgalcilerinin atlarının ayaklarına düşürüyordu. Yine de, sayıları birkaç yüz olan atlılar her taraftan giderek yaklaşıyordu ve
yabancılar için bataklık ne kadar geçilmezse, yine de, bir tazının avını izlemesi gibi,
sarhoş adamlar onları yönlendiriyordu, ta ki Cleughfoot'un tabanca menziline
gelmişti.

"Ne istiyorsunuz, dostlar?" diye bağırdı kanun kaçağı--"Sandy Armstrong gibi zavallı bir adamın beş yüz at için yiyecek ve yem verebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Biz," diye cevapladı bir subay, şirketin önünden geçerek, "İngiltere ve İskoçya kralı olan
şerefli prensimiz James'in yetkisiyle ve komiseri Sir William Selby adına, sınır hırsızlarını ve kanun kaçaklarını cezalandırmak ve adalete teslim etmek için geldik. Siz, Cleughfoot'lu Sandy Armstrong, şefin arasında bir alışkanlık ve itibara sahipsiniz."

"Yalan söylüyorsunuz! Yalan söylüyorsunuz!" diye karşılık verdi kanun kaçağı; "kırmızı ve kokartlı süvariler, yalan söylüyorsunuz! Elli yıl kendi ellerimle yaşadım ve Sandy Armstrong'un dul kadının ineğine veya zavallı adamın kısrağına parmak bastığını veya yetimin yemeğini cimrilik ettiğini söyleyebilecek kadar cesur bir adam hiç doğmadı. Ama ben fakirlerin ve çaresizlerin koruyucusu ve inek yüreklilerin savunucusu oldum, küçük ama dürüst bir şantaj için, Sandy Armstrong'un yarısı kadar bile gücü olmayan diğer adamların ayaklarına
yakılması için.

"Barış içinde teslim oluyor musunuz, övünen asi?" diye cevapladı haberci, "yoksa ininizi kulaklarınızın etrafında mı yakacağız?"

"Bunu nasıl algılarsan algıla, ölüm olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi haydut - "Bana ve benimkilere, akrabam John o'Gilnokie'ye[4] gösterilen merhameti göstereceksiniz ve ben de bir Armstrong'un teslim olduğu gibi teslim olacağım - nefesim kesildiğinde." 

[Dipnot 4: Bu konu, Sınır Hikayeleri'nin bir diğerini oluşturur.] 

Taretlerde bir haça benzeyen dar bir çatlakta ateş parladı - bir tabanca sesi duyuldu ve habercinin atı sıçradı ve onun altına düştü. 

"Bu bir Armstrong gibi yapılmadı, Archy," dedi korsan; "Atı vurdun ve belki de binicisiydi - adam sadece görevini yapıyordu ve kavga başlayana kadar ona ateş etmek haksızlık ve korkakçaydı." 

"Tekrar dikkat edeceğim, Faither," dedi Archy, "ama, bize karşı olan olasılıklara rağmen, her avantajın adil olduğunu düşündüm."

Bu olaylar yaşanırken, Elspeth kulenin çatısına barut ve gülleler yerleştirmekle meşguldü; ayrıca bir karabina çıkardı ve
kocasının eline vererek şöyle dedi: "Al onu, Sandy, liderlerine nişan al ve Archy ile bana dag'leri ver."

Atlılar duvarı kuşattı; Sandy, karısı ve oğlu, kulenin üzerine diz çöktüler ve çatlaklardan kuşatıcılara aceleyle ama ölümcül bir ateş açtılar. Saldırganların duvarı havaya uçurmayı amaçladıkları açıktı. Korsan trenin döşendiğini gördü ve kibriti ateşledi.
Son mermisi çoktan atılmıştı. "Hadi samanı sığırların arasına
atalım!" diye bağırdı küçük Archy. "İyi düşünmüşsün, evladım!" diye haykırdı nehirci. Çocuk eve doğru koştu ve bir anda elinde yanan bir
çam meşalesiyle geri döndü. Meşaleyi sığırların arasına bıraktı. Bir avuç barutu oraya fırlattı ve bir anda avlunun yarısı alev aldı. Aynı anda avlu duvarının bir kısmı titredi--patladı--düştü. Boynuzlu sığırlar ve atlar
ateşin içinde çılgınca ileri geri koşuyorlardı. İşgalciler
aralıktan içeri daldılar. Elspeth kulaklarından bir inci damlası kopardı[5] ve
onu tabancaya saplayarak eve yaklaşan ilk adamın kafasına ateşledi. Duvarı havaya uçurdukları gibi evi de havaya uçurmayı planladıkları açıktı. Sandy'nin artık etkili
olabilecek tek silahı mızrağıydı ve şöyle dedi: "Ben ölmeden önce kirpinin dikenini tadacaklar." Mızrağı öfkeyle üzerlerine sapladı ve birkaçı eşiğine düştü, ancak ölümcül alet kuşatmacıların bir kısmı tarafından
kavrandı ve elinden alındı.

[Dipnot 5: Sınır Muhafızlarının eşleri ve kızları, bu dönemde,
çok sayıda biblo takıyorlardı - şüphesiz ganimetleri, kocaları ve talipleri tarafından kendilerine hediye edilmişti.]

Güneş çoktan batmıştı, bataklıkta karanlık toplanıyordu ve
ateş hâlâ yanıyordu ve sığırlar avludaki silahlı adamların arasında
hızla koşuşuyordu.

"Elspeth," dedi korsan, "onlar senin hayatını aramıyor ve
çocuğumuza zarar verecek yürekleri yok. Bana Jeddard asamı ver
-ve sana elveda, Elspeth-elveda!--sonsuz bir elveda!
Archy, elveda, yiğit çocuğum!--asla inancını utandırma!--ama sen
kazanırsın--sen kazanırsın--ve eğer öldürülürsem, intikamımı al, Archy! Şimdi
kapıyı açmalıyız ve ben de onların arasından yolumu kesip geçeceğim ya da yok olacağım."

Böyle konuştu Sınır Muhafızı ve elinde savaş baltasıyla
karısını ve oğlunu kucakladı ve ağladı. "Şimdi, Archy," dedi, "kay
ve kapıyı aç--güvenli bir şekilde!--güvenli bir şekilde!--ve dışarı fırlamama izin ver."

Archy sessizce büyük parmaklıkları geri çekti; bir anda demir kapı aralık kaldı ve Sandy Armstrong elinde savaş baltasıyla avluya ve kuşatıcılarının ortasına daldı. Aralarında "korkunç Jeddart asasını" duymamış tek bir adam bile yoktu. Onları önünde ikiye ayırdı - sesi bile onların şaşkınlığını artırdı - yaklaştığında geri çekildiler; bazıları öfkeli sığırlardan kaçarken, diğerleri korsanın kolundan kaçtı. Birkaç saniye içinde avlu duvarındaki boşluğa ulaştı - yosunlara doğru koştu; karanlık başlamıştı ve bataklıktan yoğun bir buhar yükseliyordu. "Cesaret eden beni takip etsin!" diye bağırdı Sandy Armstrong.

Archy, babası dışarı fırladığında koridordaki bir nişe çekildi; ve kuşatmacılar hızla eve daldıklarında, aralarında elinde bir meşale tutan
başı örtülü adamlardan biri[6] vardı. İntikam genç Sınır Muhafızını
ateşledi ve Jedburgh asasıyla hainin eline doğru bir hamle yaptı. Meşale yere düştü ve onunla birlikte onu tutan
üç parmak da. Kuşatmacılar anında karanlığa gömüldüler ve Archy, darbeyi indirdiği nişe kaçarak kendi kendine şöyle dedi: "Kim olduğunuzu bulmak için size bir işaret verdim, komşu." [Dipnot 6: Boğuk bir adam, gelecekteki güvenliği için düşmanı komşularının veya ihanet ettiği ortaklarının meskenine götürürken bir maske veya kılık değiştiren kişiydi.]

Kuşatmacılar Cleughfoot'u ele geçirdi ve grubun önde gelen adamları geceyi göze alarak orada kaldılar, takipçilerinin bir kısmı avluyu işgal etti ve diğerleri atlarıyla birlikte bataklıkta kaldılar. Archy ve annesi evlerinden çıkarıldılar ve gece boyunca orada kaldıkları yosunların üzerine bir muhafızın altına yerleştirildiler; ve sabah Cleughfoot onların önünde havaya uçuruldu. Tutuklu olarak Langholm yakınlarında karargahını kuran Sir William Selby'ye götürüldüler.

Yeni şövalye "Beni buraya kimi getiriyorsunuz?" diye sordu; "bir eş ve
çocuk!--Serçeleri mi yakaladınız da kartalın kaçmasına mı izin verdiniz?--Kanun kaçağının
başı ve eli nerede?"

"Saygılar, Şövalye Bey," diye cevapladı bir subay, "ve başı olması gereken yerde -- kendi bağıranlarının üzerinde. Karanlıkta yosunların üzerine kaçtı; bir susturucu ve bir dedektif köpeği tarafından yönlendirilen üç asker onu takip etti; ve bu sabah bataklığı geçerken, askerlerden birinin ortada, atının da altında olduğunu gördük; ve diğer ikisinin, dedektif köpeğin ve susturuculu adamın cesetleri daha da ilerideydi. Bu nedenle, size, Şövalye Bey, Sandy Armstrong'un kaçtığını bildirmekten üzgünüm, ancak onun kalesini yaktık ve karısını ve oğlunu getirdik - onlar kimlerdir, ruhları ve bedenleri - onlara uygun gördüğünüz şekilde davranmanız için." 

"Aman Tanrım," diye cevapladı Sir William, "yaşlı bir karısını ve bir çocuğunu asarak kraliyet görevimizi utandırmamızı mı istedi? Gae awa, ye limmer,
ye--gae awa with your velet," diye ekledi, Elspeth'e hitap ederek, "ve dürüst insanlar gibi yaşamayı öğren; ya da, eğer bir daha yoluma çıkarsan,
bir ağaçtan
çöpün yanında dans edeceksin."

"Nereye gidebilirim?" dedi üzgün bir şekilde, geri çekilirken. "Ey Archy! Ne evimiz ne de malımız var - ne dost ne de akraba! - ve zavallı zulüm görmüş Sandy Armstrong'un karısını ve çocuğunu kim barındıracak!"

"Endişelenme, anne," dedi Archy; "Cleughfoot'u yakmış olsalar da,
çadırlar hala duruyor ve yakında konaklayabileceğim küçük bir yerim olacak; ne de Tarras ormanında bir tavşan, ne de Leadhills'te bir koyun varken,
hiçbir zaman ihtiyaç duymayacaksın, anne."

Onlar, meskenleri olan harabe yığınına üzüntüyle döndüler; ve Elspeth, ruhunun acısı içinde, taşların üzerine
oturdu ve ağladı. Fakat uzun süre ağladıktan ve ağıtlarının sesi çölde yankılandıktan sonra, ayağa kalktı ve oğluna, başlarını koyabilecekleri
harabelerden bir kulübe inşa etmesinde yardım etti. İki günde tamamlandı, fakat üçüncü gün, korsanın
üzüntü içindeki karısı sazlardan yatağına çöktü ve
ölüm hastalığı yüreğindeydi.

"Ah, konuş benimle, anne!" diye bağırdı Archy; "ne--senin için ne yapabilirim?"

"Naethin', yavrum!--naethin'!" diye inledi ölmekte olan kadın--"güneş
karanlık Elspeth Armstrong'un een'inde; ama, ah, cennetin
saute'leri zavallı Archy'mi korusun!"

Öğrendiği tek duayı tekrarlamaya çalıştı - çünkü din, bir korsanın
evinde sekizinci emir kadar az anlaşılıyordu. Zavallı Archy ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Ölme, anne--ah! Ölme!" diye haykırdı, "yoksa Archy'nin başına ne gelecek!" Kulübeden fırladı ve harabeler arasında bulduğu kırık bir kapla dereden su getirdi. Suyu dudaklarına sürdü--alnını yıkadı--"Ah anne! anne, ölme!" diye tekrar bağırdı, "ve sana da ekmek getireceğim!" Tekrar kulübeden
aceleyle çıktı ve genç bir geyiğin çevikliğiyle yosunların üzerinden atladı. En yakın yerleşim yerine dört mil uzaklıktaydı ve orada Buccleuch'ların bakmakla yükümlü olduğu
Ringan Scott yaşıyordu. Ailesi ile Sandy Armstrong'un ailesi arasında hiçbir zaman dostluk olmamıştı, ancak Archy'nin duygularının
acısında ne bunu ne de ölmekte olan annesini düşünmek için durdu. Eve koştu - "Bana ekmek ver!" diye
çılgınca haykırdı, "Tanrı aşkına bana ekmek ver, çünkü annem
yok oluyor!"

"O yok olsun! - ve sen de yok ol!" dedi Ringan'ın oğlu olan genç bir adam, ateşin yanında sağ elinde bir askıyla duruyordu, "burada
ekmek yok."

"Ben maun!--Ben yapacağım!" diye bağırdı Archy, şiddetle. Masanın üzerinde kaba bir kekin yarısı duruyordu; onu kaptı ve evden dışarı fırladı. Bir süre onu takip ettiler, ancak şefkat ve umutsuzluk hızına kanat verdi. Nefes nefese, perişan kulübeye ulaştı ve içeri girerken, "Anne, işte ekmek! Alamadım! Alamadım!" diye bağırdı. Ancak annesi ona cevap vermedi. "Konuş, anne! Ah anne, konuş! İşte ekmek şimdi--ye ve daha iyi olacaksın," diye bağırdı, ancak annesi hala sessizdi. Annesinin elini tuttu--"Uyuyor musun, anne?" diye ekledi--"İşte ekmek!" Onu nazikçe sarstı, ancak annesi kıpırdamadı. Elini yüzüne koydu; kulübenin kaba duvarları kadar soğuktu,
ve uzattığı kollar kaskatı ve hareketsizdi. Onları kaldırdı ve
ağır ve cansız bir şekilde düştüler. "Anne!--anne!" diye bağırdı Archy; ama
annesi ölmüştü! Kulübeden çılgınca fırladı, saçlarını yoldu--kendini
yere attı--babasını çağırdı ve Tarras vadileri
bu çığlığı yankıladı; ama cevap verecek bir baba yoktu. Kulübeye geri
uçtu. Annesinin cesedinin yanına diz çöktü--yüzünü ve göğsünü ovuşturdu--dudaklarını dudaklarına koydu ve tekrar konuşması için onu çağırdı.
Gece yaklaşıyordu ve karanlık cesedin korkunç yüz hatlarına
çökerken, kulübeden dehşetle kaçtı ve gece boyunca
yosunların üzerinde ağlayarak dolaştı. Güneş doğarken geri döndü ve tekrar
oturdu ve annesinin cansız bedeninin yanında ağladı. Ölümle
tanıdı ve korkusu geçti. İki gece daha geçti ve çocuk
vahşi doğada ıssız kulübede oturdu, annesinin cansız bedenini
izleyip yas tuttu. Dördüncü gün, demir kapının bir
parçasını aldı ve mezarını kazmaya başladı.
Cesedi kollarında kaldırdı ve giderken ağlayarak, çığlık atarak
hazırladığı mezara taşıdı. Nazikçe soğuk toprağa yerleştirdi ve
üzerini yosun ve yeşil çimenle örttü. Gün boyunca babasının evinin yıkıntılarından taşları yuvarlayıp taşıyarak annesinin mezarının üzerine bir taş yığını dikti. Görevi bittiğinde;
ellerini ovuşturdu ve haykırdı, "Şimdi, zavallı Archy Armstrong'un
dünyada bir dostu yok!" Yeni yapılmış mezarın başında yas tutarken, babasını hâlâ arayan bir grup atlı yanına gelip ona saldırdı. Trajik hikayesi kısa süre sonra anlatıldı ve yüreğinin acısıyla onları babasının ve annesinin katilleri olmakla suçladı. Aralarında, civarda toprakları olan Elliot klanının önde gelen adamlarından biri de vardı. Archy'ye şefkat duyuyordu ve ruhuna hayrandı; ve onu takip etmesini isteyerek, ona bakacağına söz verdi. Archy isteksizce itaat etti ve koruyucusunun koyunlarını tepelerde gözetmek için işe alındı. On sekiz yıl geçti. Archy artık otuz yaşındaydı; Melrose'daki rahipler gibi okumayı ve hatta yazmayı öğrenmişti. İlk hayırseverinin baş çobanıydı ve babasından korkulduğu kadar seviliyordu. Ama bazen korsanın ruhu
patlardı; ve o, zulmedenleri,
ya da, dediği gibi, ebeveynlerinin katillerini affetmemişti. Bunların arasında, daha önce bahsettiğimiz Ringan Scott'un oğlu, "Parmaksız Dick" adında biri vardı. Archy, uzun zamandır Selby'nin atlılarını babasının evine götüren ve meşaleyi savaş baltasıyla elinden düşüren adamlardan biri olduğunu biliyordu. Şimdi,
Liddesdale'de bir futbol mücadelesi olacaktı ve Sınır Muhafızları
millerce öteden oraya akın ediyorlardı. Archy oradaydı ve ayrıca düşmanı da oradaydı - "Parmaksız Dick." Kavga ettiler - birbirlerine yaklaştılar - ikisi de yere indi, ancak Scott en alttaydı. Bıçağını çekti - düşmanının yan tarafına sapladı - Archy silahı elinden çekip çıkardığında ve o anın öfkesiyle göğsüne sapladığında, hamleyi tekrarlıyordu. İlk başta yaranın ölümcül olduğuna inanıldı ve Archy'yi yakalamaya çalışıldı, ancak yanında duran birinin elinden meşe bir sopayı kavrayarak - "Bana el uzatmaya ne cüret edersin!" diye bağırdı, sopayı havaya savurdu ve son hızla kaçtı.

Archy, düşmanının iyileşebileceğini bilse de, İskoçların kanunun şefkatini başına
boş bırakacağını biliyordu ve efendisinin evine dönmek yerine, saklanarak güvenliği aradı.

Liddesdale'deki kavgadan sonraki üçüncü gün Dumfries'e girdi. Yorgun ve bitkin bir haldeydi, çünkü takip edilmekten korkarak tepeden tepeye ve vadiden vadiye kaçmıştı. Bir konaklama yeri sordu ve nehre giden bir sokağın dibindeki küçük bir eve götürüldü ve
inanıyoruz ki, şu anda Bank Vennel olarak adlandırılıyor; ve kendisine,
"domuz halkı ve diğer gezginlerin geceyi orada geçirdikleri" söylendi. Evde, dilenciler ve papazlardan oluşan rengarenk bir grup vardı ve bunların arasında
olağanüstü yapıda yaşlı bir adam vardı; ve kar kadar beyaz saçları
omuzlarına kadar iniyordu. Sakalı da aynı beyazlıktaydı ve
göğsüne düşüyordu. Eski gri bir pelerin, bir kuşak yerine vücuduna bir parça iple bağlanmış olarak vücudunu örtüyordu.
Yabancı savaşlara katılmış biri gibi görünüyordu ve sol gözünün üzerinde bir gölgelik veya yama vardı. Çok az konuşuyordu, ancak Archy'nin yüzüne sık sık ve hüzünle bakıyordu ve bir kereden fazla bir gözyaşı
hava şartlarından
yıpranmış yanaklarından aşağı doğru yol aldı. Sabah Archy ayrılmak için kalktığında, "Nereye gidiyorsun, genç adam?" diye sordu yaşlı dilenci, samimiyetle - "Kuzeyden mi yoksa güneyden mi?"

"Neden gözetlemek istiyorsun, yaşlı adam?" diye cevapladı Archy.

"Bir davam var ve sana zarar vermeyeceğim," dedi yabancı, "eğer yaşlı bir adamın arkadaşlığını biraz olsun kabul edersen."

Archy, ona eşlik etmesini kabul etti ve birlikte Annan'a doğru yola çıktılar. Sakin ve görkemli bir sabahtı: Solway, güneş ışığında gümüş bir göl gibi parlıyordu ve görkemli Criffel'in alnında tek bir bulut bile yoktu. Üç mil boyunca sessizce ilerlediler, ancak yaşlı adam ruhu sıkıntılıymış gibi sık sık ve derin bir şekilde iç çekti. "Burada birkaç dakika dinlenelim," dedi,
yol kenarındaki yeşil bir tepeciğe oturup, Archy'nin yüzüne kararlılıkla bakarken--"Genç adam," diye ekledi, "yüzün kalbime otuz yıllık anıları getiriyor--ve, oh! Zulüm görmüş ismin ne olursa olsun--adın Armstrong ise bana doğruyu söyle?"

"Öyle!" diye cevapladı Archy, "ve Sandy Armstrong'un oğlu onu reddettiğinde mahvolsun!"

"Ve senin müminin--annen," diye devam etti yaşlı adam, konuşurken tereddüt ederek--"yaşıyor mu--yaşıyor mu?"

Archy birkaç kelimeyle babasının zulmünden bahsetti--vahşi bir hayvan gibi kırsaldan
kovulmasından--çocukluğunun evinin yıkılmasından--annesinin ölümünden ve onu kendi elleriyle vahşi doğada gömmesinden.

"Ah! Zavallı Elspeth'im!" diye haykırdı yaşlı dilenci, "Archy! Oğlum! Oğlum! Ben senin müminim! Kanun kaçağı Sandy Armstrong!"

"Müminim!" diye haykırdı Archy, dilenciyi göğsüne bastırarak. Birlikte
ağladıktan sonra,--"Daha güneye gitmeyelim," dedi yaşlı adam,
"ama Tarras yosununa geri dönelim ki, ölüm eli geldiğinde,
beni Elspeth'imin yanına huzur içinde yatırabilirsin."

Archy, kederli bir kalple babasına kanundan ve İskoçların intikamından kaçtığını söyledi. "Onlara bir barış
sunusu olarak altın ver," dedi yaşlı adam ve kaba pelerininin altından altınla dolu deri bir kese çıkarıp oğlunun eline verdi. Sandy yaklaşık yirmi yıl boyunca yabancı savaşlarda görev yaptı ve
onur ve ödüller elde etti; ve memleketini ziyaret ederken, güvenlik için dilenci kıyafetini giymişti. Birlikte Tarras tarafına döndüler ve birkaç sarı madeni para "Parmaksız Dick"in kovuşturulmasını engelledi. Archy eski işvereninin kızıyla evlendi ve bir koyun çiftçisi oldu; ve seksen yaşında, yaşlı korsan oğlunun evinde ve torunlarının arasında huzur içinde gözlerini kapattı ve kendi isteğine göre Elspeth'in yanına, vahşi doğada gömüldü.

ÇİFT YATAKLI ODA.

"Onu sevdiğini söyle--utanma; o bir erkek,
Endymion'un yanında uyurken bile, Cynthia küresini bırakıp,
Onunla öpücük alışverişinde bulunurdu."

_Massinger._

Sabah güzeldi, gökyüzü açıktı, Bay Andrew Micklewhame, eski dostu Davie Kerr'i ziyaret etmek için Newhaven'daki Zincir İskelesi'nde "Stirling, Alloa ve Kincardine Buhar Şirketi"nin teknelerinden birine bindi. Kerr, yirmi yıldan fazla bir süredir o romantik kasabada saygın bir demirciydi. Ancak, herkesin bildiği gibi, vapurların kömür tedarik edebilecekleri kadar uzun süre durduğu ve gelgitin yükseldiği Alloa'ya vardığında, en iyi şekilde "yaşlı eşler ve pipo zımbaları" ifadesiyle ifade edilen şekilde yağmur yağmaya başladı. Buna rağmen, Andrew, zamanını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı - Edinburgh kumaş işletmesinden izinli olduğu sürenin en uzun sınırı bir haftaydı, orada günlerini ve ceket kollarını yıpratma alışkanlığındaydı - kütüphanesinin övünebileceği tek cilt olan "Wilson'ın Sınırların Hikayeleri"nin ilki üzerinde keyifle okuduğu kabinden çıktı; şemsiyesini açtı, görülmeye veya duyulmaya değer bir şey görme veya duyma umuduyla kıyıya yürüdü. Ve Andrew hayal kırıklığına uğramadı; çünkü tarifsiz bir zevkle, beyaz bir evin üçgen çatısına, üzerinde yarım inç kalınlığında harflerle "Venice Preserved" yazan bir oyun afişi dikti; Pierre rolü, Bay Ferdinand Gustavus Trash tarafından ve Jaffier rolü, Bay Henry Watkins tarafından. Son parça, "Rob Roy." Tiyatro eğlencelerine aşırı düşkün olması,
her ne şekilde olursa olsun, ve ayrıca, İskoç metropolünde haftalık olarak yayınlanan bir
drama incelemesine katkıda bulunması, Bay Andrew Micklewhame'in aklına
büyük olasılıkla,
yukarıda bahsi geçen
drama incelemesinin on iki sayfasının en azından altısını basacak ve ona iyi bir ücret kazandıracak komik bir eleştiri oluşturmak için yeterli materyaller
bulabileceği geldi. Böyle bir fırsat
kaçırılmayacaktı. Bu nedenle, o gece Alloa'da kalıp performansları izlemeye ve ertesi sabah en erken
taşımayla Stirling'e gitmeye karar verdi.

Bunu kendi isteğine göre ayarladıktan sonra, kapının üzerinde açılı bir şekilde çıkıntı yapan, zümrüt dalgalar arasında, ay tırmıkları ve gökdelenlerin üstteki çivit mavisi bulutlarla ustaca karıştırıldığı, tam yelken açmış bir geminin tasvirini taşıyan tabelayı fark etmek için durmadan, görkemli bir şekilde bir hana girdi ve iştahını kesmek için bir bardak bira ve bir bisküvi istedi. Bu han bir ev sahibine sevinmiyordu; ev sahibi olan kişi, yaklaşık on iki yıl önce, "hiçbir gezginin geri dönmediği o keşfedilmemiş ülkeye" gitmişti; ve dul eşi, evlilik ağlarına karışmaya hazır ve istekli başka biriyle tanışacak kadar şanslı olmamıştı. Kocasının zamanında müşterilere hizmet etmeye alışkın olan garsonlar ya ölmüşlerdi ya da başka ve daha iyi yerlere
gitmişlerdi ve onu her işi yapan tek bir hizmetçiyle baş başa bırakmışlardı - on beş yıldır hanın barmaidliğini yapan kişi.

Her işi yapan bu hizmetçi -adı Kirsty- uzun boylu, sert hatlı bir kadındı, kendi ifadesiyle - kırk iki yaşındaydı; süslenmesi pek de düzenli değildi, tavırları da pek büyüleyici değildi. Bay Andrew Micklewhame'e bir bardak bira ve bisküviyi getiren oydu.

"Sanırım canım!" dedi Andrew--(gençliğinde eşcinsel bir aldatıcıydı ve o zamandan beri, "canım!" ifadesi ona yapışmıştı ve bir kadınla konuşurken her zaman bunu kullanırdı)--"Sanırım canım," diye devam etti, "bir çay ve bir dana biftek veya buna benzer bir şey yiyebilirim,"--(burada durdu ve saatine baktı, saatinden saatin dört buçuk olduğunu anladı)--"bir buçuk saat içinde; ve bu gece burada kalmayı planladığım için, bir yatağa ihtiyacım olacak. Bunu benim için ayarlayabilir misin?"

"Çayınızı kolayca alabilirsiniz, efendim," dedi kırk iki yaşındaki kadın, kendisine hitap edilmesinden memnun görünerek, "canım;" "ama yatağa gelince, eğer iki yataklı bir odada uyumak istemiyorsanız, size yer veremeyiz. Yataklardan birinde uyuyan çocuk, iyi bir misafir. Ama onun hakkında pek bir şey bilmiyoruz; çünkü o sadece geceleri yatağı için buraya geliyor; ve sabahları, kahvaltısından sonra, dışarı çıkıyor ve bir daha asla yüzünü görmüyoruz; sadece pazar günleri, akşam yemeğinde bir çift güçlü kız ve beyefendiyle birlikte oluyor. Bir gece veya üç haftadır oradan ayrılıyor; ve hanımım ondan bir kuruş bile isteyebilecek bir kadın olmadı. Fegs! Sanırım o, davetli hakkında bir fikre sahip. Ne olduğunu veya ne düşündüğünü bilmiyoruz ve kimse bize söyleyemez."

"Gizemli bir varlık!" diye içinden bağırdı (romancıların deyimiyle) Bay Micklewhame; sonra Kirsty'e dönerek, sorgulayıcı bir bakışla şöyle dedi: "Görünüşü nazik mi? İyi bir hitabeti mi var? Hoş bir tavrı mı var? O"----

"Ou, evet!" oldu cevap; "o öyle biri--benim günlerimde hiç bu kadar nazik bir genç adam görmedim; ve bu kadar yakışıklı da; siyah favorileri ve bağıranların arasında bu kadar geniş. Kesinlikle, o bir stalworth chiel. Ve, hitabetine gelince; heth man, sabahları dışarı çıktığında bana sık sık bir öpücük verir ve geri döndüğünde bana bir tane daha vereceğine söz verir. Onunla aynı odada uyumak en az korkulacak şey olmalı."

"Korku!" diye mırıldandı Micklewhame. "Siyah favorileri ve geniş omuzları olan bir adamdan mı korkuyorsun! Hayatımda hiç korkmadığımı kendime itiraf ediyorum."
Böyle söyledikten sonra, o anda kendi tahminine göre
kalktığı kadar dikleşti. Sonra şapkasını koyduğu masaya dönerek şapkayı aldı ve ustaca bir hamleyle
başına geçirdi ve aynı anda haykırdı: "Yatağı benim için hazırlayabilirsin; bu gizemli adamla aynı odada uyurum; ve,
çay hazırlanırken, ben de kısa bir yürüyüşe çıkacağım."

Bu sözlerle handan ayrıldı.

Bay Andrew Micklewhame, orta yaşlı, şişman bir adamdı ve üstüne üstlük bekardı. Gençliğinde, güzel cinsiyete olan aşkı, belirli bir karakterden çok genel bir karaktere sahipti; ve
şimdi hayatın doruk noktasına ulaştığında, zevki, geri kalan günleri için, tanıdıkları arasında saydığı bekar kadınlar arasından bir eş seçemeyecek kadar özelleşmişti. "Kızlar," derdi, "şimdi gençliğimdeki kadar yarı yarıya daha güzel ya da yarı yarıya daha evcil değiller." Sonra, genellikle piyano çalma ve dana bifteği pişirme üzerine birkaç gözlemle sonlanan, entelektüel yürüyüşe karşı uzun bir nutuk atardı; bu sonuncusu, onun fikrine göre, her iyi düşünen kişi--ikisi arasında daha büyük başarı. Bir hanım
çok gençti; diğeri çok yaşlıydı; üçüncüsü çok uzundu; dördüncüsü çok küçüktü; beşincisinin parası yoktu; altıncısının parası vardı ama düpedüz
çirkindi; yedincisi huysuzdu: kısacası, evlilik fikirlerinin yerleşmeye tenezzül ettiği herkeste, bulması gereken bir kusuru vardı. Memnun olmayan hiç kimse memnun edilemez.

Bir keresinde, yanlışlıkla davet edildiği bir partide, akşam yemeği masasına bir hanımın yanına oturtulduğunda, bir tür sinirsel titreme hissettiğini hissetmişti; hanımın dul olduğunu keşfetti; ancak, kıyafetinden dolayı değildi; çünkü dullar--yani, yükten uzak genç dullar--genellikle "güzel genç kızlar" olduklarında yapmaya alışkın olduklarından çok daha neşeli bir şekilde giyinirler. Kendisini
en azından yarım düzine kez onunla şarap içerek, ve aksi takdirde, varsaydığı gibi,
"nazik" davranarak,
gücü yettiği kadar hoş biri haline getirmişti. "Hayır, hatta onun evine gitmek için gönüllü olarak hizmet vermeye kadar gitti; ve yolda (kırdandı ve geçici olarak Bruntisfield Place'de bir arkadaşıyla birlikte yaşıyordu, Links'in önünde) evlenme teklifinde bulunma cesaretini gösterdi. Kabul edildi ve ertesi sabah hanımla kahvaltıya davet edildi. Sabah geldi; ancak Andrew gitmedi - şarabın dumanı dinmişti ve "Richard tekrar kendisi olmuştu." Konuyu tekrar düşündü ve bekar kalmaya karar verdi; bu düzenlemeyle Dul Brown, Lord Ullin'in kızı için yaptığı gibi "ağlayarak" bırakıldı. Kocası kimdi? Parası var mıydı? Hayattaki durumu neydi? Andrew'un uzun ve ciddi bir şekilde keşfetmeye çalıştığı şeylerdi, ancak boşunaydı - Dul Brown gizemle sarmalanmış gibiydi; ve o andan itibaren, bir lamba direğinin altında dudaklarına bir öpücük kondurduğu andan itibaren, Sabahın ikisinde, Bruntisfield Place'te, onu ne görmüş ne de duymuştu. O zamandan beri altı yıl geçmişti ve Andrew
akşam partisine başka bir daveti kabul etmeye cesaret edememişti; ancak,
günlük işi biter bitmez, Richmond Caddesi'ndeki
yalnız evine döndü; ve akşamın geri kalanında, İngiltere beyefendilerinin örneğini izleyerek "evde rahat bir şekilde yaşadı", ara sıra tiyatroya gitmek dışında hiç dışarı çıkmadı.

Alloa'nın yerleşim yerleri Andrew için oldukça yabancıydı, dünyadaki en iyi sebepten dolayı -daha önce hiç orada bulunmamıştı; fakat, benzer durumlarda başvurulan olağan çareye başvurarak - burnunu takip ederek - birkaç dakika içinde ayaklarının veya kaderinin onu bir tersaneye götürdüğünü keşfetti; burada bir gemi okyanusa bağlanmak üzereydi. Bazı kadınlar ve erkekler - her zamanki gibi, baskın olan kadınlar - bir kulübenin altındaki kütüklerin üzerinde oturuyorlardı; diğerleri, görünüşe göre daha sabırsız olanlar, başlarının üstünde şemsiyeler ve güneş şemsiyeleriyle dolaşıyorlardı - genç erkekler genç hanımlarla - yaşlı erkekler ve bebekler. İlk çocukluklarındaki çocuklar, çeşitli şekil ve boyutlarda, çoğunlukla çıplak ayakla, ıslak talaşların arasında, odun kütüklerinin etrafında, kulübenin içinde ve dışında koşturuyorlardı, "tig"in ruhları harekete geçiren oyununa tamamen dalmışlardı - ara sıra birbirlerinin isimlerini haykırıyorlardı ve "o" olmadıkları için sevinçlerini ifade ediyorlardı. Kıdemlileri arasında çok az amaç için gevezelik vardı, büyük bir telaş ve heyecan payı vardı. Marangozlar, geminin üzerinde durduğu bloklara vurarak ilerlemekten çok gürültü yapıyorlardı. Sonunda bloklar oldukça
sürüldü ve gemi, toplanan seyircilerin tezahüratları arasında Forth'a doğru ilerledi. Genel ilgi daha sonra azaldı; ve bundan birkaç dakika sonra, marangozlar ve birkaç başıboş çocuk dışında, tersane boşluğun resmini sundu. Gürültü sona ermişti; ve kalabalık, Rob Roy'un durumunu tersine çevirerek, bolca buldukları yerde ıssızlığı bırakmıştı. Çay bittikten sonra, Bay Andrew Micklewhame, önce gece için konaklama yerini ayarladıktan sonra, ertesi sabah tam dokuzda başlayacağı duyurulan Stirling otobüsünde bir yer ayarladıktan sonra, sessizce tiyatroya doğru ilerledi. Meclis Odası'ndaydı - "zamanın silen parmaklarının" pencerelerinde izlerini o kadar etkili bir şekilde bırakmak için çaba sarf ettiği, eski isli "çamurların" çeşitli müfrezelerinin bir zamanlar cam olan boşlukları doldurduğu, gürültülü eski bir malikane. "Eşsiz komedyenler topluluğu" izleyicilerini eğlendiriyor ve ikinci katta çılgın eğlenceler düzenliyordu - birincisi "genç beyefendilerin içeri alınıp
işlerinin bitirildiği" bir akademi olarak kullanılıyordu. Kuruluşun sevinç duyduğu sahnelerin sayısı beşti. Neyse ki, "Venice Preserved" bu kadar çok kişiye ihtiyaç duymadı; ancak "Rob
Roy"da yönetici onları çift görev yapmaya zorlamak zorunda kaldı; ve,
sonuç olarak, aynı sahne Bailie Nicol Jarvie'deki bir köy hanı dairesinin içi ve Jean
M'Alpine'in soyunma odasının içi için de kullanıldı. Seyirci bölümü muhteşemdi;
locular, çukur ve galeri vardı; ya da başka bir deyişle, ön, orta
ve arka koltuklar vardı - "locular" terimi ön forma uygulandı, buna en aristokratça yeşil kumaşla süslenmiş, kabartmalı pirinç çivilerle bir arkalık bağlanmıştı. Bu formun en uç noktasına
"etkili bir orkestra" yerleştirildi. Aynı anda pan flüt ve üçgen çalacak bir çocuk, bas davula vuracak bir çocuk ve klarneti çalacak kör bir adamdan oluşuyordu - sonuncusu, "orkestranın lideri ve müzik şefi" unvanıyla faturalarda onurlandırıldı. Hepsi, Bay Ferdinand Gustavus Trash'in doğrudan denetimi altındaydı. Klarnete bol miktarda ön üfleme, davulda ara sıra şakırtılar ve çalınacak hava konusunda kendi aralarında istişarelerden sonra, müzisyenler ruhu harekete geçiren "All Round my Hat" parçasını çalmaya başladılar; Zaman ve uyumun güzel bir şekilde hiçe sayılmasıyla elde edilmiş olsa da,
bir anlığına artan izleyici kitlesi tarafından büyük--çok büyük alkışlarla karşılandı, bazıları bunu "Tanrı Kralı Korusun" olarak algıladı ve aşırı bir sadakatle, "Şapkaları çıkarın!
ayağa kalkın!" diye bağırdı, bu emre çoğu kişi uymakta tereddüt etmedi.

Bir duraklama oldu, sonunda tanrıların yüksek sesle dile getirdiği perdenin açılması
diye dilemesiyle kesildi. Perde buna göre açıldı ve
"Venice Preserved" biraz coşkuyla başladı. Belvidera,
otuz beş yaşında ilginç bir kadın tarafından canlandırıldı, Jaffier adlı on sekiz yaşındaki bir gençten gözyaşları içinde ayrıldıktan sonra, seyirciyi olağanüstü ses yetenekleriyle tanıştırmanın bir yolu olarak,
kendisini ve onları orkestra eşliğinde o çok uygun şarkıyla--"Edinburgh Kasabasına
Bir Mil Kala Yakın" ile teselli etti. Venedik Dükü, Jaffier'in müthiş ifşaatlarından sonra tahtını terk etti ve korkunç komplonun keşfinin verdiği dürüst sevinçle, gizemli Onlu Konsey'i "Ben onları büyüleyen çocuktum." diyerek teselli etti. Bas davul eşlikte özellikle öne çıkıyordu. Bay Micklewhame'in yazdığı performans eleştirisinde şöyle diyor: "Saf İngilizce deyimine aşina olanların zevkine, oyuncuların birçoğunun ikinci katta görünmeye cesaret etmeden önce, Meclis Odası'nın _birinci_ katına kısa bir süreliğine ziyarette bulunması büyük ölçüde katkıda bulunurdu." Şirketin yetersizliği, başlıca oyuncuların birçoğunu, isimlerinin programda yer aldığı rollere ek olarak, daha düşük rollerde oynamaya zorladı. Örneğin, "Rob Roy"da, Rashleigh'i canlandıran aynı kişi, bir köylü olarak "devam etmek" ve açılış neşesinde bir bas solosu söylemek zorundaydı. Owen ve Major Galbraith aynı kişi tarafından _yapıldı_. Mattie açılış neşesinde şarkı söyledi ve Dougal ve Bailie Nicol Jarvie ile birlikte Lochard Geçidi'nde Highland Fling'i dans etti. Seyircilerin bir kısmı Mattie'nin bu vesileyle ortaya çıkmasından
şaşkınlık duydu ve hizmetçisini Trongate'den bu kadar uzakta görünce, bailie'nin ahlakı konusunda büyük şüpheler beslemeye başladı.

Yeşil kumaştan arkası pirinç çivilerle
çarpık, ön formun üzerinde oturan ve hemen arkasında altı penny batırılmış mumdan oluşan bir sıra, seyirciyi oyunculardan ayırmak için
düşen sahnenin önüne yerleştirilen bir çubuktaki eşit sayıdaki delikler arasında zevkli bir şekilde düzenlenmiş, Andrew Micklewhame tüm bunlara, bu tür şeylere alışkın birinin stoacı kayıtsızlığıyla bakıyordu: kısacası, buna
deneyimli bir eleştirmenin gözüyle bakıyordu--bir oyunun keyfini
bozmanın mümkün olan en iyi yolu. Ancak ara sıra içten bir kahkaha atmaya meyilli hissediyordu; ancak eleştirmenin onuru ona yardım etti ve yüzünü sahneden çevirerek ve arkadaki koltuklarda oturanlara dikkatle bakarak veya çukurdakilerin sözlerini dinleyerek bunu engelledi. Birinci perdenin performansının son kısmı ve ikinci perde arasındaki aralıkta, bu şekilde, hemen arkasındaki koltukta devam eden bir konuşmanın parçalarını _alçak sesle_ duydu. Konuşmacılara gizlice bir bakış atma merakı vardı. Bunlar, koyu renk gözleri olan genç bir kadın ve görünüşe göre yirmi beş yaşında, yanakları kırmızımsı, soluk bir Petersham paltosuna sarılı, Andrew'un hemen komedyenler topluluğuna ait olduğunu belirttiği genç bir adamdı. Genç kadının, onu terk ettiği için renkli yanaklı genç adamı azarladığını duyabiliyordu; sonra genç adam, ona yakında biraz parayla mektup yazmayı planladığını söyledi, bu yüzden onu takip etmemeliydi.

"Şu anda burada oldukça iyi bir konaklama yerindeyim," diye devam etti genç adam; "ama bu gece seni oraya götürmeye cesaret edemem, çünkü evli bir adam olmam, bilinse bile, ev sahibesinin gözünde beni yükseltmezdi. Ama oyun bittikten sonra senin için başka konaklama yerleri ayarlayacağım; ve eğer sabah, en geç saat onda benden haber alamazsan, kaldığım handa beni arayabilirsin." Bir sonraki perdede bir İskoç olarak devam etmesi gerektiğini söyleyerek bitirdi; ve buna göre, kadını bırakıp perdenin arkasına gizlice girdi.

Bütün bunlarda çok sıra dışı bir şey yoktu; yine de, Andrew
bu tür olayların her gün gerçekleştiğini bilmesine rağmen, az önce duyduğu
şeyi düşünmekten ve ışıldayan gözlerin
bakışına ilgi duymaktan kendini alamadı. Ancak, ona bir kez daha bakmaya cesaret edemedi,
çünkü bunun çok belirgin olacağını düşündü; ve gösterilerin
sonunda gitmek için ayağa kalktığında, arkasındaki koltuk
tamamen boştu; ayrıca, kapıyı tıkayan yoğun insan kalabalığı arasında, onun veya
kendisini kocası olarak kabul eden eski paltolu gencin en ufak bir izini bile seçemedi.

Bay Micklewhame Meclis Odası'ndan ayrıldığında yağmur henüz dinmemişti, bu yüzden
mümkün olan en hızlı şekilde hanına koştu. Bay Micklewhame, ekonominin
ilkeleri hakkındaki bilgisiyle övünüyordu; ve seyahat ettiğinde her zaman günlük iki öğünden fazla yemek yememeye özen gösterirdi - kahvaltı ve çay - her ikisi de et eşliğinde; ama bu akşam - bu özel akşam - rahat bir hanın rahat bir salonunda, mükemmel bir ateşin önünde ayak parmaklarını kızartırken ve yağmurun pencereye vurduğunu duyarken, bir şekilde, bir bardak punçun hiç de fena olmayacağı aklına geldi. Buna göre bir bardak punç sipariş edildi; ardından bir ikincisi geldi; ve üçüncüsü; ve - hayır, dördüncüsünün olduğunu tam olarak söyleyemeyiz. Her durumda, Bay Andrew Micklewhame'in o akşam yatak odasına çıkışında, önce merdivenin bir tarafına, sonra da diğer tarafına doğru belirgin bir eğim vardı. Hayır, daha fazlası; şamdanı masaya bırakırken Kirsty'yi öpmeye çalıştı; ama
nişanını kaçırdı ve yerdeki uzunluğunu ölçtü. Tekrar
ayağa kalktığında, Kirsty kaybolmuştu.

Bay Micklewhame, kapısını kilitlemek gibi bir önlemi
alamadığı için biraz sinirlenmişti. Siyah bıyıklı ve geniş omuzlu gizemli adam henüz yatağını talep etmemişti, oysa

"Çarşambanın öbür tarafında sabahın erken saatleri."

"Hiç görmediğim bir adamla, çift kişilik yataklı bir odada uyumayı hiç sevmiyorum," diye düşündü, ama yüksek sesle söylemeye cesaret edemedi, çünkü birileri onu
duyabilir ve onu bir korkak olarak gösterebilirdi. "Acaba," diye haykırdı, veremli bir ateşin hâlâ parlayan közlerinin önünde soyunmaya devam ederken, "acaba--hic--acaba o f--f--adam horluyor mu. Uyuyamam, eminim--hic--uyuyamam, eğer o f--f--adam horluyorsa."

Bu çok mantıklı gözlemi dile getirdikten sonra, elinden gelenin en iyisini yaparak
yataklardan birine girdi, kendini sıcacık bir şekilde örttü ve
derin bir uykuya daldı.

Yastığını rüyalar ziyaret etti; çarpık vizyonlar, koyu gözlü damoiselle Kirsty ve siyah bıyıklı adamın belirgin kısımlarını taşıyordu, hayalinde uçuşuyordu. Sonra kendini eski püskü kahverengi bir palto giymiş bir akbabanın
havada taşıdığını hissetti, bu onu
yüksek bir evin tepesine bıraktı ve uçup gitti. Ayağa kalktığını ve
evin tepesinde yolunu el yordamıyla aradığını düşündü; ancak ayağını basamadığı için
düştü ve
aşağıdaki kaldırıma kesinlikle beyni fırlayacaktı, eğer inişinin hareketi onu
ürkütüp uyandırmasaydı. Odanın içinde her şey hala duruyordu. Yataktan dışarı baktı, ancak
gizemli komşusunun
görünüşüne dair hiçbir işaret göremedi;
bu yüzden kendini tekrar uyumaya hazırladı. Ancak bu sefer, ilk baştaki kadar
başarılı olmadı; çünkü ancak bir süre sonra kendini bir tür
uykuya
-uyku ile uyanıklık arasında bir şeye--kadar ikna edebildi.
Bu durumdayken, kahverengi palto giymiş adamın odaya girdiğini
gördüğünü hayal etti; sonra bir ışık parıltısı gördü; sonra da kükürt kokusu aldığını hayal etti; ve sonra, aniden, kendini gerçekte yataktan yarı yarıya
çekilmiş hissetti.

"Merhaba, merhaba!" diye bağırdı; "Ne oldu?" ve gözlerini ovuşturdu ta ki kendini tamamen uyanık bulana kadar.

"Efendim, efendim!" diye bağırdı bir ses, "bir hata yaptınız - kendi yatağınız yerine benim yatağıma girdiniz."

Andrew'un yerinde Andrew'un kendisi dışında herhangi biri, böylesine hafif bir bahaneyle onu rahat bir uykudan uyandırmaya cesaret eden birine
bir asker gibi küfür eder ve yemin ederdi; ama Andrew barışçıl bir adamdı - hiçbir zaman rahatsızlık vermekten hoşlanmazdı - ve aslında, tek bir kelime etmeden, kendisi için ısıttığı yataktan çıktı ve yabancının kendi yerine girmesine izin verdi. Her halükarda, yatağını odanın yasal kiracısından başkasına vermediğinden emindi; Bir an için ateş ışığı, omuzlarıyla uyumlu geniş bir bıyık çiftinin üzerinde parladı. Yüz hatları Andrew'a tanıdık geldi; ama hayatı pahasına da olsa, daha önce nerede gördüğünü hatırlayamadı. Adamın küstahlığına lanet etti, çünkü koku alma sinirlerine selam
veren kükürt kokusunun kükürt kokusu değil, üflenmiş bir mumun kokusu olduğunu keşfetti. Yine de bu konuda tek kelime etmeye cesaret edemedi. Çok korktu - hatta o kadar çok ki, ancak odada bir saatlik bir gezintiden sonra boş yatağa uzanmaya ikna edebildi. Tekrar derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, sabah ışığı panjurların aralıklarından odaya
doluyordu. Saatin kaç olduğunu çok merak etti, çünkü otobüse dokuzda binmeyi planladığını hatırladı ve saatini aradı. Dehşet! Diğer yatağın yastığının altında bırakmıştı.

Yere büyük bir çeviklikle atlayıp, gürültü ve gün ışığının ona cesaret getireceği umuduyla
panjurları bir gürültüyle açtıktan sonra, şaşkın bakışlarının önündeki ilk nesneler, bir sandalyenin üzerinde dikkatsizce duran eski püskü kahverengi bir palto ve şok edici derecede kötü bir şapkaydı.
Birisi Andrew'dan sabunsuz saçını tıraş etmesini veya bir penny somun ekmek için altı peni vermesini isteseydi, o anda olduğundan daha fazla şaşırmış veya dehşete düşmüş olamazdı. Eski püskü kahverengi paltonun ve
şok edici kötü şapkanın siyah favorili gizemli adama ait olduğu ve
siyah favorili gizemli adamla
oyunda parlak gözlü genç kızın yanında oturan kişinin aynı kişi, Bay Andrew Micklewhame'in en ufak bir şüphesi yoktu ve
bunun üzerine saatiyle ilgili biraz huzursuzlanmaya başladı.
Yatağın
perdeleri sıkı sıkıya çekilmişti - o kadar sıkı ki Andrew içeriyi göremiyordu; ve ilk başta perdeleri açıp
bıyıklı genci, bıyıklı gencin kendisini rahatsız ettiği gibi rahatsız etmek istemiyordu.
Hayır. Andrew bundan daha cömert bir adamdı.

Bir süre odada volta attı, eski kahverengi paltonun sahibi hakkında her türlü şeyi hayal etti,
ama gözünü
perdelerden hiç ayırmadı,
açılışlarının ilk görünümünde ileri atılmaya karar verdi.

"Bu adamın burada yaşaması iyi bir şey değil," diye düşündü Andrew. "Bu oyuncularla bağlantılı olması da bir aldatmaca. Kendi kafamda hiç şüphem yok ki o ya Begbie'nin kılık değiştirmiş katili ya da bir diriltici. Ah! Belki de dünyadan kaçmış ve buraya sessizce intihar etmek amacıyla gelmiştir. Ama hayır; neden
gelsin ki? Bu pek olası değil." Ve tüm bunları düşündükten sonra yaklaşık beş dakika durakladı, sonra yüksek sesle olmasa da haykırdı: "Artık bu gerilime dayanamıyorum. Ecod! Bu adama kim olduğunu soracağım,
ve aynı zamanda saatimi isteyeceğim!"

Böyle dedikten sonra kararlı bir tavırla öne atıldı, perdeleri çekti
ve keşfetti ki--yatak boştu!

"Çok uzağa gitmiş olamaz, çünkü paltosunu ve şapkasını geride bırakmış,"
Andrew'un düşünceleriydi; ve bunu söylerken saatini,
sonra da kıyafetlerini aradı. Şaşkınlık! Hepsi gitmişti; saat, gömlek,
ceket, yelek ve tarif edilemez şeyler--hepsi kaybolmuştu. Bir öfke nöbetiyle
zili çaldı; ve hemen, dışarıdan gelen Kirsty'nin sesi, kapıyı yarı aralayıp, Andrew'un kendisine ait olmadığını anladığı bir çift yıpranmış Wellington'u öne doğru uzatırken sordu--"Başka
bir şey ister misiniz?"

"Başka bir şey!" diye kükredi Andrew, öfkeden boğularak ve konuşanın cinsiyetine duyulan saygıyı hiçe sayarak. "Buraya gel ve pantolonumu bulmama yardım et!"

"Ah sen--biraz bekleyeceksin, düşünüyorum, yoksa hiçbir şey yapmam."

"Vay canına! O cehennem herifi onları götürmüş olmalı!" diye mırıldandı
Andrew.

"Na, na," dedi Kirsty; "Bu cehennem beyefendisi değil, dostum. Hiç şaşırmam ama dün gece bu odada uyuyan ve bu sabah saat dokuzda çalılıklarla kaçıp giden o yaşlı, züppe arkadaş, hesabını ödemeden, pantolonunu aldı; ama
dikkat etmene gerek yok, bir günlüğüne _onun_ üstüne atlayabilirsin."

Bu çok fazlaydı. Kendisinin kendi hırsızı olduğunun ve o sabah hesabını ödemeden kaçtığının söylenmesi Andrew Micklewhame'in dayanabileceğinden fazlaydı.

"Sen deli misin, kadın?" diye bağırdı. "Kahretsin, hemen evinden ayrılıp
giysilerimin geri alınması için dava açacağım."

"Sizin sınıflarınız, quotha--sizin sınıflarınız. Dostum, bu numaralar burada işe yaramayacak, size söyleyebilirim. Sonunda iyileştiniz. Kesinlikle, kahverengi bir palto, eski bir şapka ve bir çift çizmeden başka bir şeyi olmadığı bilinen bir aylaktan
konuşan birini duymak istiyorum, bunun için bahşiş vermek istemezdim. Sonunda iyileştiniz. Aşağıdaki iki adamın size söyleyecek iki üç kelimesi var."

"Şeytan'a gidebilirler ve siz de onlarla birlikte!" diye karşılık verdi Andrew'un küstahça.

"Biraz daha dayanın--sadece biraz daha dayanın. Hey," diye bağırdı Kirsty, merdivenin korkuluklarının üzerinden, aşağıdaki bilinmeyen bir veya birkaç kişiye.
"Bu tarafa doğru vurun, olur mu?"

Ve bu çağrının hemen ardından, iki sulh hakimi geldi, Bay Andrew Micklewhame'in kendisi ve başkası olmadığı yönündeki iddialarına rağmen, ona kahverengi paltoyu ve
şok edici kötü şapkayı giymesini ve onları takip etmesini emrettiler.

"Seni Queensferry'den takip ettik," dedi ilki - "Edinburgh, Glasgow ve Stirling'i dolaştık; ve hancı Grog, evindeki sekiz haftalık pansiyonun ve bunun üzerine bizim masraflarımızın bedelini ödemezsen seni cezalandırmaya kararlı. "

Bay Micklewhame'in hayatında hiç Queensferry'ye gelmediğini söylemesi boşunaydı; ayrıca hancı Grog'la tanışma şerefine de sahip değildi; ancak sonunda memurları aksi yönde ikna etmenin imkansız olduğunu görünce talep ettikleri miktarı ödemenin ve sonrasında intikam için hukuka ve adalete güvenmenin uygun olacağını düşündü. Buna rağmen kendini buna uymaktan aciz buldu; dünyadaki tüm
paraları içeren kesesi, tarif edilemez eşyalarının
ceplerindeydi.

Bunun için yapılacak bir şey yoktu. Yüzünde umutsuzlukla, eski kahverengi paltoyu ve yıpranmış Wellington'ları giydi, eline şok edici
şapkayı aldı ve sessizce adalet memurlarını merdivenlerden aşağı takip etti, şüphesiz hikayesine tam olarak inanacağından emin olduğu ev sahibesinin cömertliğine başvurmaya karar verdi.

Bay Micklewhame'in şu anki talihsizliği sadece
gece boyunca çok fazla içki içmiş olmasından kaynaklanmıştı, bu da sabah normalden daha uzun ve daha derin uyumasına sebep olmuştu. Her zaman
tetikte olan Kirsty, çift kişilik yataklı odanın kapısına gidip kapıyı çalmış ve aynı anda gür bir sesle, "çalının
harekete geçmeye
hazır olduğunu" söylemişti. Tüm bunlar, zamanın ilerleyişinin tamamen
farkında olmadan uyumaya devam eden Andrew tarafından dikkate alınmamıştı. Ancak, odanın diğer sakini için durum böyle değildi; çünkü Kirsty'nin çağrısını duyar duymaz, aklına şanslı bir düşünce geldi; ve kapıdan, "yüksek değil ama derin" bir tonla, hemen
uyuyacağını haykırdı. Sonra, mümkün olan en soğukkanlı şekilde, uykucu komşusunun kıyafetlerini giymeye başladı; ki, kısa süre sonra, onun için "çok geniş bir dünya" olduğunu fark etti - bu hatayı, kendisinden daha büyük aktörlerin Falstaff karakteri için "kendilerini nasıl uydurduklarını" gördüğü şekilde attığı bir yastığın yardımıyla anında düzeltti. Böylece donandıktan sonra, Andrew'un saatini yastığın altından çıkardı ve önceki gün işgal ettiği aynı cebe koydu; taşınabilir gür bıyıklarını çıkardı ve cebine koydu; sonra, kahverengi paltosuna ve tüylü şapkasına veda etti, ki bu şapka, bir çift yıpranmış Wellington çizmesinin eşliğinde, uzun zamandır tek kıyafeti olmuştu, daireden çıktı ve kapıyı dikkatlice kapattı. Merdivenlerin dibine vardığında, dış koridorda Kirsty vardı. Bir an için, bundan sonra hangi yolu izleyeceğini bilemedi; ama hiç bitmeyen zekası yardımına yetişti ve sokağa bakan bir yan odaya adım atarak Kirsty'den kendisine yemek listesini getirmesini istedi - yani Bay Andrew Micklewhame'e özgü yemek listesi - ve kalemler ve mürekkeple bir kağıt parçası. Bunlar getirildikten sonra ve Kirsty kapıyı kapatıp onu "kendi ihtişamıyla baş başa" bıraktıktan sonra, kağıda birkaç satır karaladı ve bunu bir mektup şeklinde yazdı. Bu yapılır yapılmaz, sokağın karşı tarafında, omnibüsün hemen arkasında duran ve sol eliyle kapıyı açık tutan uğursuz herifin "sabırsız borusu" -vulgo vocato, teneke korna- o kadar yüksek ve tiz bir ses çıkardı ki, sokakta bekleyen ve o araçla Stirling'e gitmek konusunda ciddi niyetleri olan herkes, bunun son uyarıları olduğunu anlamış gibiydi; böylece, "onları uğurlamak için" gelen arkadaşlarıyla el sıkışarak, omnibüsün basamaklarını çevikçe tırmandılar ve yoldan geçenlerin görüşünden geçerek ağır iç kısmına geçtiler. Oyuncumuz bunu gördü ve daha fazla oyalanmadan pencereyi açtı ve sokağa atladı. Mektubunu postanenin kabul kutusuna bıraktı,
ve artık dolu olan omnibüsteki bedeni,
serseri kapıyı çarpıp sürücüye işaret verdi ve omnibüs sarsılarak indi;
Kirsty ve metresi, ikisinin de Andrew Micklewhame olduğuna inandıkları misafirlerinin kaçışından, Stirling'e giden yolda önemli bir
kısım olana kadar haberdar olmadılar.

* * * * *

Kirsty bardaydı, bazı mektupların üzerine posta damgasını vuruyordu--çünkü metresi posta_müdürüydü--ve parlak gözlü genç bir kadınla konuşuyordu.

"Ne kötü adammış!" dedi Kirsty. "Evli bir adam! Ne düşündün? Ve bir de oyuncu, crinkypatie! Yarın gelecek ve
o zaman onu göreceksin. Biraz önce yanına iki beyefendi geldi."

Bu sırada ev sahibi barın yanındaki bir salonun kapısını açtı
ve Kirsty'ye görünüşte teslim edilmek üzere ayarladığı birkaç mektup uzattı - gerçekte içerikleriyle tanıştı.

"Teslim edilmek üzere altı tane ve çağrılana kadar saklanacak bir tane!" Kirsty onları aldı; ve hanımı kapıyı kapatırken mektubun arkasından yüksek sesle okudu - "'Çağrılana kadar saklanacak.' Adı, 'Bayan Isabella Young!'"

"Ne!" diye haykırdı koyu gözlü genç kadın, "bana bir mektup mu?"
ve neredeyse Kirsty'nin elinden kaptı. Okurken yakışıklı yüzünde bir sevinç ışığı belirdi--

"SEVGİLİ ISY,--sana bir taç iliştiriyorum; daha fazlasını istiyorsan, maaş borcum için
Müdür Çöp'e başvur. Dün gece benimle aynı odada yatan yaşlı bir adamın
elbisesiyle Perth'e gidiyorum. Belki beni takip etmekten bahsederler; eğer öyleyse, onları
mümkün olduğunca uzun süre alıkoy ve istediğin zaman takip et,

"Sevgili

"PATRICK YOUNG."

Bu sırada Andrew iki memurun gözetiminde belirdi; ve
koyu gözlü genç kız, az önce incelediği belgeden ipucu alarak
öne atıldı ve kendini onun kollarına atarak,
"Benim, kayıp olanım!--Ah, yapma--kocamı
benden sürükleme!" diye haykırdı. Cümlesinin son kısmı adalet memurlarına yönelikti.

"Loshifycairyme!" diye haykırdı Kirsty; "güzel siyah bıyıklarını kaybetti ve
daha şişmanladı ve daha da şişmanladı!" Sonra, bir an düşündükten sonra, ekledi--"Ama bu oyuncu arkadaşlar her şeyi yapabilir!"

"Güzelim," dedi Andrew, "Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" Yine de genç
kadın hala onun kucağına tutunuyordu. "Sen iğrenç kadın," diye devam etti, öfkelenerek, "git. Eğer yapmazsan kocana söylerim!" Ama Bayan Young ona daha da sıkı sarıldı. Sonra Kirsty'ye seslendi ve metresine birkaç kelime söylemek istediğini söylemesini istedi. "Ona," diye devam etti, "burada büyük bir sıkıntı içinde olduğumu ve bu beyefendilere küçük bir miktar para vermesini istiyorum,
Edinburgh'a varır varmaz minnettarlıkla geri dönecek."

Kirsty böyle bir göreve gönderildiği için biraz homurdandı; ama barın yanındaki küçük salona doğru ilerledi. Birkaç saniye sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Hanımım yasal kocası dışında hiçbir erkeğe para vermez; ve eğer onunla evlenmek istersen evlenmeyeceğini söylüyor, ama hayır. Ne demek istediğini anlamadığımdan eminim, zaten evli bir adamsın!"

"Ne!" diye haykırdı Andrew, "hiç görmediğim bir kadınla mı evleneceğim?"

"Başka hiçbir koşulda parayı vermez. İkimiz arasında, hanımım en azından iki bin eder."

"İki bin pound!" diye düşündü Andrew. "Sonuçta spekülasyon o kadar da kötü olmazdı." Ve tereddüt ettikten sonra, onu zorluklarından kurtarmanın tek ve hızlı yolu olarak isteksizce bir onay verdi. Özel borçları en az yüz pound tutuyordu; ve iki bin poundla bunu ödeyebilirdi; evet, ve ayrıca
bir prens gibi yaşayabilirdi. Tüm parti küçük arka salona alındı, Andrew'un şaşkınlığını tamamlamak için, bir fincan kahvenin başında oturmuş, altı yıl önce kaçtığı aynı Dul Brown'ı gördü. Ayağa kalktı ve elini sıktı.

"Şaşırmayın!" dedi. "Dün bu odanın penceresinden, seni gördüğüm anda, seni tanıdım ve sana olan aşkım
geri döndü. Her şeyi biliyorum." Kesinlikle biliyordu, çünkü Patrick
Young'ın karısına yazdığı mektubu okumuştu. "Derhal serbest bırakılmanı sağlayacağım; ve az önce verdiğin onaydan pişman olursan, geldiğin gibi Edinburgh'a dönmekte özgürsün - bekar bir adam!"

"Cömert kadın!" Andrew, tek dizinin üzerine çökerek bağırdı, "bu--bu çok fazla! Seni tekrar terk edebileceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, Tanrı aşkına!"--Burada elini göğsüne koydu ve acınası görünmek için gözlerinin beyazını yukarı kaldırdı. Dul kadın onu kaldırıp bir koltuğa götürdü.
Memurlar görevden alındı; ve koyu gözlü genç kız, Andrew Micklewhame'in şahsına yönelik aldatıcı girişimi nedeniyle tutuklanmaktan korkarak
dışarı çıkarken açık kapıdan kaçtı.

Birkaç gün içinde nikah kıyıldı; ve Andrew Micklewhame, onu Alloa'ya götüren şanslı şansı her zaman kutsadı.

Tarih, Bay Patrick Young'ın nihai kaderi hakkında sessizdir; ancak
umulabilir ki ya asılmıştır ya da Botany Körfezi'ne gönderilmiştir.
Ne Bay ne de Bayan Micklewhame, onlara verdiği zararlar için onu takip etmeye değer
düşündüler; ve hancı Grog,
yapamadı, çünkü uşakları Alloa'dan kaçtığı andan itibaren
sürücünün kokusunu kaybetmişlerdi.

YAYLALI ÇOCUK.

Bazen, insanların kaderleri tuhaftır ve İlahi Takdir'in yolları gizemlidir. Bu ifadelerde yeni bir şey yoktur, çünkü daha önce binlerce kez tekrarlanmıştır; ancak bunların aşağıdaki kısa
anlatıdan daha çarpıcı bir şekilde resmedildiğinden emin değiliz - ne yazık ki! "gerçek bir hikaye." Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına doğru, Argyleshire'daki Inverary kasabasına kısa bir mesafede, M'Lauchlane adında bir kişi yaşıyordu. İş için değirmenciydi; ancak, eğer onun durumu veya kuruluşunun genel durumu ve görünümü hakkında, büyük, iyi inşa edilmiş, pahalı makinelerle dolu, rahat evleri ve kaba ve yuvarlak bolluğu olan alçak ülkenin "neşeli değirmencilerinin" fikirlerinden bir fikir oluşturulursa, bu çok hatalı olacaktır. Dağlık
ülke değirmencisi -en azından geçen yüzyılın değirmencisi- çok
farklı bir kişiydi ve çok farklı şartlardaydı. İşi önemsizdi, çünkü çok az tahıl üreten bir ülkede, diğer yardımlarla birlikte, seyrek ve geniş bir alana dağılmış nüfusunu geçindirmeye yetecek kadar ve zar zor yetecek kadardı. Değirmeni küçük, sazdan çatılı, çılgın bir binaydı; ve makineleri (neredeyse tamamı ahşaptan) değirmencinin kendisinin beceriksiz, kaba işçiliğiydi. Her neyse, M'Lauchlane'in kuruluşu böyleydi -çok kötü bir işti; ve çok fakirdi, ama
çok çalışkandı ve dürüst ve dürüst bir adamdı, M'Lauchlane'in kendisi. Yine de, hayatındaki konumunda bir kişi için ne kadar garip görünse de, o sadece dürüst bir adam değildi, aynı zamanda biraz eğitimli, ciddi ve zeki bir yüz ifadesine sahip, uzun ve atletik bir yapıya sahip bir adamdı.

M'Lauchlane, on beş yıl boyunca, ailesine zar zor geçim kaynağı sağlayan çorak bir toprakla mücadele ederek, küçük çiftliğinde yorulmak bilmez bir gayretle çalıştı, satış için fazlalık bırakmadı, kira bu amaçla yetiştirilen birkaç kara sığır tarafından ödendi; ve bu sürenin yarısından fazlasını bu emeği küçük değirmenine bakarak böldü; ve
diğer on beş yıl, eğer bu kadar uzun yaşasaydı, büyük olasılıkla, kaderini aniden değiştiren bir durum
olmasaydı, onu hala bu şekilde çalışırken bulacaktı. Ev sahibiyle kavga etti ve
değirmenden ayrılırken, bir öfke nöbeti içinde aniden kararını verdi. O, gururlu ruhunu
kırmış olan olay hakkında hiçbir zaman daha fazla ayrıntı vermedi. Kendisiyle toprak sahibi arasındaki kavganın nedenini hiç söylemedi; ancak toprak sahibinin ona karşı kullandığı
kaba bir sözün hayali utancı aklını kurcaladı ve iki haftadan kısa bir süre sonra değirmeninden ve çiftliğinden istifa etti ve iş aramak için aşağı ülkeye gitti. Bunu, mütevazı bir şekilde bir uşak veya başkan olarak bazı arkadaşlarının olduğu Edinburgh'da buldu.

M'Lauchlane, Highlands'deki ikametgahından ayrılırken, geçimini sağlayacak bir yol bulana kadar karısını, bir oğlunu ve iki kızını geride bıraktı. Oğlan, o sırada yaklaşık
on beş yaşındaydı; iyi, erkeksi görünümlü, nazik ve cana yakın mizaçlı, annesinin yüreğinin gururu ve babasının umutlarının dayanağı olan bir çocuk. İkincisinin iş bulmasıyla birlikte, oğlu için de Edinburgh'da bir iş bulmayı başaracağından şüphe yoktu; ve bu ve diğer çeşitli küçük planlar ve beklentilerle, M'Lauchlane'in ailesi, kendisi de dahil olmak üzere, birkaç mutlu gün geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Kendisi de bir iş bulduktan sonra, M'Lauchlane oğlu için bir nişan bulmakta vakit kaybetmedi; ve sonunda, Leith'teki bir tüccar muhasebe evinde ona bir iş buldu. Bu iyi talihini ailesine hemen iletti ve James'in hemen Edinburgh'a gitmesini istedi. Ancak James, tamamen hoşuna gitmese de, beklenmedik bir şekilde zaten karşılanmıştı. Mahallede bir işletmesi olan bazı somon kürleyicilerine yardım etmek üzere görevlendirilmişti; ve şimdi onlarla çalışıyordu. Ancak, ücretler azdı ve iş ağırdı; ancak görev bilincine sahip çocuk tarafından arzu edilen bir durum olarak görülüyordu, çünkü annesiyle birlikte yaşamasını ve uzakta olduğundan daha hızlı ve etkili bir şekilde geçimine katkıda bulunmasını sağlıyordu. Bu nedenle, bu nedenle, en azından bir süre mevcut işinde kalmaya karar verdi - bu, tüm ailenin Edinburgh'a gidip reislerine katılması önerilene kadar, önümüzdeki döneme kadardı; ve bu, oğlunun yanında olmasını çok istemesine rağmen, uygunluğunu kabul eden James'in babasına yanıt olarak söylendi; ve böylece, James'in gücünün kendisine verilen emeğe eşit olmadığı anlaşılana kadar, birkaç hafta boyunca durum böyle devam etti. Zavallı çocuk bunu uzun süre, hatta kendi kendine bile itiraf etmek istemedi ve şikayetsiz bir şekilde çalışmaya devam etti; ancak bir annenin kaygısı ve dikkatli incelemesi, onun gizleyeceği şeyi kısa sürede keşfetti. Annesi, solgun yanağından ve çökük gözünden, gücünün ötesinde bir görevle karşı karşıya olduğunu ve mevcut işinde daha uzun süre devam etmesinin hayatını tehlikeye atabileceğini gördü. Bu fikirden etkilenen anne, onun işi bırakması ve hemen Edinburgh'a gidip babasına katılması konusunda ısrar etti.

"Ama anne," dedi şefkatli çocuk, "bensiz ne yapacaksın? Maaşım, küçük olsa da, sana büyük bir yardım."

"Öyledir, James, şüphesiz," diye cevapladı annesi; "ama senin
maaşın ne kadar, ya da dünyadaki tüm altın ve gümüş benim için ne kadar değerli olurdu, senin hayatınla kıyaslandığında, çocuğum? Annen için bunu telafi edebilecek bir şey olduğunu mu düşünüyorsun, James? Hayır, hayır; eğer sana bir şey olursa, Hint Adaları'nın tüm zenginliği benim için hiçbir şey ifade etmez, oğlum. Ayrıca, sen
gittiğin yerde bile bana yardım edebilirsin. Bana maaşının birazını gönderebilirsin, babanın gönderdiğiyle birlikte; ve, biliyorsun, ki şimdi sadece dört ay uzakta olan dönemde, hepimiz tekrar bir arada olacağız ve gün boyu mutlu olacağız."

Böylece akıl yürüttü ve şu anki işinde devam etmek için kendi fiziksel yetersizliğini
hissederek, çocuk sonunda işi bırakmayı ve babasına katılmak üzere Edinburgh'a gitmeyi kabul etti. Oğlunun görüşlerindeki bu değişiklik hakkında ona önceden herhangi bir ipucu vermenin gerekli olmadığı düşünüldü; ve bu nedenle konuyla ilgili hiçbir iletişim gerçekleşmedi.

Çocuğun ayrılışı için belirlenen gün geldiğinde, içinde birkaç küçük giysi, biraz ekmek ve peynir bulunan küçük bir paket, onu bağlayan annesinin elleriyle hazırlandı.

Bu tamamlandıktan sonra çocuk, kulübenin çatısına asılmış olan birçok asadan birini indirdi, bir ucunu paketin içinden geçirdi, erkekçe omzuna aldı, başlığını başına geçirdi ve aniden evden dışarı fırlamak üzereydi, daha kasıtlı bir ayrılığa
dayanamayacağını fark etti; Annesi peşinden uçarak, tam kapıya ulaştığında kolundan yakaladı ve adını mırıldanarak, onu kollarına aldı ve sessiz bir acıyla, onu
sarsılarak göğsüne bastırdı. Ağlayan çocuk annesinin şefkatli kucaklamasına karşılık verdi; ama sonunda kendini ondan ayırdı ve onu kısa sürede görüş alanından uzaklaştıran bir hızla
gitti.

Şimdi çocuğun önünde uzun bir yolculuk vardı, en az yüz elli mil, tamamı yaya olarak yapılacaktı, çünkü o zamanlar planladığı rotada ulaşım yoktu; ve olsa bile, bunları kullanmak için ödeyecek parası yoktu; ama aktif ve güçlü olduğu ve genç bir geyik gibi memleketinin tepelerinde dolaşmaya alışkın olduğu için, yüz elli millik bir yaya yolculuğun bile onun için hiçbir korkutucu yanı yoktu; ve bu nedenle, korkusuz bir kalple ve sıçrayan adımlarla, babasının ikamet ettiği şehre götürecek olan uzun, vahşi ve kasvetli yayla yoluna çıktı.

Çocuk, babasına katılmak için evden ayrıldıktan yaklaşık dört ay sonra, annesi iki kızıyla birlikte o şehre doğru yola çıktı ve aynı amaçla; daha önceki anlayışa göre, ailenin bir kez daha tek bir çatı altında birleştiğini görmek için zaman gelmişti. Bu vesileyle zavallı annenin, yeryüzünde en çok sevdiği iki nesneyi, kocasını ve oğlunu kucaklamanın muhteşem mutluluğunu dört gözle beklerken hissettiği neşeli beklenti duygularını tarif etmeye çalışmayacağız. Bu duygular, okuyucunun bizim yardımımız veya müdahalemiz olmadan kendi kendine hayal edebileceği türdendi.

M'Lauchlane'in karısı ve kızları, zamanında ve güvenli bir şekilde, çiftçinin görev bilinciyle Edinburgh'da onlara sağladığı mütevazı meskene vardıklarında, kocasına sorduğu ilk soru ve henüz kapısından içeri girmeden önce sorduğu soru şuydu:

"James nerede? Sevgili oğlum Fergus nerede?"

"Neden, Margaret," diye cevapladı M'Lauchlane gülerek, "bunu benden
çok daha iyi bilmen gerekirdi. Onu nereye bıraktın?" Çocuk babasının evine hiç ulaşamamıştı.

"Hadi, hadi, Fergus, numaralarından hiçbiri," dedi karısı gülümseyerek.
"Bana oğlumun nerede olduğunu söyle, onu görmeden rahat edemem."

"Ha, ha!" kocasına tekrar katıldı, şimdi açıkça gülüyordu, "çok iyi
saçmalık yapıyorsun, Margaret; ama, hadi, şimdi, James'i getir; çünkü
_ben_ onu görmek için sabırsızlanıyorum. Beni biraz tahrik etmek istiyorsun."

"Ya da daha doğrusu beni tahrik etmek isteyen sensin, Fergus," diye cevapladı karısı, iyi huylu bir şekilde; "ama beni daha fazla acı içinde tutma, yalvarıyorum. Git ve hemen James'i bana getir. Şimdi yap, yalvarıyorum. "

"Margaret," dedi M'Lauchlane, şimdi biraz endişeli bir şekilde - çünkü karısının ciddi tavrı ona çok garip geldi ve içinde çok az şakacılık vardı - "Margaret," dedi ciddi bir şekilde, "bu şaka mı yoksa ciddi mi? James seninle değil mi? - ve eğer değilse, nerede?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı karısı, dehşet içinde - o da kocasının ciddi tavrını fark etmişti - "bu başımıza ne geldi? Ah Fergus, Fergus," dedi korkunç bir telaşla ve kollarını kocasının etrafına vahşi bir umutsuzlukla dolayarak, "James son üç aydır seninle değil miydi? O zaman sana gelmek için evden ayrıldı ve ben her zaman onun seninle olduğuna inandım. Aman Tanrım, Tanrım! Çocuğum
nerede? Oğluma ne oldu?" Ve korku dolu
ve kontrol edilemeyen bir keder nöbetine kapıldı.

Bu sahne sırasında kocası sessiz ve hareketsiz oturuyordu; ama
göğsünde korkunç işler dönüyordu. Yüzü ölümcül derecede solgundu ve
dudakları acı dolu bir duyguyla titriyordu.

"Onu hiç görmedim, Margaret," dedi sonunda, yavaş ve ciddi bir tonla--"onu hiç görmedim. Oğluma ne oldu?" Ve güçlü adam gözyaşlarına boğuldu.

Şimdi olduğu gibi, zavallı çocuğun varış noktasına hiç ulaşmadığı korkunç keşfinin ardından ortaya çıkan sefalet sahnesinin tasvirini uzatmamıza gerek yok. Dikkatsiz babası hemen kaderinin ne olduğunu
öğrenmek gibi görünüşte umutsuz bir göreve koyuldu; ancak, birkaç hafta sonra, her şey her zamanki gibi büyük bir gizem olarak kaldı; ve yapabileceği hiçbir çaba veya soruşturma, gerçeğin en ufak bir
aydınlanmasına yol açmadı. Ancak sonunda gizemin bir ipucu
elde edildi. Yavaş yavaş çözüldü ve bir dizi koşul
en sonunda korkunç hikayeyi ortaya çıkardı. Ancak bu hikayeyi okuyucuya açıklarken, M'Lauchlane'in sonunda talihsiz oğlunun kaderinin tarihine ulaştığı sıkıcı ve konu dışı süreci
anlatmamıza gerek yok. Bizimki çok daha basit ve çok daha kolay bir görev. Bu sadece Gerçekleri sıraya koymak, tüm gereksiz şeylerden arındırmak; ve bu en iyi şekilde biraz geriye giderek, talihsiz çocuğun annesini terk ettikten sonraki işlemlerinin tarihini, bıraktığımız noktadan devam ettirerek yapılacaktır.

Ayrılışının ikinci gününün akşamı, çocuk Stirling'e vardı ve böylece yolculuğunun yaklaşık yarısını tamamlamıştı.
Geceyi orada geçirmeyi planladığı bu kasabaya vardığında, genç M'Lauchlane,
yaylalara ve alçak bölgelere gidip gelirken, vatandaşları tarafından çok sık ziyaret edildiğini bildirdiği bir meyhaneye gitti. Bu ev genellikle misafirlerle dolu olurdu; ancak
geldiği gece sadece bir tane misafir vardı.
Yalnız yabancı, dediğine göre, iş aramak için Edinburgh'a giden bir İrlandalıydı. Genç M'Lauchlane ile bu kişi arasında -evdeki tek iki misafir oldukları için- kısa sürede, esas olarak ikincisinin ilerlemeleri sayesinde, genç arkadaşına karşı ani ve güçlü bir sevgi besleyen ve ona biraz içki ikram etmekte ısrar eden birinin ilerlemeleri sayesinde, samimi bir zemin oluştu. Sabahleyin birlikte kahvaltı ettiler ve hemen ardından birlikte Edinburgh'a doğru yola çıktılar - M'Lauchlane, arkadaşının nezaketinden ve neşeli neşesinden çok memnundu, şüpheci ve saf doğasına göre, tanıştığı en iyi ve en neşeli adamlardan biri gibi görünüyordu. Ancak, uzak bir varış noktası arayanlar için doğal olan keşif gezisiyle yolculuğu sürdürme konusunda endişeli görünmek yerine, M'Lauchlane'in arkadaşı, yolda yaşamaya kararlı görünüyordu. Her milde ve genellikle daha kısa mesafelerde, genç arkadaşının yanında biraz içecek götürmesi konusunda ısrar ediyordu. Gerçekte, yolda tek bir meyhanenin bile yanından geçmezdi; ama her durumda, arkadaşını davet ettiği eğlencenin parasını öderdi. Bu şekilde hareket etmenin iki sonucu oldu. Bunlar genç M'Lauchlane'in hayatında ilk kez biraz sarhoş olmasıydı; ve Stirling ile Edinburgh arasındaki mesafeyi kapsayan yolculuklarını tamamlamadan önce günün sona ermesiydi. Akşamın gölgeleri böylece daha yeni toplanmaya başlamıştı, çünkü gezginler Edinburgh'dan yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıktaki küçük bir köye ulaştılar; ve az önce adı geçen iki yerin ortasına geldiklerinde hava oldukça kararmıştı. Bu özel bölgede, genç M'Lauchlane ve arkadaşı, yolda kendileriyle aynı yöne giden iyi giyimli, saygın görünümlü, yaşlı bir adamın yanından geçtiler. Ondan sonra, yaklaşık yüz yarda kadar bir mesafe geçtikten sonra, İrlandalı aniden durdu ve genç arkadaşına dönerek şöyle dedi: "Az önce geçtiğimiz o yaşlı serseriye bir kin borcum var ve geri dönüp ona bu daldan bir tattırmak istiyorum, karşılık olarak" - elinde taşıdığı kalın bir sopayı sallayarak. "Bana yardım eder misin?"

Şaşkına dönen ya da daha doğrusu, belki de içtiği içkiyle dikkati dağılan zavallı, düşüncesiz çocuk, şikayet ettiği yaraların intikamını almak için arkadaşına hemen yardım etmeyi kabul etti. Bunların ne olduğunu, ne zaman, nerede veya nasıl gerçekleştiğini hiç sormayı düşünmedi. Arkadaşının yaralanmış olması onun için yeterliydi ve ayrıca arkadaşının kendisinin de yaralandığını ve az önce yanından geçtikleri yaşlı adamın bu yarayı açan kişi olduğunu iddia etmesi de yeterliydi.

Bir dakika sonra, artık yaklaşmış oldukları yaşlı adam, İrlandalının -genç M'Lauchlane'in- copuyla yere serildi. Düşüşü üzerine-

"Saatini oraya koy," dedi eski, aceleyle fısıldayarak arkadaşına, aynı anda dirseğiyle dürterek; "ve yaşlı adamın ceplerinde bir şıngırtı olup olmadığına bak. Varsa söyle. Bana, sahip olduğundan on kat daha fazla borcu var, ne olursa olsun."

Bir an bile düşünmeden veya tereddüt etmeden, düşüncesiz çocuk, kendisinden isteneni yaparak, yere yığılmış yaşlı adamın üzerine atıldı, saat zincirini yakaladı ve onu cebinden yeni çıkarmıştı ki, arkadan yakası tarafından yakalandı. Arkasını döndüğünde, en azından kendisi tarafından duyulmadan ve görülmeden, kazara gelen iki adamın gözetiminde buldu kendini; ancak arkadaşı tarafından değil, onların yaklaştığını fark eden, talihsiz çocuğa uyarıda bulunmadan
bir çalılığın arasından fırlayıp
kaybolan. Mutsuz gencin, içinde bulunduğu korkunç durumu fark edip, davanın hafifletici gerçeklerini esir alanlara
söylemesi boşunaydı. Kişisel şiddetin ağırlaştırdığı bir karayolu soygununun tüm koşulları çok belirgindi ve
açıkça fail olarak M'Lauchlane'e atfedilebilirdi, aksini iddia edebileceği herhangi bir şeye bir anlığına inanılmasına izin vermedi.

Yaşlı adamın (yüzü kan içindeydi)
vurulmasının neden olduğu geçici sersemlikten kurtarılması üzerine, M'Lauchlane bir tutuklu olarak Edinburgh'a götürüldü, polise teslim edildi ve sonunda bir ölüm cezasıyla hapse atıldı.

Burada, hikayemizin geçtiği dönemde, bu ülkenin ceza kanununun, kanlı yasalarına erişebilen tüm suçlulara karşı en amansız
vahşetle uygulandığını belirtmek için bir an durabiliriz. O zamanlar, kanla yazılmış, harfi harfine uygulanan ceza yasalarının uygulanmasında merhamet bilinmiyordu, şimdi merhametin yanında etkisi olmasına izin verilen hususlardan hiçbiri dikkate alınmadan. Zavallı Highland çocuğunun nihai kaderi önceden tahmin edilebilir; ve bu daha da kesindir ki,
baştan çıkarıcısı asla yakalanmadı veya hakkında hiçbir şey duyulmadı; böylece talihsiz vakasının gerçeklerinin
teyit edilmesi için ona hiçbir şans kalmadı. Hapishaneye gönderildikten kısa bir süre sonra, mahkemede yargılanması için ölümcül bir şekilde suçlandı ve bu mahkeme, yakalanmasından yaklaşık altı hafta sonra Edinburgh'da yapıldı; ve yaşlı adamın ve yakalanmasına yardımcı olan iki kişinin ifadesine göre, yol soygunundan suçlu bulundu, ölüme mahkûm edildi ve aslında normal infaz yerinde idam edildi; ne çocuğun aşırı gençliği, ne de davasıyla ilgili hafifletici koşullar (ki mahkeme buna inanmak zorunda değildi, çünkü ortada yalnızca kendisinin desteksiz, çıplak iddiaları vardı), yargıçları üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Onlar, zamanın ruhuna ve yasalara hemen uyum sağlayarak, toplum için güvenli bir yer olarak gördükleri şeyi yerine getirmekte son derece titizdiler; darağacının sık sık ve acımasızca kullanılmasında. Şimdi bu acıklı olayın en sıra dışı kısmını açıklamalıyız - ve bu da, zavallı çocuğun anne babasının, kısa süre sonra bahsedeceğimiz soruşturmayla keşfedilene kadar onun sefil kaderi hakkında hiçbir şey bilmemesi. İlk olarak, babası onun annesiyle evde olduğunu varsayıyordu ve annesi de onun babasıyla olduğuna inanıyordu ve bu nedenle yokluğu ikisi de bilmiyordu; ve,
bu nedenle, onunla ilgili olağandışı bir ilgi uyanmadı. Tutukluluğu sırasında ve tüm önsezilerinde, aşık çocuk sürekli olarak -nedenini bilmesek de- adını vermeyi veya kendisi hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddetti. Ne nereden geldiğini, nereye veya kime gittiğini, ne de anne babasının kim olduğunu söylemek istemedi; ve bu kararında sonuna kadar kaldı; ve onu tanıyan kimse olmadığı için, kendisi hakkında tek bir ayrıntı bile bilinmeden, acı çektiği şey dışında, sonunda idam edildi.
Onu,
arkadaşlarından hiçbirine durumunu bildirmeye ikna edemedik. Kısacası, kaderinin kimliğiyle ilişkilendirilmesini engellemeye kararlı görünüyordu.

Bu sıra dışı davranışın sebepleri neydi -ailesini utandırma korkusundan mı yoksa ebeveynlerinin duygularına karşı şefkatten mi kaynaklandı- bunu söyleyemeyiz ve okuyucuyu
kendisi için de yapabileceği varsayımlarla
zorlamayacağız.
Kendimizi,
melankolik olayın gerçeklerini, gerçekte ve gerçekten olduğu gibi anlatmakla yetiniyoruz.

M'Lauchlane, oğlunun izini bulmak için son çare olarak gittiği Edinburgh polis merkezinde yaptığı bir soruşturmayla,
mutsuz kaderinin keşfine yol açan istihbaratı elde etti. Ancak ofise gitmişti, orada oğlunun yasaları ihlal eden biri olduğu hakkında bir şey öğrenebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu, sadece şu anda ilgilendiği konular hakkında genel bir istihbarat deposu olarak. Orada bulduğu iki memura görevini söyledikten sonra, ondan çocuğu tarif etmesini istediler. Bunu yaptı; adamlar birbirlerine anlamlı anlamlı baktıklarında. Zavallı M'Lauchlane bakışı fark etti; ve kalbinin
yerinden kalktığını hissetti, çünkü bunda uğursuz bir şey gördüğünü hayal etti ve çok da doğruydu.

"Oğlum hakkında bir şey biliyor musunuz?" dedi, memurlara acıklı bir şekilde bakarak.

Hiçbir cevap vermediler, ama epeyce rahatsız görünüyorlardı.

Talihsiz baba için üzülüyorlardı - kişisel
tanıtımından ve çocuk hakkında verdiği diğer ayrıntılardan, Stirling yolundaki soygundan dolayı idam edilenin o olduğundan çok az veya hiç şüpheleri yoktu.

"Tanrı aşkına, oğlum hakkında bir şey biliyorsan söyle bana," dedi zavallı baba, benzer türden ilk sorusuna bir süre boşuna cevap bekledikten sonra yalvarırcasına. Adamlar yine de bir cevap vermekten kaçınacaklardı ve aslında ikisi de daha fazla sıkıştırılmamak için daireden dışarı çıkıyorlardı,
M'Lauchlane onlardan birini kolundan yakaladı ve ona soruşturma konusu hakkında sahip olduğu bilgileri vermeden
kendisini terk etmemesini rica etti. "Başına herhangi bir kaza geldi mi?" dedi zavallı baba. "Öldü mü? Bana söyle, Tanrı aşkına, hemen en
kötüsünü söyle. Buna dayanabilirim. Eğer öldüyse, diyorum ki, Tanrı'nın isteği yerine gelsin.
Ölü mü, değil mi, dostum?" dedi M'Lauchlane tekrar, adamın karşı koyamadığı bir sefil bakışla.

"Korkarım öyle," diye cevap verdi.

"Yine de, Tanrı'nın isteği yerine gelsin diyorum," dedi M'Lauchlane, hissetmekten çok çok uzak olduğu bir sakinliği göstermeye çalışarak. Sonra ölümünün zamanını ve şeklini sordu. Bilgilendirilince, mutsuz adam anında hissiz bir şekilde yere yığıldı. Böylesine korkunç bir felaketi hiç hayal etmemişti; ve oğlunun doğal bir ölümle karşılaşmasına ne kadar boyun eğmiş olursa olsun,
cesareti şimdi katlanmak zorunda olduğu korkunç sınava eşit değildi. Kendine geldiğinde, talihsiz adam ofisten
hiç kimseyle tek kelime etmeden ayrıldı ve kendi evine döndü.
İçeri girdiğinde, karısı her zamanki gibi,
oğullarıyla ilgili herhangi bir haber alıp almadığını hevesle sordu; ancak kısa süre sonra bu soruyu sormaya hiç gerek olmadığını gördü. Kocasının bitkin yüzü -insan sefaletinin en derin derinliğinin güçlü bir şekilde tasvir edildiği bir yüz- ona hemen çocukla ilgili haberlerin duyulduğuna ve bunların en kasvetli türden olduğuna dair güvence verdi.

"Öyleyse öldü," diye bağırdı kocasının wo-begone ya da daha doğrusu dehşet içindeki yüzüne bakınca- "oğlum gitti." Ve bir keder ve umutsuzluk nöbetiyle kendini yere attı.

Karısının haykırışlarına, M'Lauchlane cevap vermedi, kendini bir yatağa attı ve başını giysilerin altına gömdü. Ama bu örtü, altındaki ezilmiş ruhun korkunç kıvranmalarını gizlemiyordu.
Yatak örtüleri, zavallı acı çekenin güçlü
vücut yapısını sarsan şiddetli duygularla
inip duruyordu. M'Lauchlane o yataktan bir daha asla
kalkmadı. Ancak karısına oğlunun talihsiz ölümünden hiç bahsetmedi; bu korkunç konu hakkındaki tüm ısrarlara kararlılıkla ve hatta sert bir şekilde direndi; ve karısının bunu hiç öğrenip öğrenmediğini bilmiyoruz.

MAJOR WEIR'IN ARABASI.

EDİNBURGH'UN BİR EFSANESİ.[7]

[Dipnot 7: Burada verilene benzer bir efsane, Glasgow'da birkaç yıl önce ve ondan önceki çağlarda yaygındı. Kahramanın adı
Bob Dragon'du ve hayattayken gelirinin dakikada bir gine olduğu söyleniyordu. Arabacısının ve atlarının, binbaşınınkiler gibi, kafaları istediği söyleniyordu. Glasgow goblin atlarının en ilginç özelliği,
kafaları olmamasına rağmen içmek için nehre inmeleriydi.
Çoğu Avrupa ülkesinin batıl inançlarının benzer bir kökeni vardır:
Almanların hayalet avcıları vardır; Binbaşı Weir ve Bob Dragon'un arabaları ve atları aynı karakterdedir. Antika meraklısı
Binbaşı Weir'in yargılanmasını Pitcairn'in "Ceza Davaları"nda bulacaktır; ve bu tür hikayelerin
sevenleri "Şeytan'ın Görünmez Dünyası Keşfedildi"ye başvurabilir.--ED.]

Hikayemizin zamanı geçen yüzyılın yetmişli yıllarının başı olan Eylül ayıydı veya altmışlı yılların sonu olabilirdi --yılın pek bir önemi yok--ama partilerin ve
siyasetin kraliyet kasabalarının özgür adamlarını ve burjuvalarını kulaklarından yakaladığı Eylül ayıydı --ziyafet ve entrika neredeyse tüm işlerini oluşturuyordu.
Kendilerinin veya parti arkadaşlarının sivil onurlara yüceltilmesi tüm dikkatlerini
çekiyordu ve amaçlarını elde etmek için ne para ne de zaman gönülsüzce veriliyordu. Edinburgh şehrinin güzelleştirilmesi ve iyileştirilmesi, başında Provost Drummond'un bulunduğu bir parti tarafından hararetle teşvik edildi ve sürdürüldü. Başka biri tarafından şiddetle karşı çıkıldı, ancak sayıca daha azdı ve o kadar iyi organize olmamıştı, küçümsenecek bir şey değildi; çünkü sadece yapılan her şeyi durdurmak veya tamamen bozmak ve şehri bir asırdan fazla süredir olduğu gibi görkemli bir çürüme konumunda tutmak için cesaret ve incelik sahibi bir lidere ihtiyacı vardı. Kuzey Gölü'nün üzerine bir köprü inşa etme çılgın projesi şiddetle karşı çıkıldı; ve belediye başkanı ve ekibi uygulamaya konulmadan önce meclisten çıkarılmazsa, iyi kasabaya yıkım ve iflas geleceği söylendi.

Gökler, güneylerinde uzakta olan görkemli bir hasat ayıyla
aydınlanıyordu; Ana Cadde uzun, karanlık bir cadde gibi derin gölgelerle kaplıydı; Ahşap direklerinin üzerine tünemiş, az ve seyrek, loş yağ lambaları karanlıkta ateş böcekleri gibi parlıyordu - iki şişman figür ciddi bir şekilde konuşurken, sabit adımlarla değil, High Street'te yürürken görüldü.

"Söz veriyorum, diyakoz!" dedi içlerinden biri, "Korkarım ki Luckie Bell bu gece bizimle fazla vakit geçirdi. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. St. Giles'ın sekizinci çanı çalıyor: saat kaçta çalacak?"

"Deil benimle ilgilensin, Hazinedar Kerr!" diye hıçkırdı diyakoz.

"Beni koru, diyakoz!" diye cevapladı hazinedar, "saat on ikiyi vurdu!
Karısına ne diyeyim? Yarın, diyakoz! Yarın!"

"Şşşt, dostum, şşşt! Ve böyle hüzünlü bir sesle konuşma," dedi diğeri. "Kate'den mi korkuyorsun? Yarınla ​​ne işimiz var?
Methusalem kadar uzun yaşasak bile asla göremeyeceğimiz bir gün;
çünkü ne kadar yaşlı olsa da, 'yarını' hiç görmedi. Her zaman gelecek,
kaygıları veya neşesiyle." Ve diyakoz ayağa kalktı ve onun kibrine yüksek sesle güldü. "Yarın kendi kendine baksın, Tom, diyorum. Kate sana ne söyleyebilir? Senin ne umurunda? Mutlu bir akşam geçirmedik mi?
İyi iş yapmadık mı?" Ve tekrar diyakozun ikamet ettiği Castlehill'e doğru ilerlediler.

Thomas Kerr, şirketin mali işler sorumlusuydu ve bu seçimde, şirkette büyük etkisi olan ve bunu sağlamak için o sırada mütevazı bir hizmetkarı ve ona karşı özenli bir ilgi gösteren mevcut arkadaşının yerine geçmeyi umuyordu; o kadar ki, kendi ikametgahı High Street'in diğer ucundaki St. Mary's Wynd'de olmasına rağmen, hırsı eşine dair korkularını yenmişti ve uzun caddeyi tırmanmaya devam ederken, diyakoza eve kadar eşlik etmeye karar verdi; ancak, geri döndüğünde neyle karşılaşabileceğine dair güçlü endişeler olmadan değil. İkisi de endişelerin ve korkuların insan zihnine hafifçe baskı yaptığı o mutlu heyecan durumundaydı; ancak toplantıya başkanlık eden ve epey konuşan diyakoz, mali işler sorumlusundan çok daha fazla bunalmıştı; ve içki onu geveze yapmıştı. "Tom, dostum," dedi diyakoz tekrar, "Kate'e doğru
yolda giderken
Binbaşı Weir'in arabasında karşılaşmaktan
korkuyormuşsun gibi yanımdan
soğuk bir şekilde yürüyorsun. Benim gibi neşeli bir adam ol. Ona on beş gün içinde
diyakones olacağını ve bunun onun gürültüsünü susturacağını söyle, yoksa
onu neyin memnun edeceğini bilmiyorum; hepsi onurlara düşkündür. Bu gece iyi bir iş çıkardık - Drummond'a karşı iki oy aldık; diğer üçü onu sıyırır.
Ruhunu toparla, Tom ve aktif ol; eğer başarısız olursak,
tüm kasaba
altüst olacak - onu ve çılgın projelerini,
geliştirmeler dediği şeyden
mahvedecek! Eğer düşünmeden edemiyorsam, içimdeki sıkıntı - ve bu hâlâ
gırtlağıma saplanıyor - onun, bu sarhoş duvarcı
adamları tarafından
dış merdivenimin aşağı çekilmesinin dibinde olduğunu; bunun daha da belirgin bir göstergesi, çok uğraştıktan sonra, ve hepsini muhafız kulübesinde güvende tuttu, küçük bir kefalet aldı ve onlara sadece kişi başı iki şilin para cezası verdi, bu da bana yaptıkları zararı onarmak için on iyi pound masraf çıkardığında; ve daha da fazlası, onu duvarların içine dikmek zorunda kaldım; çünkü onu olduğu gibi koymama izin vermediler veya bana başka herhangi bir koşulda Dekanlık Loncası izni vermediler. Onlar, kaldırımı tıkadığını söylediler, gerçi bildiğiniz gibi, elli yıldır ayaktaydı. O günden bu yana, konseyin içinde ve dışında onun kesin rakibi oldum. Tom, uyuyor musun? Gözlerin nerede? Bu ne
yüksek yeni duvar? Bak, bak, dostum!"

"Bu şimdiye kadar yaptığı her şeyi geride bırakıyor!" dedi hazinedar; "Yüksek Cadde'nin karşısında yüksek beyaz bir duvar ve görebildiğim kadarıyla ne tokat ne de stil!
Harika, harika! Garip bir adam bu provost!"

"Luckie Bell'e geldiğimden beri beni kızdırmak için bunu yaptı," diye cevapladı diyakoz. "Akşamın erken saatlerinde orada değildi. Yüz tane duvar ustası olmalı. Ama yarın mecliste bu şakadan
tövbe etmesini sağlayacağım, yoksa adım Diyakoz Dickson olmaz!"

"Bununla ne demek istiyor olabilir, diyakoz?" diye karşılık verdi diğeri. "Benim açımdan
bir amaca hizmet edebileceğini göremiyorum."

"Ama bir amaca hizmet ediyor," diye hıçkırdı diyakoz; "Eve
gitmemi engelleyecek. Bu, bana karşı kötü niyetle yapılıyor, çünkü onu ve ekibini konseyden çıkarmak için çabalıyorum."

Bu konuşmanın son kısmında, sokağın bir yanından diğerine yürüdüler, daha doğrusu sendelediler. Edinburgh'daki büyük yangınlardan önce orada duran yüksek apartmanın temelini oluşturan sütunlar ile Parlamento Meydanı'na giriş olan St. Giles Kilisesi ve St. Giles ile Borsa binaları arasında, dolunay bir ışık akışı oluşturuyor, her iki açıklığı da dolduruyor ve yukarıdaki ve aşağıdaki her şeyi koyu gölgede bırakıyordu. İki görevlinin gözlemlediği duvarı oluşturan şey, yere düşen ve evlerin ikinci penceresine kadar ulaşan ay ışınlarıydı.

"Deil tak me," diye bağırdı diyakoz, "ama bu, kendi şehrindeki bir tüzel kişiliğin diyakozuna oynanacak güzel bir oyun! Kendimi bu zamansız saatte ifşa etmeseydim, kasabayı ayağa kaldırır ve halkın başında
yıkardım. İnan, Tom, yapacağım!" Ve sesinin tonuyla yüksek sesle bağırmak üzereydi ki, daha ihtiyatlı hazinedar elini öfkeli diyakozun ağzına koydu.

"Aman Tanrım, sessiz ol!" dedi. "Ne yapacaksın?
Bu, bir meclis üyesinin isyan çıkarıp
kendini Ana Cadde'de ifşa etmesi için gece vakti mi? Eğer meclisin bunu onaylaması için bir oylama yapamazsan, yarın onu zorla yıkmak için yeterli zaman olacak. Hiç şüphe yok ki dolambaçlı bir yol ve bir tırmanış; ama tıpkı
her zaman olduğu gibi, akıllı ve ihtiyatlı bir adam gibi, bir gece buna katlan,
ve Balık Pazarı Yakınlarından aşağı in, İnek Kapısı'ndan yukarı çık ve
Batı Burnu'na tırman, şüphesiz ki seni beklemekten yorulmuş olan diyakonese git."

"İnan, Tom, kısmen ikna oldum ki bir kereliğine iyi öğüt veriyorsun," diye cevapladı diyakoz; "bu yüzden, senin diyakozun olmama ve tüm öğütlerin benden gelmesine rağmen, bu öğütlere göre hareket edeceğim."

Ve yola koyuldular. İkisi de şişman adamlardı; ama diyakoz, birkaç kez konseyde yer almış olmasına rağmen, ikisinin arasında çok daha ağırdı.
Balık Pazarı Yakınları'ndan aşağı indiler ve İnek Kapısı'ndan yukarı çıktılar, diyakoz,
somurtkan ve sessiz, tüm yol boyunca provosttan intikam almayı düşünüyordu;
ama, dik ve kıvrımlı Burnu tırmanırken sabrı tamamen tükendi; bir kereden fazla durdu, Alnındaki teri silmek,
nefesini geri kazanmak ve görevlinin kafasına küfürler mırıldanmak için.
Sonunda, diyakozun evine ulaştılar, sabırlı eşi orada onu bekliyordu.
Tek kelime etmeden kendini bir sandalyeye attı,
şapkasını ve perukunu bir masanın üzerine koydu.
Endişeli karısının sorularını cevaplamak veya
onu tüketen öfkeyi boşaltmak için
yeterince nefesini toparlaması birkaç dakika sürdü.
Sonunda,
elli kez sorulan--

"Diyakoz, seni bu kadar çok üzen ne? Seni bu kadar
geç tutan ne oldu?" diye patladı--

"Beni ne üzüyor? Beni bu kadar geç tutan ne? Bunu haklı olarak
sorabilirsin, kadın. Tek sebep güzel rektörümüz. Bu gece yüzümü gördüğünüz için minnettar olabilirsiniz." Ve başladı ve provostun Crames'ten Royal Exchange'e kadar inşa ettirdiği, evlerin üçüncü katına kadar uzanan muazzam duvarın abartılı bir hesabını verdi; ve onu incelemek için, üzerinden veya içinden geçmenin bir yolunu bulmak için ne kadar uzun süre alıkonulduğunu anlattı - basit diyakones tüm bunlara inandı ve provosta
hakaret etmekte kocasına yürekten katıldı.

"Castlehill'in karşısına bir duvar inşa edilmiş olsaydı," dedi, "dağlılar kasabadayken ve gülleler sokaktan aşağı uçarken, bunun ne işe yaradığını bilebilirdim; ama Crames ile Royal Exchange arasında bir duvar inşa etmek, Lawnmarket ve Castlehill halkını kiliseden ve pazardan uzak tutmak için - kesinlikle adam deli!"

Sayın çift dinlenmek için emekli olmadan önce, hazinedar bir süredir gitmişti,
yarın yapılacak olaylarla,
yenilikçi provostun düşüşü için. Sabah hala griydi,
güneş ufukta değildi, diyakones her zamanki gibi
ev işlerini yapmaya başlamak için kalktı; ama provostun şehirdeki bölme duvarını
yükseltmesindeki garip davranışını iletmek için, su maşrapalarını aldı ve onları
yenilemek ve aşırı yüklenmiş zihnini güçlü durumdan
kurtarmak için aceleyle Bowhead'deki kamu kuyusuna gitti. Saat erken olmasına rağmen, iyi vatandaşların eşlerinin çoğu çoktan oradaydı, su maşrapalarında oturmuş,
kendilerini sıra tedarik edilmek üzereydi--titreşen sesleri yayla su taşıyıcılarının daha gür sesleriyle karışıyordu ve sabahın sessizliğinde şiddetli bir
mücadeleyle yükseliyordu, tıpkı Babil'in karmaşası gibi.

Diyakonesin kocasının önceki akşamki macerasıyla ilgili anlattıkları his, hikayenin ikinci ağızdan anlatılmasıyla hiçbir şekilde bozulmadı. Kollar şaşkınlıkla havaya kalktı, provost tarafından çok kısa bir alanda inşa edilen yüksek duvarla ilgili harikulade hikayesini anlattı. Sonuçsuz bir tartışmayla geçen bir süreden sonra, hep birlikte aşağı inip vatandaşlara yönelik bu cüretkar tecavüzü incelemeleri kararlaştırıldı--ve öfkeli diyakones başlarında olmak üzere yola koyuldular.

Lawnmarket'ten aşağı doğru yüz fit kadar, hapishane binaları ve
Luckenbooth'lar, caddenin o kısmını Amazonların falanksından gizliyordu;
ama, hakaret duvarının nerede olduğu söylenen yeri keşfetme niyetiyle
Luckenbooth'lara ulaştılar ve gruptan kahkaha ve alay dolu bir haykırış
çığlık koptu. Diyakones taş kesilmiş bir şekilde duruyordu, utanç ve öfkenin
imgesi. Duvar yoktu orada--her şey yıllardır olduğu gibi duruyordu!

"Şanslı Dickson," diye bağırdı biri, "bize bir gowk görevi verdin. Sanırım
diyakon dün geldi. Söylediğin o korkunç yer nerede, ne geçebildi ne de
açtı? Ha! ha! ha!"

"Sana söylediklerine gerçekten inandın mı, Bayan Dickson?" diye bağırdı bir başkası. "Yarenlerine geç kaldığı için aptalca bir bahaneydi. Böyle hikayelere inandığın için kesinlikle aptal bir kadın olduğunu düşünüyor. Kocam bana böyle hizmet etseydi, bunu ona en sağır yerinden duyururdum."

"Bunu duyacağından şüphen olmasın," diye cevapladı diyakones; "ve çok geçmeden. Ama canım, dün gece ona ve hazinedarına bir tür büyücülük yapılmış olmalı; çünkü,
ölüm kadar gerçek, bunu kendi gözleriyle gördüklerini söylediler. Bunda bir cazibe vardı. Korkarım Binbaşı Weir kasabada arabasına binmekten daha fazla oyun oynuyor. Bana bir bahane olarak yalan söylemen için hiçbir sebep yoktu,
çünkü onu her an sağ salim eve gelirken görmekten her zaman mutluluk duyarım."

Bu sırada kuyuya geri dönmüşlerdi, su kaplarını yeniden alıp aceleyle eve gittiler, bazıları diyakozun önceki gece yaşadığı garip macerayı, diyakones ise ona daha sonra geçirdiği sanrıları anlatmak için. Kahvaltı vaktinden önce, hikaye herkesin ağzındaydı, Kale'den Manastır kapısına kadar,
ve kasabanın uzandığı yere kadar. Uzun yıllar sonra, açık bir ay ışığında, Diyakoz Dickson'ın setine sakinler tarafından işaret edildi; ve neşeli partilerde şöyle dendiğini duyduk: "Biraz daha oturun; hepimiz Diyakoz Dickson'ın duvarını aşacak kadar ayık durumdayız."

Akşam eğlencesinin etkisiyle diyakoz kadar kafası karışık olmayan, ancak yine de duvar fikrinden etkilenen hazinedar, diyakozun evine ulaştığı aynı rotadan evine doğru ilerledi, ancak yürüyüş ve gece, daha doğrusu sabah havasıyla artık çok daha dinçti - çünkü saat neredeyse bir olmuştu. Yay Ayaklı Kuyu'ya yaklaşırken, bir kadının hıçkırıkları gecenin sessizliğini bozdu:
Birkaç dakika durakladı ve sesin geldiği yere doğru baktı, insanlığın teşvikiyle, daha da yaklaştı, ta ki
kuyunun karanlık gölgesi tarafından neredeyse gizlenmiş yaşlı bir kadını fark edene kadar,
kendini desteklemek için yaslandığı yere. Onu açıkça görür görmez,
keder ve şaşkınlık duygusuyla haykırdı--

"Bayan Horner!--ne oldu? Neden bu zamansız saatte buradasınız?--ya da kederinizin sebebi nedir?"

"Thomas Kerr," diye cevapladı, "Ben zavallı, talihsiz bir kadınım, yalnızca Tanrı bana yardım edebilir. Geç git ve beni sefaletimle baş başa bırak." Ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, bu sırada büyük acı damlaları kurumuş parmaklarından
dolaştı.

"Seni burada böyle bir durumda bırakamam," dedi tekrar. "Eve gel,
iyi kadın, ben de sana eşlik edeyim."

"Benim evim yok," diye hüzünlü bir cevap verdi. "Ah! Mezardan başka bir yuvam yok. Yaşlılığımda zavallı, aptal, bitik bir kadınım. Rahat ve
zengin olduğum kadar, şimdi yoksulum. Gri saçlarımı örtecek ne evim ne de salonum var. Ah, keşke bu günahkâr dünyadan ölüp gömülseydim, kendi çocuğumun utancını saklamak için. Kalbimin göğsümde patlayacağını düşündüğümden beri bir saat bile geçmedi, ta ki Greyfriars'ın kilisesinin bahçesine ulaşıp, başımı Willie Horner'ın mezarına ve onun yanında huzur içinde uyuyan masum bebeklerimin mezarlarına koyana kadar. Gücümün tükeneceğinden korktum; çünkü tek isteğim orada ölmek. Dileğimin nesnesine ulaştım ve kendimi soğuk çimenlere bıraktım ve bizi ayırdığı gibi ölümün de katılması için dua ettim; ama kalbim kırılmayı reddetti ve daha önce benden esirgenen gözyaşları gözlerimden akmaya başladı. Dünyevi olmayan bir manzaralar üzerime güçlü geldi,
kederimden bile güçlü. Garip inlemeler ve sesler, Kanlı Mackenzie'nin mezarından hafif gece rüzgarıyla geldi ve parlak ay ışığı
mezar taşlarını doğaüstü şeyler gibi gösterdi. Ayağa kalktım ve kaçtım. Burada kalacağım ve darağacının gözü önünde öleceğim; çünkü tek kardeşim burada düştü, zalim Porteous'un silahından çıkan bir kurşunla öldürüldü; ve o taşın desteklemesi gereken ölümcül ağaçta, büyükbabam
neşeyle zulüm görmüş bir kilisenin
anlaşmış hakları için tanıklığını verdi. Beni bırak, Thomas Kerr--beni kaderime bırak. Burada zevkle
ölebilirim; ve ölme zamanım geldi. Kendi oğlu onu soğuk bir dünyaya gönderdiğinde, bir anne kimden teselli veya merhamet bekleyebilir?
Ben çocukları için yas tutan Rachel gibiyim. "Teselli edilmeyeceğim." Ve
yas tutan kişi, umutsuzluğun enerjisiyle pelerinini başının etrafına sardı ve
kuyuya doğru eğerek, hıçkırıkların ve gözyaşlarının acısına yeniden
başladı.

Hazine görevlisi kendini zor bir durumda hissetti. Durakladı ve
şu anda yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu zihninde döndürmeye başladı - dul kadına itaat etmek mi yoksa insanlığın emirlerine mi itaat etmek. Daha iyi hissi
onu, daha mutlu zamanlarında tanıdığı yas tutan kişi için kalmaya ve elinden gelen her şeyi yapmaya yöneltti; ancak ihtiyatı ve açgözlülüğü, eşinin korkusuyla desteklenerek, her an karşı koyamayacağını hissettiği bir güçle onu terk edip eve aceleyle gitmeye zorladı. Kararsız bir şekilde dururken, sert gözlemcinin sesi kalbinin kulakçıklarında felaket çanı gibi yankılandı ve uzun zamandır hafife aldığı veya daha büyük bir güçle üzerine
yükseldiğinde bastırmaya çalıştığı korku dolu enerji duygularına
ulaştı. Suçlu bir suçlu gibi oradan kaçtı. Geride bıraktığı ezilmiş ve acınası nesnenin
yayılmaları, onlara daha önce hiç bilmediği bir güç vermişti ve sanki kendinden
kaçmak istiyormuş gibi Cowgate tepesinden aşağı doğru yolunu zorladı - akşamın eğlencelerinin izleri
kaçmış ve yerlerini uyanmış bir vicdanın sancıları doldurmuştu. Gerçekten de, sık sık tanıdıkları tarafından ima edilen, ancak tam kapsamı yalnızca kendi ailesinde
bilinen, kendi annesinin durumuyla Dul Horner'ın durumu arasında çarpıcı bir benzerlik olan, onun heyecanı için çok fazla neden vardı. İki yaşlı bireyin davaları her noktada aynıydı, ancak henüz onu kapı dışarı etmemişti;
ve vicdanı ona, oğlunun herhangi bir iyi niyetinden çok, değerli ebeveyninin sabırlı dayanıklılığı sayesinde bu sonucun bile önlendiğini söylüyordu.

Hazinedarın babası ve Dul Horner'ın kocası, ikisi de çalışkandı ve hayatlarındaki konumlarına göre şehrin zengin
burjuvalarıydı. Öldüklerinde, dul eşlerine, kendilerinden sonra gelecek ve oğulları kendi başlarına başarabilecek ve yönetebilecek yaşa gelene kadar serveti korumak ve artırmak için çok çabalayan annelerine teselli olacak tek bir çocuk bırakmışlardı. Tek ve zengin ödülleri, bekledikleri gibi, oğullarının refahına tanıklık etme zevki olacaktı. Nankörlük etmeleri, annelik duygularına o kadar aykırı bir fikirdi ki, bir an bile
gönüllerinde barındırılmadı. Acımasız bir gerçek, beklentilerini çarpıtmaya mahkûmdu.

Hazine memuru, yirmi beş yaşına gelmeden önce, şefkatli annesinin oğluna layık olmadığını düşündüğü bir kadınla evlenmişti; ve evliliği önlemek için
elinden gelen her şeyi yapmıştı.
Çabaları ve itirazları, gerçekleşmesini çok istediği
olayı hızlandırmaktan başka bir işe yaramamıştı; sonuç olarak, nefret ettiği ittifak, dedikoducu bir veya iki komşunun nezaketiyle, kendisinin bundan haberdar olmasından birkaç hafta önce yapılmıştı. Hissettiği kadar ve yüreği burkulduğu kadar, ihtiyatlı bir kadın gibi, oğlunda evlatlık sevgisinin eksikliğinden duyduğu acı ızdırap gözyaşlarını gizlice
akıttı. Hemen bu nankörlüğü affetmeye karar verdi ve
oğlunun hatırına, istenmeyen gelinini
bu zor durumda gösterebileceği tüm nezaketle karşılamaya karar verdi.
Bunun gibi, baskıcı, kurnaz ve kindar bir zihniyete sahip olan
gelinisi içinse durum farklıydı. Kocasının annesi gururunu incitmişti;
asla unutmamaya veya affetmemeye karar verdi; ve eşiğini geçmeden önce,
uygulama gücüne kavuştuğu anda ona karşı derin bir intikam yemini etti.
İlk görüşme her iki taraf için de utanç vericiydi; her birinin mücadele edeceği ve gizleyeceği duyguları vardı; yine de dış görünüşe iyi yansıdı - dul kadın oğluna aşıktı, karısını sevmeye çalışıyordu - karısı yine yapmacık gülümsemeler ve uysallıkla
kaynanasının saygısını kazanmaya çalışıyordu; ve rolünü o kadar iyi oynadı ki,
ilk görüşmelerinden birkaç gün sonra Thomas'tan karısını eve getirmesi, ailede ikamet etmesi ve
ayrı bir yerin masrafından tasarruf etmesi istendi. O andan itibaren
Dul Kerr'in evi, ilk birkaç ay boyunca neredeyse fark edilmeyecek şekilde onun evi olmaktan çıkmaya başladı. Thomas, şımarık bir çocuk olmasına rağmen,
doğal olarak duygusuz bir yapıya sahip değildi, ama aşırı şımartmaktan dolayı bencil ve kaprisliydi. Tüm kusurlarının ortasında, karısının açıkça saldırmanın tehlikeli olacağını
görerek annesine karşı hâlâ bir sevgi ve saygısı vardı ve bu yüzden
kötü planlarını buna göre yaptı. Kocasının yanındayken, bir süre, hep gülümsüyor ve nazikti; ama kocasının yokluğunda, iyi yaşlı hanımı kızdırmak ve sinirlendirmek için binlerce isimsiz şey söyledi ve yaptı. Bu, oğluna şikayetler getirdi; karısına bunlardan bahsettiğinde, annesinin hoşnutsuzluğunun nesnesi olmaktan dolayı çektiği acıdan dolayı sadece gözyaşları ve ağıtlarla karşılık verdi. Annesinin hoşuna gitmek için elinden gelen her şeyi yapmadığı takdirde, kendisine atıfta bulundu. Bu sahneler neredeyse günlük olaylar haline gelmişti ve o kadar ustaca yönetiliyordu ki, annenin suçlu olduğu izlenimi vardı. Yavaş yavaş, oğlunun ebeveynine olan sevgisi köreldi; şikayet etmeyi bırakmıştı ve şimdi sessizce acı çekiyordu. Onun için hiçbir telafi yoktu - çünkü bir şefkat nöbeti sırasında, dünyadaki tüm sahip olduğu şeyi oğluna vermişti. Böylece onun gücündeydi; ancak kalbi onun zulmünü açığa vurmaktan isyan ediyordu. Karısının intikamı, kurbanın ruhu tamamen ezildikten ve şikayet etmeyi bıraktıktan sonra bile tamamlanmamıştı. Kötü huylu kadın sık sık moral bozukluğu ve hatta gözyaşları sergiler, sevgi dolu sözlerle teşvik edilene ve onun duygularına boyun eğmesinin bir delilik olduğunu düşünmeyeceğine dair bir güvence alana kadar kederinin nedenini söylemeyi reddederdi; ama buna engel olamazdı - ona olan aşkı olmasaydı, annesini her zaman, elini arayan diğer sevgililerden daha çok tercih ettiği için, ne yaptığını bilmiyordu. Böylece, kısmen hileyle, ama daha çok, yıllardır gizlemeyi bıraktığı, buyurgan zihniyetiyle, hazinedar tamamen onun diktelerine boyun eğdi; ve adil bir cezayla, evlat sevgisinden yoksun olduğu için cezalandırıldı, çünkü annesi onun kötülüğünün kurbanı olduğu kadar, o da onun öfkesinden muzdaripti. Yaşlı kadın, kırılmış bir kalple, gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde, lokmasını mutfakta yedi. Torunlarına bile, onun duygularını
hakaret edip incitmeleri öğretildi. İnsan doğası o kadar dar görüşlüdür ki,
ebeveynler, bu işlemle, kendileri için, zamanı gelince, kendi davranışlarının anısı her darbeye on kat daha fazla acı verecek
olacak olan çubukları turşuya koyduklarını fark etmediler.

Bahsettiğimiz olayda, Dul Horner'ın durumu ve feryatları hâlâ hazinedarın kulaklarında çınlıyordu.
Ebeveynine karşı yaptığı tüm kabalıklar, Cowgate'ten aşağı aceleyle yürürken,
onun önünden iğrenç bir hayalet gibi geçti. Hatta uyanan vicdanında sahne sahne uyandıkça kendinden bile korkmaya başladı - anne ve babasına, huysuz karısı tarafından yığılan tüm sefalet ve aşağılanmalar, kendisi de ya kayıtsızca izliyordu ya da eşinin
zulmüne destek oluyordu. Pişmanlıkla kışkırtılmış bir şekilde, hala acele ediyordu. Hareketlerinin
hızı onu rahatlatmış gibiydi. Eve vardığında nasıl hareket edeceğine dair kesin bir karar
vermemişti. İşkence
edilmiş zihninde, onu rahatlatmak ve anne ve babasına adalet sağlamak için
korkunç bir eylemde bulunması gerektiği gibi hayal gibi bir fikir uçuşuyordu; yine de, her sonuca
cesaret etme kararına vardığında, cesareti, her türlü mücadelede galip gelmiş ve
zincirlerini kırmak için yaptığı her girişimde daha da sıkı bir şekilde
kendisine bağlayan biriyle karşılaşma düşüncesiyle tekrar sarsılıyordu. Bu acınası durumda, College Wynd'in eteğine kadar evine doğru ilerlemişti ki, doğudan hızla yaklaşan bir arabanın sesi onu uyandırdı ve diğer tüm düşünceleri uçurdu. Dehşet ve korkuyla inledi - "Tanrım bana merhamet et! Binbaşının arabası! Eğer onu görürsem, günlerim sayılı." Ve umutsuzluğun enerjisine benzeyen bir çabayla, bir merdiven ayağına koştu ve iki elini yüzüne koyarak, korkunç nesneyi görüş alanından
uzaklaştırdı ve duvara yaslanarak kendini destekledi. Ses arttıkça, hazinedarın korkuları da arttı; ama
olduğu merdivenin dibine kadar geldiğinde ve
merdivenlerden gelen bir mezar sesi duyulduğunda, onun acısını hangi kelimeler ifade edebilirdi ki--
"Burada mı?"

"Sadece geldi," benzer bir tonda cevap verdi.

"O zaman her şey yolunda."

"Tanrım! Günahkar ruhuma merhamet et!" diye bağırdı hazinedar,
sokağa doğru merdivenlerin dibinden baygın bir şekilde
çökerken.

Bu durumda ne kadar kaldığını veya arada ne geçtiğini
hiçbir şekilde açıklayamadı. Bilincine kavuştuğunda,
kendisini büyük bir hızla sarsılan bir arabada otururken buldu, her iki tarafı da ona başsız sandıklarla desteklenmişti; çünkü parlak ay ışığı
arabanın penceresinden içeri parlıyordu ve tepeden sarkan vücutlarından ayrılmış iki baş gösteriyordu. Bakış anlıktı. Derin bir inleme sesi çıkararak, korkutucu görüntüden kaçınmak için gözlerini kapattı. Konuşacaktı; ama felçli dili hareket etmeyi, hatta merhamet için yalvarmayı bile reddetti. Ellerini umutsuzlukla ovuşturarak, dizlerinin üzerine
arabanın dibine
çökecekti, ama iki figür tarafından engellendi. Kollarını
kendi kötü alışkanlıklarından biri kadar sıkı bir şekilde kavradıklarını hissetti. İlk
duyduğu aynı
korkunç ses tekrar kulağına geldi: "Sakin ol.
Hiçbir şekilde ağlama. Binbaşının mahkemesinde merhamet umduğun gibi, temiz bir göğüsle. Seni iyi tanıyor; ama senin gerçeğini sınamak istiyor. Devam et!"

Şimdiye kadar yaptığı her eylemi hatırlatan ve bir zamanlar iyi olduğunu düşündüğü hiçbir eylemi
hiçliğe gömen bir anı ile, sanki şimdi Yaratıcısının önünde duruyormuş gibi görünüyordu. Dünyadaki tüm günleri
günah ve ihmal edilmiş görevlerin uzun ve karanlık bir sahnesi gibi görünüyordu. Başı göğsüne gömüldü ve pişmanlık gözyaşları göğsünü ıslattı. Dakikalık itirafını bitirdiğinde, birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Artık batıda olan ay, yoğun bir bulut kütlesinin arkasına batıyordu. Rüzgar, yolunu kesen birkaç nesne boyunca ve içinde oturduğu, canlıdan çok ölü olan korkutucu taşıtın etrafında, melankolik bir sesle, düzensiz bir şekilde esmeye başladı. Atların ölçülü
tezleri ve arabanın takırtıları, kulağına ölüm çanı gibi düştü. Kalbinde bir yük hissetti, sanki kan onu terk etmeyi ve işlevlerini yerine getirmeyi
reddediyordu. İnsan doğası, bu koşullar altında daha fazla dayanamazdı. Araba durdu; kapı şiddetle açıldı; nefesi, hızlı bir hıçkırık dizisine dönüştü; kulakları vızıldadı, neredeyse sağırlığa yol açtı. Yine de her duyuma karşı korkuyla uyanıktı; acı dolu bir canlılık
her sinire alışılmış aktivitesinin on katını vermiş gibiydi; hepsi o anda
hareket halindeydi; tüm vücudu karıncalanıyordu; ve kasları
kemiklerinde titriyor gibiydi. Aynı boş ses sessizliği bozdu.

"Thomas Kerr, samimiyetin ve pişmanlığın seni bu sefer
gücümden kurtardı. Bir nüksetmeye dikkat et. Git, değerli ebeveynine karşı bir oğulluk görevini yap. Sen dünyada olduğumdan daha kötü bir adam oldun.
Acılarımın ortasında
ebeveynimin kutsaması yanımda; ve
sadece zavallıların hissedebileceği bir teselli var."

Sanki arabadan kaldırılıp yere oturtulmuş gibi hızlıydı. Ona bir kasırganın hızıyla
araba kayboldu ve ses kesildi. Bir süre
şaşkın bir şekilde oturdu, sanki bulutlardan düşmüş gibi. Yavaş yavaş daha rahat nefes almaya başladı ve korkunç bir kabusun
geçtiğini hissetti. Gecenin olayları yavaş yavaş düzenli bir şekilde art arda geldi.
Üzgün ​​ve perişan dul kadın; arabadaki, başları olmadan konuşan ve büyük bir enerjiyle hareket eden korkunç hayaletler--şimdi her şey önünden öyle canlı bir şekilde geçti ki ürperdi. İlk başta her şeyin korkunç bir rüya olmasını umdu; ama oturduğu soğuk, nemli zemin bu hoş fikri
silip attı. Elleriyle yoklayıp altındaki nemli çimenlere dokunduğunda, tüm gücüyle artık tamamen uyanık olduğunu hissetti. Her taraf
geçilmez bir karanlıkla sarılmıştı. Karanlık
gökyüzünde tek bir yıldız bile parlamıyordu. Gecenin ne kadarının geçtiğini veya şu anda nerede olduğunu
anlamanın hiçbir yolu yoktu. Yeniden kazandığı yeteneklerini ilk kullandığı şey dizlerinin üzerine çökmek ve ruhunu Tanrı'ya
açmak, bu acı dolu anda af ve koruma dilemek oldu.
Kalbinin çok hafiflediği bir şekilde ayağa kalktı ve enerjisinin yeniden kazandığını hissetti. Sendeleyerek
ilerledi, nereye gittiğini bilmeden, düşmelerden
yaralanmış ve yorgunluktan baygın bir şekilde, şafağın yaklaşmasını sabırla beklemek için tekrar bir taşın üzerine oturdu. Böylece, melankolik ve düşünceli bir şekilde oturdu,
en ufak sesi bile yakalamak için istekliydi; ama her şey mezar kadar sessizdi,
gece esintisinde etrafında sallanan uzun otların hafif hışırtısı hariç, bu otlar hayati organlarını
donduruyordu, düzensiz esintiler halinde yanından geçerken. Geceyi atlatma umudu neredeyse onu terk etmişti ki,
uzaktaki bir atın ayak sesleri özlem dolu kulaklarına ulaştı. Sonra, karanlığı neşelendirmek için ıslık çalan
popüler bir havanın neşeli sesi,
yüreğini sevindirdi. Bir zevk coşkusuyla ayağa fırladı.
Engebeli yolda tekerleklerin yuvarlanması, neşelendirici seslere kısa sürede eklendi.
Çit ve hendek üzerinden ihtiyatla onlara yaklaştı, ta ki karanlık olmasına rağmen,
aradığı nesneyi neredeyse önünde seçebilene kadar - bir taşıyıcının
arabası, sürücünün tepesinde oturmuş, ıslık çalarak ve kırbacını şaklatarak.

"Dur dostum, merhametin için, ve beni yanına al."

"Na, na," diye cevapladı taşıyıcı; "Böyle aptalca bir şey yapmayacağım. Hap,
Bassie! hap!" Ve kırbacını şaklatarak, at hızını artırdı. "Arabamın yanına gelme, yoksa Sezar seni parçalara ayırır. Ona bak, Sezar!" Ve bir köpeğin hırlaması, zavallı hazinedarı korkuyla uzak durması için uyardı; ama içinde bulunduğu durum yüzünden çaresizleşerek, onu takip etmeye devam etti ve seslendi--

"Eğer bir Hıristiyansan dur; Tanrı aşkına, dur ve beni dinle. Ben zavallı, kayıp bir yaratığım, hasta ve zarar veremeyen, ama hayatımı kurtarırsan seni ödüllendirebilecek kadar zenginim. Ben bir soyguncu değilim, Edinburgh'un iyi bir
burjuvası ve özgür bir vatandaşıyım; ve şu anda nerede olduğumu bilmiyorum."

"Woo, Bassie! woo!" diye cevapladı taşıyıcı. "Sessizlik, Sezar! Bizi tüm kötülüklerden koru! Amin! Kesinlikle sen, dükkanı Saint Mary's Wynd'de olan Thomas Kerr olamazsın?"

"Aynı kişi; ama sesimi tanıyan sen kimsin?"

"Ben kim olmalıyım," diye karşılık verdi, "Watty Clinkscales'den başka, Kuzey Berwick taşıyıcısı, kasabaya giderken; çünkü Çarşamba sabahının Edinburgh'da olmam gerektiğini gayet iyi biliyor olabilirsiniz; ama yanıma gel, dostum ve orada daha fazla durma. Eğer dediğin gibi, kendini
kaybettiysen, bu karanlık sabah seni memnuniyetle eve bırakırım; ama bana söyle, tüm dünyada, sıcak yatağında olmak yerine, Figgate Whins'te durmaya nasıl geldin? Düşünüyorum,
dostum Kerr, dün gece bir şirket yemeğindeydin."

Taşıyıcı konuşurken, haznedar arabaya bindi ve yanına oturdu. Yavaşça ilerlediler. Taşıyıcının tüm sorularına kaçamak cevaplar verildi; haznedar iletişim kurmak
istemiyordu. Watergate'e vardıklarında, sabahın ilk ışıkları Arthur's Seat ve Calton Hill'e parladı. Onlar içeri girmeden önce, hazinedar önce kasabaya giden taşıyıcısını ödüllendirdikten sonra atından indi ve Canongate'in güney arkasındaki evine doğru yola koyuldu, baygın ve hasta bir şekilde. Kendi kapısına ulaştığında neredeyse bitkin düşmüştü. Kapıyı, bütün gece onu bekleyen endişeli annesi açtı. Bitkin ve hasta görünümünden endişelenen annesi, ona ne olduğunu, bu kadar kısa bir sürede görünümünde böyle bir değişikliğe neden olduğunu çekinerek sordu. Kıyafetiyle bozulmuş olan saygıdeğer bedenine bakarken gözlerinde yaşlar belirdi. Elini
ellerinin arasına aldı ve dudaklarına bastırarak kekeledi--

"Ah, annem! Görevini yerine getirmeyen oğlunu affedebilir misin? Sadece
beni affedeceğini söyle."

"Tammy, yavrum," diye cevapladı, "affetmem gereken ne var? Hayatımdaki tek zevk seni mutlu görmek değil mi? Dünyada kalmam gereken birkaç yıl
içinde ne olacağımı ne ifade ediyor? Ama sen hastasın, oğlum--çok hastasın!"

"Gerçekten de hem bedenim hem de zihnim çok hasta," dedi. "Evliliğimden beri sana davranılmasına izin verdiğim
şekil için beni affet; ve bana duanı et, yoksa bunu senin ağzından duymadan
ölürüm."

"Seni kutsasın, Thomas'ım ve senin olan her şey, oğlum! Benim kutsamamla,
ve tüm zenginliklerin üstünde olan Tanrı'nın kutsamasıyla! Ama yatağına git,
evladım, ve ailede huzursuzluk yaratmama izin verme."

Bu anda eşi yatak odasının kapısını açtı ve her zamanki gibi, onu zamansız saatler tuttuğu için derecelendirmeye ve aşağılamaya başladı.
Hala annesinin ellerini ellerinin arasında tutarak, daha önce hiç duymadığı bir sesle, sessiz olmasını emretti.
Annesi ona şaşkınlıkla baktı, sanki varlığının gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi; ve daha da
şiddetli hale gelmek üzereyken, onun sert bakışı, hemen ardından bir gecelik acının ona verdiği çökük, hasta bakış, onu güvenliği için alarma geçirdi ve annesinin soyunmasına ve onu yatağa yatırmasına yardım ederek endişeyle vazgeçti.

Kısa süre sonra sıkıntılı bir uykuya daldı ve öğleden sonra dinlenmiş ve ateşli bir şekilde uyandı. Uyandığında karısı yatağının yanında oturuyordu. Uyuşuk gözlerini ona doğru çevirerek annesini sordu. Öfkeli bir kavga sahnesi yaşanabilirdi; ancak eşinin sinir bozucu diline ve sitemlerine cevap veremeyecek kadar hastaydı. Öfke ateşi yükseldi ve akşama doğru deliryum başladı. Bir doktor çağrıldı ve hemen hayatının son derece tehlikede olduğunu söyledi; ve aslında, günlerce bundan umutsuzluğa kapıldı. O gecenin dehşeti, konuşmasının temasıydı; ateş ise beyninde şiddetleniyordu. En ufak bir ses, hatta bir kapının açılması bile onu çığlık attırıyor ve onu izleyenlerden kaçmak için mücadele ettiriyordu. Çabalarına Binbaşı Weir'in merhamet çığlıkları eşlik ediyordu; yatağı
arabaydı ve karısı ve annesi başsız hayaletlerdi.
Clinkscales, hastalandığı sabah onu nasıl ve nerede bulduğunu
anlatmıştı. Bunun şehirde yarattığı his
aşırıya kaçmıştı. Diyakoz Dickson evinden ayrıldığı saati söyledi ve
hastanın dili, taşıyıcıyla karşılaşana kadar
ortalığı doldurdu. Binbaşının arabasının geceleyin belirmesi, uzun yıllar boyunca, Edinburgh'un bir çocuk masalı olmuştu. Birçok kişi
bunun gerçekliğine kesinlikle inanıyordu. Bunu gördüklerini söyleyen birkaç kişi eksik değildi; ve Cowgate veya St. Mary's Wynd sakini neredeyse hiç kimse,
şu anki olaydan önce bunu sık sık duyduğunu düşünüyordu.

Hazinedarın bir şekilde binbaşının arabasıyla Figgate Whins'e taşındığına, birçok kişi kesinlikle inanıyordu; çünkü aynı gece, birleşmeden ikisi Cowgate'ten aşağı öfkeyle giden bir araba tarafından
telaşa kapılmıştı; ancak görünüşünü tarif edemediler,
çünkü hayalet arabayı ve onun doğaüstü hizmetçilerini
görmekten korkarak,
geçene kadar saklanmışlardı. En azından, son zamanlarda, birçoğunun bir arabanın
gürültüsüyle uykularından uyandığı kesindi; ve ses yayıldıkça, vatandaşların dehşeti
o kadar büyük oldu ki, çok az kişi gece on ikiden sonra, aşırı bir zorunluluk olmadıkça, sokaklarda olmayı tercih etti.
Yargıçların deyimiyle bu aptalca
telaş halinin, onların yetki alanları içinde devam etmesine izin verilemezdi; ve tüm olayı araştırmaya karar verdiler. Birkaçı özel olarak sorgulandı; ancak hazinedar, diyakoz olan arkadaşı tarafından bile
konuşulamayacak kadar hastaydı. Atların ayak seslerini, bir arabanın gümbürtüsünü ve talihsiz hazinedarın sayıklamalarını gerçekten açıkça duyan birkaç kişinin ifadelerinde garip bir uyum vardı. Yetkililer nasıl devam edeceklerini tamamen
tartışıyorlardı. Birkaçı başlarını salladı ve ciddi göründüler; diğerleri
şehrin bakanlarından binbaşının arabasını gözetlemelerini ve dua ederek şehirden çıkarmalarını istemeyi teklif ettiler. Ancak rektörlük komitesi tren bandolarının kaptanını çağırdı ve onunla istişare etti: o da gece on ikide bandodan on iki ve şehir muhafızlarından altı kişiyi hazır bulundurmayı kabul etti, böylece rahatsızlık nedeni ortaya çıkarsa pusuya düşürülecek ve gizem çözülecekti. Konseydeki birkaç kişi bununla ilgili yasadışı bir amaç olduğundan şüphe duymuyordu.
Bu toplantılar özeldi ve işlemler bize rehberlik etmek için
kayıtlara geçirilmiyordu. Yüzbaşı görev için gereken çetenin sayısını oldukça zor elde etti; bunun gerçek bir
diablerie olayı olduğuna inanarak para cezasını ödemeyi tercih ettiler; çünkü en eski
hatıraları binbaşının gece
havaya kalkmalarının gerçeğiyle ilişkiliydi. Birkaç gece boyunca nöbet birçok vatandaş tarafından sıkı bir şekilde tutuldu; ama nafile. Hiçbir görünüm şehrin olağan gece sessizliğini bozmadı; bir arabanın sesi bile duyulmuyordu.
Tüm olay giderek yoğun ilgisini kaybetti ve sohbetin ilgi çekici teması olmaktan çıktı. Şüpheciler inanan tanıdıklarına galip geldiler; ve gizemli olayın dinlenmesine izin verildi.

Zanaatkarların diyakozu için seçim haftası sonunda geldi. Özgür insanlar arasında her şey telaşlıydı; rakip adaylar oylama yapıyor ve ikramda bulunuyordu ve taraftarları her yerde telaşlıydı. Şehir siyaseti zirvedeydi;
ama hazinedar iyileşmiş olmasına rağmen, işlemlerde aktif bir rol almak için hâlâ çok zayıftı. Diyakoz Dickson, bu nedenle, çabalarını iki katına çıkardı - çünkü hazinedarının rahatsızlığı
planlarını altüst etmişti; ve onun gözünde, partisinden birinin onun yerine seçilmesi büyük önem taşıyordu. Kerr etrafta dolaşabilseydi,
destekçilerini ziyaret edip pohpohlayabilseydi, seçimi neredeyse kesindi,
bütün mesele o kadar iyi yönetilmişti. Buna göre Kerr onun tarafından
görevden alındı ​​ve bu hareketli dönemde Drummondites'in adayına karşı çabalarında ona yardımcı olabilecek bir halef
belirlendi, provostun destekçileri böyle adlandırılıyordu.

Perşembe günü, uzun listeler oylandığında, diyakoz kendi listesini
taşıdı ve altı kişiden her biri yargılanmış adamlardı ve provostun ve partisinin yeniliklerine
karşıydılar. Diyakoz çok neşeliydi ve zaferi kesinleştiğinde ziyaret ettiği hazinedarına, eğer leet'i kısaltarak listeyi kesmezse, seçiminin kesin olduğunu söyledi. Konseyden gelen listede ne Kerr ne de Dickson'ın leet'te olmasını istediği kişi vardı; ikisi de silinmişti ve seçim, şu anda hiçbiri göreve gelmeyi ummayan üç kişiden birine düşmeliydi. Sevinçleri çok daha büyüktü ve seçim yemeği de daha az önemli değildi. Seçim akşamıydı, sabaha çok yakındı - çünkü tüm saygı duyulanlar Şabat günüydü ve hatta bu neşeli günde bile buna müdahale etmek istemezlerdi - on veya on iki kişilik bir grup, High Street'teki dar geçitlerden birinden, ikişer ikişer, kol kola, ilk moda kıyafetler giymiş, gür peruklar, eğik şapkalar ve altın başlı bastonlarla çıktı. Başlarında, artık yaşlı olan
Diyakoz Dickson ve görevdeki halefi vardı. Yoldaydı, yeni diyakozlarına, Cowgate'deki St. Mary's Wynd'in eteğindeki ikametgahına kadar eşlik ediyorlardı ve diyakozu kocasının konseye yükselmesinden dolayı tebrik ediyorlardı. Hiçbiri tam olarak sarhoş değildi; ama
erkeklerin nezaket kurallarına uymadığı, önemsiz şeylerden korkmadığı o orta halliydiler. Binbaşının arabasının korkuları üzerlerinde değildi;
ya da, eğer herhangi bir düşünce onları ele geçirdiyse, sayıları onlara güven veriyordu. Ana Cadde'den ayrılıp Merlin's Wynd'den Cowgate'e doğru ilerlediler. Alayın başı karanlık caddeden yeni çıkmıştı ki, hızla ilerleyen bir arabanın sesi şaşkın kulaklarına
du. Öndekiler hareketsiz durdu ve
geri wynd'e çekilmek istediler ama yapamadılar; çünkü arkadakiler, durmanın sebebinin farkında olmadan, onları zorladı ve sokağa çıkardılar. Düşünmek için bir an bile olmadı, neredeyse bir çığlık
atmak için bile, korkunç at arabası üzerlerine doluştu. Geri çekilmek hâlâ imkansızdı; ve öndekiler, arkadan gelen baskıyla, durumlarından umutsuzluğa kapıldıklarında, iki diyakoz atların dizginlerini tuttu, böylece üzerlerinden atılmalarını engellediler. Bir saniye sonra, arabacının başı (elinde!) Deacon Dickson'a fırlatıldı, öylesine
doğru bir nişanla ki, şapkasını ve perukunu
kaybederek onu yere serdi. Darbeden sersemlemiş olmasına rağmen, aklı başındalığı onu terk etmedi. Hala dizginleri tutarak ve atlar tarafından sürüklenerek, arkadaşlarının izleri kesmesini şehvetle çağırdı. Bu arada, arabacının başı eline geri dönmüş ve saldırganlara çeşitli etkilerle fırlatılmıştı. Diğer başlar, her iki taraftaki pencerelerden ve araba kutusundan hızlı, fırlayan hareketlerle uçtu. Saldırganların çığlıkları gecenin sessizliğinde yankılandı; korku göğüslerinden kaçmıştı; uçan başlardan
ezilen ve öfke onları intikam almaya iten tek bir kişi bile yoktu. Pencerelerde mumlar belirmeye başladı, yüzler korkudan solgunlaşmıştı.
Saldırganların çığlıklarında bir akraba veya tanıdıklarının sesini tanıyan daha cesur erkek sakinlerden bazıları sokağa koştu ve kavgaya katıldı. İlk tutuşunu hiç bırakmamış olan Dickson, mücadele kısa olmasına rağmen, College Wynd'e kadar itilen atların ayaklarından ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen kendini toparladı.
Araba wynd'in ayağına ulaştığı anda, soldaki kapı açıldı ve iki figür dışarı fırladı, yakından takip edilmelerine rağmen anında kayboldular.
Takibin yarattığı karmaşada, arabacı da kayboldu. Kimse nasıl veya ne şekilde kaçtığını söyleyemedi, kalabalığın arasında kutudan düşmüş gibi görünüyordu; ve birkaç kişi onu kaldırıp sabitlemek için eğildiğinde, ellerinde kalan tek şey, omuzlarında sepet işi olan, giyenin başını ve boynunu gizleyecek şekilde tasarlanmış bir paltoydu, buna sağlam bir ip tutturulmuştu, diğer ucu atlar ve arabanın direği arasındaki çekişmeye dolanmış yapay bir kafaya tutturulmuştu. İçeride iki benzer elbise de bulundu. Araba ağır yüklüydü; ancak yetkililer neyle yüklü olduğunu asla keşfedemediler, ancak kıskanç kişiler Cowgate'teki birkaç esnafın karısının daha sonra ailelerinde daha önce hiç olmayan ipek elbiseler giydiğini, partilerinde daha iyi ve daha güçlü çay içtiğini ve haftalarca tütünle dolup taştığını söyledi. Ancak bunların cehennem arabasıyla yapılan mücadelenin ganimetleri mi, yoksa başarılı çalışmanın doğal sonuçları mı olduğu uzun süre tartışma konusu oldu. Araba ve atlara gelince, bunlar Deacon Dickson ve arkadaşlarının ödülü oldu, binbaşı tarafından asla talep edilmediler. Ertesi gün, esnafın korkunç karşılaşması ve duyulmamış cesareti hakkındaki abartılı raporların yarattığı sansasyon, olayla orantılıydı. Saldırganlardan birkaçının öldürüldüğü ve geri kalanların arasında diyakozun da olduğu bildirildi. Birkaç gün boyunca, White Hart'ın hanın avlusu, arabayı ve atları görmek için aşırı kalabalıktı. Diyakoza gelince, şüphesiz, bacakları epeyce morarmıştı;
ama elde ettiği şan, fakültenin reçete edebileceğinden çok daha etkili bir ilaçtı.
Kilisenin ilk çanları çaldığında, Kale Tepesi'nden Tron Kilisesi'ne doğru inerken görüldü, birçok kişinin düşündüğüne göre, bir yandan yıpranmış altın başlı bastonuyla,
diğer yandan da diyakonesin kolundan tutarak, çok daha fazla aksayarak yürüyordu.
En parlak zaferden sonra hiçbir generalin daha iyi
sahip olamayacağı yapmacık bir alçakgönüllülükle,
almak için dışarı çıktığı tebrikleri kabul etti. Kiliseye girdiğinde, genel bir fısıltı duyuldu,
ve tüm gözler onun üzerindeydi, oysa papaz henüz içeri girmemişti.
Bu, hayatının en gurur verici anıydı. Birkaç arkadaşının yardımıyla, tren bandolarının ve şehir muhafızlarının başaramadığını başarmıştı; daha çok bir kaza sonucu ve kendi isteği dışında gerçekleştirdiği bu başarıyı aklına getirmesine asla izin vermedi ve
kendisine imrenenlerin
kazandığı şanı ima ettiğini duyduğunda bunu kesin bir şekilde reddetti.

Öğleden sonraki ayin biter bitmez, hazinedarın evine giderek hazinedarlığa yeniden seçilmesinden dolayı onu tebrik etti ve macerasını tam olarak anlattı. Kerr, onun
abartılı anlatımını en yoğun ilgiyle dinledi; diyakoz, arabacının kafasından aldığı darbe ve
içerideki iki hayaletin kendi kafalarını nasıl etkili bir şekilde kullandıkları üzerinde dururken, vücuduna bir dehşet hissi yayıldı ve şöyle sonlandırdı:

"Korkunç ve eşitsiz bir mücadeleydi - şeytanlar ölümlü insanlara karşı."

"Gerçekten şeytan olduklarını mı düşünüyorsun, diyakoz? Gerçekten etrafa
attıkları kendi kafaları mıydı?" dedi hazinedar.

"Onların şeytan olduğunu söylemek benim için net değil," diye cevapladı diğeri; "ama
şeytanlar gibi savaştılar. Şu anda hissettiğim gibi, sert darbeler indirdiler.
Hiçbir kurnaz olamazlardı; çünkü ellerimizin arasından bir ışık parlaması gibi
çıkıp gittiler."

Diyakozun kibri, onların bu dünyadan olmadıklarına inandığını söylemesine neden olurdu; ama aynı duygu onu engelledi.
Bu işte bu kadar çok aktör varken, henüz onların duygularını öğrenme fırsatı olmamıştı; ve her şeyden öte, azınlıkta olmaktan veya alay konusu olmaktan nefret ediyordu. Hazinedarın doğrudan sorusunu bir kenara bırakarak devam etti--

"Ne olursa olsun, atlar herhangi bir beyefendinin arabasına koymak isteyebileceği kadar güzel siyahlardı. Yemin ederim, bundan iyi bir macera çıkardım? Teklif etmeyi düşünüyorum ve hiç şüphem yok ki teklifimi yerine getireceğim, onlar ve binbaşının arabası satılsın ve geliri şirkete bir ziyafet olarak harcansın. Acele et, beyefendi ve daha iyi ol. Orada bulunanlardan biriymişsin gibi bir paya sahip olabilirsin; ancak, aslında, Binbaşı Weir ve şeytanlarını bozguna uğratmanın şanından sana bir pay veremiyorum--ve bu, bir diyakozun sözüyle, hazinedar."

Günlerdir hazinedarın ruhunu ezen yük, diyakoz ilerledikçe yavaş yavaş azaldı ve zihninde yeni bir ışık parladı; yüzü aydınlandı.

"Diyakoz," dedi, "gerçek kafama dank etmeye başlıyor ve kendimi yeni bir
adam gibi hissediyorum. Hemen itiraf et ki, bütün bunlar kaçakçıların mallarını
sürdürmek için bir düzenekti, gerçek binbaşının
arabasından faydalanıyorlardı. Cesaretli bir oyundu, diyakoz ve tüm yasadışı oyunlar gibi, sonunda kaybedilen bir oyundu. Yine de, o sefil gecede bana karşı zalimce davranışları için ne gibi bir teşvikleri olmuş olabilir, ya da nasıl hayatta kalabildim ya da aklımı koruyabildim, garip. Ateşim geçtiğinden beri bu konu üzerinde sık sık korkunç bir sefalet içinde kayboldum; ama sen, dostum, zihnime huzur verdin."

Ve akşam için ayrıldılar. Haznedarı şimdi çok
hızlıydı. Birkaç gün içinde, hastalığının tüm izleri neredeyse silindi ve
eskiden olduğu gibi işlerine devam etti. Değişmiş bir adamdı--karısının tüm
kötü etkisi sonsuza dek gitmişti; sakin ve tarafsız bir şekilde
ona itiraz etti; birkaç gün boyunca kötüye kullanılan
gücünü korumak için çok uğraştı; gözyaşları ve evinden
terk edilme tehdidi kullanıldı--ama karısının hareketsiz olduğunu duydu, hala sert kararlılığını bir sessizlikle koruyordu, kurnazlığı onu sarsmanın onun
gücünde olmadığını hemen anladı. Sarsmaya çalışmayı bıraktı. Annesi uygun mevkisine
geri getirildi ve bundan sonra her şey huzur ve
uyum içindeydi.

Birkaç yıl geçmişti. Diyakonluk, bir sonraki seçimde,
Hazine Sorumlusu Kerr'e verildi. Saygın bir şekilde hizmet etmişti ve işi
iyileşmişti. Binbaşının arabasıyla yaşanan macera, uzun zaman önce yaşanmış bir olay olarak konuşuldu, bir sabah vakti, yaşlı bir adam, bir denizci kıyafeti giymiş, çok kirli, atölyesine girdi ve ona ismiyle hitap ederek iş istedi. O sırada çok fazla adama ihtiyaç duyduğundan, iyi bir elemansa onu işe almaya itirazı olmadığını söyledi.

"Şimdi, bir zamanlar bu atölyede olduğum gibi olduğumu söyleyemem," diye cevapladı.
"Zanaatı bırakalı çok oldu; ama eğer beni işe almaya istekliyseniz, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Yabancı hemen işe alındı ​​ve işverenine memnuniyet verdi - ailesinin başına gelen ve efendisi için sadece geleneksel olan olaylar hakkında bilgi verdi. Merakı uyandı; bunu tatmin etmek için, bir akşam, günlük işi bittikten sonra adamı evine götürdü. Eve girdikten sonra bir süre yabancı düşünceli ve çekingen oldu - gözleri, her fırsatta, efendisinin annesine doğru, endişeli bir
durumla geziniyordu. Sonunda yerinden kalktı ve duygudan titreyen bir sesle şöyle dedi -

"Hanımefendi! Her zaman saygı duyduğum hanımım! Kocanızın kaçak çırağı Watty Brown'ı tamamen unuttunuz mu?"

"Sarı saçlı çocuk Watty Brown," diye haykırdı, "Asla unutamam. O her zaman benim gözdemdi. Sen o olamazsın; saçların gri mi?"

"İyi hanımım, yaşlı ve gri saçlı, gördüğünüz gibi," dedi, "Ben
Watty Brown'ım; ama bir zamanlar sarı olan saçlarımın üzerinden, gördüğünüz gibi
beyazlatmak için çok şey geçti. Buradaki efendim, Edinburgh'dan ayrıldığımda, kollarında henüz bir bebekti. Onu sık sık beşiğinde salladım. Tüm bunlardan
sonra, yine buradayım, güvendeyim. Eminim ki,
şimdiye kadar çok uzun zaman geçmişken, beni
başımı derde sokacak kimse yoktur."

"Zaman nasıl da uçup gidiyor!" dedi. "Porteous çetesi sanki geçen hafta olmuş gibi aklımda.
Ah Watty! Sen her zaman pervasız bir çocuktun. Çok, çok
pişman oldun, hiç şüphem yok, o gece. O zamandan
sonra neler olduğunu bize anlat?"

"Eh, hanımefendi, Edinburgh'un çırakları ile Yüzbaşı Porteous arasında pek az sevgi olduğunu hatırlarsınız. Tüm bunlar bir kralın doğum gününde veya buna benzer bir günde akıllıca çatışmalarda gerçekleşmiş olabilir; ancak zavallı Robinson'ın idamında ve kasabalıların katledilmesinde sergilediği vahşice davranış, lord veya tüccar tarafından affedilemezdi. Tüm ülkenin bildiği gibi, mahkum edildi ve herkes tatmin oldu; çünkü suçlular acı çekecekti. Ancak affı geldi; masumların kanını döken kişi, sanki hiçbir yanlış yapmamış gibi hapishaneden çıkacaktı! Buna katlanılacak mıydı? Her tüccarın ağzında mırıldanmalar ve tehditler vardı; çırakların
kavgaları bir süreliğine bastırıldı; tüm renkler katile karşı nefretle birleşti. Yine de hiçbir operasyon planı benimsenmedi. Bu yanıcı
zihniyette, şehrin davulları silaha sarıldı. Sebebini öğrenmek için bu evden koşarak çıktım, ve esnafın delikanlılarının hapishaneye doğru
kalabalıklaştığını gördüm. Niyetlerinin ne olduğunu sordum.

"'Adil yargıyı uygulamak!' dedi kalabalığın içinde garip bir ses. "Dükkanıma döndüm; ve bulabildiğim en iyi silah olan ön çekici aldım, acelemle, iyi niyetimle birlikte, ve kapıyı açmaya çalışan
en öndekilerin arasındaydım. Çok sayıda
kişinin meşaleleri vardı. Çekicimi çivili ön tarafına şehvetle bastırdım.
Boşuna kendimi zorladım, ta ki ateşe
verilene kadar, sonunda dayanamayıp kırıldı. Çabalarımı durdurduğumda, kalabalığın bir tanesi, elinde bir meşaleyle,
elime bir gine verdi ve şöyle dedi--

"'Aferin, iyi çocuğum. Bunu al; bunun için sen çalıştın.
Bu geceki iş için başını belaya sokacaksan, Anstruther'a uç,
bir arkadaş bulacaksın.'

"Konuşurken, hapishaneye girenler Porteous'u merdivenlerden aşağı
sürüklüyordu. Bu acıklı görüntü karşısında yüreğim eridi.
Öfkem beni terk etti, çünkü ağlayan sesi merhamet için yalvarıyordu. Onu Lawnmarket'e doğru
acele ettiren kalabalığı
bıraktım ve atölyeye geri döndüm, orada çekici bıraktım ve kendimi
yatağıma attım; ama kalamadım. O zavallı adamın sürüklenirkenki görüntüsü yanımdaydı. Kısmen sonucu öğrenmek, kısmen de zihnimi rahatlatmak için tekrar sokağa çıktım. Kalabalıklar
sessizce evlerine doğru
dolaşıyordu. Bazı komşu çıraklardan ölümcül felaketi
öğrendim. Şimdi, beni iyi tanıyan birçok kişi hapishane kapısına karşı çabalarımı
gördüğü için güvenliğim konusunda çok endişelendim. Şimdi, aktif rol aldığım için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordum.
Ani dürtüm şehirden kaçmaktı; ama hangi yöne
bilmiyordum. Böylece kararsız bir şekilde Netherbow Limanı'nda duruyordum, o sırada bana hapishane kapısında gine veren aynı kişi
durduğum yere
yaklaştı. Fırsatı değerlendirerek, yargıçlar soruşturmaya ve olayda aktif olan
kişileri keşfetmeye
çalışmaya başladığında,
bilgilendirilme korkusunu yaşadığımı söyledim.

"'Pekala, iyi dostum, beni takip et. Orada durmak senin işine
yaramaz.'

"Yanında yaklaşık bir düzine kişi vardı. Duddingston'ın yanındaki Arthur's Seat'i dolaşarak
Fisherrow sahiline doğru ilerledik ve
birçok kişi daha bize katıldı. Limandan uzakta, sahilde onlar için iki tekne vardı. Gemiye bindik ve sabah olmadan
vardığımız Fife'a doğru yelken açtık. Yeni arkadaşımın ve tanıdığımın, Hollanda kıyılarına ticaret yapan küçük bir geminin
kaptanı ve sahibi olduğunu öğrendim. Kendi hesabına bir kargo taşımaktan çekinmezdi, gelir memurlarını zahmete sokmadan, ne ölçerek ne de tartarak. Robinson'un yakın dostu olmuştu ve sık sık aynı gemide yelken açmıştı. Mürettebatına katıldım; ve ertesi gün Anvers'e doğru yelken açtık. Ama neden son otuz yedi yıldır kaderimin aldığı çeşitli dönüşlerle sizi rahatsız edeyim? Bazen hareketsizdim ve mesleğimi yapıyordum; diğer zamanlarda denizdeydim. Evim
esas olarak Rotterdam'daydı; ama kalbim her zaman Auld
Reekie'deydi. Birçok kez bir lugger'ın mürettebatına katıldım ve maceranın payıma düşen kısmını yaptım; amacım -kazançtan daha çok- onu bir görmekti; çünkü şehre gelmekten korkuyordum -Porteous isyanındaki payımla ilgili
durumun ne olduğunu bilmiyordum. Hollanda'da yalnızca hükümetin tehditlerini duyduk; ancak hiç kimsenin mahkum edilmediğini duyduğumda her zaman seviniyordum. Geri dönmem için
güvenli olana kadar birkaç yıl geçti; ve olduğunda, ustamdan ayrıldığımda sürecek olan birkaç aylık nişanlılığımı tamamlamak için bağlı bir çırak olarak geri dönme düşüncesine dayanamadım. Yıllar geçti. Edinburgh'daki günlerimi
sonlandırmak için birkaç yüz gulden biriktirmiştim, kaçakçılık
kolunda derinden meşgul bir kasabalıyla tanıştığımda. Ne yazık ki
her şeyimi verdim. Cowgate'te, onlara getirmeyi başardığı her türlü malı büyük bir avantajla elden çıkaran bazı ortakları vardı. Kıyıdaki meslektaşları, Binbaşı Weir'in arabasını canlandırmak için uygun kıyafetlerle birlikte bir araba ve atlar sağlamıştı, en uygun
tanıma uygundu. Araba ve atlar, düşük bir oranda içki sağlayan bir hancı tarafından sağlanmıştı. Talihsiz maceram limandan
ayrılmıştı ve aylarca geri dönüşünü endişeyle bekledim; ancak
ne gemi ne de arkadaşım belirdi. Sonunda, son derece yoksulluk içinde evime geldi - her şey kaybolmuştu. Şikayet etmenin ne faydası vardı? Benden on kat daha fazla kaybetmişti - her şey aleyhine olmuştu. Anlatımı kısaydı. Kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve kargosunu kısmen karaya çıkardı, ancak bir
gemi gemisi görüş alanına girdiğinde kargoyu almak için koşmak zorunda kaldı. Uzun bir kovalamacanın ardından, gemisini kıyıya, St. Andrew's yakınlarına sürmek zorunda kaldı ve sadece
giysileri ve gemideki az miktardaki nakit parayla karaya çıktı. Eşyalarının
depolandığı yere geri döndü--hepsi kurtarıldı. Araba hazırlandı ve
her zamanki gibi Cowgate'e ulaştı, ancak
bir grup vatandaş tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi.
Musselburgh civarında kalan eşyalar, atların ve arabanın kaybı için alıkonuldu. Artık Hollanda'dan bıkmıştım ve
en mutlu anılarımın uğrak yerlerine, ne kadar fakir olursam olayım, geri dönmeye karar verdim. Zengin olmak ve yabancı bir ülkede zenginlikler hâlâ birikirken, her an tadını çıkarabileceğimiz bir şeyin fikri, bir dönüş--bunu katlanılabilir hale getiriyor. Ancak yoksulluk ve hayal kırıklığı sürgünün kalbini üzüyor;
ve evde hafif sayılacak olan zahmeti, onu erken yaşta yabancı bir mezara gömen bir yük haline getirin."

"Ortağınız, kasabalılardan birini arabayla kaçırdığından hiç bahsetmedi mi?" dedi hazinedar.

"Bunu söylemediğim için özür dilerim efendim," diye cevapladı Walter. "Bana
başınıza gelen her şeyi ve söylediklerinizi tam olarak anlattı; ve
hastalığınızı duyduğunda, o sırada kendini korumak için yapmak zorunda kaldığı şeyden pişmanlık duydu. Girmek istediği merdivenden düştüğünüzde, kim olduğunuzu bilmiyordu - sizin olamayacağınızı biliyordu, çünkü şehirdeki diğer iki kişi onun sırrını biliyordu. İlk aklına gelen şey, onu gözetleyen bir
mali memuru olmanızdı. Sizin kadar o da endişeliydi, ta ki sizin duyarsız olduğunuzu anlayana kadar. Bir an bile
kaybedilmemeliydi. Mallar aceleyle dışarı çıkarıldı ve sen, bilincinin yerine geldiğine dair herhangi bir belirti göstermeden
önce kasabadan yola çıkan arabaya yerleştirildin. İlk niyeti seni
kumarına
taşıyıp Hollanda'ya götürmek, sonra da seni Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne satmaktı, böylece o gece tanık olduğun şeyi
anlatmak için asla geri dönmeyeceksin. İçinde bulunduğun dehşet, itirafının samimiyeti ve binbaşının
gücünde olduğuna olan inancın,
seni onun senin için belirlediği sefil kaderden kurtardı. Merhamet, seni
almaya zorlayan ihtiyat ve açgözlülüğe karşı mücadele etti. Merhamet
zafer kazandı--önceki yıllarda hem oyun hem de okul arkadaşı olmuştun. Sen
serbest bırakıldın--gerisini biliyorsun."

Eşi ve annesi zorlukla nefes aldı, Wattie hazinedarın içinde bulunduğu tehlikeyi anlatırken; kendisi de ürperdi--hepsi Tanrı'ya
kurtulduğu için şükretti. Wattie Brown onun işinde ustabaşı olarak çalışmaya devam etti ve 1789 yılı civarında öldü. Dul Horner o yoğun ızdırap gecesinden uzun süre sağ çıkamadı--oğlunun
evinde kırık bir kalple öldü. Herkes, Thomas Kerr refah içindeyken, bir zamanlar çok daha zengin bir adam olan Walter
Horner'ın giderek en sefil koşullara düştüğünü ve işe alındığında emekli olarak öldüğünü,
acımaktan çok hor görüldüğünü fark etti. Ve böylece Binbaşı Weir'in Edinburgh'daki ünlü gece yayınlarının hikayesi sona erdi.

İLAHİYAT ÖĞRENCİSİ.

"Böylece solup gidiyor, öylece yok oluyor, sönükleşiyor ve ölüyor,
Dünyanın gurur duyduğu her şey "

WORDSWORTH. İlahi bir felsefenin vahiyleri bize eski Epikürcülerin her şeyin şansın sonucu olduğu şeklindeki kör fikirlerini benimsemeyi öğretmemiş olsa da - ya da Stoacılarla, gezegen sisteminin devrimlerinin kaderi belirlediği ve insanlığın eylemlerini düzenlediği konusunda hemfikir olmayı - yine de insan hayatının iniş çıkışları ve dünyevi umudun belirsizlikleri, şairin teması ve filozofun pişmanlığı olmaya devam ediyor. Gerçek derindir; ve hafızalarımızdan uzun süre çağrılmadan kalmasına asla izin verilmez, böylece gücünün körelmesine izin verilir. Çarpıcı ve hüzünlü örnekler sürekli olarak üzerimize üşüşür. Her gün asil bir özlemin yok edildiğini görmeye - tomurcukta kesilen gençliği görmeye - öğrenime - ödülünden hayal kırıklığına uğramaya - talihsizliğin pençesinde acı çekmeye değer - ve çalışkanlığın rüzgarı ekerek kasırgayı biçmesine çağrılıyoruz. Bunlar
bizim için korkutucu ve uyarıcı derslerdir, ancak bu ay altı ve hastalıklı dünyanın insanın son yurdu olamayacağının en kesin kanıtlarını sunarlar; burada ekilen tohumların daha
güleryüzlü bir iklimde olgunlaşacağı; ve şu anda ahlaki aklımızın incelemesini
şaşırtan olayların, yine de bize açık ve karmaşık olmayan bir güzellikle
ortaya çıkacağı.

Şimdi anlatacağım hikaye son derece basittir, ancak
hüzün için alan sağlar ve umarız ki, faydasız
derin
düşünmeye de olanak verir.

İskoç bir taşıyıcı olan Robert Brown, Roxburghshire'daki ücra bir bölgede yaşıyordu ve beş oğlundan oluşan ailesini yorulmak bilmez bir çalışkanlık ve katı bir ekonomiyle, en küçüğünün on altı yaşına geldiği bir yaşa kadar yetiştirmeyi başardı. Bu, arkadaşlarının babasının elinden bir yük olarak kendisini alabileceğini ve yaşam için nihai geçimini sağlamaya yönelik bir şeyler yapabileceğini düşündükleri bir zamandı. Dünyadaki mütevazı durumlarına uygun olarak, kardeşlerinin hepsi İskoç köylülerinin olağan eğitimini almıştı. Yani, okuma, yazma ve aritmetik temelleri öğretilmişti; ve uygun yaşlarda, çiftlik işlerinde yardımcı olmak üzere okuldan dönüşümlü olarak çağrılmışlardı. Komşu toprak sahiplerinden iş bulma konusunda şanslıydılar; ve farklı efendilerin hizmetkarları olmalarına rağmen, hiçbiri babalarının kulübesinden iki milden daha uzakta değildi. En küçüğü olan William, beşikten itibaren diğerlerinden daha üstün bir şeye mahkum edilmişti. Yılların manzarasında, ona yaşlılıklarının gururu ve ailenin saygınlığını, itibarını ve iyi ününü sonraki nesillere taşıyacak temsilci olarak bakıyorlardı. Geri kalanlar, açıkça kabul edilen bu taraflılıktan dolayı hayal kırıklığına uğramaktan çok uzakta, "her biri kendi derecesinde", ebeveynlerinin çizdiği planın ilerlemesine katkıda bulundular; dürüst bir gururla, William'ın kendilerinden biraz daha üstün bir alanda hareket etmeye mahkum olup olmadığını, ortak onayın bir kısmının zorunlu olarak kendilerine, akrabalarına yansıtılması gerektiğini yargıladılar. Böylece hepsi birleşmiş ve sevimliydi; hiçbir bencil ve aşağılayıcı duygu, şefkatin samimiyetini bozacak veya bu kadar dürüst ve onurlu amaçlara müdahale edecek şekilde ortaya çıkmadı. Bu yoğun cömert sevgi selinin amacı kesinlikle değersiz değildi. Ailenin diğer üyelerinden birkaç yıl sonra doğmuş olması nedeniyle, kardeşlerinin gençlik
sporlarına hiç katılmamıştı, ancak babalarının kulübesindeki cumartesi akşamı toplantılarında onlar tarafından en sevilen nesne olarak hatırlanıyordu. William'ın yapısı, geri kalanlarınki kadar sağlam değildi; ve koyu parlak saçları, soluk ve bazen soluk ten rengini daha da belirginleştiriyordu. Bu iki durumdan, nispeten gençliğinden ve nispeten narin yapısından dolayı, yaygın olarak şımarık bir çocuk olma olasılığı oldukça yüksekti. Elbette, hoşgörüden dolayı, bir mizaç bozukluğu edinmişti, ancak, doğuştan gelen alçakgönüllülüğü ve sağduyusu sayesinde, çok mazur görülebilir sınırlar içinde tutulmuştu ve çocukluğun ilericiliği, olgun yılların daha düşünceli düşünceliliğine dönüşmeye başladıkça, kısa sürede tamamen ortadan kalktı. Komşu bir kasabanın sağladığı tüm eğitim araçlarını tükettikten sonra, evinden yaklaşık dört mil uzaklıktaki komşu bir mahallenin gramer okuluna başvurmak zorunda kaldı. İki yıl boyunca, ne yaz sıcağı ne de kış karı, oraya yürümesini bir gün bile engelleyemedi. Öğleden sonra geç saatlere kadar asla geri dönmedi; bazen akşam yıldızı, yaklaştığının habercisi oluyordu; ve yılın sonuna veya başlangıcına doğru olan kısa günlerde, ebeveyn ocağının çekişmeli ateşiyle parlayan yüzünün önünde karanlık çökmüştü. Ölçülülük alışkanlıkları ona tüm günlerinde aşinaydı. Çantasına düzenli olarak koyduğu biraz peynir ve yulaflı kek, öğle saatlerinden sonra okul saatleri arasında akşam yemeği olarak ona hizmet ediyordu ve bunları yürürken veya çimenlerde uzanarak yiyordu;
ama sıcak çay ve kızarmış ekmek her zaman akşam gelişini bekliyordu ve
bir annenin tüm dikkati ve dakikliğiyle önüne konuyordu.

Kitaplarına özen gösteriyordu; ve doğası gereği iyi yanlarla
donandığı için oldukça iyi ve ümit verici bir ilerleme kaydetti.
Ani iniş çıkışlarla ilerleme kaydeden ve sonra ilgisizliğe ve tembelliğe geri dönen o entelektüel zekâdan hiçbirine sahip değildi; ama istikrarlı çalışkanlığı, dikkati ve çalışkanlığı başarısına olumlu işaretler veriyordu,
yumuşak ve uzlaşmacı tavırları ona sadece okul arkadaşlarının sevgisini değil, eğitmeninin de saygısını kazandırdı.

Artık, eğitimiyle ilgili olarak çekilen zahmet ve masraflardan, onun kürsüye, yani yoksul ama saygın bir İskoç ailesinin her zaman hedeflediği onur ve ayrıcalıkların zirvesine, doğru yola çıktığı belliydi. Yıllarca süren katı ekonomi, övgüye değer sonlarının nihai başarısı ve elde edilmesi konusunda neredeyse hiçbir umut vermeden geçmişti. Hedefi, kendisinin bile bilmediği, böylece erkenden belirlenmişti, Edinburgh'a gönderilmesine ve oradaki koleje, ilahiyat öğrencisi olarak katılmasına karar verildi. Bu karardan kaynaklanan masraf, onların zayıf koşullarına ağır geldi; ancak, bir gün veya diğerinde, onurlu çabalarının ödülünü oğullarının refahında alacakları yönündeki güzel umudu besleyerek, kendilerini daha da zorlamaya kararlıydılar. Üniversiteye doğru yola koyuldu, bazılarının iyi gizlenmemiş gözyaşları ve herkesin açık ve içten duaları arasında - o güne kadar, başkentin kötü kirliliklerine karşı korunmak için belki de pek gerekmeyen birçok uyarı olmadan, onlardan hiç bu kadar geçici olarak ayrılmamışlardı - basit zihinlerinde, kendisine verilen kısıtlı imkânların, gereksiz lükslere kapılmadan, zar zor gerekli amaçlar için yeterli olduğunu ve altının zevkin sandığına uyan tek anahtar olduğunu pek düşünmüyorlardı. Kendini İskoç metropolünde, ucuz ama rahat ve konforlu bir konaklama yerinde, alışkın olduğundan farklı görüntüler ve seslerle çevrili buldu. Değişim, kalbine, biraz zaman, etrafındaki herkesin nezaketi ve nezaketiyle birleşince, dağıtmaya yetecek kadar derin bir umutsuzluk duygusuyla çarptı. Çevresinde genişleyen daireler halinde çatılarını sergileyen ve okyanusun kırık dalgaları gibi uzağa uzanan yüksek ve görkemli binaların muazzam kütlesi, terk ettiği sakin pastoral bölgenin dingin güzelliğiyle karşılaştırıldığında, kargaşa, anlaşmazlık ve şaşkınlık düşünceleri yaratıyordu; ve onu saran gece kalabalığının ortasında, kendi bireysel önemsizliği duygusu, ezici bir ağırlıkla ruhuna çöktü. Ancak, erdem ve dinin derinden aşılanmış gücü sonunda galip geldi ve zihnine her zamanki canlılığını geri kazandırdı; ve nesneleri aynı derecede göreceli değerde, ancak geniş bir duyum kapsamıyla görmeye başladı. Çalışmalarına canlılık ve çeviklikle başladı; ve akrabalarının koşullarını hatırlayarak, yalnızca tüm gereksiz harcamalardan kaçınmaya değil, aynı zamanda en katı tasarrufu uygulamaya karar verdi. Uyumak için birkaç saat izin verildi ve egzersiz ve eğlenceye neredeyse hiç zaman ayrılmadı. Babasının beslediği umutların, herhangi bir ihmalkarlığı nedeniyle, hayal kırıklığına uğramaması gerektiğine ve kendisine duyulan güvenin hatalı gösterilmemesi gerektiğine karar verdi; oysa, gayret ve şevkle sebat ederek, onların beklediğinden daha erken, onları desteğinin yükünden kurtaracağına güvendi; bu yükün, ne kadar neşeyle desteklenirse desteklensin, hepsinin üzerine ağır bir yük
olacağını biliyordu.

Son derece ekonomik, ölçülü ve ölçülü bir şekilde, hiçbir gelişme fırsatının gelişmeden geçmesine
izin vermemeye çalışarak, kış dönemi yıprandı ve kalbinde kendini
kınama için çok az neden bıraktı.

Nisan ayının sonuna doğru, solgun öğrenci babasının kulübesine döndü. Yorulmak bilmeyen ve aralıksız çalışmalardan bitkin düşmüş olan ülkenin ilkbahar rüzgarları, zayıflayan ruhlarını canlandırmak için bir merhem gibi geldi; ve bu kadar çaba ve özenin nesnesinin sonunda başarıyla taçlandırılacağı umudu, neredeyse terk etmekle tehdit ettiği zihninde güçlü bir şekilde yer etti. Şehrin kalabalığında kendi önemsizliğini çok derinden hissetti - yalnız bir yabancı, fakir ve herkesten habersiz, ateşli bir umutla, daha güçlü çıkarlar tarafından götürülme olasılığı en yüksek ödüller için çabalayan. Ama burada bir parça kendini beğenmişliğin geri döndüğünü ve düşmüş düşüncelerini yükselttiğini hissetti. Tomurcuklanan alıç, şarkı söyleyen kuşlar ve mavi gökyüzü hepsi keyifliydi; ve doğanın genel coşkusunda kendi bağrındaki korkuları kaybetmeye başladı. Geri dönüşündeki ilk ebeveyn sevincinin coşkusu ve şefkatli kardeşlerinin tebrikleri yavaş yavaş yatıştığından, boş vakit geçirmek için gerçekten birkaç gün izin verildi; ve aynı çalışkan yol devam etti. Üç daireden oluşan kulübeden, biri mutfak olarak hizmet veriyordu, diğeri tamamen William için ayrılmıştı, böylece hiçbir kesinti onu rahatsız edemezdi. Yaz sabahları tarla kuşuyla birlikte kalkardı; ama kitabını onun akşam şarkısıyla kapatmadı.
Çalışmaları gecenin sessizliğine kadar sürdü ve gecikmiş gezgin, dairesinin penceresinden parlayan mumu fark etmeyi hiç ihmal etmedi.

Yaz, meyveleri, çiçekleri ve sarı mısır tarlalarıyla birlikte sonbahara dönüştü; ve yine kırağı, sabahleyin küçük bahçenin duvarında beyaz bir şekilde yatıyordu. Ekim ayının sonuna doğru, öğrencimiz ikinci kez Edinburgh'a doğru yolculuğuna çıktı.

Bir üniversite öğrencisinin hayatı olaylardan veya çeşitlilikten ibaret değildir. Günler geçtikçe onu aynı iş rutinine çağırır; ve hafta, ancak Şabat dinlenmesinin araya girmesiyle haftadan haftaya bilinir. Bu nedenle, ikinci sezonun da birincisi gibi, tutumlu bir yaşam ve yorulmak bilmez bir çabayla geçtiğini ve kahramanımızı, sonunda, babasının kapısının gölgesinden ilk ayrıldığı zamanki gibi, aynı bozulmamış, saf yürekli ve cömert düşünceli gençliğiyle bıraktığını söylemek yeterlidir. Giyimi ve tavırları pek değişmemişti. Binlerce zenginin ve servet peşinde koşanların uğultusu ve telaşı arasında, ayrı bir bireydi; kayanın üzerinde duran ve hayatın dalgalanan okyanusunun uğultusunu dinleyen, ancak teknesini loş ve tehlikeli sularına
bırakmayan bir münzevi.

Zarifliği, zorunlu olarak yaptığı harcamaların, açık ama zorunlu olarak sınırlı cömertliğine güvendiği kişilere ağır bir şekilde yük olması gerektiğini keskin bir şekilde hissettirdi. Bu nedenle, kendi önerisiyle, komşu köylerden birinde bir sezonluk bir okul açılması kararlaştırıldı. Bu sayede, gelecekteki ihtiyaçlar için küçük bir fon oluşturabilmeyi ve bugüne kadar zorunluluktan dolayı başkalarının cömertliğine bağımlı olmak zorunda kaldığı şey için kendi
çalışkanlığına borçlu olmayı umuyordu. Ne yazık ki! Bu övgüye değer tasarım, hassas ve narin yapısı için
zaten çok zor olan bir eğitim programının uzatılmasından başka bir şey değildi.

Ancak, plan hemen uygulamaya konuldu. Sauchieburn köyünde bir okul açıldı ve kısa bir süre içinde her şey beklentilerinin en üst seviyesinde gerçekleşti - çünkü okul odası hızla dolmaya başladı; ve öğrencilerine karşı görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesiyle, ebeveynlerinin sevgisi ona doğru akmaya başladı. Üç aylık ödemeler küçük olmasına rağmen, büyük kısmını bir kenara koymayı başardı. Mizacının doğal çekingenliği, masrafa yol açabilecek tanıdıklar edinme korkusuyla birleşince, neredeyse tek başına yaşıyordu, öğleden sonralarının boş zamanlarını elinde kitabıyla tarlalarda yürüyerek geçiriyordu; akşamları ise yalnız başına çalışarak geçiyordu. Yerleşmesinden kısa bir süre sonra, civarda saygın bir çiftçi olan Bay Allan, ondan çocuklarının eğitimine günde bir veya iki saat ayırmasını istedi. Her açıdan, bu onun için olumlu bir durumdu. Emekleri cömertçe ödüllendirildi; ve iyi bilgilendirilmiş ve oldukça zarif bir çevreye girmesi sağlandı. Evinde kaldığı aile, köylülük seviyesinden biraz daha yüksekti, ancak yalnızca temizlikleri ve evlerinin konforuyla değil, aynı zamanda küçük endişelerindeki dürüstlükleri ve dindar dindarlık duygularıyla da dikkat çekiciydiler; İskoçya'nın köşelerinde ve ara sokaklarında hala sık sık birleşmiş olarak bulunurlardı ve kesinlikle onun onurunun taçındaki en az değerli mücevheri oluşturmazlardı. Burada ona sevgi dolu bakışlarla bakılıyordu; ve en küçük ihtiyaçları, ancak ebeveyn şefkatinden beklenebilecek o titiz şevkle karşılanıyordu. Sadece ailenin bir üyesi olarak değil, evlerine onur katan, onların üstünde bir şey olarak görülüyordu. Durumunu onun için mümkün olduğunca hoş hale getirmek için mümkün olan her türlü özen gösteriliyordu; ve sağlığı, nazik sakinler tarafından en endişeli ve şefkatli bir şekilde soruşturuluyordu. Fakat içeride karanlık çalışma başlamıştı ve sağlık gülünü yok edecek olan
kanser çoktan korkunç tahribatlar yapmaya başlamıştı. Hiçbir
şikayet
etmedi; ve eğer acı hissedilirse, sancıları kabul edilmedi. Gözde bir
durgunluk, yüzde alışılmadık bir solgunluk ve en ufak bir eforla
büyük ter damlalarının
fışkırması, azalan sağlığın tek belirtileriydi. Okul her zamanki gibi devam ediyordu - zayıflığına bir saat bile feda edilmedi; ve günler
günler, haftalar haftalar boyunca dinlenmeden ve düzelmeden geçti.
Bu uzun süre devam edemezdi. Gerileyen sağlık ve yaklaşan hastalık arasındaki ara dönem genellikle kısa sürer ve boş kalan taht ya melek ya da iblis tarafından açgözlülükle ele geçirilir.

Giderek kötüleşiyordu - giderek zayıflıyordu. Öksürük için
genelde reçete edilen tüm o küçük ilaçları, fayda sağlamadan ve
gizlice denemişti. Bundan sonra ne yapılması gerektiğini pek bilmiyordu. Odasından çıkamadığı için okul artık devam edemezdi. Bu kadar isteksiz gecikmeden sonra bir tıp doktoruna danışıldı.

Soruşturma sonucunda, birkaç haftadır kan
tükürdüğü ortaya çıktı - geceleri terleme, telaşlı kızarma ve neredeyse
durmayan öksürüğü vardı. İştahı gitmişti ve tüm vücudu düzensizdi.
Zavallı William, yakında iyileşeceğini ve okuluna devam edebileceğini umduğunu söyledi. Bir hafta geçti ve işler hızla
kötüleşiyordu; yine de, solgun bilginin babasının evine bir süreliğine
geri dönmesi için ikna edilebilmesi, tekrarlanan iknalar olmadan olmadı.

Şunu da unutmamalıyız ki, tutukluluğu sırasında, Allan'ların ailesi William'a her türlü ilgiyi gösterdi ve durumunun gerektirdiği gibi görünen küçük lüksler onlar tarafından istenmeden gönderildi. Bay Allan kendisi
tekrar tekrar onu çağırdı; ve bir öğleden sonra, Bayan Mary köye kadar
yürürken, kapıyı sormaya karar verdi. William onun sesini duydu ve içeri girmesini istedi. Yastıklarla desteklenmiş büyük, doldurulmuş bir sandalyede otururken, görünüşü onu açıkça
şok etti; ve onunla konuşmak istediğinde, sesi boğazında yükseldi. Elini ona uzattı ve yakında
daha iyi olacağını söyledi; ama uzun ince parmakları dokunuşlarıyla onu yüreğine kadar heyecanlandırdı. Bir dakika onun yanında durdu; ve tekrar onunla el sıkıştıktan sonra ayrıldı. Eve yalnız yürüyüşü sırasında hissettikleri, tarif edilmekten daha kolay hayal edilebilir.

Hizmetçiler, Bayan Mary'nin Sauchieburn köyüne gönderilen habercinin haberlerini her zaman ilk alan kişi olduğunu fark ettiler. Ayrıca, haberlerin, olumlu veya olumsuz olsun, henüz
hileyle
sertleşmemiş bir yüzde okunabildiği, kalbin duygularını yalanladığı da belirtildi.

Sonunda eve döndü. Ailenin, o vesileyle, bu kadar şefkatle
sevdikleri,
çok şey yaptıkları ve yapmaya da istekli oldukları birinin böyle bir
yeniden ortaya çıkması karşısındaki sıkıntısını resmetmek, yürek parçalayıcı ve hüzünlü bir görevdi. Kapıdan içeri girdiğinde, anne
zayıf ve zayıf oğlunu kucaklamak için dışarı fırladı; ve kollarını boynuna dolayarak, sıkıntının verdiği acıyla solgun yanağını öptü, bu arada
gözyaşları, muhalefete rağmen, yanaklarından
yağmur damlaları halinde yere doğru fışkırdı. Baba onu elinden tuttu ve
onu, eskiden oturduğu daireye, neşelendirici sözlerle
destekledi. En son oturduğundan beri pek kullanılmamıştı; ve temiz, düzenli ama sade mobilyalar, neredeyse bıraktığı gibi kalmıştı.

Yolculuğun yorgunluğundan sonra yatağa yatırıldı ve o evdeki her kalp kederliydi. Zavallı öğrenci, dönüşünde bu kadar belirgin olan sıkıntıyı görmemezlik edemedi; ve kaderin bulutları
üzerine çökerken kalbi çöktü. Kardeşleri, birbiri ardına tarladan içeri girdiklerinde, şefkatle yatağın yanına yaklaştılar ve onun uzun, ince parmaklarını emekle sertleşmiş ellerine alarak, onun durumundan yakındılar, ancak onu, neredeyse söylendikleri belirsiz tondan dolayı kendilerini yalanlayan birçok teselli sözcüğüyle neşelendirdiler. Ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü görünümündeki değişiklik korkunçtu; ve en az dikkatli bakışa bile, zavallı genç adamın veremden çoktan geçtiği belliydi.

Birkaç hafta boyunca havanın değişmesi ve onun refahıyla bu kadar ilgili birçok yüzün görülmesi, olumlu bir değişiklik yaratmış gibi görünüyordu; ve ruhundaki kasvet yavaş yavaş azalmaya başladı. Güneşli öğlen saatlerinde, evin arkasındaki küçük bahçeye onun için bir sandalye yerleştirildi. Bu yer, kırsalın geniş bir manzarasına hakimdi; ve komşu tarladaki neşeli biçerdöverlere bakmak ve
sarı hasat hazinelerini toplarken onların basit müziklerini dinlemek onu eğlendiriyordu. Etrafında, diğer yılların düşüncelerinde iyi hatırlanan birçok uzun dişbudak ağacı vardı. Her biri hafızasına aşina olan bektaşi üzümü çalıları meyvelerini dökmüş ve
yapraklarını dökmeye başlamıştı; ancak, daha sonraki kuş üzümlerinde, bazı kırmızı ve beyaz teller hala görülebiliyordu. Yaz çiçekleri kayboluyordu;
ancak daha dayanıklı kökler, nane, şebboy, kekik ve
güney odunu, sonbahar havasına "hafif bir çürüme kokusu" gönderiyordu. "Çit sırasının köşesindeki arı kovanı hala kaldırılmamıştı
ve hiç boş durmayan sakinlerinin vızıltısı tüm havayı
sürekli hoş bir mırıltıyla dolduruyordu. Kuşların hepsi doğanın güzelliği arasında
şarkı söylüyordu ve ara sıra, titrek kanatlarla
yükselen tarla kuşu,
geri çekilen yüksekliğinden giderek daha da zayıf bir nota gönderiyordu.

Bu kadar çok hoş görüntü, bu kadar çok şefkatli ilgi,
hiçbir dünyevi ilacın iyileştiremeyeceği yaraları yatıştırdı. Kısa bir süre içinde, güçsüzlük
onu tamamen yatağa mahkum etti ve insan ırkının
zorbası
yaklaştığını "birçok kasvetli önsezi işaretiyle" haber verdi.

Bir akşam, tüm kardeşler birbiri ardına içeri girdiğinde,
hızlı çözülmenin belirtileri kendini gösterdi.
Ocağın etrafında sessizce oturdular ve sık sık, önce William'a sonra da birbirlerine baktılar; bu arada, ara sıra, Erkekliğin
yarı bastırılmış bir hıçkırığa tahammülü yoktu. Ölüm perdesinin yakında bu kadar sevilen gözlerin üzerinden ineceğini gördüler; ve aceleyle atılan bir sürü sevgi dolu bakış - ve telaşlı yüz - ve titreyen el - sessiz bir belagatle, "Keşke kardeşimin yerine ben ölebilseydim!" der gibiydi.

William etrafındaki bu acı dolu sahneye duyarsız değildi. Onlara dayanmalarını söyledi ve ne bedeninde ne de zihninde acı çekmediğine dair güvence verdi. "Cennet bütün kararlarında bilgedir," dedi ölmekte olan genç;
"Benim için fazla yas tutmayın; umarım hepimiz Cennette tekrar buluşuruz. Ben yolculuğuma sizden biraz önce başladım. Hepinize
çok, çok fazla yük olduğumu hissediyorum"----

Burada hepsi tarafından hevesle sözü kesildi, ona bu şekilde konuşmaması için yalvardılar ve bunu yapmasının neredeyse kaba bir davranış olduğunu söylediler.

"Pekala," diye devam etti William, "Sevginizi gerektiği gibi hissediyorum. Ödül
yok olmadı ve alınmayacak, ancak şimdi Tanrı beni sizi terk etmeye çağırıyor."

Daha sonra babasından 1. Korintliler'in 15. bölümünün son kısmını kendisine okumasını istedi, bunu sakin ve istikrarlı bir sesle, çocuklarının sessiz gözyaşları ve neredeyse kalbi kırılmış annesinin sık sık hıçkırıkları arasında yaptı, annesi yüzünü yatak örtüsüne yaslamış, oğlunun zayıf elini tutuyordu. Bir
annenin ruhu, en son doğan çocuğundan -küçük hanesinin Benjamin'inden- ayrılmak zorunda kaldığı o saatte, çektiği acıların derinliğini ve ızdırabını ancak kavrayabilir.

Kısa bir süre içinde yorgunluğu o kadar arttı ki, konuşma çabaları
boşa çıktı ve asla uyanmadığı yumuşak bir uykuya daldı - ruhunu sessiz gece yarısına inlemeden üfledi!

Ölüm darbesi ne kadar beklenirse beklensin, etrafındaki herkesin duygularına
şiddetli bir şok
yaratmadan asla gelmez. Burada keder
derindi, ama azarlayıcı değildi; ve her sancı Hıristiyanlığın
yumuşak tesellileriyle yumuşatıldı.

Acı haber Sauchieburn sakinlerine iletildi;
ve birçok minnettar ebeveynin pişmanlıkları arasında, nazik eğitmenlerinin ölümü düşüncesiyle çocukluğun gözlerinden parlak gözyaşları düştü. Bir süre, yıllarına özgü hislerin verdiği canlılıkla, oyunun ilk birkaç gününü olumlu ve şanslı bir şey olarak düşünmüşlerdi. Keyifli etkileri hissederken, melankolik nedeni unuttular. Ama şimdi "ertelenen umut" ortadan kalkmıştı ve onun yerine sadece belirsizlik ve şüphe kalmıştı. Okul binasının kapalı pencerelerine ve kapısına merak ve pişmanlığın karışık hisleriyle bakıyorlardı. Daha şefkatli olanlar birbirlerine, "Öğretmenimiz bir daha asla ders dinleyemeyecek; onu kilise bahçesine yatıracaklar; onu bir daha asla göremeyeceğiz" diyorlardı; daha bencil olanlar ise onun yerine kimin geleceği konusunda varsayımlarda bulunmakla meşguldüler. Çocukluğun üzüntüleri kısa sürelidir; kalp o zaman yumuşamış bir mum gibidir, tüm izlenimleri alır - biri diğerini siler ve sonuncusu, önemi ne olursa olsun, hala en derin olanıdır.

Allan'ların evindeki melankoli o kadar da geçici değildi. Onun sorumluluğu altındaki iki çocuk, Bayan Mary'ye sık sık ondan nazik efendileri olarak bahsederdi, Bayan Mary onlara nadiren bastırılmış bir aksanla ve gözünde istemsiz bir gözyaşıyla cevap verirdi. Neredeyse farkında olmadan, kalbinde bir izlenim bırakıldığı açıktı. Duygular belki de karşılıklıydı, çünkü William ondan hiç bahsetmemişti, ancak derin bir saygı, bir miktar şefkat ve hayranlıkla karışık bir şekilde; ancak onları ayıran geniş uçurum, onun daha değerli bir umuda, bir an bile olsa, boyun eğmesini engelledi.

Kesin olan, her ne sebeple olursa olsun, Mary Allan'ın sağlığının hızla, hatta son derece hassas bir duruma kadar kötüleştiği; ve neşeli, canlı kızın, zevk ışığının artık nadiren geçici bir parıltı bile vurduğu solgun, zayıf ama yine de güzel yüz hatlarında neredeyse tanınmayacak hale geldiğidir. Fakat tüm insan dertlerinin büyük hekimi olan zaman, yavaş ama emin adımlarla, onun ve tüm kulübe ailesinin çok acı bir şekilde hissettiği
yaranın iyileşmesine başladı.
İlk üzüntü patlaması geçtikten sonra, her biri alışılmış meşgalesine dönse de, yine de faaliyetin ana kaynağının kırıldığı hissedildi;
ve kalp, yeni duyguları ve değişen nesneleri kabul etmek için kendini uzun bir süre boyunca şekillendirmeyi sıklıkla reddeder. Hayat farklı bir görünüme bürünür; ve düşünceler, değişime ve kaçınılmaz eşlik edenlere uyum sağlamakta genellikle gecikir.

Geriye kalan kardeşler, daha önce olduğu gibi, cumartesi akşamları ebeveynlerinin kulübesinde buluştular; ve uzun süre boşluk hissedildi - bir sandalye boştu - sevilen bir yüz yoktu; ama
İlahi takdirin kararlarına boyun eğme, sonunda doğal şefkatin özlemlerine galip geldi. Şakaklarındaki birkaç kalan saç teli beyaza dönen baba, Kutsal Kitap'ın "büyük ha' İncil" bölümünü alışılmış bir ciddiyetle okudu; ve etrafındaki herkese asil, kararlı ve yılmaz bir dindarlık dersi verdi.

Kitaplar, kağıtlar ve William'a ait olan her şey, neredeyse saygıya varan şefkatli bir bakışla ilişkileri tarafından korundu; ve kısa bir süre sonra, küllerinin yattığı çimenlerin başına, sadece adı ve yaşının yazıldığı sade bir mezar taşı dikildi.

Kilise kulübeden iki milden daha uzakta olduğundan, aile genellikle sabah ve öğleden sonra ayinleri arasındaki aralıkları mezarlıkta dolaşarak geçirirdi. William'ın mezarının etrafında, genellikle kalan tüm aile, ellerinde açık İncilleriyle, papatyalı çimenlerin üzerinde, güneş ışığında otururken gözlemlenirdi. Bayan Allan'ın sağlığı yavaş yavaş eski haline döndü; ancak yaşadığı şok, tüm karakterine bir değişim gölgesi düşürdü. Bakışlarında ve hareketlerinde bir miktar düşüncelilik ve düşünceli zarafet vardı, üzüntüyü teslimiyete, neşeyi ise neşeye dönüştürüyordu. Dış doğanın güzelliklerine daha tutkuyla düşkün hale geldi ve yalnız yürüyüşlerde dingin bir zevk aldı. Bazen, batan güneşin ışığında, tepelerin üzerinde masmavi bir gölge asılıyken, bulutlar parlak bir ihtişamla tepedeyken ve karatavuğun "en müzikal, en melankolik" notası komşu koruluktan kulağına çarptığında, yolcunun gözü, farkında olmadan, kederinin mahremiyetine
girmiştir, sessizce durup göğe ondan önce çıkanın mezarına bakarken.

V. CİLT SONU

Wilson'un Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 5 ***

***** This file should be named 34145.txt or 34145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/4/34145/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
