*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Masalları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 27, 2010 [EBook #34144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland
       Volume 4

Author: Various

Editor: Alexander Leighton

Release Date: October 27, 2010 [EBook #34144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDERS, VOL 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                     Wilson'ın Sınırlar Masalları

                            Ve İskoçya.

                Tarihsel, geleneksel ve yaratıcı.

                            Bir sözlük ile.

                               Revize edildi

                           Alexander Leighton

              Orijinal editörlerden ve katkıda bulunanlardan biri.


Vol. IV.

LONDRA:

Walter Scott, 14 Paternoster Meydanı

Ve Newcastle-upon-Tyne.

1885.




İçerik.


Mağaranın Yalnız, _ (John Mackay Wilson) _

Cairnkibbie'nin Kızlık Bayramı, _ (Alexander Leighton) _

Profesörün Masalları, _ (Profesör Thomas Gillespie) _

    Tepelerin bir oğlunun erken hatırlamaları
    İntihar Mezarı

Udoll'un somon balıkçısı, _ (Hugh Miller) _

Linton lairds veya münhasırlar ve kapsayıcılar, _ (Alexander
Leighton) _

Bon Gualtier'in Masalları, _ (Theodore Martin) _

    Ülke Mahalleleri

St. Anthony, _ (Alexander Campbell) _

Clara Douglas'ın Hikayesi, _ (Walter Logan) _

Fuar, _ (John Mackay Wilson) _

Köle, _ (John Howell) _

Katheran, _ (Alexander Campbell) _

Dryburgh Rahipleri, _ (Alexander Campbell) _




Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya masalları.




Mağaranın yalnızlığı.


Tweed'in kıyısında ve yaklaşık yarım mil yukarıda
Whitadder karşı tarafta akar, küçük ve bir
tekil mağara. Belli ki doğa tarafından oluşturulan bir kazı değil, ama
İnsanın ellerinin işi. Hatırlamamın en iyisine göre, yaklaşık on
Ayaklar kare ve ortasında bir sütun veya sütun,
eski kütle ve yerden çatıya uzanıyor. Bu bir
Daire katı kayadan kesildi ve harika bir eser olmalı
iş gücü. Mahallede, genellikle adıyla bilinir
King's Cove ve gelenek, bir zamanlar saklanma yeri
İskoç bir kralın. Eskiden, seviyesinden yükseldi
Bir adım uçuşu ile su, ayrıca kayadan dışarı çıkın; ama
zamanın kalması, kışın fırtınaları ve zayıflatma
sürekli olarak güneye doğru baskı yapıyor gibi görünen nehrin eylemi (
Doğa İskoç sınırını genişletmeye yardımcı olsa da,)
Onları süpürdü, ancak bir kısmı tüm anıların içindeydi
yaşayan adamlar. Kral onu saklama yeri olarak kullandı, gelenek:
Ama aynı zamanda "harika bir amaç için kullanıldığını da fısıldıyor.
Patriot Hero, "Sir William Wallace. Bunlar olabilir; ama
Kesinlikle asla bir gizlilik yeri olarak oluşmadı
Kral, popüler inanç böyle olsa da. Bankanın hemen üstünde
Yerleştiği yerde, bir Roma kampının kalıntılarıdır; Ve daha fazlası
Mağaranın kampla birlikte olması muhtemeldir ve
Dini amaçlar için kullanılır-ya da bir hapishane olarak.

Ancak hikayemiz daha modern zamanlara atıfta bulunuyor. Neredeyse doksan yıl
garip bir şeyden beri, geniş bir sonsuzluk okyanusuna düştü
Ve Soliter Man mağarada ikamet etti. O bir
Melankolik-nadiren görüldü ve kiminle
Converse tutacaktı. Nasıl yaşadı kimsenin söyleyemeyeceği ya da izin vermeyeceği
tekil yerleşimine yaklaşacak herhangi biri. Genelde varsayıldı
İfadenin gittiği gibi "dışarıda" olduğunu, Prens Charles ile,
Dağlarda vahşi bir canavar olarak avlandıktan sonra Fransa'ya kaçtı
Tweedside'da yalnızlığın ortaya çıkmasından sadece birkaç ay önce.
Ancak bu sadece bir varsayımdı. Tarih ve karakteri
Yabancı bir gizemdi; Ve insanların daha cahil olduğu inanıyordu
her türlü bir sihirbaz ya da kötü bir adam olmak için
arkadaşlarıyla ilişki gücü vardı ve tanıdıktı
havanın ruhları ile; çünkü o dönemde,
Büyücülük hala geneldi. Giysileri onun kadar tekildi
Alışkanlıklar ve kahverengi renkte büyük bir kaba pelerin veya ceket, sabitlenmiş
Etrafında bir desen kuşu ile, kişisini kapladı; Kafasında iken
Biraz benzeyen, tilki-skorlardan oluşan uzun, konik bir şapka giydi
Ejderhaların bazı alaylarımız tarafından günümüzde giyilenler. Sakalı,
siyah olan, büyümesine de izin verildi. Ama içinde bir haysiyet vardı
Adımı, bazen bankalar üzerinde yürürken gözlemlenirken
onun inziva zirvesi ve onun karşısında ve içinde bir gurur ifadesi
Ona bazılarının bir insanı olduğunu söyleyen gözlerinin bakışını
Not.

Üç yıl boyunca mağaranın sakinlerine devam etti; Ve boyunca
O dönem, kimsenin girmesine izin verdi. Ama göründüğünde
birkaç gün boyunca terk edilmek, bazı balıkçılar,
münzevi ölüyor olabilir veya içinde ölmüş olabilir, içinde öldü
adımların uçuşu ve sadece karşı duran kaba bir kapıyı çıkarmak
kaya ve diyaframı engelledi, mağaranın
kiracı. Sütunun daha uzak tarafında, iki tahta, hafifçe
eğimli bir uçak olarak yetiştirildi ve kurutulmuş acelelerle kaplı,
Yalnızın yatağı olmuştu. Düşük bir tabure, küçük ve kaba bir masa,
İki veya üç basit pişirme gereçleriyle, mobilyalarını tamamladı
daire. Balıkçılar, onlardan biri ne zaman geri çekilmek üzereydi
Mağaranın kapısının yakınındaki küçük bir el yazmaları parselini aldı.
Her ne kadar münzevi, ayrılışında kazara bırakmıştı. Onlar
bir arkadaşa mektup olarak tasarlanmış gibi görünüyordu ve haklı olarak görüldü.


"Benim tarihim."

Sevgili Lewis, (başladılar) Ölüm gözleri kapattığında ve
Perchance Biraz yabancı, erken arkadaşın Edward için bir mezar kazdı
Fleming, o zaman şu anda incelemeniz için yazdığı kelimeler buluşabilir.
gözün. Bana öldüğüne inanıyorsun-ve cennete öldüğüm için
Ellerim suçlulukla kırmızıya ve vicdanım yaşayan bir ateş
Bana yardım ediyor ve işkence ediyor, ama beni tüketmeyecek! Hatırlıyorsun-
Benimle birlikteydin-Catherine Forrester ile ilk kez tanıştığımda. Ne zamandı
Babası bizi Nithsdale'deki evine davet etti ve kalplerimiz gibi
Sezon gençti. Bir güzellik rüyası olarak gözlerime geldi
Dünya'dan daha fazla cennet olmak. Sen, Lewis, onun olduğunu itiraf etmelisiniz
Bütün bu fantezi sevgiyi boyayabilir. Yüzü, formu, Auburn
Ringlets, bir Alabaster boynuna düşüyor!-İnsan nerede bulabilir
eşit? Uyanma düşüncelerimin tek nesnesi oldu, vizyon
uykumu perili. Ve güzel değil miydi? Ah! bakış
Gözleri, bir yaz sabahı yeryüzünde kırıldığında,
Güneşin ilk ışınları deniz boyunca altın çizgileri gibi ateş eder. O
Gülümseme de-tatlılığını unutamazsın! Asla görmedim
Öyle, ama bir meleğin benim varlığımda olduğunu düşündüm, etkisi üzerinde etkileniyor
Ben. Dediği her kelimede de bir ruh vardı. Etkisi O
Hiçbiri yoktu; Ama zihninin patlakları bir nehir olarak aktı ve
Onun zekası, nazik bir esinti spor yapmak için yaptığı dalgalanma gibi oynadı
koynunda. Sana bir maudlin yazmak üzere olduğumu düşünebilirsiniz
aşk hikayesi, örneğin gençlerindeki bir kızlıktan gözyaşı çekerken
Daha ayık yaştan gelenler ondan uzaklaştı ve ağladı-'Pshaw!' Ancak
Korkma-benim aşkımdan daha fazla sefalet ve delilik var
tarih. Ve yine de, neden bir hikayeden etkilenen tiksinti ile dönmeliyiz?
Kalbin ilk, en iyi, en saf ve en sevgili sevgileri mi? Öyle
Etkileşim, Lewis-Bir alaycı, çığlık atan, 'Vanity
bâtıla, her şey kibirdir, 'genç sevginin incelikleri olduğunda
kendi göğsünde öldü. Kim orada insan formunu taşıyan
O hassasiyet ve mutluluk günlerine geri dönmüyor, bir duygu ile
ilk ebeveynlerimizin yaşayabileceğine benzer,
Çıkarıldıkları Eden'e mi baktınız? Her neyse
Duyguların olabilir, beni affet, birkaç dakika boyunca şımartıyorum
Bu parlak noktanın tarihimdeki hatırlanması, olmasına rağmen
zaten kısmen tanışmış.

Sir William Forrester'ın çatısının altındaki mahkumlar vardı
Biraz iki aydan fazla, istihbarat almayı bekliyor
Ekselanslarının tasarımları veya prensin inişi. Oldu
Paskalya Tatilleri sırasında ve birkaç kişi Edinburgh'a gitmiştiniz
arkadaşlarının duygularını ve hazırlıklarını tespit etmek için günler
Orada sebep. Hayatımızdan neredeyse unutkan kaldım, rüya gördüm
Catherine'in gözlerinin altında. Sizinden sonraki ikinci gündü
Kalkış, Sir William, olası sonuçların üzerinde düşünerek oturdu
Düşünülen keşif gezisi, şimdi insanların hissinden bahsetmişken,
Hanover Hanesi'nin gücü, Prens Charles'ın kaynakları ve
Fransa'dan alması muhtemel yardımın kapsamı-
Aynı zamanda, ek olarak ortaya çıkan her umutsuz düşünce
Bardaklar ve beni örneğini takip etmeye çağırıyor. Ama benim
Düşünceler başka konularda idi. Catherine yanımda oturdu, düzenledi
Yoksullar için Paskalya Hediyeleri; Ve garip bir şekilde olsa da, yardım etmeye çalıştım
o. Alacakaranlık çiziyordu ve gün sezon için fırtınaydı.
Kar düştü ve rüzgar fantastik sürüklenmenin etrafında döndü
sütunlar; Ama bizimle ateş, ışığını karıştı, ışığını karıştırmak
solma günü ve fırtına olmadan ölümüne rağmen ve Sir William
Melankolik içine batmaya hazır görünüyordu, mutlu oldum-mutlu. Ancak
Katıl, Lewis, çünkü sana bunu hiç söylemedim; Şu anda benim
Mutluluk, gece yarısı bir yaz ayının ışınları olarak sakin görünüyordu,
Onları bir dağda duş almak ve derin, sessiz gölgesini bir
Göl, sanki suların altında bir bronz ve sessiz
Dünya, bir atın ayaklarının çiğnenmesi kapıda duyuldu. Baktım
dar pencereye doğru. Siyahımsı kahverengi, tüylü bir hayvan
kapıya doğru tırman. Kaba asılı kulakları, yuvarlak bir formu vardı ve
içi boş sırt; ve ondan ayrılan uzun boylu bir çıta görünümlü figür,
Sir William'ın Damadının Köprüsü ve ona saygı duyan emirlerini söyledi.
Fırtınaya rağmen, yavaşlığı ve ciddiyeti ile
yargıç. Ve bu şekilde teslim edilmesine rağmen, olmayabilir.
mektuba itaat etti-

`` Merhametli bir adam canavarının hayatını saygı duyar, '' dedi ve saptı
arkasındaki ahıra.

'Orijinallerin bir desteği var,' diye düşündüm; Ve zorlukla, ben
bir kahkaha bastırdı.

Ama Catherine gülümsemedi ve babası hoş karşılanmak için odadan ayrıldı
Vistant.

Uzun boylu, ince adam şimdi girdi. Onun boyu için ona uzun diyorum
altı metreyi aştı; Ve ince diyorum, çünkü doğa bol olmuştu
Kemik ve kas ile liberal, ama onları giydirirken wofully niggard
et. Bununla birlikte, uzuvları yedi kişilik bir dev için yeterince uzundu
ayak; Ve onun sallanıp çıkmadığını söylemek benim için zor olurdu
omuzlarından asılmış gibi görünen kollar daha fazla kullanım veya
görev. Onun yüzü düşünceli bir boştu, eğer istersen
Bana böyle bir ifadeye izin ver. Büyük, gri, fikstür benzeri, mıklı olmayan
gözler; ve saçları dikkatlice tarandı ve göstermek için geride kaldı
Kaşları en iyi avantaja. İki tanıdık sap verdi
Zemin ve ya beni görmedi ya da beni görmediğini umursamadı.

'Sana iyi bir Paskalya, Catherine, aşkım!' dedi. 'Hala WI istihdam edildi'
Bir hayır kurumu seviyorum? Nasılsın canım? ' Ve onu kaldırdı
Uzun mavi dudaklarına adil el.

Catherine sessizdi-solgun, ölümcül soluk oldu. Eline inanıyorum
dokunuşunda soğudu ve bana bakacaktı; Ama o
yapamam-cesaret edemedi. _Something bunu yasakladı._ ama benimle büyü
kırıldı-beni babasının evine bağlayan zincir,
Seni Edinburgh'a eşlik etmekten açıklandı. Tuhaf
Yabancı gözlerimden peçe yırttı-bana ilk bakışını gösterdi
Kıskançlığın aynasında aşk. Dişlerim birlikte rendelendi-gözlerim
Yanıp söndü-alnımın üzerinde ter damlaları duruyordu. İlk dürtüüm
davetsiz misafir yere doğru ilerleyin; Ama duygularımı gizlemek için yükseldim
Benim koltuğum ve odadan ayrılmak üzereydi.

`` Efendim, affetini soruyorum, '' dedi-'
yabancı; Ama bu benim Katie'm nadiren kurağını açıklıyor. Henüz,
Efendim, siz MUSTNA, bunu biraz papatya kadar mütevazı olsa da
güneşin yanıp sönmesi için bir frae altında frae peeping, ama biz
Bir 'that' için Twa Sels'imiz tarafından Ain çatlağımızı yaratabilir.

`` Efendim Peter Blakely, '' dedi Catherine, bir bakış açısıyla yükseldi.
öfke ve karışıklık, 'Ne demek istiyorsun?'

'Ah, suç yok, Bayan Catherine-dünyada hiçbiri,'
Diyelim ki, neyse ki, babası girdi,
Yabancıya doğru bir adım ilerletti, kıtın ne niyetini biliyorum;
Ama dostça değildi.

`` Efendim Peter '' dedi Sir William, 'Seni gençime tanıtmama izin ver
Arkadaş, Bay Fleming; O, iyi davanın destekçisidir. '

Beni benzer şekilde tanıttı. Tekrar eğildim-çığlık attım.

`` Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Fleming, '' dedi Sir Peter-çok mutlu,
Aslında.' Ve sallamak için büyük parmak koleksiyonunu uzattı
benimle eller.

Gözlerim ona baktı ve ona bakarken yandıklarını hissettim. O
Açıkçası bıldırdı ve geri adım atacaktı; Ama elini kavradım
Ve ne yaptığımı bilerek kıt, sanki bir mengene tutmuş gibi kavradım
BT. Kan ince parmaklarına fırladı ve sırlı küreleri başladı
soketlerinden daha uzak.

'Bizi kurtar'! Dostum! Dostum! Bay Fleming! Ya da ne 'ye'? O
acı içinde bağırdı; Ülkenizde el sıkışma şekliniz bu mu? BEN
Parmaklarımı algılamak için arena o 'cauld demir yaptı.

Soğuk ve kar daha önce parmaklarıyla çalışmanın yarısını yapmıştı,
ve onları verdiğim kavrayış onları işkenceye sıkıştırdı; Ve o durdu
onları sallamak ve havada sallamak, dudaklarına uygulamak ve
Yine ateşe ve nihayetinde odanın etrafında dans ederek,
işkence gördü ve haykırıyor--

Üzüntü al! I Dinna Ken için parmaklarımın kapalı mı yoksa açık mı! '

Sir William, bunun sadece soğuk algınlığının etkisi olduğunu garanti etmeye çalıştı ve
onu yaralamak isteyemediğimi, zorlukla devam etti
Grotesk bükülmelerde yerçekimi ve onun muazzam adımları
amaçlanan damadı. Catherine'in yüzü bile nüksetti
Düzgün gülümseme ve ben, duygularıma rağmen, açıkça güldüm
Eğlencemizin nesnesi bir kerede ağladı ve bizi şirket tutmak için güldü.

Sadece ince bir daire ile ayrılmış bir dairede uyuduğumu hatırlayacaksın
Kahvaltı salonundan bölme. Bölünen bölümde
Salondan gelen oda ona yol açan bir kapıdı, yarısı
cam ve bir pencere şeklinde ve camın üzerinde düştü
Drapery parçası. Geçtiğim veya girdiğim kapı değildi
Uyku odam, ama perdelikten keşfedebilirim (eğer öyleyse
düşünülmüş) bitişik dairede ne olursa olsun.

Gece boyunca dinlenmek için emekli olmamıştım; Ruhum doluydu
endişeli ve huzursuz düşünceler; Ve benden uykuyu kovaladılar. Nasıl hissettim
Derin bir şekilde, ne kadar delice söyleyeyim, Catherine'imi sevdim; Ve Sir Peter'da
Blakely, elini istemekte beni öngören bir rakip tuttum;
Ve ondan nefret ettim. Ruhum kendi acısıyla bitmişti ve
çelişkili duygular; Ve ben de ruhun acısının üzerinde oturdum
bir stupor getirdi, gözlerim perdeye boş bir şekilde sabitlendi
Beni kahvaltı salonundan taradı. Sir Peter girdi ve
Ayak izlerinin sesi reverie'imi kırdı. Yaklaşımını algılayabilirim
Ateş, bir sandalye öne çıkar ve ayaklarını her iki tarafına yerleştirin
ızgara. Tütün kutusunu çıkardı ve konforunun tadını çıkarmaya başladı
Sabah borusu 'yeşil ateşin önünde; titreme-sabah için
Soğuktu-ve dizleri neredeyse içeri girene kadar sandalyesini öne koyuyordu
Mantelpiece ile birleşim. Borusu bitti ve o
ikinci kez doldurmaya hazırlanıyor. Parmağının üzerine vurdu
Son kokusundan sonra kalan tozu sallayın; O vurdu
İkinci kez, (benim gibi yarı rüya görüyordu) ve içeri girdi
iki ve ayaklarının arasına düştü. Arkadaş olmadan kaldı. Ortaya çıktı
ve odanın karşısında yürümeye başladı; Onun yüzü ısmarlama kaygı ve
huzursuzluk. Onun kelimeleri mırıldandığını duydum ...

'Onunla evleneceğim!-Evet, yapacağım!-Tatlı Catherine!'

Söylediği her mırıldanan kelime koynuma sürülen bir hançerdi. -Den
O an, Sir William salona girdi.

"Efendim," dedi Sir Peter, sabah selamlarından sonra, "
Roxburgh'dan gelmemin uzun bir yol olduğunu düşünüyorum
burada '-ve durdu, enfiye kutusunu çıkardı, kapağı açtı ve
Ekledi-'Evet, efendim, uzun bir yol'-bir tutam enfiye ve
Devam-'Şimdi Sir William, olacağını düşünüyorum
Peki, gerçekten çok daha iyi, lodge'a gelmeniz için
böyle zaman. ' Burada durakladı ve enfiye kutusunu cebine yerleştirdi.

'Nazik niyetlerini takdir edebilirim,' dedi Sir William, 'ama' ----

'Bu konuda _buts_ olamaz,' diğerini geri döndürdü-'Seni algılıyorum
Dinna beni anlıyor Sir William. Demek istediğim bu '-ama burada
anlamını açıklamak için bir kayıp gibi görünüyordu; Ve bir bakışla durduktan sonra
Birkaç dakika karışıklık, tütün kutusunu çıkardı ve
Ekledi-'Bana bir boru sipariş etmek için teşekkür ederim efendim.' Boru
Getirdi-ateşe koydu ve ekledi-'Düşünüyorum efendim
William, çok ciddiye, bir yaşam değişikliği hakkında düşünüyordum. Ben
Şimdi dünyada büyük bir bairn yok; Ve eminim efendim, hiçbiri daha iyi bilmiyor
senden daha (on yıl boyunca benim koruyucu olan), hiç böyle bir
benim hakkımda düşüncesizlik derecesi
Teslim edilen herhangi bir kadına kötü bir koca yapacağımı
mutlu.' Bir kez daha sessizleşti ve borusunu ateşten aldı,
Birkaç düşünceli kokudan sonra, devam etti-'Hizmetkarların kendileri olacak
bir metresi olmadan yol; Ve eminim üzücü olurdu
Benim yerim hakkında yanlış gidiyor, çünkü her beden söyleyecek,
gördü, güneşin ruhunu atmak için kuşları wauken
Müzik owre, 'dünyadaki yolculuğunda daha güzel bir noktada. Şimdi efendim
William, 'diye ekledi', bunu söylemem gereksiz, her insan için
Yirmi mil içinde, o 'özlediğimin farkında olduğumun farkında
Laverock olarak Catherine O 'Mavi Asansör; Ve aynı derecede emin
Ve bana açık, nabody'den başka önemsiyor. '

LEWIS! Bunu söylediğini duyduğumda duygularımı hayal edin! Bir kelime vardı
Yazamayabilirim, ruhumu dolduran ve neredeyse benim
dil. Yüzümün üzerinde acı ve öfke yandığını hissettim. Yine duydum
O ekle-'Son ortada kaldığımda, hatırladın
Sizin varlığınızda soruyu ona adil bir şekilde koydum; Ve olsa da
Başını astı ve hiçbir şey söylemedi, yine de efendim, bence, bence,
erdemli bir kadının rıza göstermesi gerektiğidir. Bunu düşünüyorum
gerçek bir sevgi ve sterlin tevazu; Ve efendim, şimdi olan şey
Bu düşünmek bu-Catherin bir ve yirmi kişiden çok kısa ve
Ben, olduğum kadar genç değil, her gün benim sere'ye yaklaşıyorum
ve sarı yaprak; Ve bunun büyük aptallık olacağını düşünüyorum-
Kendinizi düşünün-zaman ayırmanız. '

'Değerli arkadaşım,' dedi Sir William, 'Sendikanın farkındasın
Konuşun, rızamın hiç saklanmadığı bir şeydir; Ve ben
Dileklerinize uyarak, benim vereceğimin bilincinde
kızının eli, kalbi gibi sevgiye layık olan
Eylemleri ve ilkeleri onun saygısıdır. '

Efendim Peter bir atlama verdi (eğer böyle bir
isim) odanın karşısında, boruyu ızgaraya attı ve ele geçirerek
Sir William'ın eli, haykırdı--

    `` Ah, Joy Supreme! Oh, Mutluluk Ötesinde Karşılaştır!
    Benim fincan Owre koşuyor-Heaven'ın Ödül Can Nae Mair! '

'Kaciz bir yazarın alıntısını affedin,' diye ekledi, '
ciddi fırsat; Ama şu anda tam olarak duygularımı ifade ediyor;
Çünkü, burada ne hissettiğimi hissedebiliyor musun! '-ve elini uzattı
göğsü. Benim hatalarım ne olursa olsun, zayıflığım ne olursa olsun, güçlüyüm
minnettarlık.'

Ortalama bir dinleyicinin rolünü oynadığım için beni hor göreceksin. Öyle olsun
Yani, Lewis-hor görüyorum, kendimden nefret ediyorum. Duyduğunu duydum
Düğün-günü bir ay içinde gerçekleşmelidir: ancak rızası
Catherine henüz alınmadı. Daireye girdiğini algıladım; BEN
babası ona teklifini ilettiğinde acısına tanık oldu
arkadaşı ve kabul edilmesi gerektiği isteği. Bunu söyleyeyim mi
Sen, dostum, onun karşısında algıladığım acının bir
Benim için sevinç parıltısı mı? Evet, sevindim, çünkü ruhumu doldurdu
Umut, kalbimi mezardan yükseltti.

Bundan iki gün sonra ve ormanlar arasında dolaştım, beslemek için
Yalnızlık umut. Son fırtınanın her izi vefat etmişti,
Genç tomurcuklar güneş ışınlarını woo yapıyordu ve görünümsüz guguklu yükseldi
Sesi uzaktan. Tüm bu kulağa düştü ve tüm bu
göz, ​​ruhu hassasiyete eritmeye katkıda bulundu. Düşüncelerim
Catherine ve şimdi ondan önce nasıl dengelenmem gerektiğini düşündüm
kalp; Ya da onu yanımda hayal ettim, adil yüzü gülümsüyor
Benim, dudakları fısıldayarak müzik. Ruhum büyüledi-öyleydi
Onun imajıyla dolu. Kollarım koynum üzerine katlanırken
Bu şekilde bilinçsizce ahşaptaki bir patika boyunca, ben
ünlem tarafından uyandırıldı ...

'Edward!'

Benim Catherine'imdi. Sanki dağılmış bir ruh benimle tanışmış gibi başladım
benim yolumda. Ajitasyonu benimkinden daha az değildi. İleri adım attım-ben
Onu koynuma sıkardı-ama ben beni koruyacaktı-
Varlık beni şaşırttı-tereddüt ettim ve düştüm ...

'_Miss_ forrester!'

Onu hiç başka bir isimle aramamıştım; Ama daha sonra söylediği gibi
Ben, kelime daha sonra kalbine gitti ve diye düşündü, 'umurunda değil
Ben ve ben kayboldum! ' Cennete böyle kalmıştı
düşünceler ve arkadaşın daha az suçlu ve daha az sefil olurdu
Bu güne göre!

Ona kolumu teklif ettim ve birlikte yürüdük; Ama konuşmadık
Birbirimiz-konuşamadık. Her birinin söyleyecek bin şeyi vardı, ama
Hepsi kaldırılabilirdi. Koynundan boğulmuş bir iç çekişti ve
Benimki buna cevap verdi. Çeyrek mil içinde yaklaştık
babasının evi. Hala ikimiz de sessiz kaldık. Titredim-durdum
aniden hareketsiz.

'Catherine!' Bağladım ve gözlerim yere sabit kaldı-benim
Bozom Acı içinde çalıştı-Kelimeler için mücadele ettim ve uzunluğunda eklendi,
'Babanıza dönemem-Catherine, yapamam!'

'Edward!' O ağladı, 'Nereye-ne gidersin?-
Beni bu yüzden mi terk et? Bu ne anlama geliyor? '

'Araç! Catherine! ' iade ettim-'Başka bir başkası olmayacak mısın? O
Yüzüne bakmadan önce ölmüştüm ve ruhum aydınlandı
geçici bir sevinçle, sadece sefaletin gece yarısı oturabilir
Sonsuza dek! '

'Ah, konuşmayın!' Ağladı ve nazik formu bir
Sonbahar esintisinde yaprak; 'Sizin için uygun olmayan dil değil
ya da duymam. Gel, _dear_ Edward! '

'_Dear_ Edward!' Bağladım ve kollarım boynuna düştü-'bu kelime
Beni kendime hatırladı! _Dear_ Edward!-Bu kelimeleri tekrarlayın
Yine!-Gece fısıldamasına izin verin ve onları kanatlarına taşıyın
sonsuza kadar! Söyle bana, Catherine, gerçekten sana _dear_ mıyım? '

Gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü koynumun üzerine sakladı.

'Edward!' O hıçkırdı, 'Bu yeri terk edelim-ben de dedim
Çok-eve dönelim. '

'Hayır, sevilen birini!' Devam ettim; Çok fazla şey söylediyseniz, şimdi ayrılırız ve
Sonsuzluk bizi birleştirmeyebilir! Veda, Catherine!-Mutlu ol! Ayı benim
Babanıza teşekkürler ve söyle-ama, hayır, hayır!-Hiçbir şey söylemeyin,-
Dostlukla onurlandırdığı sefil, azalan yıllarını patlattı!
Veda, aşk! ' Dudaklarımı karlı kaşına bastırdım ve yine ben
diye bağırdı-'veda!'

'Yapmamalısın-beni terk etmemelisin!' dedi ve titredi; O iken
Adil eller kolumu kavradı.

'Catherine,' diye ekledi ben, 'seni başka bir görebilir miyim? Düşünce beni boğuyor!
Beni görür müsün?-Gözlerim görme tarafından soldurulacak mı?
Asla, asla! Affet beni!-Catherine, affet beni! Rashly hareket ettim
belki acımasız; Ama yaptığım gibi konuşmazdım-
varlığınızdan kaçmıştım-bir Pang vermezdim
nazik bir koynunuz-babanız bir
onu döndüren ve sokan akrep; Ama yaptığım gibi seninle tanışmak
Bugün, artık çalkantılı duyguları bastıramadım
koynumda mücadele ettim. Ama geçmiş. Beni affet-beni zorla! '

Hala hafıza iç çekişlerini duyuyor, gözyaşları koynuma düştüğü için ve,
Ellerini acı içinde sıkarak ağladı ...

Deyin, _forget_ sen! Eğer babamın iradesine uygun olarak, yapmalıyım
Elimi bir başkasına ver ve ona yeminlerim çekiyorsa, yapacağım
Onları kutsal tut-ama kalbim senin! '

LEWIS! Bu itirafı dinlerken sevinçle delirmiştim
dudakları. Yılların ecstasy, derin bir an için sıkıştırıldı.
Suskun, neredeyse acı verici lüks. Gözyaşlarımızı birlikte karıştırdık ve
Yeminlerimiz cennete yükseldi, ilk yükselen ilk olarak,
Genç Dünya tütsülünü cennetten
yeni doğan güneş.

Babasının çatısının altında üç güne kadar kaldım
Sir Peter Blakely'nin gelini olduğu için düzeltildi. Her gün, ben
Catherine'im bir yürüyen ceset gibi hareket ettim-Hefe,
Suskun, gözleri sabit ve parlaklıklarından yoksun. Ben bile görünüyordum
onun tarafından fark edilmedi. Ne içini çekti ne de ağladı. Bir trans gelmişti
fakülteleri. Gelinleri için hiçbir düzenleme yapmadı; Ve ne zaman
Times ona fısıldadı. Ey Lewis! olurdu
Sonra gülümseyin-ama ruhun ışığının olmadığı bir gülümsemeydi-
Garip, aptal gülüşünden daha boş! O zaman düşünün
gördüğüm ruhun gökkuşağına yayıldılar
Catherine'imin yüzü!

Sir Peter Blakely, hazırlık yapmak için Roxburghshire'a girmişti
Gelini eve götürür ve babası sana Edinburgh'da katılmıştı,
Prens Charles'ın işlerine göre, bir mektup sonucu
senden aldığı ve içeriği bile olmayabilir
bana iletilecek. Başka herhangi bir zamanda ve bu güven eksikliği
kızgınlığımı kışkırtacaktı; Ama düşüncelerim o zaman diğeriydi
Bir şeyler, ve ben dikkate almadım. Catherine ve ben hiç birlikteydik; ve
Saat Başarısı Saat Sessizce oturduk, birbirimize baktık. Ey arkadaşım!
Hayal gücünüz bu konudaki duygularımızı ve düşüncelerimizi yaratabilir mi?
Yargılama saati, başlar, ürperir ve daha fazla düşünmezsiniz. Bakış
Her biri bir haşere, diğerini tüketti. Onun dönemi olarak
Babanın geri dönüşü yaklaştı, benim içindeki bin karar kalabalık
Bosom-Bazıları magnanimity, bazıları kızarıklık. Ama ben bir
Korkak-Moral, ben bir korkaktım. Çizilmiş kılıçtan ne de korkmadım ama
Tehlike alanı başka bir adamdan daha fazla, ancak sefalet beni
Ne olduğumu itiraf et. Her saat, her an, ayrılmanın fedakarlığı
Ondan daha acı verici oldu. Ah! Bir anne bebeğini yırtmış olabilir
göğsünden, yeryüzüne fırlattı, uzanmış olarak çiğnedi
eller ve ölmekte olan çığlıklarına güldüm, şimdi yapabileceğimden ziyade
Catherine'imi başka bir şey görmek için yaşadım.

Aniden, sessizliğimin uzun, melankolik cazibesi kırıldı. düştüm
Dizlerimin üzerine ve ellerimi birlikte sıkarak haykırdı ...

'Zarif cennet!-Merhametin solgunluğunda olsaydım, bana bunu kurtar
görünüş! Bir atom olarak ezilmeme izin ver-ama benim gözlerinin günü görmemesine izin ver
Bir dil onu konuştuğunda veya benim kulaklar onu arayan sesi duyuyor
diğeri. '

Ayaklarıma başladım, ellerini çılgınca kavradım, diye bağırdım-'Sen
_shall_ benim ol! ' Elini aldım. 'Catherine!' Ekledim, 'Yapacaksın
Değil-elini bir başkasına vermeyeceksin! Benim ve benimkinden
Parçası olmayacak! Ve bir anne olarak göğsüme bastırdım
Bir muhrip bıçağından çocuk.

"Senin olacak!" Çılgınca cevap verdi; Ve yaşam duygusu ve
Bilinç yine kalbinden fışkırdı. Ama göğsümde battı
Ve hıçkırık--

Babam! Ey babam! '

'Baban Sir Peter Blakely'nin arkadaşı,' diye yanıtladı ben,
Ona verdiği sözü kır. Dönüşüyle ​​Catherine, umutlarım
Ve hayat birlikte yok oluyor. Şimdi sadece kendinizi kurtarabilirsiniz-şimdi sadece yapabilirsin
Beni kurtar. Benimle uç!-Benim ol ve babanın kutsaması olmayacak
saklanmak. Şimdi tereddüt et ve mutluluk veda et. '

Aceleyle başını göğsümden kaldırdı, benden önce gururla durdu,
Ve parlak mavi gözlerini benimkine dökmek, delici bir bakışla
Soruşturma, dedi--

'Edward! Bana ne yapmalısın? Sana olan aşkım kadar derin-ve ben
İtiraf etmemeye kızardı-seninle uçmamı ister misin?
Bıkmış itibarın gözyaşları ile-iniltiler ve
Kalp kırılmış bir babanın ağıtları-parmağında
İnsan kırılganlığının dışlanmış olarak dünya mı? Beni kırmamı ister misin
Varlığına bağlanan son kordonla ilişkili olduğum tek varlık
Dünya-Babamdan başka kimim var? Benim _hand_ _never_ vereceğim
bir diğer; Ama yapamam, babamın evinden ayrılmayacağım. Eğer Catherine
Forrester _Love_'nizi kazandı, _esteem_'inizi kaybetmeyecek. BEN
Gizli bir şekilde sarkabilir Edward, gövdesinde kırılmış bir tomurcuk gibi, ama ben olmayacağım
değersiz bir ot olarak kamuoyunda çiğnemek. '

'Hayır, sevgilim, beni yanlış yap,' geri döndü I-'
Kurtla doğaları değiştirdi, ama o zamana kadar değil, nefes alabilir miyim
bir düşünce, senin varlığınızda,
cennet kapısı. İki gün içinde baban ve amaçlanan oğlu
geri dönecek ve babanın tehditleri ve gözyaşları
kızının amacı. Catherine bir eş olacak!-Edward A ----

`` Smithing değil, 'diye bağırdı, `` Ne-ne yapabiliriz?' 'Diye bağırdı.

'Şimdiki an sadece bizi bıraktı,' diye yanıtladı I. 'geceye,
Edward Fleming'in karısı ve mutluluk bizim olacak. '

Nabzı hareketsiz durdu; kan yüzüne koştu ve ona geri döndü
Kalp, koynu yükselirken ve yanakları acıyla parladı
Çözüldüğünde ve yeniden çözüldüğünde intitude.

Ama bu nedenle sizi zaten bildiklerinizin bir resitali ile yormalıyım.
O gece Catherine'im karım oldu. Birkaç ay boyunca babası
Bizi reddetti; Ama prensin servetleri olgunlaşmaya başladığında
Onun enstrümantallığı yine onun lehine alındı. Yine de öyleydim
Evliliğimizin sonucunda efendim Peter
Blakely'nin zihni etkilenmişti; çünkü onu bir
Rakip, onu bir erkek olarak saygı duymak zorunda kaldım.

Ama şimdi Lewis, hikayemin sefaleti geliyor. Daha önce farkındasın
Catherine'imi gördüm, harap bir adamdım. Genç kararsızlıklar-ama neden
Onlara kararsızlıklar mı diyor musunuz?-Daha ziyade baş günahlarımı söyleyeyim-benden önce
erkeklik çağına iyi ulaşmıştı,
Emlak ve nişanlandığımız mutsuz siyasi yarışmanın
hala daha fazla harap oldu. Folies'imin beni terk ettiği her şeye hitap etmiştim
Prens Charles'ın servetleri üzerine. Silah aldığımı biliyorsun, sakladım
Alan için hazır erkekler, Fransa'ya yolculuklar yaptım, başkalarına yardım ettim
onların sıkıntısı; Ve tüm bunları yaparken,
Stuarts'ın tahtına tekrar oturması gerektiğinde bir kulakldom
Babalar. Bu dünyanın bilgeliğinden daha fazla sagasitiniz vardı; Ve sen
Bana yanıldığımı söyledim-kendimi bir labirentle dahil ettim
asla kaçamam. Ama kendimi senden daha akıllıca düşündüm. Biliyordum
Sadakat ve kendi eylemlerimin bütünlüğü ve benimle
Zaman, hissetmek için harekete geçmekti. Etrafımda harabe sürükledim, şımarttım
belirsiz umut rüyası; Ve şimdi Catherine'imin elini almıştım,
Ve ona bir kez evlediğini bildirme cesaretim yoktu.
Yıkık adam.

Siz ve ben birlikte üniversitede olduğumuz zaman, ruh
Kumarın aldatıcı ağını etrafımda attı ve mülküm battı
Değerinin yarısına kadar zevk almak için yaşlıydım; Sahip olduğum diğer yarısı
Stuarts'ın restorasyonu için boş şemalarla harap oldu. Ne zaman,
Bu nedenle, evliliğimizden birkaç hafta sonra, Catherine'imle taşındım
Londra'ya, moda sefalet içinde yaşayan bir dilenci, iflas ettim. BEN
Evrensel bir borçlu oldu, yeni alacaklıları, clamours'u yatıştırmak için
eskisi ve karımdan saklanmak
onu bir ortak yaptı. Ve ey Lewis! keşfetmesi gerektiği düşüncesi
Yoksulluğumuz, benim için sürekli bir acıydı. En sevgeden geldi
Bir cenaze çanının yankısı gibi ruhumun zonkları, her zamankinden dolayı
Gelin Joy müziğiyle mezhal patlaması. Umursamadım
kendimi etkileyebileceği için acı çekmek; Ama onun acı çekemedim
Ve benim uğruna acı çek. Ondan hassasiyet sözlerinin düştüğünü duydum
Dil, aksanlarla Lark'ın akşam şarkısının melodisinden daha tatlı,
Ceza zirvesi, kanatlarını gece boyunca katlamaya iner.
Endişeli arkadaşı. Bakımımı şaşırtmak için gülümseyerek tuttum ve sevgiyle
Bir anne izledikçe, yüzümün her ifadesini izlemek
hasta çocuğu; Ve gülümsemenin ardından yarı konfederasyonlu gözyaşı
Çabalar kullanılamadı; Ve kalbim beni ağlaması gerektiğini söyledi
Benim için, gözyaşları, gülümsemeleri ve hassasiyeti, benim
Acı, ve kalbimde 'rahat ol' diyemedim. Yapabilirdi
Durumumuzu gizlememi arzu eden sevgi olmama
O, ama bizi birbirimize görünmemizi istemeyen bir zayıflık
Biz gerçekten olduğumuz gibi.

On iki ay boyunca gizledim ya da gizlediğimi düşündüm,
Bir fırtınada dümensiz bir gemi olarak beni boğan iflas
deniz. Ancak prens İskoçya'ya indi ve savaş başladı. Ben
İngiltere'de ve bir sezon için onun yolunu hazırlamak için istihdam edildi,
Vahşi umutlar, beynimi sersemletti, beni unuttu
Beni asılı ve rahatsız eden sefalet. Ama parlak ve
Çaresiz oyun yakında sona erdi; Sebebimiz kayboldu ve onunla umutlarım
öldü; pişmanlık göğsüme girdi ve ben de titredim
mahvetmek. Sir William Forrester, Fransa'ya kaçışını yaptı, ama onun
mülklere el konuldu ve Catherine'im mirastan soyuldu
Bu ona inerdi. Bununla başka bir Pang geldi, daha fazlası
babasının servetinin kaybından daha acı; O için, şimdi bir kaçak
Garip bir toprak ve durumumun bilinçsiz olduğu, bekleme hakkı vardı
benden yardım. Düşünce kalbimin kanını kurutdu ve yaptı
içimde yanıyor-ve Catherine'imin beni talep ettiğini duydum
yaşam araçlarını artık yapamadığım babasına genişletin
Kendi kendine bahşet: çünkü bizim davamızın harabesi ile,
Borçlanma ve alacaklıların istiridyesini hafifletme.

Ama kötülüklerin tek başına gelmediği söylenir-nemle benimle öyle yapmışlardı; Onlar
Bir Lejyon olarak geldi, her biri ondan önce gelenden daha acımasız. İçinde
Sir William'ın mülklerine el konulmasından üç hafta sonra
Forrester, benimkinde ipotek tutan kişi öldü ve onun
Mülkiyet ellerine geçti-kimin?-Cennet ve Dünya! Lewis, yapabilirim
neredeyse hiç yaz. Mülkümdeki ipotek de dahil olmak üzere mülkü,
Ellerine geçti-Sir Peter Blakely! Ölebilirdim
Dinlemeleri dinlemek yerine bin ölüm. Benim mülküm
değerinin ötesine battı ve şimdi sahip olduğum adamın merhametindeydim
Yaralı-ondan nefret ettim. Şüphe edemedim ama şimdi içinde olduğum için
onun gücü, benden sonuna kadar 'pound o' etini 'sallardı
Tahıl-ve yaptı!-Canavar yaptı! Ama devam etmek
Benim tarihim.

Catherine'im şimdi bir anneydi ve ondan gizlemek için daha uzun
Bizi çevreleyen ve şimdi bizi ezmeye hazır olan sefillik
imkansız; Yine de cesaretim yoktu, onu tanımak için erkeklik
ya da onu yaklaşan fırtına için hazırlayın.

Ama ruhuma nüfuz etmişti-durumumuzu okumuştu; Ve ben
Yanında oturdu, kasvetle gömüldü ve ruhum acı içinde inledi
Elim onunkinde ve dedi--

Gel, Sevgili Edward, benden hiçbir şey gizlemeyin. Eğer çıkaramazsam
Üzüntüler, onları paylaşmama izin ver. Çok şey doğurdum ama senin için dayanabilirim
Daha.'

"Ne demeksin Catherine?" Bir ses tonuyla sordum.

'Sevgili kocam,' diye yanıtladı, kazandığı sevgiyle, 'Düşünmüyorum
Kalbinizi avlayan üzüntüden habersizim. Ama kuluçka değil
bir ızdırap olarak yoksulluk. Refahı yeniden kazanabilirsiniz, yoksa yapamazsınız; BT
Mutluluğumu ne ekleyebilir ne de azaltabilir ama sizi etkilediği için. Sadece
Bana gülümse, penurayı memnuniyetle karşılayacağım. Neden bozulmayı veya
cefa? Hiçbir şey erdemli ve dürüst olan aşağılayıcı değildir; ve nerede
Dürüstlük ve erdem, tek başına gerçek asalet vardır, ancak sahipleri
Ahşap bir hewer olun. Yoksulluğun sevgi düşmanı olduğuna inanmayın.
İddia, sık sık tekrarlanmış, ancak asla
sevilen. Kilin içinde içerikle birleştirilen karşılıklı aşk gördüm
Mütevazi ve kaba morsellerini oluşturan alçakgönüllü cotters duvarları
Zenginlerin lezzetli kumarhanelerinden daha tatlı; ve sevgi arttı,
ve saygılı, özelleşmeye katlandıkları bilgisinden
birlikte ve birbirleri için. Hayır Edward, 'diye ekledi, yüzünü sakladı
Omzumun üzerine, 'acı çekmeyi düşün. Biz gençiz, dünya
Geniş ve cennet cömerttir. Onları kıskananlar için zenginlik bırakın ve
Sevgi, endüstrimizin lokantasını lezzetli hale getirecek. '

İlk dürtüm onu ​​koynuma bastırmaktı; Ama gurur ve utanç
Bana hakim oldu ve sorunlu bir sesle, 'Catherine!'

'Ey Edward!' Devam etti ve gözyaşları patladı, '
Birbirinizi anlayın-Karın olmaya layıksam, layıkım
senin güvenin. '

Cevap veremedim. Hayranlıkta, erdem saygısında aptaldım ve
kendimi değersiz hissettim. Benimden bir yük düşüyor gibiydi
Kalp, dudaklarını benimkine bastırdım.

'Edward Catherine kadar mutlu olamaz,' diye devam etti; 'sahibiz,
En azından şimdiki zaman için yeterli ve tutumlu bir şekilde, yeterince var
yıllarca. Gel, aşk, bu yüzden mutsuz olacak mısın? Sen bizim
Purser. ' Ve gülümsemeye çalışarak, çantasını nazikçe yerleştirdi
eller. 'İyi gökler!' Diye bağırdım, alnımı vurdum ve çanta düştü
yerde; 'Buna mı indirgendim? Asla, Catherine!-Asla! Bana izin ver
Mezurumda yok olmak; Ama kendimin ağırlığının altında beni ez
Deness! Ölüm!-Benim hakkımda ne düşünmelisin? '

"Seni düşünün?" Bir gülümsemeyle, hangi sevgi ile cevap verdi,
Oynaklık ve üzüntü buluştu-'Yapmayı reddedeceğini düşünmedim
Zavallı eşinizin bankacısı ol. '

'Ah, Catherine!' diye bağırdım, 'Erdeminin yarısına sahip miydim-yarısın
cömertlik. '

'Yarı?' Gülüşle cevap verdi-'Bütün değil mi? Yapmadım mı
Sana el ve kalp ver-hatalar ve erdemler?-Ve sen, acımasız adam
Zaten yarıyı kaybettim! Yüce Edward! '

'Ah!' diye bağırdım, 'Cennet beni böyle bir eşe layık kılar!'

'Gel, o zaman' geri döndü, 'Catherine'e gülümseyin --_ her şey bitti
Şimdi_.'

Her şey bitti, aşk? Sorulan I.

'Ah, hiçbir şey, hiçbir şey,' diye devam etti, gülümseyerek-'sadece zorluk
Genç kocası, karısını durumuyla tanıştırıyor
ortak olduğu firma. '

`` Ve, 'diye ekledi, acı bir şekilde,' iflas buluyorsun. '

'Hayır, nay,' neşeyle yeniden katıldı, 'iflas etmedi; daha çok söylemek
Dünyaya küçük bir başkentle başlıyor. Gel, şimdi sevgili, gülümse ve
Diyelim ki Fleming & Co. firması için kasiyer olacaksınız. '

'Catherine!-Ey Catherine!' Diye bağırdım ve gözyaşları gözlerimi doldurdu.

'Edward!-Ey Edward!' O geri döndü, güldü ve duygularımı taklit etti;
'İyi, canım-iyi!' Ve çantayı alarak onu bıraktı
Dizim ve odadan çıktı, tanınmış ekleyerek--

    `` Hala Meclis işleri ona çağırırdı. ''

Catherine'i sevdiğimi hayal ettiğim gibi sevgiyle, hiç hissetmemiştim
şimdiye kadar yoğunluk, ne kadar derinden hak ettiğinin farkında
alaka. Kararlılıklarım ve talihsizliklerim bana kullanımını öğretmişti
Para-beni vazgeçilmez bir ajan olduğunu bilmemi sağladılar.
dünya ile ilişkilerimiz; Ama bana ekonomi öğretmemişlerdi. Ve ben
Bir sefalet kursunun devam ettiğini ve arttığına inanmayın
Yaşam boyunca, bu yararlı ve ihtiyatlı dersi bir kişiye öğretir
sıcak kalpli ve sanguine bir mizaç; ne de herhangi bir güç olmaz
Dünya veya yıllar içinde, pratikte koymasını, günlük tasarruf etmesini ve
sevecen ve erdemli bir eşin sevecen örneği. Ben demek istemiyorum
çoğu zaman tüm kadınların sahip olduğu etki
balayı denilen şeyin hayranlığı; Ama daha derin ve kutsal
yıllarca büyüyen ve gri saçlarla ayrılmayan güç-bizim
Çocuksu hayaller somutlaşıyor ve genç duygularımız yapıldı
somut, bizim güneş olan onun hiç değişmeyen gülümsemesinde
Erken umutlar, hayallerimizin ruhu-ve şimdi,
Kaderimiz, bize hiç gülümsüyor ve bin dikkatle binlerce
nezaket ve sevgi eylemleri, her gün daha değerli ve daha değerli olur
onun içinde saltanat ve güvende oturmak için tek tutkunun olduğu kalp
Egemenlik-Zincirleri kendi koynunda yumuşakken ve yayılır
etrafımızdaki erdemleri, kendi varlığımızın bir parçası olana kadar,
Melek kanatlarını masumiyetin üzerine uzattı. Güç böylesi ve
reform ve memnun etmek için çalışkan her kadının etkisi
Koca sevgiliyi güvence altına alacak.

İnandım, şimdi ruhum üzerinde hissettim ve
Bu da beni gelecekteki çılgınlıktan ve mutlak harabeden kurtaracaktı. Ama ben
Yanlış, aldatıldım-evet, en kötüsü aldatıldım. Ama yapacaksın
duymak. Çantayı incelerken, dört ve arasında bulunduğunu gördüm.
Altın ve faturalarda beş yüz pound.

'Bu,' diye düşündüm, babasının düğün hediyesi fakirime
Catherine ve şimdiye kadar tuttu! Onu korusun! Cennet onu korusun. '

Mükemmelliğine hayranlıkla, odanın karşısına geçtim,
Ve koynum, kendi değersizliğimin acı verici bir duygusuyla rahatsız oldu. BEN
sık sık, kalbim dolduğunda, duygularını yatıştırmaya çalışmıştı
Onları kafiye içine döküyor. Masanın üzerine yazma malzemeleri vardı
benden önce. Oturdum-Catherine'imden başka bir şey düşünemedim ve ben
Aşağıdaki ayetleri yazdı

                    Karıma.

    Kadın arayın-Angel, Tanrıça, ne yapacaksın--
      Tutkunun çağrısında tüm bu süslü nefeslerle,
    Tüm bu rapture ile sevgiyle övgüler-ve hala
      Bu bir kelime-karısı-outvies-hepsini içeriyor.
    Doldurabilen bir müzik kelimesi
      Melodyalı ruh, üzüntüler düştüğünde
    Bizi yuvarlak, karanlık ve kalbi yalnız
    Bu kaderin kendimizi aramak için bıraktığı tek şey.

    Onun koynunu şişen bir aşk çeşti,
      Kendi patlamasıyla genişler ve derinleşir,
    Ve bir çöl akışı olarak, sonsuza dek kuyular için
      Kocasının kalbinin etrafında, umursadığında,
    Kanını kurutun ve adam isyancılar
      Varlığına karşı!-Umutsuzluk azaldığında,
    Ve öfkeli bir nehir gibi hastalıkların etrafını süpürdü,
    O onun yıldızı, sonsuza dek umut kayası.

    Evet; Kadın sadece ne yas tutacağını biliyor
      Sadece anların ne kadar yavaş kaydığını hissediyor
    ERE O genç kalbi sevinçle seviyor
      Ve sevgiyi nefes al, yanında gülümseyerek.
    Sadece israf ve yanan gözyaşlarıdır.
      Endişeli İzler ve Sevginin Gelgiti
    Bu asla, asla ebbs!-Onun umurunda
    Hiçbir kulak duyulmadı ve hiçbir koynunda paylaşılmadı

    Umursu, ruhu gibi, ışık kadar narin
      Sabah yıldızlarından erken şafakta titriyor,
    Umursar, hepsi hissetmek ve görme bilinmemektedir
      Fırtınalı koynunda savaşları olan daha sert adam
    Ateşli gücündeki her şiddetli tutku ile;
      Ne de nasıl kaba göründüğünü ya da yokluğu, kavanozları
    Sevginin Gümüş Kordonları Kadın Destesi,
    Kimin ruhu, işi ve hayatı olan-aşk.

Ayetleri masanın üzerine bıraktım, o zaman onları bulabilir
girdi ve ona en azından takdir ettiğimi fısıldayabileceklerini
Onun mükemmelliği, ne kadar az olsa da onu hak etmiş olabilir.

Lewis, yalnız hücremde bile, yanağımın üzerindeki allık hissediyorum,
Tarihimin bir sonraki bölümünü düşünün. Elim yazmak için titriyor
Ve şimdi yapamam. Beni çevreleyen soğuk kayaların bile
Bana alay ve kendimi insan şeylerinin en kötü olduğunu hissediyorum. Ancak
Günümüzde tarif edemem-zaten çok ileri gittim ve buluyorum
beynimin yandığını. Geçmişi büyüttüm ve saklanırdım
Kendim anısından. Başka bir gün, beynim serin olduğunda, benim
El titremeleri değil, hepinize söyleyebilirim; Ama kendimin utançıyla
Debazing, sebebim tahtından sarsıldı.

Burada Hermit'in makalesinin ilk bölümünü sona erdirdi; Ve diğerinde,
Bu yüzden koştu, kelimeleri yazmıştı.


"Tarihim devam etti."

Sana söyledim Lewis, en son tarihimi kırdığım, ayrıldığımı
Catherine'imin gözü için masadaki ayetler. Şüphe duymadım
Biraz eşsiz bilgelik planı hazırlardı ve bu parayla
Beklenmedik bir şekilde elime gelin, kırık servetlerimi kurtarırdım.
Sokaklara çıktım, çantayı yanımda götürdüm, bilerek az
Ne yaptım, ama ne yapacağımı düşünerek. Biriyle tanıştım
Üniversitede olduğunda benimle birlikte dostum.

'Ha! Fleming! ' Diye bağırdı, 'Yaşayan bir adam! Seni bekliyordum
Ve prensin suyu bir araya getirirdi ya da
Carlisle veya Tower Hill'de sergiledi. '

Önceki iyi servet koşusundan bahsetti.
Gece-(O hala bir kumarbazdı.) 'Beş bin!' dedi, ovuşturarak
Elleri, 'Beş dakika içinde benimdi.'

'Beş bin!' Tekrar ettim. Catherine'in çantasını elime aldım.

LEWIS! Bazı iblis ruhuma girdi ve sebebi söndürdü. 'Beş
bin!' Tekrarladım; Catherine'imi ve çocuğumu kurtarırdı
Penury'den. ' Parayı yerleştirirken hissetmem gereken neşeyi düşündüm
Ve çantası tekrar elinde. Ona masasına eşlik ettim
yıkım. Bir süre için servet, sefaletimle alay edebilir ve değil
Kupayı, kavrana kadar dudaklarımdan fırlattı, gülümsüyor gibiydi
Ben. Ama ayrıntılar üzerinde durmayacağım; arkadaşım görmek için güldü
Çılgınlık 'içimde. Umutsuz oldum-değil, deliydim-ve hepsi
Eşimin ellerime, son madalyona koyduğu, kayboldu. Asla,
O ana kadar, işkencenin ne kadar korkunç olduğunu yaşadım mı?
kendini alım ya da insan sefilliğinin uçurumunun ne kadar tatsız olduğu. BEN
kendi hayatıma karşı elimi kaldırırdı; Ama aşağılık ve
Olduğum gibi, içimdeki korkak yoktu
eylemi gerçekleştirin. Annemi düşündüm. Beni uzun zamandır reddetmişti
kısmen folies'imden ve kısmen de evine bağlı kaldı
Hanover. Ama babamın sahip olduğu mülkleri atmış olsam da
Beni terk et, hala zengin olduğunu ve ihsan etmeyi amaçladığını biliyordum
Kız kardeşim üzerine serveti; Çünkü ikimiz vardı. Yine de ben
Beni ne kadar sevgiyle sevdiğini hatırladım ve orada olduğunu düşünmedim
bir annenin göğsünde bir tövbe edebilecek bir histi
Oğul-Doğa, en ufak bir kıvılcımla, bir aleve dönüştü. BEN
Bu nedenle, Kutsal Yazılarda Prodigal olarak gitmek ve
Kendimi ayağa kaldır ve cennete karşı günah işlediğimi itiraf et,
Ve onun görüşünde.

Yaralı Catherine'ime bir not yazdım, aniden olduğumu belirten
Ara çağırdı ve belki de birkaç hafta boyunca onu tekrar görmeyeceğim.
Neredeyse cebimde bir madeni para olmadan, Londra'dan yolculuğuma gittim
Annemin yaşadığı Cumberland.

Londra'dan ayrıldığımda gece etrafımda toplanıyordu, yolda
Aziz Alban. Ama sıkıcı yolculuğumun aşamalarından geçmeyeceğim;
Kendime izin verdiğimi söylemek yeterli ama uyumak için çok az zaman
Ya da dinlenin ve Londra'dan ayrıldıktan sonraki sekizinci gün kendimi buldum,
On sekiz yıl yokluğundan sonra, yine benim
atalar. Ayak izi, yorgun ve parçalanmış, görünüşüm ısmarlama
Yolda giyilen bozulma. Yüzümü çevirerek yürüdüğümden daha çok durdum
Her yolcunun yanı sıra ve tanınma düşüncesinde kızarma.
Elm ağaçlarıyla kaplı bir seçkinliğe ulaştığım gün ortasıydı ve
bir alıç çit tarafından süpürüldü. Ne denen olduğuna dair bir görüşe emretti
Priory, doğduğum ve içinde yer alan ev
durduğum yerden bir mil uzaklıktadır. Köy kilisesi, bir kümeyle çevrili
Treary pençeler, hemen sağımdaki tepenin dibine uzan ve
Bundan Priory'ye giden yol benden önce geçti. Bu bir
ham ve kasvetli gün; Kuşlar yapraksız dallara titreyerek oturdu,
Ve soğuk, kara bulutlar, sağlam bir kütle içinde birbirine sıkışmış gibi görünüyordu,
Dünyaya düşmeye ve ezmeye hazır; Ve rüzgar inledi
çıplak tarlalar. Yine de, sahne ortaya çıktıkça,
Trod'un çocukluğu. Tarlalar, ormanlar, nehir,
Bebeklik evi olan dağlar önümde idi; Ve hissettim
Kararık benim duyguları geri çeken güneş ışığı hatırladım
Vatansever. Benden önce bin hatırlama parladı. Zaten süsledi
Annemin sesinin tebriklerini duyun, onu karşılayın
Prodigal-Elinin sıcak basıncını ve neşeli gözyaşlarını hisset
yanağımın üzerine düşüyor. Ama yine tereddüt ettim ve olabileceğimden korktum
dışlanmış olarak alındı. Rüzgar etrafımda uludu-sabırsız hissettim ve
Benbited-ve ben duruşak dururken, inilti bir çan ile kilise
Çan kulağımın üzerine koştu. Kalbime titreyen ve önsöz düştü;
ve donuk sesin ilk yankısı uzaktan ölmeden önce,
Priory Kulesi'nden muffled peal, davetiyeye cevap verdi
dünyanın alacağını açıklayan ölüm evinin
kurban etmek. Gözlerimin üzerinden bir peçe geldi, yer ayaklarımın altına yüzdü;
Ve Church Bell Yavaş, Cenaze törenini tekrar tekrar yaptı
ve yine manastırdan cevaplandı. Priory'nin etrafına yayılan ve gerilen kalın elmlerden ortaya çıkan
Kapıya, uzun ve melankolik bir süvari ortaya çıktı. Gözlerim oldu
Korkunç bir sunumla loş ve işkence için gerildiler.
Yavaş ve sessizce Sable Retinue yaklaştı. Sallanan tüyler
Hearts görünür oldu. Vücudumdaki her eklem acı ile titredi,
Sanki acı bir hayat bir şey haline gelmişti. Onu izlemek için kenara döndüm
Geçti ve kendimi çitin arkasına gizledi. Ölçülen ve
Arabaların ızgara sesi, atların temkinli çiğnemesi '
ayaklar ve fakir takipçilerin ciddi temposu gittikçe daha fazla
Kulağımda duyulabilir. Cennetin havası boğazımda önemli hissediyordu ve
bastırmak için çabaladığım nefes alma, soğukken duyulabilir hale geldi
Kaşımdan buz sarkıtları olarak ter bırak. Ne yazık ki, keder yüzleriyle, aksine
İşe alınan üzüntünün ifadesi, yalnız sessizleri geçti; Ve içinde
Her birinin karşısında, kiracılarımızdan birini tanıdım. İleri taşındı
cenaze ve kasvetli pageantry. Kalbim, bir darbede olduğu gibi düştü
Benim koynum. Bir an için buna bir rüya görürdüm; Ama tren
Arabalar geçti, ızgaraları beni duyarsızlığımdan aldı ve,
Kırk yıldır çitten birine doğru koşmak
Evimizde hizmetçi--

'Robert!-Robert!' Diye bağırdım, 'Bu kimin cenaze töreni?'

'Alack! Usta Edward! ' diye bağırdı, 'Sen misin? Benim cenaze töreni
İyi bayan-annen! '

Dünya benimle yüzdü-cenaze töreni, bir yelkenle
Hareket, beni daire içine alıyor gibiydi-ve yüzümle yere düştüm.

Kederli, benim gibi çok giyilen, annemin vücuduna eşlik ettim.
Son dinlenme yeri. Mezarının üzerinde ağladım ve şefle geri döndüm
Doğumun evine yas tutanlar; Ve işte orada reddedildim
giriş. İradenin okuduğunu duydum ve içinde benim adım bir kez değildi
adı geçen. Evden koştum-bilmiyordum ve nerede olduğumu umursamadım
Ran-Misery önce, arkada ve etrafımda idi. Catherine'imi düşündüm
Ve çocuğum ve kayıp bir ruhun işkencesiyle inledi.

Ama, en iyi olabildiğince, Londra'ya döndüm, kendimi ayaklara fırlattım
karımdan, günahlarımı ve folies'imi itiraf etmek, affedilmesine yalvarmak için,
Evet, onun ellerimle onun için emek. Kendi kapıma yaklaştım
suçlu. Beni başlatan hizmetçinin bakışından küçüldüm,
Ve bana aşağılama ile baktığını hayal ettim. Ama şimdi Lewis, ben
dramımın son eylemine gel ve elim yapamayacağı titriyor
Yazma-ruhum içimde sarsıldı. Catherine'imin saf olduğunu düşündüm
Bir cennetin ruhu olarak günahsız-öyle düşündün-hepsi onu tutan her şey
benim yaptığım gibi düşündüm. Ama oh! Gençliğimin arkadaşı! Takip edenleri işaretleyin. BEN
Odasına ulaştı. Girdim-sessizce girdim,
ayak izlerini takiben suçluluk. Ve orada, tanışan ilk nesne benim
Görme-patlatan-nefret ettiğim adam, eski rakibim,
servetlerimi elinde tuttu-Sir Peter Blakely! Eşim, Catherine,
My Spotless Catherine, onu kolundan tuttu. Ey Cennet! Onu duydum
deyin-'_ Sevgili Catherine! _ 'Ve ona cevap verdi,' Kal!-Kal, en iyim, benim
Sadece arkadaş-beni terk etmiyor! '

LEWIS! Görebiliyordum, daha fazla duyamadım.

'Sefil!-Kötü adam!' Diye bağırdım. Sesimden başladılar. Kılıcım
Bu diğer topraklarda hizmet vermişti, hala yanımda taşındım.

'Çizmek! imansız!' Ağladım, söylediklerimin neredeyse bilinçsiz
yaptı. Benimle konuştu, ama onu duymadım. Ona fırladım ve daldım
Kılıcım vücudundaki. Karım bana doğru koştu. Çığlık attı. Duydum
Kelimeler-'Sevgili Edward!' Ama onu kirli bir şey olarak benden fırlattım,
ve evden kaçtı.

Beni varlığa bağlayan her kravat parçalandı. Catherine
beni mutlulukla ilişkilendiren son kordonu ikiye ayırmıştı. BEN
vahşi doğanın yalnızlığını aradı ve orada adını bağırdı ve
Şimdi onu kutsadı ve tekrar ---- ama daha ileri gitmeyeceğim. Uzun süredir dolaştım
karada bir kaçak ve bir daireyi algılayan uzunlukta
Tweed'in sularıyla yıkadığı bir kayada, içinde ben
Kendimi dünyadan gömmeye karar verdim. İçinde hala öyleyim ve insanlık
Benden kork.

Burada aniden Yalnız'ın el yazmasını sona erdirdi.

Makalenin bulunmasından birkaç yıl sonra, bir partiden oluşan
Üç beyefendi, bir bayan ve iki çocuk, kralın ziyaretine geldi
Koy ve onlara kağıtları bulan birey
Hermit'in hikayesi.

"Ama makaleniz kusurlu," dedi.
eksikliğini sağlayın. Sir Peter'ı bulmuş olan sözler
Karısının huzurunda ve geçen kelimelerden bahsediyor
aralarında. Ama hepsini duyacaksın:-"

Edward Fleming'in karısı, efendim, yokluğu için ağlıyordu.
Peter Blakely duyuruldu. Girerken salladı. O gibi başladı
onu tuttu. Gözyaşlarını gizlemek için başını büktü ve kederli bir şekilde
onu karşılamak için elini uzattı.

`` Catherine, '' dedi-ve sanki onu ararmış gibi durdu
kocasının adıyla-'Seninle saygı duymaya geldim
Babanızın mülkü. Üzerine büyüdüm; Ve bir ağaç yok
Bir çalı veya mil içinde bir brae, ama benim için bir mutluluk hikayesi var ve
Langsyne, kalbin kendi alfabesinde üzerine basıldı. Ama şimdi cazibe
Fısıltılarına müzik verdi. Affet beni Catherine, ama
Sahnenin ruhu olarak her şeyi bir
Cennet nerede, bu benim için sevgili yaptı. Umut buydu
Dua ve yıllarca sevinci, sana benim demem gerekir-
Cennetin nefesini tatlı yapan ve uykunun üzerine düşmesine neden olan bu
Dudaklarda bal gibi göz kapaklarım. Ama düşünce yok oldu. Ben
Primrose'un hasat alanında gelişeceğini düşünmek yanlıştır.
Ama Catherine, baban benim koruyucumdu-onun borcundaydım,
çünkü bana bir baba olarak ve onun uğruna ve senin uğruna,
mülkünü kurtardı ve bu-sizindir. '

Merakla kaybedilen Catherine, birkaç dakika sessiz kaldı; Ama o
uzunluk dedi--

Cömert adam, olmamalı-olmayacak. Beni gömme-beni ezmiyorum
Sizden son olan bir cömertliğin altında
hak etmek. Sevemedim, ama sana hiç saygı duydum. Hala yapıyorum. Ancak
Duygularınız sizi bir kızarıklık eylemine acele etsin. Zaman iyileşecek
Şimdi kanayan yaraları etkilemezse; Ve yine de bir
Kendinize daha layık olan, serveti kimi paylaşacağınız
Kendini mahrum edersiniz. '

'Asla! Asla!' diye bağırdı; Beni çok az anlıyor musun. Görüntünüz ve
Sadece seninki kalbimdeki hayatın nabzının çarptığı yere damgalandı. .
Bir zamanlar sevdiğim hayal et-şimdi gri saçlar beni uyandırdı
ondan. Ama yine de senin arkadaşın olacağım-evet, kocanın olacağım
arkadaş; Ve geçmişin anısına, çocuklarınız benim gibi olacak
çocuklar. Kocanızın mülkü kapalı-bunları ateşe atın
Ve yine onun. ' Ve konuşurken,
ondan önce bir masada ipotek.

'Duy beni, en asil ve en iyi arkadaşlar!' Catherine'i bağırdı-'Beni duyduğu gibi duy
Büyük hakimimizin varlığı. Daha az minnettar hissettiğimi düşünün
Cömertliğiniz için, tekliflerinizi ciddiyetle reddettiğim ve sizi bitişiğim
onlardan bahsetmem için benim varlığımda. Edward Fleming'in karısı olarak
ne atacağını kabul etmeyecek. Daha çok terle uğraşır mıyım
Bize yetersiz bir yemek sağlayan çıplak kabuk için kaşım; Ve
Bunu düşünürsem, benimle paylaşmak yerine,
Kaybettiği lüksler, ona söyleyebilirim-'Git, sen özgürsün!' Ve,
Kendimi dünyadan saklıyor, yorgun cennetle dualarıyla
refah.'

'Boşuna konuşuyorsun-söylediğim gibi, öyle ve olacak,' diye ekledi. 'Ve
Şimdi veda, sevgili Catherine. '

'Kalmak! Kal!-Beni öyle bırak! ' diye bağırdı ve kolunu kavradı. -Den
O an kocası geri döndü ve odaya girdi-ve
dinlenmek. Ama Sir Peter Blakely, yalnız olarak ölümcül bir şekilde yaralanmadı
inanıyordu. Birkaç ay içinde iyileşti ve ne yapacağına söz vermişti
başardı.

"Bu yeni bir şey," dedi balıkçı
el yazması; "Ve kim sana söyledi, ya da nasıl biliyorsun?-eğer bir adilse
soru."

"Ben," diye cevapladı konuşan kişi, "
ele alındı. "

"Sen! Sen!" diye bağırdı balıkçı; "Şey, bu bir '-benzeri o'
Daha önce hiç duymadığım. "

"Ve ben," dedi diğeri, "Ben Sir Peter Blakely-Grey saçlı
Dreamer-Nisan Lily'nin bir Ekim güneşinin altında çiçek açmasını bekleyen. "
Ve balıkçının eline bir taç koydu.

"Ve ben," diye ekledi üçüncüsü, "Yalnızım-bu benim Catherine,
Ve bunlar benim çocuklarım. Ölü düşündüğüm kişi-kendi elimden ölü-
Yanlış yaptığım adam-yıllarca benim için aradım ve bu benim
Hermitage buydu, uzun süredir beni buldu. Ben gri şafaktı
Onu tuttu ve öldürülen hayaletin daha önce durduğunu düşündüm
Ben. Ama konuştu-ruhuma giren kelimeler söyledi. Titredim
onun varlığı. Suçluluğumun yükü üzerimde bir ağırlık olarak düştü. Ben
Konuşamıyor, neredeyse hareket etmek. Elimi aldı ve beni bir
çocuk. Karışıklığımda bulduğunuz makaleler arkamda kaldı.
Ve şimdi, mutluluk ışığını etrafımda döktüğünde, ben geldim
hayırseverim, arkadaşım, catherine ve çocuklarım
Pezartımın hücresi. "




Cairnkibbie'nin kızlık bayramı.


Gerçek bir kızlık veya Scotch bayramında bulunan
Hasat evi, eğer o kastına ait olması gerekiyorsa
ışığı fantastik ayak parmağı yapar.
quadrille ve Hogarth'ın güzellik hattı evrimlerinin testi
Modern lütuf, üç kız kardeşin uzun zaman önce istifa etmesini dileyebilir
Dans sanatının himayesi ve insanın uzuvlarını bırakmaları ve
Onların hareketleri, eğlence ve iyi mizah ruhunun tek gücüne.
İlk önce kızlıktan beri yüzyıllar vefat etti.
Hasat Güz
İskoçya. Şimdi sadece aralarımızda yaşlıların hayaleti var
"Çiftçi Ha" nın ruhunu diken dehası. Modern Vintage Bayram
sadece eski _Cerialia _-festival festivali
çağrıldı-eski Yunanistan'ın genç ve yaşlıları ve
Roma kendilerini pembe tanrının gücüne istifa etti ve _nil
Placet sinüs fructu_ her parlak gözde görüldü, her memnuniyetle duyuldu
ses ve her açma önleminde dinledi. Scotch Maiden
Bir zamanlar kıtanın vintage ziyafetleri ve hala. .
Bir "kasaba" nın arka ve hizmetçileri hasat evinde mevcuttu
bir diğer; Karşılıklı ziyaretler zevk ruhunu korudu; .
tarlalar ve çiftçilerin HA'ları neşeli boru ile yankılandı; Dönen
Reel, dansçıları "tek tip karışıklığı" ile karıştırdı, akan çiğneme
"dolduruldu ve fou tuttu"; Öpücükler, "Uzun ve Yüksek", Bir Yeri Doğruladı
müzikal ses dünyasında; ve zevk dehası kaçtı
mutlu bölgelere kalp ve ruh-bunu bir yalnız için
Yılda gece, üzüntünün gücünün yetkisi olmamalı
kederli adam. Cairnkibbie'nin kızlığı, mülkündeki bir çiftlik
Faulden-Uzun zaman önce belirli bir dönemden bahsetmek için, ancak
Kuekler (bir puntoya inmek için) hala güzelliklerinin zirvesindeydi
Ve Bloom-yeşili şimdiye kadar süsleyen en neşeli sahnelerden biri,
Ya da ahır yüzüğünün kirişlerini "Hey ve Nasıl Rohumbelow" ile yaptı. .
Çiftçi, William Hume-Paxton ailesinin bir kısmı-
O günlerde işler giderken zengin; Ve bir şatafatlı bir Dame ve bir fuar
Kızı Lilly, onu sevgi ve görevle kutsadı. Hiç lass yok
Lilly Hume gibi bir kızlık; Ve hiçbir özgür çiftçinin karısı hiç uzatılmadı
Şık ve şık ve eğlence ziyafetine çok doyurucu bir himaye
Cairnkibbie rahat Guidwife. Güzel "Damysell" Jimp gibi
"Gillie" olarak-

    "Ony Rose'un kaba olduğu gibi,
    Lire Lillie gibiydi. "

ve çok ve yakınında her türlü cesur rekabete meydan okudu
İskoçya'nın çiçek açan hizmetçilerini güverte olan takılar. Doğal sevgi
onu ailesinin gururunu yaptı; ve görünmeyen bir basitlik
Ona kendi güzelliğini anlatacak kadar sanata sahip olun, onu
Kıskançlıkla vurulması veya geçmesi bekleniyor olabilir
umutsuz bir tutku.

Cairnkibbie kızında "myld kadar myld" bir çok lass vardı
Ve birçok sporcu, steenie ve robyne, sarı kilitler gibi kavga olarak
Cennetin karşısında fırçalanmış cıvata, Tanrı'nın herhangi birini yapabilir
yaratıklar. Ancak neşeli yapımcıların çoğu bu tür süslemelere güvenmedi
Doğa: Steenie Thornton için, Kelton kasabasından, eşcinsel sevgilisi
aynı kasabadan Jess Swan'ın kilitleri sarı bir şekilde arkasına bağlanmıştı
Şerit adil elinden geldi ve "pompaları" aynı övündü
dekorasyon; Morris-Dance'da en iyi el olan Aitken Will Aitken
Tüm Mersse'de, "Fowth O 'Roses" ile "Browden" ceketi vardı
Westertown'dan Jean Gillies tarafından düğme deliklerine; en şiddetli
Sınırların güreşçisi, Bess Gibson'ı seven Jock Hedderick,
cesur göğsünü ileri itti, gözlük gözlerine sergilemek için
hayranlık duymayı merak ediyorum, narin parmakları tarafından dikilen bir yelek aralıklarla
peynir yapımından çalındı; ve Pat Birrel, not edilen scaumer,
Henwife'in Kirsty Glen tarafından "Twa Hen Clokkis" den daha fazlası
Earlston'un kızı, havada ayaklarını yükseltti,
Hortumundaki fışkıran zambak elleri tarafından işlendi. Screechin de
Gilpies, adil kişilerini başlatmak için süslemelerden yoksundur. Bazılarının parlaklığı vardı
"Raffal Sağ" sarı eldivenleri; Ve birçoğu, "Lincome Kirtles ile
ışık, weel perst wi 'mony plaits, "trenleri en tehditkar olarak çekti
Pocket deliklerinden, bir kerede ne kadar parlak olduklarını gösteren demetler
renkler ve genliklerinde kaç tane "breid" boşa harcandı. Birçoğu vardı
dilin tarif edemediği süsler-çünkü onlar
türleri ve adalet yapmak için yeni bir kelime bilgisi gerektirdi
güzellikler. Ancak, süslenmiş veya sade, eğlencecıların hepsi doluydu
Kızlık ruhuyla; Ve eğer "Tam Lutarları", Piper,
Hepsinin mücadele ettikleri zevk noktasına kadar onları kaydırmayın,
ve dans etti ve içti ve almak için çığlık attı, emin olmadığından
neşeli yapımcıların kendilerine atfedilebilirdi:
Kızı, Lilly Hume, merhametten daha az neşeli. Ona rağmen
Babanın hasat şanzesi, bir bayanı açıkladı, o en alçakgönüllüydü
"Hail Menyie"; ve asla cep deliklerinden çizmeyi reddetmedim
Düşen sarı kirtle'nin uçları, bir başkası için bir hazırlık olarak
Makara, en alçakgönüllü arkanın bürosunda veya yayında, o da olsa
ne parlak koyu ne de sarı ile süslendi.

Bayramın "Tam Lutarı"-Kör bir Piper, oynamaya başlayan
İlk önce ilk çiğnerinin yeni etkilerini hissetti, daha güçlü bir şekilde patladı
Sıvı dürtü olarak resmasyonların dumanı yükseldi, azaldı
düştü ve hatta içecek tamamen battığında durdu-iyi sağlandı
"Piper's Coig" ile, Jolly Good Ale'nin kuşatılmış bir gemisi
Yanında ve dansçılar müziği hissettikçe anon doluydu
Ruh içinde gecikmeye başlıyor. Uzakta uçtular, havaya
"Gillquhisker," "Brum On Tul," "Torte Solae Lemendow" ve diğer iyi
İsimleri Sir James tarafından belirtilmesine rağmen, şimdi unutulmuş eski melodiler
Ingles; Resilent topuklar dünyayı attı; ayağın ön kısmı,
Baharın yattığı yerde, acı çeken muazzam thudsları dağıttı
şimdiye kadar gerçek ve meşru ruhunu kabul eden zemin
Dans ediyorum ve şimdi, ne yazık ki! Fransızların hasta _slip_ tarafından yerinden edildi
lütuf; "Dans eden boğma" etrafında bastırdı, her ruha ilham verdi ve
her topuk hafifletti; Jock splaefut "bobbit wi 'bükülür;" Ve Jenny Set
O'na ve "Beckit" ve tekrar ayarlandı ve döndü ve uzaklaştı
makaranın labirentleri--

    "Micht nae wench dinlenmesi için orada sarılmak için;"


ve geri döndü ve tekrar "Beckit"; Till, "forfochtin faynt"
Saf dans eden zahmet, Reellers ülke dansçılarına yer verdi.
Tatlı dönemleri için aynı derecede toiled ve _swat_
işçiler. O zaman uzak köşedeki nefes alma süresi
Nefes nefes nefese dudaklarda kalan çiy,
sevginin sıcağından kurutulma riski,
Aşk ve Ale'den şaplak atan öpücük.

Odanın sonundaki bir köşede bir kalabalık toplandı; Ve biraz yüksek
Will Aitken ve Jock Hedderick arasında sözler geçiyordu.
Bu dansçıları ilgilendiriyor gibiydi. Ayakta duranlar yıkanıyordu
Güçlü bira taslakları ile büyük ağız dolusu bannocks,
Teri kaşlarından sildi ve konuyu dinledi
anlaşmazlık. Aralıklarla kapıda biri duyuldu, oynuyor ve
şarkı söylemek.

    "Sae Schill'i oynadı, 'Sang Sae Tatlı,"

O Lilly Hume müzisyenle ilgilendiğini hissetti. O bir dilenciydi, kim
"Auld" adını verdiği şeyle, kıza kabul etti
haklı olarak ilan edilen İskoçya Gaberlunzies hakları
Hasat evinin bayramına girin, dans etmek ve içmek
Buna ve "Damysells" i öpüşmek,
en gey konuk. Bu talebe karşı koyuldu.
Eski geleneğin otoritesine itiraz etti; Öte yandan,
esnek dili onun üzerinde çok güçlü olan Will Aitken tarafından onaylandı
rakipler

    "Onları ony fareleri gibi çamurladı;"

ve scaumer'ın kolunun dehşetine rağmen,
Guidman ve Şirket,
ve boruları ve cüzdanları ile "Puky Auld Carle" i itiraf ediyor.
Karar verilir verilir verilir, Lilly kapıya koştu ve
Elinden Gaberlunzie onu getirdi. Yüksek bir kahkaha ortaya çıktı
Oda boyunca, gururlu ve neşeli dansçıların kârına ve
Genç ve stalwart ve taşınan Jolly dilencinin pahasına
Şüphesiz yemek ve ekmek içeren muhtelif uzantılarla, "Cauk
ve keil, "" iğler ve quhorles "ve tüm et-keterleri
cüzdan, önlerinde durdu ve karşılığında böyle bir ranting, kükreyen
görünüşe göre kendi şirketi olarak da gülmek,
Akciğerlerinin çabası, kahkahalardan daha fazla arkadaş edindi, kahkahayı seven
Pot arkadaşı bir yıl içinde yapabilir. Sonra bir anda bunu vurdu
arkada neşeli yapımcı ve omzuna tokat attı ve öptü
Böylesine neşeli ve doyurucu bir ruha sahip koklayan kedicikler
Selam, hatta zaten yanan tutkusuna alev eklediği
Frolic ve yine de boğulana kadar kiriş sallayan gülüşü tekrar kaldırdı
Lutar'ın kendisinin enerjileri, coig de olsa
dolu.

Ama bu sadece kibirdi, Jolly Gaberlunzie'nin midesi
henüz boş. Will Carr tarafından büyük bir stoup getirildi.
İyi görünen genç bir adam, bunun içinde olan tek kişi
Eşleştirme montajı onun "dow" istiyor gibiydi. "Melankolik bir gölge vardı
yanağını ve gaberlunzie'yi Stoup'a sunarken göz attı
Lilly'de, anlamı bir anda okunmuş gibi görünüyordu
dilenci.

"Ha! Ha!" ikincisini ağladı; "Sen gerçek karşılanan, braw gençliğim.
Thae vahşi chiels bir 'onların glaiket hizzies dilenci doldurun'
Ses, sanki bir çift gampipes gibi. Ancak,
Ho, dostum, bu ekşi yill.

    Damat bir bardak ale getirdi,
      Ve piper içti.
    'İçmek mi?' quoth o, 've çok stae;
      Ashrew ben, eğer düşünürsem! '

Köşedeki namlu var yonder-awa!-dilenci maun hae the
en iyi.

    Bu kızlık nicht onun hakkı,
    Ve inanç o onu göz kırpıyor. "

Ve böylece en iyi ale ve
O gece tüm evin en güzel dudakları onun emrinde olmalı.

Will Carr ona Ale'yi başka bir fıçıdan çıkarırken, Lilly Hume aldı
cüzdanlarından uzaklaştı ve sırtındaki bir pencere koluna koydu. Sahip
Ale'yi o kadar uzun sürdü ki, seyirciler
Korku, nefesini bir daha asla kurtaramazsa, geri döndü
Will'i boşaltır, ona tekrar doldurmasını söyler, istediği gibi
Şirketin ruhlarını havaya uçurmasında meşru ayinlere yardımcı olun-
"Fowth o 'yill" gerektiren iş. Daha fazla önsöz olmadan, o
Evi sallayan bir skir ile çantalarını havaya uçurdu ve,
Korkusuzca zamana doğru ilerlemek, içine çok neşeli ses döktü
Yorgun bacaklı dansçıların attığı ısıtmalı dairenin kalın havası
onların dışında ve eşit olan bir ruhla tekrar düştü
ilk setlerininki. Ancak müzikal mesleği engellemedi
Lilly Hume ve Will Carr.

"Dinna nasıl dans et, Hinny?" dedi, Lilly'ye düşük bir sesle. "Nasıl
Dinna Ye Dans, adamım? "Tekrar etti, başını iradeye çevirirken." Düşün
Sittin bana bir iltifat var, ne akciğerlerimi yırtırıyorum
Burada, amaç için o 'Makin Ye dansı? "

İki genç birbirlerine baktı ve sonra
Biraz mesafede oturdu.

"Bana sebebini söyle, benim bonny hinny," diye ekledi; Ve yine patladığında,
Cevabı duymak için kulağına yaslandı. "Eh! Şimdi gel, beyaz zambak"
ısrar etti. "Ben güvenli bir Carle'ım ve SPAE Fortunes ve Blaw Up
Thae yeşil çantalar wi 'Thriftless rüzgar. Bir kama çok söyleyebilirim, eğer
Sadece dudakları açacak ve bana biraz sırlar alacaksın. "

"Faither Winna, Will Carr'ı dans etmeme izin ver," diye yanıtladı Lilly,
Kulaktan kulağa kızarma.

"Nasıl! Nasıl!" Gaberlunzie'ye cevap verdi, boruları aniden frae alarak
Ağız-"Hayır, iyi bir arayan, en bonnnest Hensure o '
Dolu Menyie! Hangi suçu işledi, Hinny? Ha? "

"O puir," diye cevapladı Lilly, masum bir şekilde.

"Ha! Kırmızı bir suç, Lilly," diye cevapladı; "Bir skoru öldürmüş olsaydı o '
Tanrı'nın bir sınır baskınındaki yaratıkları, Micht Hae affedildi; Ama ne
Forki Yoksulluk? Ama Carr'ı seviyor musun, Hinny? "

Lilly, "Faither'im ve Sae diyor," diye cevapladı Lilly.

"Ay, ay,-Rüzgarın ne olduğunu görüyorum," dedi Gaberlunzie. "Ama sen
_will_ dansı. Ben, bir dilenci olarak, en adil eline bir zengin.
KAILE-EYNE FAITHER DAURNA YEME YEME YAYI; Bir 'hadi yon alalım
quean 'sarı kurdeleler wimple, ae içinde bir' biz 'karışımı
makara. Will, dostum, awa bir 'sora yon bloomin hizzy wi'
Dans wi 'Ye. "

İtaat edecek olacak; Ve dilenci, melodiyi bir fesih getiren,
elle tutarak, zeminin ortasına kadar cesurca adım attı
Adil Lilly Hume; Will, kızaran quan ile Bess Gordon ile
istasyonları karşısında.

"Up '' o 'Cheviot'u avlar,' Tam, diye bağırdı dilenci; "sanki bir blaw
Son zamana kadar wad blaw yer. Onu orada yill, 'onun için bir dolu oynayacağım
Saat, eğer çatı ağacını O 'Cairnkibbie Dirl'i Gaberlunzie'nin
dans. "

Mutlu bir maçın beklentisi başkalarını yere getirdi ve hatta
Cairnkibbie'nin Guidman ve Guidwife'si, kendileri, gül ve "bükülmüş
Wark'a, "tüm montajın en genç gipsisi kadar akıllıca.
Sonra Tam's'ın en çabuk içinde "avlar o 'cheviot" ı havaya uçurdu
Ale'den ilham alan ve uzakta Jolly Gaberlunzie'yi sanki
Cybele'nin rahiplerinin ruhu kalbini ele geçirmişti; "Ve bir Lyon turu gibi,"
Sanki Lightfute'un kendisini öngörmüş gibi ve "
Frans. "Yankılar çatıdan dönene kadar ellerini çırptı;
Ve heyecan verici Hoogh! Hoogh! ki sadece verilebilir
Bir Scotchman'ın Boğazı, iyi likör ıslattığında ve beyni ateşlediğinde
Bu onu hareket ettirir, her kulak tarafından duyuldu ve her kalp tarafından hissedildi. Çok
Piper, ranting chield'den memnun kaldı ve her zaman alkış ve
Hoogh! Hoogh! Ahırdan yankılanan boruların bağırmaları görünüyordu
Yüksek ve daha yüksek yükselmek ve aynı seslerin yankıları
Dansçıların taklit ruhları.

"Gaberlunzie için Hurra!" diye bağırdı Will Aitken.

"Jollygar, sonsuza dek!" diye bağırdı Steenie Thornton; Ve gülümsemeleri
Hizziler ve ara sıra arkadaki tokatlar,
Jolly Roisterer, tanıştıklarında ve makaranın ortasında geçerken,
kabilesinin kralı ile en mükemmel memnuniyetlerini ifade etti.

"İşte, Will, işte dostum," diye fısıldadı dilenci, vahşi doğasında isyan ederken
mizah ve twirled Carr Lilly ile yüzleşmek üzere olacak, onu terk ederken
Bess Gordon. "Ona, adam ve dinna bir öpücük ve iyi bir sıkma
o elini, auld anes'in sırtlarını gördüğün gibi. "

Ve sonra Hoogh'la yaptığı açıklamayı boğdu! Hoogh! bahçede yayılmış
yüksek ve çiçek açan Bess'in karşısında dizlerini çırptı,
İskoçya'daki 'Will Carrs için Jolly Partner'ı verdi.

"Tedbir değiştir, Tam," diye bağırdı dilenci,
"Cheviot'un Avları" nın feshi. "Yukarı Wi '' Kral William'ın notu, '
Adam. Onun coig'i doldur, tembel loons! Noo, Tam!-Hoogh! Hoogh!-Orada
Yine de, daha yüksek ve daha yüksek, insan-hoogh, hoogh! "

Piper ilhamı hissetti, notları en yüksek seviyeye taşıyan ve
en canlı önlem ve ve tüm neşeli dansçıları tüm altına uçtu
Yeni melodinin dürtüsü. Dilencinin dizindeki alkış ve anon koşmak
ve yine de Lilly ile yüzleşmek için Will Will'i döndürdü-olmasa da
Onu adil boynuna götürmeden ve onu öpmeden önce, "Hiçbir şey
nefret "-ve tekrar kendini Bess'in hoş karşılanan yüzüne sundu.
Pembe dudaklar, birçok zahmetli evrim, hooghs kadar "
alkışlar ve piper için çığlıklar izin verirdi. Hatta _Tacks_
yan makaralar ve komşularının hanımlarını tutarak öptü
onları pabuçtan pabucuya kadar ve sonra arkasında bir kahkaha kükreme ile geri döndü
O, yeni Bess Gordon'u selamlamak için,
Gallantry. Cairnkibbie'nin kendisi de şiddetle tutuldu
Yuvarlak boyunda ve yüksek sesle bir şaplakla selamlandı, bu da
Guidman'ın kulakları, cesurluğa doyurucu bir kahkaha attı, ki
Olağanüstü Gaberlunzie'nin pervasız jollitesi tarafından mazur görüldü. Ne
Henüz işaretlemelerine izin verdi mi?

"Buna devam et, Will!" Genç adama ağladı. "Aneuch o '
Ae Nicht için Lilly, ya da benim adım Wat Wilson yok. Aneuch O '' Kral
William'ın notu, 'Tam. Gel awa wi 'ani-' kaynamada benim
Meadow, 'Wi' çift hızlı zaman. Orada çiğnemesine bak, sen culroun
Knaves, ne dans et, içecek ne de içecek! "

Piper çekiciliği duydu ve yeni melodiyi Great Glee ile vurdu.

    "Gude Lord, Lans nasıl yaptı!

Ve yine yeni bir önlemle gelen ilham verici suş,
Yeni enerjili dansçılar. Her zaman o zamandan beri hiç böyle bir makara olmamıştı
Makaralar dans edildi. Cennet ne kadar sürdüğünü biliyor ve yine de
Sanatçılar, ilham verici şeytan boyunca yorgunluk hissetmedikleri gibi
Savaş çığlığı yüksek ve kargaşa olan Gaberlunzie'nin adını verdi
her zamanki gibi, ve ilk başta olduğu kadar havadaki sıçramaları
Git. Şimdi yeni bir numara oynadı. Ortağının etrafında döndü
bir sonraki makara ve Bess Gordon'dan önce yerini almasını sağladı.
yeni bir yüz için hırslı, komşusunun yerini aldı ve devam etti
Yeni bölgesinde ve şirketinde spor. Bess değişiminden pişman oldu;
Ama yeni pozisyonu yakında değişti, çünkü aynı hileyi oynadı.
bir sonraki sarkan parti, vb. Dördü boyunca-bunun için böyle
aynı anda sayı; ve her birinin "
Yerde genç kızlık ve birçok hoogh ve alkışla geri dönerek,
Ve eski pozisyonuna at, sporu sürdürmeye meyilli görünüyordu
Yaşlı dansçılar yorgunlukla yere düşmelidir. BT
Cairnkibbie'nin Guidman'ına bir çözüm olmadığını, başını salladı
neredeyse patlayan Piper Tam'a, zevkle gözlemlenen
Master'ın göstergesi ve müziği durdurdu
Dans etmiş olacak bitmez tükenmez Gaberlunzie'nin sıçrayan sevinci
Görünüşe göre bir sonraki aya kadar, eğer yeterince güçlü biri olabilirse
ve onunla dans edecek kadar istekli.

Şimdi evrensel bir favoriydi; Silinirken hepsi onun etrafında akın etti
alnından terleme ve hiç böyle bir
Daha önce ruhlu dansçı. Adı Wat Wilson, ahırdan uçtu ve
Herkes, bunlarda nasıl bu kadar neşeli bir dilenci görmediklerini merak etti
Daha önce parçalar. Ama Wat _unde_, _ubi_ veya onun hakkında hiçbir şey söylemedi.
_quo_; Sadece etrafındaki kalabalığa içti; Ve Lilly ile
Onun tarafı ve diğer tarafta Carr, tekrar kendi borularını ele geçirdi,
Ve Tam'ı ayağa zorlamak ve yeni bir partiye başlamak için ağlamak, vurdu
Merse milletlerinin duyduğu en canlı havalardan biri.
Bir anda tekrar ahır neşe ile yankılanıyordu; Onun suşları
karşı konulmaz.

    "O zaman tüm Wenches Te oynadıkları için,
    Ve Aitken Leuche gibi yüksek sesle;
    Ama Nane ağladı, dedikodu, yürüyüşlerini hyn,
    Çünkü Dansit Aneugh var. "

En azından hiçbiri ağlamadı, dilenci oynarken yeterince dans etmişlerdi; için
Çok topuklular, sanki onlar
bedenlerden bağımsız olarak biraz sempati gücü ile yetenekli
bağlı oldukları. Dans, dansçılara kadar devam etti
Yorgun-dilencinin ciğerleri için ayakları kadar sertti; Ve ne zaman
Bir süre dans etmekten bıkmışlardı, misafirlerini topladılar,
kendi isteğine göre, birçok ranting şarkısı ve onun tarafından
Mizah, gülüşü ahırdan geçirdi. Böylece büyüledi
Şarkısı ve şakaları, bir süre için hiçbir eğilim hissetmedikleri
Dansa tekrar devam et. İçtiler ve güldüler ve her birine çığlık attılar
Zekâsının yeni Sally ve şarkısının her mizahi dönüşü; Ve kimse
Bu sahnenin ne kadar sürdüğünü biliyor-Gaberlunzie için göründü
tükenmez-kapıdaki atların bir sesi iddia ettiğinde
Revelers'ın dikkatini çekti ve bazıları bir partinin
Atlılar, o gün geçiren bir hırsızın cesedini talep etmeye geldiler.
Dunse, Kral James'in gümüş topuzunu çaldı ve şüphelenildi
Bu kızlık, gezici bir piper'ın varsayılan elbisesinin altında.

"Bu adam," diye bağırdı kuşaklı bir şövalye, çünkü ayrıldıktan sonra
Ahırın ortasına doğru ilerleyin ve mutlu olana işaret etti
Bu anı şarkısını bitiren Gaberlunzie.

"Ye Lee," diye cevapladı dilenci bir anda ayağa kalkarken kuşatıldı
arkadaşları tarafından.

"Ha, Sirrah!" Yabancı cevapladı, "Bu cesurluk senden yararlanacak
Hiçbir şey. Seni biliyorum; Ve bunlar, yeni yapım arkadaşların, kurtarmayacak
Emirlerimizin infazından. Sana karşı tanıklar var
Gümüş topuzu çaldığını gören. İleri, sen yatan erkekler! "

İki adam girdi, neredeyse birinciyle aynı tarzda giyindi ve
Şövalyelerin sınıfının tüm işaretlerini ve nişanlarını taşıyan.

"Bu hırsız değil mi?" ilkini sordu.

"Öyle-ona yemin edeceğiz.
Mace taşıyıcı, dunse sokaklarında ve ortasında bununla birlikte
Hue ve Cry of the Nurseas
Greyhound. "

"Guid Faith," diye yanıtladı Cairnkibbie'nin rehberliği, "
Akıllıca bu nicht dans ederken, bir 'tazı' o merse
Wadna Hae onu yakaladı. "

"Beni boncuklara götürecek misin, freends," diye bağırdı tevgar "ya da
Koruma aradığı ve parıldadığı için onun yanında duruyorsun
misafirperverlik? "

"Gie Up!" ruhlu yaşlı çiftçiyi boşalttı; "İnançla, Na. Eğer kral
Jamie War the Cham o 'Tartary veya üç kralın başı vardı
Yerinde Shouthers, bir flail varken sizi savunacağız
Barn O 'Cairnkibbie. "

Eski çiftçinin konuşmasını bir onay bağışı izledi. .
Chins hala neşeli sakalının ovuşundan akıllı olan kızlar uçtu
Flail, Rung ve "Hissil Ryss" için ve bir anda her istekli
El bir silah tuttu.

"Onu son perdeye savunacağız," diye bağırdı Will Carr,
Manyulle öne çıktı ve büyük bir fındık baskısı vardı.

"Ve benim Saul'um tarafından," diye bağırdı Scaumer, Jock Hedderick; "Eğer fecht olursak
İster auld feid ister yeni, noytit pows ​​ve kırık yasaklar için fecht olacak
Fortune O 'Nicht, oyun oynamadan önce Lang'a söyleyecek. "

"Ha, ha! Guidmen ve gerçek rehber ve gerçek!" Dilenci ağladı
Undaunted ve gülüyor; "Teşekkür ederim, bu yeşil için hinny, lilly
Kevel! Haly Rude tarafından, hadi, sen gümüş yakalı boğa köpekleri o '
Kraliyet:-

    'Dilenci o' Manly Mak,
      Onunla tanışmak için Nae Mows,
    Orada Darena on onu takmak için geldi
      Sae Noyt POW'ları olacak. '

Sen şarkı söylemelisin, eğer çeliğinde aneugh aneugh olursan
noddles. Hadi, siz Calroun Caitiffs! "

"Cüzdanını arayın," diye bağırdı yabancıların en önemlisi; ve altı veya
Yedi adam ahıra koştu ve pencere kolu için doğrudan yaptı
Şef tarafından işaret edildi; Ama Will Swan ve Will Carr, yarım düzine ile
Daha fazla şişmanlık, ileri uçtu ve arama yapanları bekledi.

"Bana yemek paketlerimi ver," diye bağırdı Gaberlunzie; Ve tutunan
cüzdanı, omuzlarının üzerinden geçti ve sürprizine
Her biri, çalındığı söylenen topuzu çıkardı ve tutarak
Sol elinde otoritesinin bir rozeti olarak, devam etti,
Cadger, yabancıları düşünmek için--

"Bir kralı kılıçlı bannerets olarak weel olarak dilenciler," diye bağırdı: "
rozet? Ken Ye ne arıyorsun? Duydun o 'wat wilson the kral o' the
Hogmanay'da taçlandırılmış dilenciler, Dunse yakınlarındaki büyücü tepesinde
Berwick'ten toplanan kaukers ve keelars kabilesi o 'the kabile
Lerwick'e. Bu dilencinin rozeti. Eğer cesaret edersin. AE Wag tarafından
O'tan, Bairns kaçırılacak, Kye Yeld ve Mithers '
Banlar 'Kara Hastalık Wi'. "

"Cairnkibbie'nin Guidman'ı," dedi en önde gelen şövalye, "şimdi
O cesur dilencinin kendi elinde, bir kısmını çaldığına dair kanıtlar
kralın regalia-yüksek ihanet eylemi, ona ölüm ve
Bütün bunlar ona barınak veriyor. Rozeti al, inceleyin ve buldun
üzerinde kraliyet kolları. Tahrikinize bakın. Bir kurtarma bildirirsem
mahvoldun. James seni sıfırlayıcı olarak cezalandıracak. Bu yanlış yönlendirilmiş
Erkekler harabe içinde düşecek ve barındıran tövbe edeceksin
ve bir hırsızı ve bir vagabond'u savundu. Ondan vazgeçecek misin yoksa yapmalıyız
Onu kanımızın pahasına mı al ve senin mi? "

"Adil kelimeler," diye cevapladı Guidman; "Ama bu dilenci bizim misafirimiz. O
Rozetin Ain olduğunu söylüyor ve gerçekten Kral Jamie'nin
Himsel, bu Jolly'den daha Kral O 'Bu Auld Land gibi Nae Mair
Gaberlunzie, kabilesi Kral gibidir. Her inç o bir kral. O
Bir kral gibi şarkı söyler, kral gibi dans eder, kral gibi içer ve öpücükler
Bir kral gibi lasses-ve kral olduğu gibi, Feth onun sadık olacağız
Konular. Ne diyorsun, Guid Hearts? "

"Aynı, aynı," diye bağırdı birçok ses; ve bir branding flail ve
Kevels.
Jolly Gaberlunzie'yi sonuna kadar savunmak. Şimdi önemli olan bir
ciddi yön.

"Harabeniz kendi kafalarında ol!" yabancıların şefini ağladı.
"Kral James'in hakları için çizin, mahkumumuzu iddia et ve onu al
Krallarının otoritesine itiraz eden isyancıların kanıyla! "

Şimdi olmadan adamlar, çizilmiş kılıçlarla ahıra koşmaya başladılar;
ve çelik belirgin hale getirildiğinde ciddi bir
Direniş sunulacaktı. Ancak beklentileri boştu; için
Hinds çıplak kılıçlardan korkmuyor gibiydi ve birçoğu vardı
Zaten düşmanın başlarına yönelik darbeler. Dilenci hareket ediyordu
sağ ve solda büyük bir hızla; büyük bir
Kevel ve arkadaşlarının kulaklarına bir şey fısıldayarak. .
Guidman, kadınların arka kapıdan çıkarılması meşguldü; Ve içinde
Tüm kargaşanın ortasında,
Savaşçılarıyla işbirliği yapacak savunucuların bir parçası
savunma ya da kan dökülmesini gereksiz kılar. Saldırganlar
açıkça ışıltılı susuz bıçakları kullanmak istememişti; ve devam etti
Hinds'in darbelerini önlemek ve onları bir görünümle geri itmek için
Aramalarının nesnesi olan onu ele geçirmek. O, içinde
Bu arada, büyük bir adroitness ve
ruh. Karışıklık arttı; ahırın boyutu ve basınç
Saldırganların ileriye dönük, görünüşe göre gücü ortadan kaldırmak amacıyla
uzun çubuklardan, büyük bir ölçümde önlenir
Hinds'ın kolları ve bazı kralların adamları güçlü bir
Güreş, Hinds'i silahsızlandırmak ve böylece bir
kan kaybı olmadan zafer; Ancak bu açıdaki çabaları
dilencinin taktikleri olsaydı, küçük bir başarı ile katıldı
Ölümcül bir yarışma oldu. Saldırganlar hala itti ve görünüyordu
rakiplerinin hızlı bir şekilde geri çekildiğini, çubukların üzerine çıkması
Kılıçlar ve nişanlananların sert nefes alması ve çığlıkları
Şiddetli ve eşit derecede tartışmalı bir çekişme gösterir. Sanıklar
son olarak dairenin en uzak ucuna doğru itti ve
Görünüşe göre, eğer kurtarmak için büyük bir çaba sarf etmezlerse
konumları ve çivilerinin çemberi için yer edin, onlar
Yarışmayı istifa etmeli. Ama şimdi olağanüstü bir evrim
gerçekleştirildi. Arka kapı açıldı; Bir anda, her arka
düşmanlarının yüzlerinden kayboldu; kapı kilitlendi ve
cıvatalı; Ve kralın adamları adımlarını geri çekmek ve arıyor
Dışarıda düşman. Bu dönüş pozisyonlarını ortaya çıkardı ve
Gaberlunzie. Ön kapı da kapatıldı, kilitlendi ve perçinlendi. Her zaman
tarafı kapalı, karanlık bir ahırda sınırlandırıldılar ve tüm kaçış araçları
Tamamen kesildi. Anahtar deliklerden kükrediler boşuna
kapıların. Tüm hareketlerini düzenleyen Gaberlunzie
başarılı parti, onlara ironi kesme sözleriyle cevap verdi ve hatta
Zaferini kutlamak için borularının şişlik notlarını daha önce ayarlayın
Pibroch şeklinde bir poean.

"Sen King'e söyleyebilirsin," diye bağırdı, duymaları için yeterince yüksek-"
Dışarı çıktığında, eğer o kutsanmış servet yaşarsan-o
bu alemlerdeki tek kral değil. Ve kesinlikle İskoçya yeterince geniş
TWA için. Ben konularıma hae, onun var; bir 'wat wilson hayır
Jamie Stuart We Jamie Stuart'a müdahale etmeyi güçlendirin, eğer Jamie Stuart
Bırak Alane Wat Wilson. Sabahları Dunse'yi geçersem, ben Shanna
olumlu bir şekilde rapor edememek; Bir ', Abune A', söyleyeceğim
Kuşak knichts'in durumu-nasıl

    O gün onları ane yoktu
      Ane Ither'in Bidden'i yapabilir,
    Ve üç ve Thretty Şövalyeleri yalan söylüyor
      Ane Midden'de Thrunland. '

Şimdi gel dostlarım, bayramı ha olarak erteleyeceğiz ',
Şövalyeler nicht'lerini ahırda, 'to to the the the onlardan sonra
umutsuz savaş. "

Gaberlunzie'nin ruhlu konuşmasına yüksek sesli bir bağırış; Ve
Kaçırılan ve rahatsız edici silahlı erkeklerin duyguları, işitme
Onlardan daha fazla insanı ekleyen dilencinin zaferi olabilir
gebe kaldı, ancak sıradan bir kazla iyi ifade edilemedi.
Cairnkibbie'nin Guidman'ı, geri kalanı kadar doyurucu bir kahkaha attı.
Böylece hile, kralın adamları ve onun gülüşü üzerinde başarılı bir şekilde oynadı
daha önce içtiği iyi ale miktarı için daha az bir şey değildi
Yıpranma başladı ve belki de bu potansiyel olmadan,
onu belaya sokabilecek bir eylemi korudu. Bir tane vardı
Ale'nin dumanıyla bile, onu çok etkileyen şey
Dikkat çekici-kapalı şövalyeler neredeyse hiç gürültü yaptı. Yoktu
intikamın bulanıklaştırılması veya küfür etme veya kralın tehdidi
hoşnutsuzluk, ne de kapıları kırmaya çalışır. Onlarına gönderdiler
bir koyun katındaki kuzular gibi ve ruhlarını kaybetmiş gibi görünüyordu
kendilerini tamamen içinde bulduklarında cesaretin yanı sıra
düşmanlarının gücü. Bu ne anlama gelebilir? İçinde bir gizem vardı
Kemer eski bir tilki olan çiftçi açıklayamadı; Ve ne zaman
Gaberlunzie'ye bir soru sordu, cevap onu arttırdı
Zorluk, dilenci güldü ve sessizliği ve
düşmanların yeteneklerinin dehşetine uysallığı ve onun huşu
İsim İskoçya'nın büyük bir bölümünde ilham aldı.

"Bu en olağanüstü deevil," dedi çiftçi kendine,
"tanışmak benim servetim oldu. Dans, kükreyen, isyan,
İçme, borulama, şarkı söyleme, şaka, fechting, bir eşit gibi görünüyor; Bir 'Nane
o onlar onun gücüyle dövülür, o 'kalpleri kazanan genç bir' auld.
Beni ondan sevmeye zorladı, ben mi yoksa nill i mi; Bir 'benim dochter lilly,
Bir 'Guidwife Jean'im, ona benden daha az düşkün. Burada, Noo,
Bizim kızımız ayrıldı, ahırım bir savaş yaptı, mysel bir seneschal o '
Kralın birlikleri, kafam bir döngüde, 'benim servetlerim rüzgarda asılı
Kraliyet hoşnutsuzluğu-bir Wanderin dilenci tarafından bir brocht aboot, WHA ZORUNLU
en çok dilde oor mutlu toplantıya girdi
bu insanın kafasına asıldı; bir 'ama
onu oot tutmak için çabalayan adamlara çok kalpler, bana bir brocht
Hayatımda olduğum en zor kazıma. "

Bu ihtiyatlı bir şekilde, Guidman hızla geliyordu.
Sonuç olarak büyük bir tehlike pozisyonunda olduğu; Ve öyleydi
Kendini serbest bırakmak için uygun adımları atması gerekli
Mümkün olan en kısa sürede yapımının sonuçları. Döndü
Gaberlunzie'yi aramak için yuvarlak, onunla iletişim kurabileceği
Kralın adamlarını serbest bırakmanın ihtiyatlılığı. Çok sayıda adam
ve kadınlar eve girmişti; Ve bazıları uzak durdu,
Formları, ayın bir bakışıyla ortaya çıktı, bu da
Cloud, Cairnkibbie'nin Holms'ı aydınlatmaya başladı.

"Dilenci nerede?" Will Carr'da çiftçiyi sordu.

"Dilenci nerede?" diye bağırdı Will Carr komşusuna.

"Gaberlunzie nerede?" Aynı anda birkaç ses bağırdı.

Gaberlunzie gitmişti. Steenie Thornton bir kişinin montajını gördüğünü söyledi
Ahırın kapısında duran askerlerin atlarından biri ve,
Dikenin köşesini döndürerek, üstünde dörtnala
hız. Büyüklüğünü deneyen Hinds'lardan biri olduğunu düşündü.
kralın atları ve şımarttıktan sonra anında geri dönecekti
kendisi bir yolculukla. Şimdi tuhaf olduğu her şey için açıktı
Gaberlunzie'nin kendisi. Tüm olağanüstü eylemlerini taçlandırmıştı
Akşam, kralın atlarından birini veya şövalyelerini çalarak ve,
Yemek paketleri, cüzdan, boru ve çalınan topuz ile "Sınırlar Owre
ve awa, "ve bir daha asla görülemeyebilir veya duyulabilir; çiftçi,
şimdi tehlikesinin kapsamını gören, kralın
intikam ve kralın elçilerini zorladığı için yargılanabilir
görevlerini yerine getirmek, onları ahırında kapatmak ve çalmak
(çünkü onunla suçlanacaktı) Atlardan biri, onun mülkiyeti
Egemen. Tüm şirket şimdi çiftçinin etrafında toplandı,
Pozisyon, bir kızlıkta dans eden en açık arka arkaya açıktı.
Bazıları dilenciyi takip etmeyi ve onu tekrar geri getirmeyi önerdi; Ama vardı
Zaten böyle bir lokomotif enerji ve cesur ruhun gücü sergiledi
Akşamın eski maceraları, denemek boşuna görünüyordu
Onların emrinde olan en hızlı steed ile onu geç. .
Zorluk harikaydı ve görünüşe göre gelişmezdi; Ve tüm sahne
Gaberlunzie tarafından yürürlüğe giren bir rüya gibi görünüyordu. Çiftçi yemin etti
ona karşı kudretli yeminler ve kendisine karşı bir kısmı yönlendirdi
İhtiyaç Dealgation. Ama nasıl kazıma çıkacaktı? Eğer
Kapılar açıldı ve silahlı şövalyeler tüm şirketin gevşemesine izin verdi
öfkeli silahlı erkeklerin öfkesinde katledilebilir, kim
Çiftçiye ve adamlarına rahatsızlıklarını, kaybının
Hırsız, hapsedilmeleri ve at kaybı. Onları korumak için
Kapalı, aynı zamanda korkutucu bir kaynaktı; çünkü onlar dışarı çıkmalılar _Some
Time_ ve hapsedilmelerinin her dakikası aleve yakıt katacak
onların kızgınlığı. Birçok görüş verildi. Bazıları almak içindi
savunma üzerinde durmalarını sağlamak için yardım,
Beklenen saldırı, Şövalyelerin serbest bırakılması. Bazıları yine
Söyledikçe ve izin verdiği gibi bir pazarlık "
takipçiler özgür, bir şövalye sözleri üzerine
onları taciz. Bu son plan en iyisi görünüyordu; Ve iyi bir zeyildi
tüm toplantının en büyük basiti-viz.,
Bu af eylemine at kaybını dahil etmelidir. Çiftçi
bu karar üzerinde hareket etmeye devam etti.

"Sana dostça eğilimliyiz," dedi bir ses tonuyla
mahkumlara ulaşın. "Düşmanınız, Gaberlunzie, Wha Maun'du.
Deevil Himsel ol; çünkü o bizi sana karşı havaya uçurdu ve
bizi yaptı, bir parsel o 'sessiz adamlar, hizmetkarlara karşı fecht
kral. Kurnaz haydutun awa'sı ve bizi onun dirtumunu taşımamız için bıraktı
Feint veya Folly; Ve savaş için olduğumuz gibi bir 'dileriz,
Dewyss ya da şeytan, Ken'e,
yer özgürlüğü. "

İçeriden yüksek bir kahkaha bu konuşmanın cevabıydı. Sırada ne olabilir
bu demek? Çiftçi karıştırıldı, Hinds baktı ve her biri
bir başkasına baktı. İşte beş dakika önce savaşan erkekler
Aldatılan ve sınırlı, vurulan ve kötü kullanılan Fiends gibi,
Bir sorunun gözetlemesine iyi bir kahkaha atmak
özgürlükleriyle ilgili. Gizem arttı, olay daha fazlaydı
Olağanüstü, gelişme daha zor ve uzak.

"Ay, ay," diye devam etti çiftçi, "diye gülebilirsin; ama belki de gülüşebilir
Oot aldığınızda ither tarafında olun. Bu varsayılan bir rehber olabilir
doğa, bizi kör etmek için. Ben senin kadar ben, ahırda hayır olmasına rağmen. Gelmek,
Gelmek. Bu ciddi bir olaydır. Bir şövalyenin onuruna söz verecek misin?
Bu, cıvataları çizersem, Alane'nin Let Alane için izin verecek misin? "

"Elbette, elbette," hazır cevaptı ve başka bir kahkaha eşlik etti
durum.

"Saul'um tarafından doğru neşeli mahkumlar!" Çiftçi devam etti. "Mi?
atlarına gülün, merak ediyorum? "(Arkadaşlarına.)

"Bu bir 'çok weel," diye devam etti, daha yüksek bir sesle. "Ben tanıklar
burada rehin için; Ama o daevil o 'a
Kralın topuzunu çalan dilenci, AFF ve AWA, Lord Kens Whaur,
Wi 'en iyi at o' a 'yer süvari. Bunu şuna affetecek misin
bot?"

Başka bir kahkaha patlaması ahırdan cevap verdi, çığlıklarla karıştırıldı.

"Ay, ay; ata aldır.
Dilenciler bir atı hak ediyor. "

"Weel, bunlar şimdiye kadar gördüğüm Maist Hoş Faes," dedi çiftçi;
"Ama ben bir 'korkularım bir tuzak ördek var' gölet. Haud firma yer
Kevels, arkadaşlar, 'Bu kılavuz doğa, göz kırpma gibi olabilir
Sonbahar Güneşi, onu intikamlarından ateş edenler takip eder. "

Erkekler gerekirse savaşmaya hazırdı; Cıvatalar geri çekildi,
Ve şövalyeler, Larks kadar neşeli, havayı yankılanıyor
kahkahaları. Çiftçi ve arkadaşları hala daha şaşırmıştı, çünkü
Onların ruhları için, rahatsızlıkta hiçbir şey göremediler ve
Herhangi bir adamı güldürmek için hapis cezası. Ama gerçek şu ki, şu ki
Mahkumlar haklı ve doyuruculardı; Ve onların samimiyeti
İyi mizah, olağanüstü görünen bir şekilde test edilecekti
Bu olaylı akşam henüz tanık olmuş olan herhangi bir şey. Biri değil
onlardan hiç dilenci veya at kaybından bahsetti-bir
Yeterince dikkat çekici durum; Ve bu titizden memnun değil
Antlaşmaya göre, şefi, çiftçiyi tokatlamak
Geri, sporu bu kadar belirsiz bir şekilde kırdıkları için bunu önerdi
Akşamın dans etmeyi tekrar görene kadar ayrılmamaları gerekir
başladı ve her biri bir makaraya dans etmeli
Girişlerinde gördükleri çiçek açan bakirelerle. Bu istek,
Eski yargılamalar kadar dikkat çekici olsa da,
alkış. Partiler tekrar toplandı; Tam Piper tekrar aldı
koltuk; Ale eski bolluğunda aktı; Ve kısa sürede
Cesur şövalyelerin neşenin labirentinden golle açtığı görülüyordu
dans. Bu, ahlaki peristrepik panoramada başka bir değişiklikti.
O olağanüstü akşam; Ve çiftçi neşeye bakarken
Şövalyeler, yeşillik ve buff baldricks ve
klan kılıçları, sahip oldukları o ahırda dans etmekle meşgul, birkaç
Dakikalar önce, Türkler gibi savaşıyor, ellerini tuttu
Merak ve yaşam şansı ve değişimleri üzerinde ahlaksız olurdu,
Bir ahır uygun bir yer, bir kızlık uygun bir fırsattı ve saat
büyük bir kötülükten kurtulmak, böyle bir hoşgörü için uygun bir zaman
Fanties.

Şövalyeler sadece çok kısa bir süre dans etti; Ve hiç şüphe olamaz
kendilerini memnun etmek ve onların
ev sahibi ve arkadaşları eşcinsel sanatın en büyük zaferleri; Ama hepsi
Çabalar sadece en iyi kontrast oluşturma eğilimindeydi ve en çok
karmaşık evrimler, en yüksek ve en neşeli mizolar,
Şeytan-duran, atlama ile en hoş ve en merhem hileleri,
Jolly Gaberlunzie'nin kükreyen, gülüyor, öpüşmesi ve sarılması
eğlence üretiminde tüm rakipleri, her zamanki gibi bir
Arap Plough-Nag'ı adil bir dörtnala attı. Arasında bir şövalye yoktu
Onları, "dediği gibi," mumu ona tutabilir "; ve
"Damysells" ın özel görüşleri için, en iyi hakimler
İnsanın özellikleri, sakalda bir saç vermezlerdi
Tüm çenelerin tüm kısa mahsulleri için Jolly Gaberlunzie
Şövalyeler bir araya geldi. Hırsızlıkları ve kaprisleri kayboldu, noktalar gibi
Güneş, onun hükmünün yangında; Ve geliyor ve uçuyor
Kuyruklu yıldız gibi, yaptığı gibi, onları bir karanlıkta bırakmıştı
Bannerets'in iyi huylu mürettebatının tüm küçük ışıkları
sadece daha net sergilemeye hizmet eden pırıltı ötesinde aydınlatın
Onların kasvet. _Sic Transit Gloria Mundi! _
Tekrar. Şövalyeler, bahsettiğimiz şekilde kendilerini zevk aldıktan sonra,
atlarını monte etti, (steed çalınan, ödünç alınmış
bir çiftçiden) ve iyi bir üzengi fişek ile tedarik edildi,
hiç bir kelime söylemeden, ya iyi ya da
Aramaya geldikleri gizemli Gaberlunzie'nin kötülüğü. .
Kızlık kısa bir süre sonra bitirildi ve Cairnkibbie'nin Guidman'ı emekli oldu
Guidwife ile dinlenmek ve uyanık anlarında merak etmek için
Günün garip olayları. Kendi başına kaynaklanan kötülüğün korkuları
davranış, büyük ölçüde sona ermişti; Ama ne yazık ki! Sadece durdular
sabah yeniden canlanacak ve onu hareketsiz kılan bir dereceye kadar arttır
Kralın elçilerini zorlayan ve bir hırsız barındıran ağıt. Hakkında
Sonraki günün on bir kez, bir süvari, önyüklendi ve teşvik edildi,
Cairnkibbie'nin çiftlik evinin kapısında büyük acele geldi ve
Guidman'ı görmek istedi.

"İraden nedir efendim?" Çiftçi haberciye dedi,
kapı.

"William'a teslim edilecek olan Kralın Programına Majesteleri Taşınıyorum
Hume, Cairnkibbie'nin kiracısı. "

"Kralın programı!" William'a cevap verdi, kağıdı çıkarırken
Messenger'ın elleri-"Kralı rahatsız etmek için ne göz yumuyorum?"

"Oku," dedi Messenger; Ve William uydu.

"Bunlar yüksek irademizi ve memnuniyetimizi göstermek içindir, oysa ANE
Gaberlunzie, Wat Wilson adından ya da en azından ane dolaşıyor
Bu mezhebin ortak kullanım veya nezaketle yaptığı vagabond
Effeir, Guid toun of Dunse'de, geçen Çarşamba günü, bunu
Ekim ayının cari ayı, hizmetçilerimiz ve memurlarımızın yürüdüğü
Raw-On-Raw, daha önce ve kişimizi adlandırın, eller frae o 'bizim
Mace-Bearer, otorite topuzumuz, gerçek siller fabrikası ve
Goold'un dewyssssses ile kabartmalı, o kadar tepkiden kaçtı
Cairnkibbie'nin kiracısı William Hume, William Hume, Wha, Koruma ve Sığınma
Kiracılarınız, yurt içi ve hizmetliler ve diğerleri ile liman yaptı
O, adalet memurlarımıza karşı bile, ne pummel yaptın ve
Like ve Maist'in utanç verici bir şekilde kötüye kullanılması ve daha sonra sınırladım
Ane Auld Barn'da, söz konusu Gaberlunzie'yi bıraktınız ve
Şövalyelerimizin en seçkin atlarını çizin; Tüm Whylk için
Sen (ve yardımcılarını ve abettorlarını ekleyin) şimdiki zamanımızda cevap verecek
Ayaktan Mahkeme, Dunse Auld Burgh'umuzda, Wharto Sen Art Summonit
Bu programa göre, bunu aldıktan sonraki gün katılmak için 12 yaşında
Forenoon'un; Whylk, eğer göz ardı edersen,
Ceza o 'Doğru intikamımız. Dunse'de verilen, bu ----
15 Ekim. James R. "

"Lord evine merhamet o 'cairnkibbie!" Çiftçiyi boşaltır,
Tutturulmuş bir kralın gazabının bu fulminasyonunu okurken. "Ben neyim
Yapmak? Memurlarını kötüye kullandıktan ve barındırdıktan sonra kralla nasıl yüzleşebilirim?
Hırsız Wha Kraliyet Topçusunu Çaldı, At Memurunda Weel gibi mi?
Benim için müdahale etmeyebilir misin, efendim, ya da en azından bana nasıl olduğumu tavsiye edemez misin
Bu Fearfu işinde hareket etmek mi? "

Ve çiftçi yere damgalandı ve ileri ve ileri doğru ilerledi
büyük sıkıntı içinde. Programı getiren memur
mutsuz adama sempati duyun; Ama kapısına bakarak
çiftlik evi ve Lilly'nin iniş yerinde durduğunu, onu taradığını görmek
Adil kilitler, talihsiz çiftçi için biraz umut gibi gülümsedi
aklında kırıldı.

"Bu senin kızın mı?" dedi.

"Öyle," diye cevapladı çiftçi; "Ama bu sorunun SMA'nın endişesi var
Bu, babasının evini aşan sefalet. "

"Mayhap, Mayhap daha fazlası," diye cevapladı süvari. "Onu getir
Seninle, adam, mahkemeye. Kral güzelliğin çekiciliğine direnemez.
Eğer bu adil wench o yüzünü tutacaksa, sen
Savunmana yerleş, bir puan için kurtuluşunuzu garanti edeceğim o '
Placks. Ama bkz. Aksi takdirde, haberciler gönderilecek
varlığını zorla. "

Bu sözleri söyleyerek, haberci mahmuzları atına attı ve
bir anda gözden kaçan, fakir çiftçiyi bir durumda bırakarak
Kırıntılı terör. Eve girdi ve korkunç sorunu bildirdi
dün gece karısına ve kızına karşı macera. Sempatik
Karşılıklı korkularının iletişimi üzüntülerini arttırdı ve
endişe, dişiler gözyaşlarına boğulana kadar ve Guidman'ın kendisi
kaçınılmaz harabesi beklentisiyle inledi. Gün boyunca ve
Gece, konu konuşmalarının sürekli temasını oluşturdu; Ve
Egemenlikle tanışmanın dehşeti, savunmanın zayıflığı ve
yıkıcı sonuçlar korkusu, etkilerini onların
Bulutlu zihinler, bir an kolaylık olmadan. Guidwife
kocasını düşmanlarının elinde bırakmayacağını belirledi;
Lilly, babasının isteği üzerine onlara eşlik etmeyi kabul etti; ve irade
Carr, bir veya iki çiftlik hizmeti ile, kazıcı olarak gidecekti
tanıklar. Çiftçi kederinde samimi bir savunma üzerine çözüldü.
Gerçek, memnundu, onu çıkarabilirken, herhangi bir girişim
Gizleme veya tahrifat, acele edemedi ve
Ceza hayal etti. Ertesi gün erken bir saatte parti
Dunse yolları; Çiftçi uzun mavi ceketi ve mavisi giymiş
Bonnet, karısı manky kartle ve yüksek taçlı mutch, bedized
büyük yaylı kırmızı kurdelelerle; Ve Lilly, "Lincolme elbisesi" ve
Wimple'a bağlı saçlar, Mayıs Kraliçesi gibi görünüyor. Girişlerinde
Dunse kasabasına, görünüşe sahip iki adam tarafından karşılandılar
onları kralın adıyla suçlu olarak iddia eden memurların ve
onları kasabanın sonunda küçük bir kaleye götürdü, o zaman
Kral birlikleri için garnizon olarak kullanılır. Uzun geçtikten sonra
Pasaj (kalpleri terör ve huşu ile çarpıklık), bir
görebildikleri gibi, büyük ve görkemli bir görünümün oda asılı
yan bakışları-çünkü yukarı bakmaya korktukları için-gevşek
Zengin kumaş asmaları, burada birçok meraklı figür vardı,
Onların öne çıktıklarından ayrı öne çıkmak. Hakkında
odanın ortası-eğikleriyle tahmin edebildikleri sürece
Soruşturma-"Lang yerleşimi" türüne oturmuşlardı; Ve ne zaman
Kendilerini oturmuş buldular, başladılar (yaklaştıktan sonra ve
birbirine yakın) yukarı ve etrafa bakmak.

Salonda önemli sayıda kişi vardı, bazıları
Ayakta ve bazı oturma ve hepsi en muhteşem tarzda giyinmiş.
Geçici bir kadife gölgelik ile kaplı yükseltilmiş bir koltukta oturdu
Beşinci James, İskoçya Ağustos Monarch; Ve ayaklarında üç yaşındaydı
veya baronların alışkanlıklarında dört kişi. Bütün bunlar küçüktü
basit bireylerin atan kalplerini sakinleştirmek için uygun
Çok garip bir şekilde. Yoktu (ve durum görünüyordu
garip) sıradan bir birey. Memur olarak hareket edenler
açıkça şövalyeler ya da kralın güveninde yüksek beylerdi.
Yüksek bir ses adı verdiğinde her şey sessizlikti
"William Hume."

"İşte," diye cevapladı William, boğulan bir sesle, karısı ve
Kızı, kıyafetleri hışırdayana kadar salladı.

"Ayağa kalk, efendim," diye bağırdı aynı korkutucu sesi tekrar.

William itaat etti; Ve şimdi, düşünülemez huşu! Majesty'nin Sesi
salondan geliyordu.

"İddianameyi okuyun Dempster," dedi Kral.

İddianame buna göre okundu.

"Bu doğru mu, efendim," Majesteleri başladı, "bu adamı barındırdınız
Wat Wilson olarak adlandırılan, topuzumuzu çaldığını bilerek ve daha sonra
Onu yakalamak için gönderilen elçilerimizi dövdü ve sınırladı mı? "

Diğer birçok çekingen tanık gibi William Hume, onu geri aldı
Kanıt vermeye oldukça kararlı olduğu anda,
Ona açık bir soru koyuluyor. "Bu gün burada kamera ediyorum," diye yanıtladı William,
Artan güveni, "Ekselanslarınızın Tanrı'nın gerçeğini söylemek.
ücret. "

"Kralın elçilerini ortadan kaldırmanın cezasını biliyor musun?"
Kral'a tekrar katıldı.

"Hayır, Ekselansları," diye yanıtladı William; "Ama korkularım bana hayır olduğunu söylüyor
Sma '. "

"Suçun palyasyonunda söyleyecek bir şey var mı?"

"Owre muckle, korkuyorum, ekseneliş," diye yanıtladı William. "Owre diyorum
muckle; Şimdilik, dementit işlemlerine baktığımda
Nicht, neredeyse Gaberlunzie Wha'nın sonucuna vardım
beni 'bu sorunun içine getirdi, ne Mair ne de ondan daha az
Ağustos Majesty WHA "----

"Kim, kim?" Kral'ı sabırsızlıkla ağladı; Lordların birçoğu başlarken
Gülmek ve fısıldamak, "Onu tanıyor, onu tanıyor."

"-Ağustos Majesteleri," diye devam etti William, "
Orada-orada "-(parmağını aşağı doğru işaret ediyor.)" Düz olmak gerekirse,
Ekselanslar, Saul'umda Deevil Himsel olduğuna inanıyorum! "

Kral yüksek sesle güldü ve tüm baronlar fuar patladı
doyurucu "gufhaw;" Bazıları mırıldanırken, "Bir iltifat-bir
Kral'a iyi niyetle iltifat "-William ise bir fısıl
Hume duymuştu, Gaberlunzie'nin
Kralın kendisinden başka bir şey değildi; Ama neyse ki saflığı için
William'ın ifadesi, cehaletinde kaldı.

"Ne, dostum!" tekrar çenelerini düzenlediğinde kralı haykırdı
Yerçekimi gibi bir şeye-"Dost onun şeytan olduğuna inanıyor musun?"

"Troth yapıyorum," diye yanıtladı William, şimdi kahkahalardan daha cesur oluyor
kulaklarında bastırılmıştı; "Ve mair sanırım onu ​​ve onun vahşi ve
Wonderfu 'Feiks ve Freits, Mair memnunum. "

William'ın pozisyonuna bağlılığı başka bir merhamet patlaması yarattı.

"Ne yapıyor," diye devam etti Kral, "
karakter? Bir konuyu eylemleri için cezalandırmak bizim için olurdu
kötü olan. "

"O, ne yaptı, ekseneliğin?" Çiftçiyi boşaltır-"
Düşmanın yapabileceği her şey ve insan olabilir. Biz bizim
Kapıya kamp yaparken ve içeri girmesine izin verilecek şekilde belirlendi;
Ama bir anda bir "oor kalpleri çevirdi ve düşmanlar onun
Giriş, onun varlığında freends. Sonra harekete geçmeye başladı
Bölüm: Nae Man'ın oynadığı gibi oynadı; Nae adamı içtikçe içti;
dans etti ve Ithers Dans, Langer ve Blyther'i her zamankinden daha
Bu Dünya'nın yüzü; Bullfinches gibi yakalanan erkeklerin kalpleri
Sangs, kadınları ovalayken sakal; ve bir 've owre aracılığıyla gönderildi
Bir 'cazibe ve cadı, eğlence ve eğlence ve zevk-ve
Luve O 'HIMSEL-Nae Mortal Cratur'un gücüne sahip olduğu görüldü
Günlerden beri o 'Adam. "

William nefes aldı ve kral ve lordlar tekrar yürekten güldü.

"Ama bir şey olan bir şey," diye devam etti William; "Ben sade bir adamım
görebilir-ve bana baktığımda, ölümlü bir Gaberlunzie
Beni bir paket yapabileceği kadar parmağının etrafında dönebilir mi?
Yine de bu dilenci bunu yaptı. Majestelerinizin Birlikleri Kamerası onu ele geçirmek için-ve
Daha önce bir hırsızı barındıran Guidman o 'Cairnkibbie'yi gördü? .
Deevil beni ve Menyie'yi cazibe cazibesini atmıştı.
Stowen topuzunu görmemize rağmen onu savunacağımıza yemin ettik-
eli; Onu savunduk ve nae mair'in blaw'dan ziyade yapması gereken
Oor Lugs, Clap ahır kapılarına gittiğinde ve '
sihir gibi hapsedildi. Bir dilenci o 'ordinar eti ve
Blude Hae Dune a 'o, başlık? "

William yine nefes aldı ve salon tekrar gülüşle yankılandı
Kral ve Lordları.

William, "Ama küçük ya da na bir şey olan bir 'bile," diye devam etti William; "için
Bize ödemek için 'ona sahip olduğumuz kılavuz, onu görünmez yaptı ve
Knight'ın atları için bir ateş yakma gibi atla. ve frae
O eventfu saat, biz yüzünü gördük. "

"Sanat tatmin oldu, Ross Lordu?" Kralın fısıltıyla, bir Rabbe dedi
yanına oturdu. "Bahisimiz kazandı mı?
Taahhütümüzde başarılı oldunuz mu? Bir dilenci şeklinde var mıyız
Bir kızlık bayramının üyelerinin kalplerine, kazanmaya göre
Gaberlunzie'yi savunmalarını sağlayan sevgileri
Kralın Şövalyeleri, savaşmaları için ilham veriyor ve güne savaşan bir
savaş ve son olarak düşmanın atlarından birinde eve mi biniyor? Ha! Ha!
Biz opuyoruz-hakimlerimiz ne diyor? "

"Oyun bitti," diye yanıtladı Ross Lordu. "Kendimi dövdüğümü kabul ediyorum.
Ekselanslarınız günü kazandı. "

Başka bir kahkaha kralın zaferini mühürledi ve William Hume baktı
etrafında hareket eden olağanüstü mumyaya şaşkınlık.

"William Hume," dedi Kral, "Bu senin kısmında bir eser
İntikamımızdan kaçın. Siyah kapağı giymeye ve geri dönmeye gidiyorum
kaderini telaffuz et. Suçu kabul ettin; Ve onu koymak
Şeytan geri döndü, kötülerin sadece ortak yolu. "

Lilly, siyah kapağın sözünü duyduğunda, çığlık attı, anne
Merhamet için ağladı ve gök gürültülü çiftçi onu almak için bekledi
kıyamet. Kral dışarı çıktı ve kısa sürede WAT kapağında geri döndü
Wilson, çalınan topuzu elinde tuttu. Yeni bir ışık içeri girdi
suçlunun zihni-bir keresinde kralın kimliği algılandı
ve dilenci; Ve herkesin korkuları bir anda ortadan kaldırıldı.

"Ayağa kalk, Lilly Hume ve Will Carr," dedi hükümdar.

Kraliyet ailesinin sesi,
kızlık. Zihni, dilenciye söylediğinde o olaylı saate geri döndü
aşkının sırrı; Ve henüz kralın sarılmasını bile hissetti ve
Kraliyet öpücüğü dudaklarında yanıyor. Tapınaklara kızardı ve
şimdi, şimdi,
arazinin nasıl yattığını gördü, tüm şansını kurtardı, bir kısmı
Dilenci Kralına gerçekleştirdiği hizmetlerin iyi kurulmuş umudu
ödülleriyle buluşacaktı.

"Demek ki, lansmanınız Lilly, Will Carr ile evlenmenize izin vermeyecek," diye devam etti
James, "çünkü o puir?"

"Kılavuz Lord!" William'ı mırıldandı-"Hoo, Ken'e geliyor
Too?-Ain Lug'umda neredeyse hiç nefes alabileceğim bir aile sırrı
Adaletsizliği ve şimdi hak ettiği gibi cezalandırıldığını görüyorum. "

Lilly başını astı. Dudaklarını açamadı. Onun sözü
Bir kralın ve soyluların huzurunda alçakgönüllü aşk çok ötesindeydi
belirsiz yaşamının sıradan deneyimi ve bu kadar kontrast oluşturdu
Onunla çalınan toplantılarındaki sevgisinin gizli nefesleri
Süpürge arasında sevgili Cairnkibbie'nin bilgisi, dünyayı düşündüğünü
Kendisi olağanüstü bir konvülsiyon geçiriyordu. Dönüş, o
Daha fazla cesarete sahip olan Will Carr'ın gözünü yakaladı
Güveninin bir kısmı kızaran kıza.

"Bu doğru mu, William Hume?" Almaktan umutsuz olan James'e tekrar katıldı
Lilly'den bir cevap.

"Tapu, 'Bu Owre Doğru, Yer Majestesi" diye cevapladı çiftçi; "Ama ben
Dünyada bir ölümcül olduğunu düşündüm, durumu biliyordu ama mysel
ve eşim; Çünkü majestelerinden affederek, anlatmaktan utandım
Lassie Hersel'e, korktuğundan,
Will Freends, Wha iyi insanlar ve Canna yoksulluklarına yardım ediyor. "

"Hala maça itirazına mı dayanıyorsun?" Yine sordu
James.

"Kraliyet Ekselansınız, Wat Wilson gibi," diye yanıtladı çiftçi, gülümseyerek,
"Bana ve Dail Hanehalkı O 'Cairnkibbie'nin
teklif ver ve bizi bir parça gibi parmağınızı döndür
Micht Hae Sma Şans O 'İskoçya O'dur. BEN
Hae nae itiraz noo maç için, bir kral yasaklar gibi görünüyor. "

"William Hume," diye gülen hükümdarlara devam etti, "diye duyun Doom. İçin
Kraliyet insanımıza uzatıp göstermeni seviyorum, sana ücretsiz veriyoruz
Bu durum üzerine Cairnkibbie topraklarının verilmesi-sen
Lilly Hume birliğine en onay, Will Carr ile, biz kime gideceğimiz
Kraliyet çantamızdan, evlilik kısmı olarak iki yüz puan verin. "

"Wat Wilson komutuna itaat etmiyorum," diye yanıtladı William kuru
gülümsemek. "Bize zaten büyük bir otorite kullandı 've biz
Winna, bu Eventfu gününe bağlılığımızı atar. "

Sahneyi genel bir kahkaha yarattı. Genç çift evliydi ve
Neşeli düğün vardı; Ancak harika bir istisna vardı
General Joy, ve bu, çok iyi bir dansçı olmasına rağmen
Şimdiki ve Tam Lutar yoktu, görülmemesi veya duyulmaması gerekiyordu
Eski vesileyle, ruhun ruhu olan neşeli dilenci
Kızlık. James daha sonra daha ciddi endişelerle uğraştı ve
Gece istismarından herhangi bir şey bilen azı vardı. Humes
bir sır olarak tutması söylendi; Ve mevcut olan lordların da vardı
Krallarının iyi mizahlı eksantrikliklerini ortaya çıkarmasına çok saygı duyuyor.
Hume Cairnkibbie'nin sahibi olduğunda, insanlar spekülasyon yaptı; Ancak
Çok az şey biliyorlardı, o kadar iyi tutulmuştu ki, hibe
çiftçinin sözde talihsizliğinden ya da wat wilson
Kızlık'ta bu kadar neşeli dans eden dilenci,
William Hume'u basit bir çiftçiden küçük sınırdan birine dönüştürdü
o günlerde başlarını çok yüksek tutan lairds; Ve çok daha azdı
aynı bireyin Lilly'nin evliliğini getirdiği biliniyor
Hume ve Will Carr.

Böylece,
İskoçya'dan genç Kral James V. zaman zaman şımarttı. Eğer olsaydı
ileri yaşta yaşıyordu, deneklerinin
Krala hayran kaldıkları için Kraliyet Gaberlunzie'yi sevmek zorunda kaldıklarında
"Aberdeen'deki bir evde" ya da
Cairnkibbie'den Barn, aşk ve eğlence ruhunun ateşini gönderdi
temas ettiği her şey boyunca.




Profesörün masalları.




Tepelerin bir oğlunun erken hatırlamaları.


Çoğu zaman düşündüm, ne diyorum ki, tekrar düşünüldü ve
Ben doğmadan önce binlerce kişi tarafından ve çok fazla düşünülecek
hem düşünmeyi hem de konuşmayı bıraktıktan milyonlarca kişi-düşündüm
Bu, herhangi biri onun duygularının kesin bir transkriptini verecek olsaydı ve
Özellikle erken yaşamda deneyim-herhangi bir bağlantı bağlantısı olmadan
Hatta, zamanın ve yerin ötesinde-yazılı bir kayıt olamazdı
son derece ilginç olamıyor. Sahnenin yeniliği; .
Duyguların uncloyed karakteri; Harpy kavrama doğası
hayal gücü; içinde ve olmayan kaynakların çeşitliliği
zevk türetilir ve türetilebilir-hepsi bunlar bir maden oluşturur
Belki de henüz bitkin olmayan keyifli içgörü-bir
Benimki o uzak merkezi karanlığa yönlendiriyor ve kendini kaybediyor
bu algı, hatırlama, varoluştan önce gelir. Hatırlıyorum-ve
korkunç bir anma-büyükannemin ölümü sadece ben
dört yaşında. Orada o yatakta yatıyor. Bu sayfanın yanında,
Annem ve bakanın dua içinde diz çökmesi var. Fısıltı
Bakanın kulağına aktarıldı-"Efendim, _rest_!" Oh, bu
Tatlı kelime dinlenme!-Negatif dinlen, pozitif dinlenme-dinlen, dinlen, dinlen
Bir sıkıntı denizinin ortasında-görkemli bir mutluluk okyanusundaki emniyet! "Sayın,
Dinlenmek için kazandı! "Kelimeleri asla unutamam, görünümü ne de
yer, ne de daha sonra _me_ oluşturan hepsi. Bakan duraklıyor
Bir cümlenin ortasında dizlerinden yükselir ve benim
Annenin elinde ve diğerinde benimki,
ölüm yatağı; Ama ey ruhum, üzerimde ne izlenim veriliyor! Benim
Büyükanne-omuzlarında kısa pelerin olan figür,
Önlük, Tütün Kutusu ve Kısa Cutty-Pipe-Konuşma, Konuşma,
Sözleşme, iyi kalpli figür-şimdi _it ne? Uykuda!-Ama
Gözler açık ve korkunç bir şekilde durmaz. Uykuda!-Ama Ağız
Biraz ters ve bilinmeyen, dayanılmaz bir ifade var,
Korkunç, her yerde.

Ve bu ölüm! Ben dayanamıyorum. Kapıya uçuyorum-brae-to
tepe. Yüzümü, omuzlarımı ve hepsini bir Bracken çalısına atıyorum ve
Ağ, ağ, ağlamış. Uyandığımda, bu bir rüya; Eğlendim
Beyaz masa kulağı, ekmek ve peynir ve şarap şişesi ile. Ben
plaka, tuz ve toprak ile eğlendirilmiş
ceset. Kahve ile eğlendim; Ama en önemlisi-oh,
keyifli!-Cenaze ile-iyi giyimli insanlar-sayılar,
topuz, kurabiye, şarap ve ruhların hizmetleri; Ve her şeyden önce
Benim payıma düşen çeşitli küçük parçalar ve damlalar. Kesinlikle inanıyorum
vesileyle kaplandı. Böyle bir insan; Erkekler için bir çocuk
daha büyük büyüme. Şimdi, sadece _one_ etkinliği, durum, olay var,
sıkı ve adil bir şekilde söylendi-ve son derece ilginç: nasıl
İlginç, o zaman, erken yaşamın tüm olayları ve olayları olur mu?
Sadece eşit sadakatle anlatılıyorlar mıydılar! Yani biri diyebilir; Ama içinde
Yani, yanıltılacak ve yanıltılacaklar. Ben birkaç şey var
Bu kadar canlı hatırla. Ölüm! O zamandan beri seni gördüm! Sen acele
Benden yırtılmış anne, kardeşim, arkadaş ve hepsinin üstünde ve ötesinde sen
Bu kollar arasında, ruhumun sevdiği onu öldürüyor-
Hayatımın ortağı-bebeklerimin annesi-ruhumun balsamı-
Zafer, süs ve varlığımla övünüyor; Ve yine de benim
Büyükannenin ölümü beyin ve kalp üzerine daha canlı bir şekilde basılmıştır.
benzer nitelikte herhangi bir olay. Kanıt izlenimleri satar! Ve
Kanıt duyguları-oh, çizgiler ne kadar derin, ne kadar silinmez
Gravürler! Adamant'ın bir mezar aracı ile çelik üzerinde kesilirler. .
Kalp ve beyin element tozlarına indirgenmelidir, bunlar
İzlenimler yıpranabilir-ve yine de sadece dört yıl altı aydı
eskimiş!

Gördüm-Ay, ve hala görüyorum-zavallı bir masum kuzu. Öpmüştüm
Ve boynu güneşli brae üzerinde asılı. İnsanlar bunun olmadığını söyledi
Gelişiyor: Buna inanmam. Benim arkadaşımdı. Sık sık besledim
sütlü; Parmağımı küçük dişsiz ağzına koy ve yaptı
canlandırıcı ve besleyici sıvıyı kucaklayın. Ebeveynleri yoktu, arkadaşı yok,
Bir şekilde, ama ben ve ben sadece beş yaşındaydım, Petticoats'ta; A
insanlığın çok benzemesi; Yolunda ilerleyecek bir şey
Sıradan boyutlu insanlık. Ama bir yanıklık, bir lanet geldi, bir
Korkunç değişim, sevgili ve sevecen evcil hayvanım üzerinden. Yırtılmıştı-b,
Bir gece köpek tarafından korkunç bir şekilde yırtılmış. İlk bulduğumda
nadiren canlı, yalancı kanama; Beyaz ve yumuşak ve pürüzsüz cildi
Çamurda sürüklendi, yırtılmış ve dokunulmaz. Bir bıçak uygulandı; Ancak
tedavi etmek değil; Öldürmek, acı çekmekti. Ben dayanamadım; BEN
Konvülsiyonlara girdi, çığlık attı ve neredeyse kendimi parçalara ayırdı. "Benim
kuzu! Benim çiş lambie! Canım canım tatlım! "-ama geçmişti ve ben
varlığımda yalnızdı. Ama oh! Sahip olduğum korkutucu bir dersdi
Öğrenilmiş-tespit ettiğim korkunç bir gerçek. Gençlik ve
yaş, ölüme tabidir: korkunç!

Orada sevimli oturuyor-orada, orada, o fındık ortasında
Bush, geri çekilmesinde rahat, sarı faturası kaşın üzerine çıkıyor
Onun yuvası: pürüzsüz, siyah ve ışıltılı tüyleri ve gözü
İfadenin çok güneyinde. Yine de bir dikkat var ve
Tutumunda ve hareketindeki çekingenlik-o rahat değil, o göz
iki ayrılmış olan betwixt'e çıktıkça benimkini yakaladı
şubeler; Ve iki ya da üç tereddüt eden heyecandan sonra,
Out-Off-QUAY; ama komşu bir dalda tünemiş, işaretlemek ve izlemek
Bildirimlerim. Ve _he_ de var mı; _he_, arkadaşı ve
yardım arkadaşı; O kadar yüksek sesle şarkı söyleyen ya da daha çok ıslık çalan
ve huş ağacı aşmak; Yüz ışığını memnun eden o
Müziği-şüphesiz, mahkeme ve sevgiyi zikrediyor ve
Birlik ve döl. Evet! _he_ dalını ve güneşini terk etti; O var
bunun nedenini sormak için yüksekliğinden düştü
Ani kıkırdama, bayan kuşunun onu endişelendirdiği ani kıkırdama. Dört var
Şimdi üzerimde gözler ve tüm yargılamalarım iki yenilmede kayıtlı
koynları. Ama yuva dolu-hayat dolu-genç yaşamın-
Saçında gorling ve sarı boş faturaların yeni kuyruğu-hepsi
Yukarı doğru itin ve tutum ve Cheep'in yapabileceği kadar yüksek sesle, "Ver,
Ver, ver! "Kesinlikle Solomon hiç bir kara kuş yuvası görmemişti
Genç, aksi takdirde ona "Veriler!" arasında bir yer vermişti. Bu benim
ilk yuva. Sadece beş yaşındayken keşfedildi; oldu
her gün ve her saat ziyaret etti; Gençler hız büyüdü; Onlar
siyahlığa tüylü; meskenlerinden atladılar; uçtular ya da
bunu yapmak için deneme yapıyorduk-o dünya! dünya! Neden, neden böyle
Seni!-Yıkım bir gecede geldi ve gençlerimin tüyleri
bir zamanlar mutlu ve kalabalık meskenlerinin etrafında dolaştılar. Vardı
Onlara benimkinden başka gözler. Evet! Gecenin olduğu gözler
Öğlen-Vile, yeşil, uzatılmış gözler ve keskin, nüfuz eden ve
işsiz dişler ve pençeler, gerilmiş, çarpık ve kavrama; Ve içinde
Kısa, kedi tüm aileyi yutmuştu!-
dikkati dağılmış ebeveynler. Onların çırpınmasını asla unutmayacağım
Hareketler, cıvıltıları, huzursuzlukları, fırfırlı tüyleri,
Ve insan konuşması dışında hepsi. Genç koynumda intikam vardı-öyle ve
korkunç intikam. Katili kaptım-hepsi bilinçsiz
onun hatası. Onunla bir öfke gibi, yanıktaki derin bir havuza koştum. BEN
başını sulara fırlattı-elbette kolayca
kaçtı ve beni çok sürpriz bir şekilde izliyor
Daha ileri banka, hemen eve kayboldu. Harika olsak da
Bu etkinlikten önce arkadaşlar-ve memnuniyetle yenileyecektim
Daha sonra ilişki, tutkum azaldığında-ama kedi asla
Beni affet, en azından bana asla güvenmediğini biliyorum, çünkü asla yapamadım
Onu tekrar yakalayın.

Bu havuz-banyo yaptığımız ve durduğumuz çok üzücü havuz
Cascade altında, bütün bir yaz günü için. Birden fazla vardı
Ya da iki tane-çoğumuz vardı; Gün olarak topladık
Gelişmiş ve hala geri çekilenler, bunlarla karşılaştıktan sonra
kim ilerliyor, onlarla tekrar dönecek ve
daldırma. Yaz-ve gençlik gibi bir yazdı (çünkü sadece altı yaşındaydım)
Tek başına deneyimleyebilir-Noontide Radiance'ın uzun bir yangıydı. .
Yehosophat vadisinde olduğu gibi güneş sabit; ağaçlar, yeşil, yapraklı,
gölgeli, sevinç; Soğutma elemanında dans eden sığırlar;
Ve çekirge hala aptal. Isı yoğundu, ama
aşırı güç; Çünkü çıplaktık-günahtan önce Adem ve Havva gibi çıplak
Ve utanç-Apollo Belvidere veya Venus de Medicis gibi takıldı. Biz
Doğanın çocuklarıydı ve bize karşı nazikti; Bize hava verdi
Balsam; bizi havuzdan alevlendiren güneş ışınları; Ve yine suda
açık havadan bize! Ne gün eğlenceli ve eğlence ve sıçrama,
ve gecekondu ve karışıklık! Şimdi kaştan derinlere atlıyor;
Şimdi gri kısrak kuyruğunun altında duran, yanıp sönen kaskad; Şimdi
Laving-Actaeon'da Diana gibi-havuzdan gelen su birbirleri
uzuvlar ve yüzler; Şimdi Yeşil Banka boyunca, Sportif Chase'de
ve yıpranmayı taklit eder ve tekrar havuzun derinliklerinde boynu kanepe eder. Ama korkunç
Dinnle esinti üzerinde; Kara Güney hızla ilerledi
Meridyen Günü; Beyaz ve şişmiş bulutlar süngerimsi kaynatıldı
köpük; Ve altındaki mürekkep bulutunun üzerinde açık mavi bir buhar çalıştırıyor.
Hist!-Whisht!-Bu _thunner_! Ve birkaç dakika kaçtı, biz
Her biri kendi yangınlarımızda her uzuv terk ediyorlar.

Son zamanlarda birçok kış beni ağlattı, kış ne oldu? BEN
İstenen hükümet, onun arayışı için bir keşif gezisine uyacaktı. O
Kutupun arkasında bir yerde, komik eski haydut bir yerde kanepede olmalıydı;
Grönland veya Nova'nın güzellikleriyle birlikte olmalıydı
Zembla. Geçen sezon, bize bir bakış atması için küçümsedi.
Buzlu sakal ve tapınak tapınakları. Oh, yaşlı adamı çok seviyorum!-Ama
sadece yaşlı adam. Ona modern zamanlara gelince, ne yapacağımı bilmiyorum
onu yapmak-bir alıçlama, blubbering, braggadocio; karanlığı yapmak
Pavilion, pailful su atmaktan başka bir amaç için
kadın ve çocuk başkanları; Soğuk algınlığı ve influenza'larını dışarıda bırakarak
Baltık çantaları ve vatandaşlarımızı "auld eşleri" ile korkutuyor, kırık
Arduvazlar ve titreyen karolar. Ama 1794 kışım-ne hoş bir
Refakatçi o! İşini nazik yaptı; Onun sürüklenmesi bir meseleydi
birkaç saat; Ama saatlerce güçlü ve korkunç eforlardı. Bazı
On skor koyun ve yaklaşık yirmi çoban, sınırlı bir
Vahşi ve çirkin bir gecede menzil. Gerçekten de yüce-hatta
Bana göre, sekiz yaşında bir genç, korku bir şekilde yüce. Olabilmek
Düşen ve yeni düşen kardan daha güzel bir şey. _Orada_
Yukarıda ve büyük bir yükseklikte görüyorsunuz, çeşitli ve çeşitli
Convoling formları. Yaklaşıyor, yaklaşıyor, yaklaşıyor ve
küçük el, tüylü bir elmas, kristalize bir buhar, bir kanatçı
Key! Ama fırtına bir saldırı çaldı ve genişledi
Pullar kör edici bir sürüklenmeye dönüşür-altındaki dünya,
cennet, cennet intikamını yeryüzüne fırlatır. .
Huzursuz kar koşuşturmaları, girdaplar, yükselir, dağılımlar, birikir. İnsan yapamaz
Kalın ve zorlu bir atmosferde nefes alın. Çelenkler şişer
Yuvarlak ve cilalı formlar ve aniden kaybolur. Hava var
temizlendi, durdu ve keskin ve konsolidasyonlu don
başladı. Ne bir göksel parlaklık denizi! Dünya sarıldı
Alabaster manto, kıvrımları güzellik kıvrımları ve
büyüleyici. Glory ve Geceler Geceleri. Ay, içinde
Kendi mavi cennet, küçük bir net, gazlı çevreye sözleşme
ışık; Tepeler, oyuklar, vadiler, Muirs, Mosses,
ormanlık alanlar, kayalık seçkinler, evler, kilise bahçeleri,
Bahçeler, altındaki dış doğanın tamamı, tekrar
Isırma ve parıldayan hava, uzak lambanın okuncu bir ışıltısı.
Burada ve orada bir dağ torrentinin veya dolambaçlı bir nehrin seyri,
Pürüzlü ve kırık bir siyah çizgisi ile işaretlenmiştir. Ev-Köpek Körfezi
çok uzakta-curlers sporunun sesi, bir karışımdan oluşan
inleme-"süpürme", "koruma", "inme", evbred ve
doyurucu bağırış ve guffaw-Babel seslerin karışımı, yumuşatılmış geliyor
ve uzak havuzdan uyum sağladı. Kışın "nasıl dum-ölü". Noel geçti, mutluluğu diledi ve keyif aldı-bu
Yılın dün gecesi; Uzun ve sevgiyle beklenen Hogmanay! Biz
Yurtdışında, çiftlik evleri ve pamukların kulübeleri arasında-
duman yayar. Bizim kılık değiştirmişlerimiz, kendimiz için bile korkuyoruz
Beklenmedik bir şekilde köşelerde birbirleriyle karşılaşırlar. Kek, peynir ve hepsi
Yeme edilebilirlik tarzı bizim, hatta bolluk. Ve kim katlanmayacak
Hayatın büyük bir kısmı, böyle zarif hayranların yenilenmesi için!

Ama ilk alabalık!-Öldürüldü-Fairly sudan indi-dans ediyor
Yeşil Bankadaki tüm benekli güzelliği hakkında: Bu gerçekten
Etkinlik-bu sıradan bir ilginin başarısıydı. Balıkçılık! sana
Her ne olursa olsun diğer eğlencelerden daha fazla zevkli bir zevk borçluyum.
Ben bir dağ çocuğuyum-doğuştan ve emzirmiş ve benim
Bonny Burn'un sarma bankalarında, suları orada
Gözlere baktı ve yüzgeçleri ve kuyrukları salladı. Yine aldım ve
Yine, hayattan sonra, sabahın kanatları ve
Bodur Thorn, Corbie Nest, The Croaking Raven ile ikamet etmek
Willie-Wagtail, Plover ve Snipe ve Lapwing. BEN
sis gördüm-göze batan sis!-tüm fantastik şekillerinde ve
Islakın yoğun sürünen battaniyesinden
Parlak, güneş penetred, kira ve pusun dağılımı. Bende
şişmiş, şişirilmiş ve yuvarlanan her türlü bulutu inceledi
Castellasyon, pürüzsüz, düz ve yaygın gölgede. .
Breezes baştan beri arkadaşlarım oldu. Onların değerlerini tarayabilirim ve
Kaba ve ani pufdan bir balık gözü ile demeritler
Dalgalanma sırtlarına, sabit, yumuşak ve balmy nefesine havuz
Sadece yüzeyi hafif bir kargaşaya getirdi. Burns de var
incelenen, akarsular, gulletler, weils ve kil kaşları ve
Bumbling havuzları. Willie Herdman ile Caple'da avlandım. (Görmek
Blackwood, Cilt Altıncı.) Stoddart ile Turrit'te avlandım.
(Yaralanma konusundaki takdire şayan kitabına bakın.) Ama bir balıkçının gerçek mutluluğu
yalnızlıktır. Oh, Nisan ayında güzel bir sabah için taze, havadar ve
Karanlık!-Dar ya da kasının iplik ettiği bir dağ glen
mazy iniş; Alt kısım temiz ve yakın tarihli bir sel tarafından saflaştırıldı; .
Waters henüz tamamen azalmadı-açık ve çamurlu bir şey-bir
açık mavi ve hala daha açık kahverengi.

Çoban, ne de bir koyun, ne de görme içinde yaşayan bir yaratık değil-hiçbir şey
Ama geçen akışın sesi ve kancanın plash'ı ve
iniş alabalığı. Daha önce açılmamış akışın bütün bir yoğunluğu
Ben; henüz yaşlığında; Ceplerim mide mağazasıyla doldurulmuş;
Aklım rahat; benim dilim ve anon tekrarlıyor, duyulabilir-"şimdi
Bu yapacak, orada olacak, bu şekilde efendim, bu şekilde; Hayır, hayır
Traveller üzerindeki hileler-dışarı, sen _must_ gel-yani, benim güzelim
adam, nazikçe al, nazikçe al! "Ama ilkimi unutuyorum
Bin ve on binlerce alabalık başardı. BEN
Bir bıçağım vardı-nasıl anladığımı bilmiyorum; Belki bir Thornhill'den aldım
adil, Auchcelairn'in Guidman'ın bana benim olarak verdiği bir altı pens ile
kaplama ya da belki de-ama ne olursa olsun; Wordsworth'un dediği gibi, "Bir
bıçak! "Ve bu bıçak her türlü görevde mütevazi hizmetçimdi;
aslında kölemdi; Bourtree ve moda izci silahlarını kesecekti;
Saugh ıslıklarını yapardı; Moda yayları ve okları olurdu; olurdu
parlama peyniri ve açık fındık fındıkları; daha genel olarak yararlı oldu
Hudibras'ın kılıcı-ve değerini hissettim. Aslında, benim olmadan neydi
bıçak? Silahsız bir asker, kemansız bir kemancı, bir terzi
makasları olmadan. Ve yine de bu bıçak, sevgili ve yararlı olduğu gibi
Bana göre, ayrıldım-verdim, oldukça takas ettim
Ona bağlı bir at saç çizgisi ile yem hook. Ama sonra görmüştüm
Ve ilk kez gördüm, bu kanca ile yakalanan bir alabalık ve
astar. Bir kanca ve çizgiye sahip olduğum, bitişik bir ahşaptan kendimi kestim,
Çift amaca hizmet edebilecek, koruyabilen rowan ağacı balıkçılık çubuğu
Ben cadılardan ve alabalık yakalamak için bana yardım ediyorum. Uzakta gittim, "Owre
Muirs ve Mosses Mony O ', "Duyduğum Şanlı Caple'a
fazla. Kancamı biraz zorlukla yemledim; Solucanlar için, ne olursa olsun
Olabilir, _ Sport_'a düşkün değildir. Derin siyahın yanında durdum
havuz. Aldatmayı sudaki yanar gördüm ve dolgun duydum; BT
filozofların adlandırdığı belirli bir yasa ile battı ve battı
yerçekimi; Önce soluk beyaz, sonra sarı, sonra neredeyse kırmızı oldu,
yosunlu suyun karanlık derinliğine battı. Hareketsizdi
ve birkaç anti için hareketsiz. Sonunda hareket etti; Ye güçler! Keser
Suyun kenarlı bir enstrüman gibi-çeker-güçlü bir şekilde. Tepesi
Çubuk havuzun yüzeyine dokunuyor-bir şey yapılması gerekiyor-ben
tüm trepidasyon. Ancak, sadece çekme ve mücadele gücü ile, büyük bir
Sarı zahmetli, siyah destekli adam, kum bankasında nefes nefese kalıyor
havuzun ayağı.

    "Ve Hame, Hame, Hame,
      Fain Wad ben olmak;
    Ve Hame, Hame, Hame,
      Ain Mammie'ye! "

Eve olası tüm hızlarla koştum; ve çok büyük bir
Kalay plakası, ilk alabalık, benim nazik ve sevecen ebeveynime. Benim
Mutluluk tamamlandı.

Ormanlar!-Ben ormanda doğdum; İnsan aslen içinde yaşıyor
belki de Arap istisnası dışında ilkel ormanlar,
Babil ve Mısırlı; Her yerde yeterli toprak ve
Uygun iklim, Lapland'dan Capetown'a, Körfez'den ahşap vardı
Sarı Deniz'e Biscay. Amerikan ormanları hala var, nerede
Avrupa medeniyetinin baltası bile onlara ulaşmadı. Ormanlar
insan için doğaldır; Onlara bir şey için dönüyor, iyi olamaz
Nasıl veya nedenini söyle, doğasına uygun. En azından bunu hissettim
Ve hala erken yaşam hatıralarımda hissediyorum. Plantasyonlar
Sert ve yapay, genellikle yoğun bir normal alandan oluşan
benzerlik; Ama doğal ahşap, kendi toprağımızın yavruları,
İskoçya'nın yerli bitkileri-örneğin, bükülmesi ile huş ağacı
ve zarif dallar, beyaz sapı ve minnettar kokusu; Ebedi
yapraklı gölgesi ile meşe; sivri yaprağı ile sert kül; .
düz sapları ve kokulu fındıkları ile düşük fındık; Saugh,
Willow, Thorn-Sloe, Haw, Yaşlı, Bourtree, Crabtree,
Briar ve Bramble-hepsi bunlar sevgiyle ve aslında
Bende bir araya geldi ve neredeyse bitti, nerede
İlk Nefes Drew. Orada, günün ilk müjdemi şarkısıydı
linnet, pamukçuk veya kara kuş; Orada ilk çabalarım yapıldı
küçük bir kül veya huş ağacının tepesini kazanmak; Orada ilk zenginliklerim
birkaç pint olgunlaşmış ve kahverengi fındıktan oluşuyordu,
Sonraki Cadılar Bayramı'na karşı ayaksız bir çorap. Ama Cadılar Bayramı
Şimdi sadece bir isim olun --_ et preterea nihil_, hala _stat nominis umbra_,
Enfes zevkten memnun olmamı sağlamak için yeterli
Bu festivali gözlemlemekten ve öngörmekten zevk aldım.
Crabtree, vesileyle en kırmızı ve en rave meyvesini verdi; A
Sıradan elma, kale bahçesinin çitine bağlandı.
aynı amaç; Ancak, hepsinin üstünde ve ötesinde, fındık toplandı, kurutuldu ve
Sinsi köşelere ve yol dışı yerlere saklanır. Ne eğlence
Fındık toplama kadar keyifli! Orada öğleden sonra güneşe takılıyorlar,
Kahverengi ve kabuklarından veya kabuklarından kaçmaya hazır. İkili var
kümeler ve üçlü kümeler; Ve titremeden ulaşabilseydin
o en üstteki dal (ama zorluk ve tehlike var), sen
On iki kümeyi bile güvence altına alabilir-muhteşem bir sevimli düğüm
ortaklar, bu onların abodlarından ellerinize benzeyecek gibi
Kurutulmuş yapraklar! Bush'tan Bush'a geçiyorsun; Ama sen oldun
beklenen. Will veya Tam, Jock veya Jamie veya Dördü de oradaydı
senden önce, ve sana yetersiz bir şeyten başka bir şey bırakmadım. Burada ve
Orada, yapraklı bir gölgenin merkezinden alınabilmeniz sağlanır, bir
kötü olgunlaşmış, çünkü daha iyi hizmet etmeyen sağlam olmayan, tek bir fındık
Çenelerinizi boşluğu ile kırmaktan, kırmaktan ziyade. Ancak
İç mekana doğru itiyorsunuz-ormanlık alanların _terra incognita_;
Ve kendi başına öne çıktı, her yerde yayınlandı ve güneşlendi, bir
Scroggs'in küçük dalı, lekelenmiş ve kötü yapraklı, ama gerçekten hepsini kapsıyor
En zarif meyve ile bitti. Uzun, büyük, sen fındıklar
böylece edindi; Ve sen düşünürken içe doğru kıkırdarsın
Özel kullanımınız için ayrılmış ödül. Ne gönderme ile
kümeden sonra küme bir avuç içine biriktirilir ve sonra tekrar
Pocketfuls ve sonra sonunda, kap, şapka veya kaputlara kadar
bir tür kabuk, bir yürüyüş _nuttery_, bir şey kabuk ve
Çekirdek! Arkadaşlarınızın sesi yüksek ve sık,
Başarınızın durumuna ilişkin sorgulama dili; Ama koruyorsun
Derin sessizlik ya da prevaricingle, "Birkaç tane var-
Birçoğu-çok kötü bir yer, "& c. Sonunda onlara
Ekranın şaşkınlığı ve hazinenizi etkisiz olarak ortaya çıkarın
Zafer duyguları. Hepsini uzaklaştırdınız. Cadılar Bayramı Fortune
yapılır-sen mutlu bir varlıksın.

Ancak Cadılar Bayramı son olarak geliyor-Scotland'ın Cadılar Bayramı-Burns 'Cadılar Bayramı-
Yüzyıllar boyunca yüzyıllar boyunca-dağlarının ortasında Kelt'in
vadisindeki Sakson, ormanındaki druid, Kral James ilk
Sarayı-ve eski Janet Smith mütevazı kulübesinde. Janet'deydi
Smith, ilk Cadılar Bayramı'nı tuttuğum herhangi bir farklı
hatırlama. Old Janet hakkında bir tür couthiness vardı,
Onun ocak, tüm genç bayan ve lasses, erkek ve kızların beldesi,
etrafında. Cadılar Bayramı'nda Janet, en iyi kafa vese, kontrol önlüğü vardı,
Ve temiz boyun peçetesi.

Böyle bir fındık yakma vardı, böyle bir hisse senedi, böyle bir şarkı söyleme
Şarkılar, Gibing, Gülen, Çatlama, Masal Teltiking ve Trup için,
bir oğlu griBeard'dan yapılmış böyle cesur bir yumruk kasesi
Genç erkekler daha önce ihtiyaç duyduğumla ilgilenmişlerdi.
Eve yarı delirdi ve annem onayladı, birkaç kişi için devam etti
Gelecek günler.

Sen Tanrılar! O zamandan beri ne batıl inançlı kavramlar beynimi insanlara çekti! BEN
Görünmez dünyanın görünür hale gelmesiyle ilgili bu tür korkuları hatırlayın-ben
çok sayıda görünmeyen terörün ortasında yürüdü,
Maddi olmayanlığın ve ayakta durmak, çıplak, itiraf etmek
Semblance, benden önce. Yeşilin sakinleri vardı
Tesis edilmemiş Knowe, yeşil kaplı imp, çocuk çalma niyeti veya
daha çok takas ve dizginini yüksek havadan atlamak
Cadılar Bayramı; Hayalet, korkunç, ciddi ve uyarıcı, işaret ediyordu
Parmağın gömülü hazine veya cinayet glen ile; Wraith vardı
biraz daha az korkunç ve iyi bilinen bir varlıkta giyinmiş,
Ölüm veya ağrılı sıkıntıyı prognostik; Ölüm izleme vardı
Telik, Ticking, bütün gece, yatak direğinde belirgin bir şekilde duyuldu; Orası
yatak başındaki yuvarlak lekelerde görülen mavi ışıklar,
Teknede üç bayan ve üç lass öldüğü gece; oradaydı
Muckle kendini deils, bir çelişki sonrası sürüyor,
"Chaise-craig" veya bir boğa köpeği gibi nefes nefese, gece gezginlerinde
ayak; Ve tüm bunların üstünde, "WiSp Ow" idi, atlıyor
yosunun bir tarafından diğerine yaklaşık ve her zaman kendini yerleştiriyor
Siz ve eviniz arasında.

"Bunu görüyor musun?" dedi kuzenim, on sekiz yaşındaki bir kız olan Nelly Laurie
Ben, yıllarım Muses sayısıyla hesaba katılabildiğimde.

"Ne! Ne!" Diye bağırdım; Ve dikkatim bir
patikamızın evimizde yattığı yosun veya moras
Karanlık, nemli ve bulutlu bir gecenin on saati. "İşte! İşte yine!"

"İt" kelimesinde en süresiz müthiş bir şey var. O vardı
dedi.
Yarı bu kadar ürkütücü olmazdı; Ama "bu"-görüyor musunuz?-Gör
adı olmayan bir şey, tanım-sadece bir nesne,
Kazalar veya nitelikler! Bu gerçekten en korkunç. Korku ile ve
Titreyen, benim gözlerini kaldırdım ve bedeliydim-o merhamet, merhamet!-Bir ışık
hiçbir ışığın olmaması gereken yosunun ortasında; Ve öyleydi
Yüzen ve oynuyor, çivitçiye kadar mavi ve karanlığı yapmak
Etrafında görünür. Eklemlerim rahatladı ve ben yeryüzüne düştüm,
hareket. Ben sadece gevşek ve bağlantısız kemikler, sinews,
ve kaslar. Kuzenim üzerimde durdu, ne olacağına karar veremedi
yapılmak; Sonunda, homewards'ın ilerlemesinin daha iyi olduğu keşfedildi
Retrograde olmaktan ziyade, zaten kursumuzda yarıya kadar olduğumuz için.
Tekrar etmem ve Lord'un yüksek sesle tekrarlamaya devam etmem talimatı verildi.
namaz; O, omuzlarında ölü bir koyun gibi yattığımda,
Yirmi üçüncü Mezmurun melodisine sesli not vermeye devam etti. BT
gerçekten de şeytan veya elçisi için garip bir konser Bay William
"WISP'ten", dinlemek; Çünkü ben kükrerken, içinde
Mükemmel çaresizlik, "Babamız Cennette Hangi Sanat", o
açık ve aşırı güçlü bir tonda ifade etmek, "Rab benim
Shepherd; "" Adın kutsal ol "içine girerken ilerledi
"İstemeyeceğim-beni yalan söylememe neden oluyor!"-Ve yeterince aşağı
_ bünyüzümüzün, bir intikamla, bir yosun deliğinin ortasında,
hangi, terörden ve gecenin karanlığından, yanlışlıkla
daldı. "Bütün bunların anlamı nedir, efendim!" diye bağırdı bir tanınmış
ses. Annemin, Tanrı onu korusun! Grim gibi ona yapıştım
ölüm ve ben tam olarak üst üste oturuncaya kadar bekletmemi hiç bırakmadım
Ateş, lambaya yakın ve köpek, kedi, kuzenim ve annemle
Bana ve karanlık kapı geçidi arasında! Sesli bir uyku almadım
Aylar ve yıllar sonra! Bunlar sen sefaletleriniz, ilgisiz, insansız
Batıl inanç! Hastalık vücudu gevşetebilir ve tüm çerçeveyi güçlendirebilir;
Ama sen ruhun hastalığını, beynin ateşini yapıyorsun.
Talihsizlikler doğabilir-hız iyileşene kadar dayanmalıdır-ama
_this_ gibi batıl inanç ne dayanılabilir ne de iyileştirilebilir. Ben değilim
Yine de tamamen tedavi edildi, şimdi altmışıncı yılıma girdim.
Beni gece yarısı ve aracılığıyla boş, karanlık bir kiliseye gönderecek miydin?
Çevredeki bir kilise bahçesi, ölülerin bedenleriyle birlikte, ben
Gitmeyin, bana büyük miktarda para vermiş olmana rağmen. Ve benim yargım mı yoksa
Hatalı sebep? Hiç de bile; Bu benim duygularım, ahlaki doğam; benim
Kan öyle mavi bir renk tonu var ki, bunun gibi görüneceğine inanıyorum
Birlikte yazdığım mavi mürekkep, bir çay fincanına yakalanmış olsaydı! Sir Walter
Scott da bitmişti ve _living_'in dokuz onda biri de öyle, ancak onlar
izin vermeyecek. Artık gizli ısı gibi, görünmeyen bir ajans oldu;
Ama yine de uygar ve hatta öğrenilmiş insan üzerinde hareket ediyor ve güçlü bir şekilde hareket ediyor!

Kuşların yuvalarını aramak görkemli bir eğlence ve bir
Bunların büyük bir kısmı övünmek için bir mülk. Biliyorum
Linnet'in yuvası, diyor biri-ve ben bir robin, diğeri-
Shilfa's, diyor üçte biri; Ama dördüncü bir parti Mavisiyle birlikte geliyor ve
Tüm rekabet bitti. Mavis gerçekten bir İskoç
bülbül; Çok yumuşak ve çok çeşitli şarkı söylüyor-kahverengi sprokled
Göğüs yükselen veya batan güneşe döndü, o
ormanlık bir uyum konseri; Ve sonra uyanır
Aeolian düdüğü ile Blackbird Rekabet; Yeşil ve Gri
Linnet, keskin ve tatlı Tweedle-Twee ile; Goldfinch, onunla
Scarlet Hood ve Alev Şarkısı; ve uzaktan düştü,
Cennetin sınırına sadakat. Ama bir çocuğa, sekiz kişilik bir çocuk veya
Dokuz, tüm bu şarkı ve güneş ışığı, gerçeğe kıyasla-"Ben
Beş kuş yuvasını biliyorum! "Neden bu duyuru yerleşmek için yeterli
Kıyametiniz-Suikastını neredeyse yakalayabilirsiniz, o kadar çok olmalısın
kıskanç. Ama doğru ve gerçek; Bir zamanlar beş kuş tanıyordum
Yuvalar-hepsi yumurta veya genç içeren. Oh, onları sadece olduğu gibi hatırlıyorum
dünün. Zaman sadece kazındı, bir Adamant Aracı ile
Daha derin ve daha derin izlenim. Rahat ve sarkık bir ev vardı
Küçük Kitty-Wren. Yanık kaşının altındaydı, kaplı
Rüzgar ve yağmurlardan görevdeki banka ve opura ağacı tarafından. Bu bir
Bir tarafta başparmağınız tarafından yapılan bir delik ile erik puding; Sabit bir
futbol, ​​yumuşak ve konforlu her şeyden oluşan,
dışarıda sis veya yosun ile ve iç kısımda
tüyler; Ve on altı ila yirmi küçük mavi _peas_
BT; Ve küçük tavuk her gün onlara oturdu ve küçük faturasına karşı çıktı
Müdahaleci parmağıma şiddetle. Korkmadı-o değil! o
erkekçe savaştı, "_pro aris et focis_;" Değilse, Romalıların dediği gibi,
"_Manibus pedibusque_;" Ne de vahşi Saksonların dediği gibi, "diş ve çivi"
Ne de, Ettrick'in çobanının dediği gibi, "dizler ve dirsekler" a ","-
Doğanın ona verdiği enstrümanlar ile savaştı.
Faturası ve küçük pençeleri ve en güçlü şekilde savaştı. O
Doğa! Sen korkutucu bir bilgelik gizemi yapıyorsun-en çok yapıyorsun
Ve çoğu ürkek doğa, dölleri söz konusu olduğunda aslanlar olarak cesur.
Hen-Yok Chucky'ye bak, o kapıdan çırpınan
veya Dunghill, havlayabilen ve yuvarlanabilen en gerçek whelp
Kanat'a korkutun ve çığlık atın-tavuğu yumurtalara vur, ona bir bebek ver
Kuluçka, tehlikesini köpek, adam, ayı veya aslandan gösterin-kim korkuyor? Olumsuz
En azından; Mastiff'in burnunda dans edecek, içeri girecek
İnsan, kadın, çocuk veya çocuk şeklinde insanlığın yüzü.
Savaşçı alayı ve zırhında şiddetli görünüyor; Ama ne umurunda
Silahlar, süngü, kılıç ve tabanca için mi? Biber değil! Onun genç
Onlar onun arkasında ve silahlı canavarla, ayakla buluşacak,
Bill, kanat ve korkunç seslerin korkulu bir tonlaması ile. HAYIR
Highland Alayı, Prestonpans'ta bile, daha endişe verici bir
Savaş bağışı. Asla fethedilmez-Aşil gibi, o
"yenilmez;" Ama en kısa sürede dölünün daha fazla bakımı ya da ona ihtiyacı yok
Koruma-bu yüzden yabancılaşmaya gagalanır ve gönderildikleri en kısa sürede
Kazmak ve kendilerini sağlamak için-tüm hafif ve
Kadınsı nitelikler-yine "Chucky"! Linnet'in yuvası
ipeksi bir beyazlık ölçekleriyle kaplı-ince ince _laminae_
meşe kabuğunu, o ağacın yarıklarının
Şubeler Kreş sabittir. Bu küçük orantılı bu küçük
fincan, beş güzel lekeli yumurta var-gri bir beyaz zemin
Spot, en büyüleyici bir düzenlilikle tüm kabuğun üzerine fırladı. Ve
o taş duvarda plantasyonu çevreleyen bir yuva var-
taş uyumlu olan-fillhy, Susansız Kuş,
Hazinesini gizleyen sarı Yeldring
bükülmüş ve ayak altında. İkisi de hak ediyor
tespit; her Mayıs sabahı içmek için
Şeytanın blood, diğeri ise birçok belirsiz bir jest ve sohbet için.
Bir gün içinde yok olmalarına izin verin-yumurtaları havaya uçurun ve
ev görünen camın kaşları boyunca dizelerdeki süsler veya
Daha önce kör olan bir kestanenin vuruşuyla atomlara çarptı.

    "Çünkü o doğru olurdu, o yargıladı,
      Bu fakir bir kuşu soyurdu. "

Bu tür soygunla uğraşırken, ilk kontrol edildim
Sevgili kuzenim Mary Morison'ın Mary'nin gözyaşları ve entrikasyonları ile. Ne yazık ki! Zavallı Mary! Hafif, güzel, kibar, merhametli israfsın; Yine de senin günlerin
numaralandırıldı ve sen gittin ...

    "Unde negsant redire quenquam;"

Ve ben, güzelliğin ve nezaketinizle karşılaştırıldığında bir ubber bir şeytan-ben,
Seninle karşılaştırıldığında zulüm ve korku kişileştirmesi-ben
Hala hayatta ve seni düşünüyorum-ne yapmıyorsun
_Dust _-- "_ ETiam Periere Ruinae_." Kırk beş yıl bile toz karıştırın,
ve gülümseyen ve büyülenmiş tüm korkulu bir varlık olmayan bir şey olana indirin ve
esinlenilmiş. Ama bundan yeterince-bu çılgınlık yatıyor.

Bu Miramichi'de korkunç bir çatışmaydı. Sanırım duyuyorum
çökme, gürleme, çatlak; Vahşi canavarlardan önce
Yılanlar, sığır-adam! Zavallı, evsiz, çaresiz, dumanla kaplı,
ve Taşınan Adam. Bundan bu kadar canlı gebe kalabilmemin nedeni
Korkunç ve nispeten yeni ziyaret şudur-alışkındım
Dokuz veya on yaşında bir çocuk olduğunda "Muirburn Set". Bizim ilkel elimiz
Dağlar güçlü, gür; Ve ilkbaharda kuruduğunda, aşırı derecede
yanıcı. Ben bir dağ çocuğuydum; Çünkü, konutumun bir tarafında
Heather solmuş ve kapıya çiçek açmış; Ve kişi düşündüğünde
"Bonny Blooming Heather," Oldukça ferahlatıcı; Hepsi zaman çiçek açar
Etrafındaki şeyler, hasatın sonraki aylarında soluyor; Ancak
O zaman, oh, o zaman, böyle bir Russet güzellik bornozu koyar-karanlık bir akşam
Bulut uçlu ve kırmızı ile renklendirilmiş-Siyah kadife bir manto ile yayılmış
altın; Ve kokusu myrrh ile dolu bal. Yine de soluduğunda
Mart ve Nisan, koyun çiftçisine karşı bir isteksizlik nesnesidir.
Yeşil çim ve ihale sward'ı tercih eder; Ve sabırsız çocukluğa katılıyor
yıkımın cümlesi. Turba turba takip eder, bir ucunda tutulur ve
diğeri tarafından tutuldu; yamaç veya Muir seviye maçlarla sürülüyor;
Kuru ve yaygın Heath'e iletilen ateşleme dikkatlice;
Spottan Spot'a-Çizgilerde ve Daireler-Uzanır ve Birleşir-
Rüzgar bitti ve sürekli bir yangın neredeyse hemen
sonuçlar. Gece, karanlık gece-yukarıdaki bulutlar yakalar ve yansıtır
belirsiz parıltı. Heathfowl, dehşete kapılmış uçuşlarını kanatla-
Yukarıda ve yuvarlanan ve dışa dönük dumanın altında. Alev toplar
bir noktaya; ve eğriliğin daha gelişmiş bölümünde, kuvvet
Ve Blaze korkunç. Bin metre ateş
yoğunluk ve hemen kaybolur. Şimdi kimin bu kadar vantiyeli
en sıcak alevden geçmek ve altından kurtulmak için
Boğulma gecesi eski pozisyonu? İşte-bir şapka-bir kapak-bir kaput!
Yutma seli yolundaki konumlarını aldılar
ateşin-ve kendi mülkünü serbest bırakmak için çok cesur, o kadar cesur
Anlık yıkımdan mı? Yaşasın! Yaşasın! Boğaz skorundan, karışımlar
Gök gürültüsü, çatlak, rulo ile-hepsi güç, yenilik, ecstasy;
Çıplak kafalar ve çıplak ayaklar dans ve hareketsiz bir şekilde göster
Sigara Çim. Burada bir toplayıcılarda kıvrıldığı ve büküldüğü görülüyor
ölüm. Orada yarı yanmış bir şapka, eğlencesini ve çılgınlığını ortaya çıkarır.
mal sahibi. Ama, oh, korkunç! Vizyonun kenarında, loşta
ve puslu mesafe; öne çıkıyor, sınırlayıcı, dönüyor ve feryat ediyor,
korkulu ve felç; Boğa, katından kaçtı,
ve duman ve yanan bir atmosferden dolayı delirdi. Üzerine aşağı iniyor
Şarj, kuyruk dik ve aşağı doğru, onun altında sağlam olan her şeyi savurarak
ayaklar ve dağınık dünyaya bakarak gözleri de göze çarpıyor
yangını yansıtan. Aşil, Hector, Agamemnon, Wallace, Wellington,
Asla böyle müthiş bir varlık ile bir savaş alanına girmedi. Görünüşe göre
Sanki bir Roma veya İspanyol arenasından yeni kaçmış gibi. O
umutsuzca çileden çıktı; ve bununla geçecek olan ona
Zayıflığı ve korkularıyla kaslı kasırga! Biz yola çıktık!
_Diffugimus_! Bulunacak hiçbir yer değiliz. Biri uzak bir
Heather Park'ı çevreleyen duvar ve tırmanma eyleminde. .
Bull tam kovalamaca, iki kısa ama güçlü boynuzla silahlanmış. .
Fugitive, yükselişine yardımcı olmak için bir üst taş tuttu; Ancak
İnançsız yardım yol verdi; taş ve yanında yatıyor
Dyke. Boğa tam koku içinde. Gürültü onu yönetti. O
Yakınlar-yakınlar-yakın! Tanrım! kestanenin hayatı iki değmez
Dakika satın alma.

    "Şimdi, hızlı yap, Arnot Wull--
    'Boğayı temizlemek için hepsini al! "

Bravo! Zirve kazanılır; İzlenenlerin ayakları uçarken görülüyor
orta hava; Zirveden en az yirmi feet yayıldı; ama
Takip eden kaba ağırlığın tüm ağırlığı çılgın yapı üzerindedir; verir
Bir kaza ile ve taşların taşları üzerinde acele taşları ve yoksullar sakat kaldı,
Her şeyde çürük kaba. Ne! Bay Bull! Memnun musunuz?-Neden olmasın
Spora devam edin? Ama oyun bitti; Will annesinin geri kazandı
konut ve şimdi bunu harika kaydetmek için yaşıyor, hepsi bu hariç
mucizevi kaçış. Muirburn'u tekrar ayarla beni yakalayın!

Dokuz yaşında çok isteksizdim, okula gönderilecek-vardı
kendim için mükemmel bir şekilde memnun olduğum bir ev toplumu oluşturdu;
Ama kararname ileri gitmişti ve okula gitmeliyim, Latince öğrenmek için,
bazılarının bir bilgin tarafından yürütülür. Yürümek için üç milim vardı ama
Onlara on dilerdim. Shakspeare, karakterleri gösterir
zaman dörtneği ve diğerlerinin yanı sıra,
Belirli bir gün-parlak bir sabah ile bir okul çocuğundan bahsetmiş olabilir
Yüz, isteksizce okula gidiyor. Görüşe geldiğimde
Büyük, çok pencereli bina, kalbim alarm ile çok atıyor. Hepsi
Benim için yeni-çocuklar, ustalar, ev, etrafındaki gerekçeler; içinde
Gerçek, yeni bir varoluş durumuna geçmek üzereydim. Ben patlıyordum
kabuk ve gerçek hayata geliyor. Şimdiye kadar kimse görmemiştim ama
Sürü-Kallan, Gibson ailesi, annem ve _her_ teyzeleri. Ben
Şüphesiz, akıllı ve yaramazlık aşmak; Ama operasyon alanım
sınırlı; Şimdi büyümek üzereydi-üç yüzle karşılaşmalıyım
Wallacehall'ın parkta veya okul oyun alanında erkek ve kızlar. Tüm
Gözler üzerime dönecekti; Benim elbisem bir incelemeye maruz kalacaktı;
Ne de baharat karşılamasından kolayca kaçamazdım, doyurucu bir sapma: hepsi
Bunu bekledim ve tüm bunları ve daha fazlasını yakında yaşadım. Ne zaman
Yüzümü oyunda kurarak yaklaşık sekiz kişi (dokuz kişi
okul saati), hepsi kargaşa oldu. Ne yazık ki! Kaç kişi şimdi hareketsiz
o zaman aktifti --_ Still_, o zaman vokifikti --_ Cold_,
Kalpler daha sonra sıcak ve canlı atıyordu! Benim disk benim
Parka veya oyun alanına girişte yüzlerce ortaya çıktı, ben
hemen sigara içti. Bir adam en çok etkilenenlerle geldi
iyi doğa, ve _mither_'imin benimle olmasını umuyordu. Harika olurdum
Tehlike, dedi, onsuz. İkinci biri bana ayakkabımı bağla ve,
Ben eğilirken, başının üstüne topuklu çekti. Ben oldukça yapmadım
Kafamın kenarına vurulduğumda doğal pozisyonumu kurtardım
Bir topla, gözlerim ateşe bakana kadar; Anon, sürücü, kalabalık,
Scramble beni tamamen ayaklarımdan çıkardı. Ben peled,
Çürük, tamponlanmış ve hatta tekmeledi. İnsan doğası buna dayanabilir
Daha uzun-ruhum, şeytanın bile, içimde uyandı-ben
tüm gücümle ve rastgele-daha iyi olanın burnu ile etrafıma çarptı
Knuckles'ımın önüne geldi ve kanadı; O geri vurdu
yine ve kan dudaklarımdan fırladı. Bir halka oluştu-biz
Gitti-ben, baş ve omuzlarına koşuyorum, "dizler ve dirsekler"
A ', "onu düz koydu; haksız oyun ilan edildi-antagonistim
kabarık; Ama solgun ve nefessizdi; Onun _Harting_ olduğunu söyledi ve
neredeyse bayılmıştı; Bu yüzden ucuz bir zafer ve ebedi ihtişamım var! Ben aldım
Çocuklar arasındaki yerim, çıkmaz ve gelecekte saygı duyulur. İsterim
Kamu ve özel hakkında oldukça iyi bir hacim boyunca twaddle
Eğitim ve kitapçım dışında herkes konuştuğumu düşünürdü
algı; Ama okuyucumu ve kendimi ayıracağım ve sadece bir tane ekleyeceğim
iyi yürütülen bir kamu semineri, en iyisidir
Okullar _ Dünya için _-- Büfe, vuruşlar ve
Hayatın jostlingleri.




İntihar mezarı.


İntiharın mezarı-nerede? Toplantıda veya geçişte
Üç halka açık yol; vücut karanlığının altında itildi
Gece, tabutsuz bir mezara. Eskiden yırtılmış ve yırtılmış göğüs
Tutkularla, son zamanlarda korkunç deformiteye dönüştü
sivri pay; Ve gezgin, yürürken, gezerken veya sürerken,
Potu bir şüphe gözüyle saygılar ve yıldızlarını kutsar
yaşayan bir adam. İntiharın mezarı-nerede? Çıplak ve soğukta
Lanark'ı Dumfriesshire'dan ayıran o dağın tepesi. Orada sen
Hoody Craw ve Gri Gled'i topladığını görebilir ve
Kartal-ama barış ve dostluk içinde toplanmazlar; bunlar
Korkulu rakipler ve korkunç notlar, tartıştıklarında söylerler
Adil, masum ve mutlu olan bedeni. Ne yazık ki Alice için
Lorimer! Hikayesi üzücü ve kaleminin
Sterne veya Wilson adalet yapmak için. Ama koşullar
Kendileri o kadar kederli ilgi ile dolu, ki
En basit dil, başarısız olamazlar, düşünmeliyim ki
İlgi-Hayır, bir kerede söyleyeceğim, sempati ve acıma heyecanlandırmak; için
Neden mutsuz ve talihsiz acımalı? İçeri giriyorlar
Yoksulluk, belirsiz, hastalıkta, ölümde. Neden bile yapmamalıyız
Yazık suçlu ve terk edildi mi? Hapishanede çukurlaşıyorlar, gün
deneme ve en önemlisi, infaz saatinde. Orada-orada bile-
Bu platform, katilin kendisi o sempati elde ediyor
İntiharı redded. Sadece mahveden, kendini yok eden kişi
masumiyeti mahveden adamdan daha fazla nefrette tutuldu ve
Mutsuz anne ve doğmamış bebeği bile öldürdü. Bu kadar haksız
Ve ceniz olmayan ayrımlar! Uzakta ve karayoluna ve
dağ tepesi ve kuzgun, falcon ve kartal ile
baştan çıkarıcı ve katil; Ve gelecekte fakir intiharın mezarına izin verin,
Çözünen zeminde olun, anma yakında sıkıntılarını göz ardı edebilir
Ve onun varlığı. Bilmeyen ve bilinmeyen uyumasına izin ver
Babalarının kilise bahçesi. Alice Lorimer, kendim biliyordum-
Onunla yakından tanıştım-ben bir arkadaş ve favoriydim. İçinde
Ayaz hava aynı slaytları sık sık kullandık ve Alice
Düşme tehlikesi içinde onu kollarımda yakaladım; Atladık
Saatlerce birlikte, yataklarda oynuyor ve Alice'i herkese özel hale getirdim
Kuşlarımın yuvaları. Onun gerçekten eğlenceli, ama nazik bir doğaydı. O
Kalp hafifti, sesi net ve neşeli ve tüm sevgileri
hayatta kalan tek ebeveyn, dul bir baba tarafından dalmıştı. Alice
İlk doğanı ve sonuncusu. Annesi hayatını vermişti
kendi masrafı; ve babası, köyündeki bir kunduracı
Croalchapel, tüm boş zamanını Alice'in eğitimine adadı.
Sık sık onu gördüm, son ayakkabı ve elshun
El, günlük işçilerini takip ederek; Ama dikkatle dinlemek
Aly'nin okumalarına iken. Böylece çocuğa okuması öğretildi
İncil, dualarını söylemek ve nihayetinde babasının akşam yemeğini yapmak için
Ve kendi. Yazlıkları, "_head_
kasaba, "batıya bakan güneşli bir seçkinlikte; arkasında gölge vardı
ve birçok ağacın barınağı, yaygın meşe, uzun kül ve
tatlı kokulu huş. Sabbath öğleden sonraları John Lorimer olabilir
Sevgili çocuğuyla birlikte, temiz ve düzgün giyinmiş,
Bormoors Braes'in tepesi; Ve Eminence'ın yeşil zirvesinden,
yurtdışına bir manzara üzerinde bakmak, kesinlikle herhangi birinden geçmedi
henüz yazarın gözlemine girmedi. Bir yanda yatıyordu
İncil'in kısımları olan yıpranmış ve gümüş kaplı İncil
ara sıra oku ve diğer repored edilen kanişte, biraz tel saçlı
Nadiren doğal parçaların köpeği,
eğitim. Kaniş kabuğu olabilir ve her türlü şeyi yapabilir. Gözleri
"dostluk içinde parlar ya da cevap olarak ışın" olurdu. Burnu bir
birçok küçük ekmek parçasının içine atıldığı platform
hava ve daha sonra koptu. Hepsi küçük Alice'e itaat ediyordu
özel; Ve teklifinde, yüzmekten başka bir şey yapardı-vardı,
bir şekilde veya başka bir şekilde, muhtemelen su için bir isteksizlik daraldı, muhtemelen
bir gün onu atan bazı yaramaz çocuklara referans
Closeburn Loch.

Alice ve ben birlikte okula gittik. Babasının kulübesi doğrudan yatıyordu
Benim yolumda ve ben her gün tatlı kız için aradım. Diğer çocuklar güldü
bana ve beni aptal yerine koydu ve Alice'in bunu görüp görmediğimi sordu
Sabah. Buna dayanamadım; Çünkü küçük masumlara saygı duydum
Lamb-bu yüzden Bay Impertinence'a midede bir darbe vurdum,
Birkaç bankta sarılıyor. Alice hakkında artık alay etmedim
Lorimer. Bir dizi yaşlı ve daha az kadınsı kız vardı.
Şu anda okul. Oyun saatlerinde bunlar kendi başlarına toplandı
Okulun arkasında, çocuklar önündeki oyun alanını işgal ettiler.
Alice bir gün bir komşunun kızı tarafından ciddi şekilde ele alındı,
Üzerine bir kavga düzeltti ve sonra onu ciddi şekilde dövdü,
İsim tarzı ve diğerlerinin yanı sıra, onu kendimle onurlandırıyor. Buldum
Zavallı çocuk-çünkü birkaç yaşındaydım-gözyaşlarında,
Kale-ahşap eve giderken. Dizdirdiğim zorluklarla uğraştım
biraz, ondan bütün gerçek; Ve bir şekilde cezalandırmaya karar verdim veya
Diğer, bu konuda kaba ve yürekli saldırgan. yapamadım
Onu kendim cezalandırmayı düşün; Ama Hizmetkar-Maid Jean Watson aldım
faktörün katipinden-bazen bana bir tür Haverel
Apple geçerken çit üzerinde-sonra suçluyu yakalamasını sağladım
Karanlık ve onu kendi yolunda azarlamak için. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Etkilenmiş, ama yüksek sesle çığlıklar ve benim için çok merhamet yarattı; Ben için
çitin diğer tarafında _perdu_ her zaman yalan söylüyordu. Tibby
Murdoch en intikamcı bir insandı-antipodları tatlı Alice'e
Lorimer. O, sadece birkaç tane gelen bir taş ocağı adamının kızıydı
Yıllar önce, yerde ikamet etmek ve Laird'de çalışmak
Closeburn'un kireç işleri. Zavallı kör ölümlülerin ne kadar zor olduğu
Eylemlerinin sonuçlarına bakın! O zaman tam olarak ne algıladıydım
Bu misilleme eylemi-kasvetli sonuçların neye yol açmasına yol açacaktı
Takip et-bir kerede geçmişte olduğundan daha fazla batmayı tercih ederim
olayla ilgileniyor. Tibby Murdoch'un babası acımasızdı ve
tutkulu adam; Ve kızından, meselelerin nasıl durduğunu anlamak,
Ve o zavallı Alice Lorimer kızının nedeni olmuştu
felaket, işini gün ortasında bıraktı ve
el, kunduracının dükkanına girdi ve Alice'i bulamadı, daha fazla olmadan
Ado, John Lorimer'in omuzlarına uygulamaya devam etti. John Lorimer
biraz, ama güçlü ve iyi yapılmış bir adamdı ve diğeri
Uzun, boğa başı ve son derece atletik olan John hemen bir kenara attı
Emek enstrümanları, üzerinde kullanmanın tehlikeli olduğunu düşündüğü
vesileyle ve bir anda düşmanla kapandı. Mücadele şiddetliydi;
Ama John Lorimer, ortada Murdoch'u tuttu, adil bir şekilde
Onu ayağa kaldırdı ve yere fırladı. Murdoch's
Ancak güç John'un üstündü; Ve devreye girmeye başladı
düşmanının üzerine ve sonunda başını hemen bir
Dükkanın bir köşesinde duran, canlı kömürler içeren
Kullanılmak üzere olan biraz rosin eritmek. Varlık,
Eritilmiş ve kaynayan rosin yükseldi; Ve ne yazık ki, bütün
İçerikler John Lorimer'in yüzüne yayıldı. Korkunç bir şekilde yakıldı;
Ama en kötüsü olan şey, bir gözün görüşünü kaybetti
kaza ve diğerinde çok maddi olarak yaralandı. Bir
Uygun yetkililer tarafından soruşturma olan Murdoch,
Saldırı ve on iki takvim ayı için hapsedildi. Onun sırasında
Hapis, fakir Lorimer'den intikam onun sürekli temasıydı; Ve,
Zaman süresi dolduğunda, Keir'in cemaatine kaldırıldı ve bulundu
Barjarg Dr. Hunter'a ait bir kireç işinde istihdam. O öyleydi
Yine de, ne yazık ki, bir saatlik Croalchapel yürüme mesafesinde ve yatmak,
Köşedeki bir kedi gibi, avını izler. Bu arada John
Lorimer, onun karşısında büyük ölçüde deforme olmasına rağmen, kullanımı geri kazandı
ve daha önce olduğu gibi sessiz ve kullanışlı emeğini takip etti. Onun gibi
Kızı Alice yıllar içinde gelişti, sevgi ve erdem içinde büyüdü. -Den
On iki yaşında babasının temizlikçisi oldu; ve yürütüldü
Kendisi bu kapasitede şaşırtıcı bir anlam ve ihtiyatla. O
Bu sefer üniversiteye okuldan ayrıldım; Ve dün geceyi geçirdim
Alice Lorimer ile. O zaman on altı yaşındaki bir delikanlıdım ve o, benim gibi
dedi, on iki yaşındaydı. Moonlight ile kale-ahşapta ne yapmalıydım ve
Babası Alice Lorimer ile dinlenmeye gittikten sonra! Nazik
Okuyucu, biraz sabırlı ve biraz Hıristiyan hayır kurumu kullanın,
Ve onurum üzerine hepinize söyleyeceğim! Ama ilk başta, ben
Cinsiyetinizi ve on altı yıl olup olmadığınızı bilmeli
eskimiş. Cinsiyetiniz kendime karşılık gelirse ve
Diğer konu kendime eşit, o zaman şeyi anlayacaksınız
tamamen. O zaman bir gençliğin mümkün olduğu kadar masumdum
on altı olmak; Hayır, kesinlikle utangaç ve çok büyük ölçüde çırpınmıştım,
ve herhangi bir ilerlemeden, hatta masum aşinalıklara kadar küçülürdü,
diğer seks ile. Ama Alice Lorimer'e aşık değildim. Doğru, o
Şirketimi başka herhangi bir kişiye tercih ettim, onu kurtar
çok sevilen baba; Doğru, dizimin üzerine oturdu, yaptığı gibi
iki pozisyonda herhangi bir farklı duygunun bilinçsiz olduğu ebeveyni;
Ama hiç sevgiden bahsetmedik; En kısa sürede konuşmayı düşünürdüm
bizim kral ve kraliçemiz; Ve Alice'e gelince, benim için dostluğu
Meleklerin sevgisi kadar saf. Benimle ayrılmayı düşünemedi-
Belki (ve gözyaşlarına boğuldu) beni bir daha asla görmüyor. Yazmalıyım
Ona-ve geri dönüp onu görmeliyim ve ona tuhaf konuşmalıyım
Bir şakayı seven baba-ve yapmalıyım-orada kaç tane "zorunluluk" ı unutuyorum
; Ama saat bir saate kadar sürdüler. Onunla ayrıldım
babasının kapısı. Onu bir daha hiç görmedim!

İlkbaharda güzel bir ay ışığında enterkin geç geliyordum
1806. Galloway'da bir aileye katılma yolundaydım.
öğretmenin kapasitesinde hareket etti. O zaman yirmi birinci sınıfımı almıştım
yıl; Ve hesaplama şansı verdim-Alice'i görmeyi beklediğim gibi
Ertesi gün Lorimer-yaşı ne olmalı. Bakayım, dedim
O kadar duyulabilir ki kendi ifademle başladım, küçük bir midilli gibi
Rode; Ve onu takip eden yansımalarımın toplamı oldu. Hesapladım
Oranın ortak kuralı, Alice ben iken on iki yaşındaysa
On altı, yirmi bir yaşımdan on yedi yaşında olacaktı. On yedi! BEN
tekrarlanan, sadece on yedi!-ve midilli içgüdüsel olarak, sanki sanki
Croalchapel'e doğru acele ediyor. Ama beş yıldır Edinburgh'da
Kolej. Bu sırada hayallerimin ruhuna ne bir değişiklik gelmişti
dönem! Birçok yönden servetle mücadele etmek zorunda kaldım; sık sık olmuştu
hayal kırıklığına uğradı ve bazen neredeyse umutsuzluğa sürüldü; Yine vardı
gelişmiş, kazançlı istihdama girdi, konuşmanın bir üyesi olun
Toplumlar, kendimi mantıklı ve saçma doğru konuşarak ayırt etti ve
sol. Johnie Dowie's'de birçok neşeli akşam geçirmiştim; Ve görmüştü
Lady Charlotte Campbell ve Tom Sheridan tiyatrodaki bir kutuda. İçinde
Gerçek, şimdi üniversiteye gittiğim zaman aynı değildim; Ve ben
Alice Lorimer'in olabileceğini düşündü,
Asla benim ol-asla onun olamazdım; servetimiz bir
Üniversiteye gittiğimde açıkça algılamadığım bariyer. İçinde
Gerçek, tutkum şimdi bana bar veya kiliseyi hedeflemeyi öğretti; Ve ben
Bunu, önümüzdeki yıllar boyunca, tek bir hayattan memnun olmalıyım,
Özellikle Edinburgh'da,
mırıldanma. Yine de en nazik duygularla fakir Alice'i düşündüm ve
Kendimi ona maruz bırakmanın uygunluğu hakkında gizli şüphelerim vardı
Eski zamanların ve eski duyguların yeniden canlanmasına varlık. Bu tonda
Dikkat çekiyordum, yarım şişe Bayan Otto'nun (kurşun tepeleri)
Kemerimin altındaki en iyi liman şarabı ve bazı tekerlemeler toplamaya çalışıyorum
Lorimer kelimesi; Ama ya ilham perisi ya da kelimesi,
Horace'da belirtilen gibi, ayette durmayı reddetti; öyle oldu
Çabayı bıraktığımı ve konuyu reddetmek üzereydim
Tamamen, geçişin altına yakın, bir dizi
Rakamlar bana zıt bir yönde ilerliyor. Onlar geldikçe
Geç, meridyen ayının altında, taşıdıklarını keşfedebilirim
Bir barrow üzerinde bir şey, daha yakın muayene üzerinde bir
tabut. Midilli yolun kenarına çizdim, şapkamı kaldırdım
saygılı bir şekilde ve yirmiden fazla olan parti
ciddi sessizlik. Olay biraz şaşırtıcıydı ve biraz
Doğal olmayan, insanüstü dememek; Çünkü neden bu insanlar bir
Lanark'ı ayıran uzun ve dar geçişi tabut
Dumfriesshire, gece geç saatlerde ve bu kadar gizemli bir sessizlikte mi? A
Düşünce beni vurdu, bu da biraz katkıda bulunmadı,
Supernaturals'a göre; Bowness'ten kaçakçı bir şirket miydi?
Vergisiz mallarını Lanark'a ve
Glasgow? Bu konuda ruminasyon yapmak ve kendi başıma içten gülmek
Yaratıcılık ve ayırt etme, sonunda Thornhill'e geldim,
gece kaldı. Ertesi sabah Croalchapel'e ulaştım.
benim doğum yerim. Ayrıldığım o kapıya gittim
Alice, yaklaşık beş yıl önce ve onu açmaya çalıştı; Ama öyleydi
kapalı ve kilitli. Son pencereye, itfaiyenin üstüne baktım;
Ama ne ateş ne ​​de sakin vardı-hepsi sessizlikti. Kalbim
içimde battı; Ve cehaletimi ve hatamı gören bir komşu,
hem ebeveyn hem de çocuğun artık olmadığını bildirdi; Ve o Alice
Lorimer _buried _!-Burada tereddüt etti ve geri çekiliyor gibiydi
İfade-"En azından," dedi, "Dün gece dünyaya bağlı!"

"Lorimers'ın mezarlık alanına babası tarafından gömülmedi mi?
closeburn? "Dedi aceleyle ve tedirgin bir tonda. Adam baktı
Yüzünde dikkatlice ve muhtemelen ilk kez
Beni tanımak, elini salladı, gözyaşlarına boğuldu ve beni terk etti. BEN
Babalarımın evine acele etti, yarısı dikkati dağıldı. Annem hala
Yaşadı ve iyi sağlıktan zevk aldım-onun için aşağıdakileri öğrendim
ayrıntılar.

John Lorimer'in görüşü, ona bir süre hizmet etti, bu sırada
Her zamanki gibi işlendi ve kızı uzun ve yakışıklı bir kadın olarak büyüdü;
Ama sonunda başarısız olmaya başladı ve Elshun'u yanlış hale getirecekti
Yerleştirin ya da eline itin. Alice bunu algıladı ve en çok
Babasını bu sinir bozucu felaket altında sağlamak için endişeli. O
Keten aldı ve Gowans arasında Bonny Knowe üzerinde ağarttı; o
span ipliği ve Thornhill fuarlarında sattı; Kısacası, hepsini yaptı
kendini ve babasını dürüst ve onurlu bir şekilde destekleyebilirdi.
Ancak, amaçların buluşmasını sağlamak için ciddi bir mücadeleydi. Bu arada vardı
Birkaç evlilik teklifi; Ama düşünemediği için hepsini reddetti
Zavallı kör ebeveynini yalnız ve çaresiz bırakmanın hiçbiri
Aşıklar, bir süpernümerer mahkum için bir ev sunacak kadar zengindi. Bir
Akşam, şiddetli bir günün işinden sonra, eski ile oturuyordu
Kaniş (sürekli arkadaşı, ama şimdi de aynı şekilde kör) ateş tarafından, Bay
John Murdoch ortaya çıktı. Babası yatağa erken gitmişti
Evin dükkanı sonu ve adamın ziyaretini bilmiyordu. O geldi
Dedi ki, ihtiyaçlarını hafifletmek için tövbe eden bir günahkar olarak. O vardı
babasının körlüğüne neden oldu ve
Biraz maddi rahatlama getirme aracı. Böylece, içine koydu
elleri beş kiloluk bir not ve bir cevap beklemeden onu aldı
kalkış. Bu zavallı Alice'i biraz değil; O baktı
para, sonra adamı düşündü ve tekrar babasının
uyuyordu-sonunda, onu göğsüne koydu, yapmamaya karar verdi
gereklilik durumunda kullanılmadığı sürece. Şimdiye kadar olan faktör
yumuşak, kira için acil oldu. İki yıl geçti ve
Beş kiloluk not tam olarak borcu kapsadı; bu yüzden içeri girdi
faktörün elleri ve zavallı Alice dizlerine teşekkür etti
Cennet, ona babasından tutma araçlarını göndermişti
durumları hakkında bilgi.

Birkaç gün içinde Murdoch onu çamaşır yeşili buldu ve daha fazlasına girdi
özellikle paranın tarihine. Tarafından gönderildiğini söyledi
onu gören ve hayran olan biri. Barjarg'ı ziyaret ediyordu.
Sahibi amcası. Çok zengin bir adamın oğlu ve varisiydi,
aylarca yaşaması beklenmiyor. Kendini memnun etmeye kararlıydı
evlenmek, büyük sefaleti gözlemlemek, aksini benimsemekten kaynaklanır
Plan ve iyi bir şekilde,
Bu arada beş kiloluk bir not daha gönderdiği Alice. İçinde
Kısa, gizli bir röportajı kabul etmek için büyük isteksizlik sergiledikten sonra,
Ve tekrar tekrar iletişim kurmak için kelimeler almaya çalıştıktan sonra
Babası için bütün mesele, genç bir gatbaz ve genteel beyefendi
Görünüm bitişik ahşaptan çıktı ve tanıtıldı
Murdoch tarafından Westerhall'dan genç Johnstone. Birkaç kelime geçti-Yok
Alice oldukça zırhsızdı-buna eşit olmadığını hissetti
Korkunç bir deneme, ama yine de içinde korkuyla hoş bir şey vardı. A
Genç adam, yakışıklı ve zengin-baba kör ve çaresiz-eli
Oldukça kendi emrinde-ve bağımsızlık ve rahatlık getirdi
İyi bir adamın yaşam evi. Ancak sevgilisi bir şeye baskı yapmadı
Dahası o zaman; Murdoch ile birlikte ayrılışını yaptı ve
Alice ikinci kez kendi yansımalarına bırakıldı. Ancak bunlar,
Kısa süre sonra ona Perdition'ın eşiğinde olduğunu bildirdi. O koştu
Bir zamanlar babasına ve bir paroksizmde, onu hepsinden bilgilendirdi
Bu geçti. Onu tekrarladı, ama nazikçe,
bahsettiği amaca para; ona olduğunu bildirdi
Durduğundan daha zengin, çünkü sadece beş kilo vardı
Annem evlilik gününde eline koymuştu; Ve o
ve cenaze masraflarına karşı kutsal tutmuştu. O
şimdi isteyerek evlerini kurtarmak ve onu kurtarmak için
Günah için tüm cazibe. Alice ağladı; Ama rahat hissetti
parayı geri ödeyerek ve tüm bağlantıları kırarak
Murdoch ve Johnstone ile doğru ve güvenli şeyi yapıyordu. Buna göre, ertesi gün belirlenen memnun bir zihinle yatağa gitti
Murdoch'un konutunu bulmak ve her şeyin ona yerleşmesini sağlamak için
Babanın tavsiyesi ve kendi dileği. Kendini en iyi şekilde giydirdi; Ve
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Barjarg Kalesi için, onu asla görmeyecek
yine baba. İntikamlı Murdoch tarafından bir
dağılmış, kalpsiz bir debauchee; Murdoch arasında zorla taşındı
ve onu Dumfries'e bir şezlondayken; Johnstone tarafından uygun olarak yerleştirildi
çeyrek. Her sanat onu durumuyla uzlaştırmak için kullanıldı: ama hepsi
boşuna; Denemelerini asil olarak durdurdu; özel bir özel oyununu tespit etti
evlilik; ve daha sonra herhangi bir şartla Johnstone ile birleşmeyi reddetti
Her neyse. Ama bu arada, zavallı John Lorimer kızını kaçırdı,
ve bunun nedenini hemen tahmin etti. Tibby Murdoch baktı
Alice'in gençlerle kaçtığını rahatlığı için bilgilendirin
Westerha'dan Laird 've her zaman kıkırdayarak ve gülüyor,
Dumfries'de çok rahat ve sevgiyle yaşıyorlardı. Kör Adam
Bunun bir yalan olduğunu biliyordu, ama onu öldürecek kadar biliyordu; Bunu biliyordu
kızı genç ve güzeldi-kötü adam
Onu inveigle-hala daha büyük bir kötü adam olan Murdoch,
Ona ihanete uğradı-ve tek kelimeyle, şimdi zavallı bir onursuz kadındı.
Bütün bunları biliyordu ya da bildiğini düşünüyordu ve ertesi sabah ölü bulundu
yatağında. Doktorlar apopleksiden öldüğünü söyledi! Eğer öyleyse, bir
zihinsel apopleksi. Amacını kazanmak için meyvesiz çabalardan yoruldu,
Johnstone sonunda Alice'in ayrılmasına izin verdi. Birkaç saat içinde
babasının evi; Ama ıssız ve sessizdi. Bir makale
Ellerime koy, açıkça Alice tarafından yazıldı. Onu ifade etti
sevgili babasını başka bir dünyaya ve daha iyi bir dünyaya takip etme kararlılığı,
Ve cennetin onu affetmesini umuyordu. Tanıştığım cenazesiydi
Enterkin. Onun

    "Zavallı intiharın mezarı."




Udoll'un somon balıkçısı.


1759 sonbaharında, deniz kolu olan Udoll Körfezi
Cromarty Frith'in güney kıyılarını keser, işgal edildi
İki büyük somon giyiyor, bir Allan Thomson'un malı, bir yerli
Ülkenin bu bölgesine yerleşen Moray eyaleti
aylar önce. Yaklaşık beş kişilik ince, atletik, çiğ kemikli bir adamdı
on, otuzuncu yılında çok yakın, ama görünüşe göre daha genç ayaklar; dik
ve bir dizi yakışıklı özelliğe sahip temiz bacaklı, parlak akıllı
gözler ve koyu kahverengi saç bolluğu, bol miktarda kıvrılıyor
alnın. Hayatının ilk yirmi yılı için yaşamıştı
Bir çiftlik evi, bir çocukken sığır eğilimi ve pulluğa rehberlik ediyor
büyümüştü; Daha sonra İngiltere'ye gitti, burada
ortak bir işçi olarak yedi yıl. Bir romancı neredeyse hiç seçim yapmaz
bir hikayenin kahramanı için böyle bir kişinin; Ama erkekler tahmin edilecek
daha ziyade zihinlerinin boyutu ve rengine göre, ten renginden
onların koşulları; Ve kuzeydeki bu pulluk ve işçisi
Çok yaygın bir adam yok. Hayatının ikinci yarısı için
tüm teşebbüslerinde, bir ana tasarıma devam etti. Kardeşini gördü
rustikler duruma bağlı olarak-bu kaba zihinlerin kaderi-
Tahliye ve bağımlılık gençliği ve yaşlanma yaşı ve
sefillik; ve bir karakter gücü ile, yerleştirilmişti
Başlangıçta, servet masa arazisi olarak adlandırılabilecek şey
Onu yüksek zirvelerine yükseltti, şilin eklemeye devam etti
Shilling ve Pound'a dövmek için, cimri ruhu içinde değil,
Ama umuduyla, küçük istifinin ona bir tür olarak hizmet edebileceği
Toplumda daha rahat bir yere yükselen basamak. Ne
arzuları çok yüksek sabit miydi; çünkü bu bağımsızlığa ikna oldu ve
Hayattaki durumdan kaynaklanan mutluluk ulaşılabilecek
Altmış veya seksen dönümlük tutumlu çiftçinin hırsını şekillendirdi
mahkumiyet üzerine; ve neredeyse hiç bakmadığı dönemin ötesine bakmadı
Tasarruflarının,
Ülkenin humbler kiracısı.

Bu dönemde firth'larımız ve haliçlerimiz somonla doludur-
Krallığın en eski ihracatı; ama düşük durumdan
ticaret kuzey bölgelerinde batmıştı ve
İletişim ve kardeş krallık arasında devam etti,
Kıyılarımızda yakalanan daha büyük bir kısım sakinler tarafından tüketildi. Ve
O kadar az bir lüks olarak kabul edildi ki, hiçbir şekilde nadir değildi,
Hizmetçilerin efendileriyle şart koşmaları söylenir.
A-haftadan daha sık somon üzerinde diyet yapmak zorunda kalmamalıdır. Thomson,
Ancak, İngiltere'de onu ikna etmek için yeterince görmüştü,
Mol, köylü arkadaşları tarafından saygı duyuldukları için,
karlı bir ticaretin temelini; ve çevresine kaldırma
Cromarty, başkentle ticarette sağladığı tesisler için
Spekülasyona cesurca başlatıldı. Onunla iki giyimini dikti
kendi elleri; Kendini biraz geçit üzerine bir kulübe sods inşa etti
Ravine, Alder ve Hazel çalılarıyla serpildi; içine girildi
ajanı olarak nişanlandığı bir Londra tüccarı ile yazışmalar; Ve
Balıklarını bu konuda katılan iki büyük yamaçla ihraç etmeye başladı
Dönem, komşu liman ve başkent arasında. Balıkları
bol miktarda ve ajanı dürüst bir; Ve kısa süre sonra fark etmeye başladı
Ticarette kendini kurmak için harcadığı meblağlar.

Herhangi biri sevgiyle keskin ama şanssız bir hikayeyi tahmin edebilir mi?
Bağlanma-bir kalbin sonsuza dek ve diğeri ölümcül
Kırık-böyle bir giriş izlemek için mi?

Thomson'un spekülasyonunun ilk sezonu sona ermişti; kış
set; ve insanlar arasında neredeyse tek bir tanıdık ile
mahalle ve onu istihdam etmek için çok az şey, eğlence için çizmek zorunda kaldı
Yalnız kendi kaynakları. Bir çocuk olduğunda, okumak için bir tat oluşturmuştu;
ve şimdi uzun akşamları bulunabilir, bir kitabın üzerinde asılı kalabilir, yanında
ateş; Gün geçtikçe, tarlalar arasında sainter'e gitti, hesaplayarak
her tarımsal gelişmenin avantajları; veya fuarlara katıldı
ve ülkenin denemeleri, drover'in kârları hakkında spekülasyon yapmak ve
sığır besleyici ve kendini tüm küçük gizemlerle tanıştırır
pazarlık yapımı.

Kasım ayının başlarında, eski bir sığır pazarı var
Ferntosh'un Baronisi; Ve Thomson buna katılmak için yola çıkmıştı. Sabah
net ve soğuktu ve geçerken kalp ve uzuvdan canlısı hissetti
Kıyı boyunca batıya doğru, büyük Ben-Nevis'in daha koyu ve daha karanlık ve
ilerledikçe Frith'e daha fazla; veya zamandan bir kenara döndü
Zamanla, bazı antik gömme alanlarını veya Danimarkalı kampı keşfetmek.
Üç krallıkta eşit kapsamlı bir ülke yok,
Bu sınıfın antik eserlerinin o kuzey şeridinden daha kalın olduğu yer
Cromarty Frith'e bağlı olan Resolis cemaati. Eski
Saygıdeğer, zaman parçalanmış bir bina olan Craig House Kalesi gözaltına alındı
Kırık kemerlerinin ortasında, saatlerce; Ve o sadece hatırlatıldı
Moor'u incelerken yolculuğunun nihai nesnesi
Üst Bartizan, o zamandan beri erkek ve sığır gruplarının
Sabah, fuara yol açan pistte arka arkaya benekti,
hepsi gözden kaçtı; Ve bu, göz ulaşamayacağı kadar
İnsan figürü görülecekti. Ülkenin tüm nüfusu görünüyordu
fuara gitmiş. Kalıntıları bıraktı ve yürüdükten sonra
Akıllıca batıda ve uzun boyunca
Kinbeake'nin huş ağacı, gün ortasında küçük sıkıntıya ulaştı
Piyasanın sahip olduğu köy.

Thomson daha önce hiç iyice bir Yayla pazarına katılmamıştı; ve
Şimdi sunulan sahne onun için tamamen yeniydi. İşgal ettiği alan bir
Köyün ortasında düzensiz açılış, rutlarla kırılmış ve
gübre-tepeler ve taş yığınları. Küçük çim evlerinin önünde
Her iki tarafta, çoğunlukla kutuplardan yapılmış bir dizi stant vardı ve
Battaniyeler, çok fazla viski ve daha basit makalelerden birkaçı
Yabancı ürünler satıldı. Açık alanın ortasında, orada
arabalar ve banklardı, kaba imalatçılarla yüklü
Ülke-Highland Broges ve Battaniyeler; Kayın kaseleri ve tabakları; A
bükülmüş dallardan oluşan at ve sığır kablo demeti türleri
huş; Çöp ve meşale için bölünmüş köknar demetleri; ve saç mücadelesi ve
Nets, balıkçılar için. Yaklaşık yedi bin kişi, erkek ve kadın,
Hareketli ve meşgul olan bölgeyi ve sürekli hareket halinde, gibi
İzdiplerinde iki nehrin gelgitleri ve girdapları. Vardı
Ülke kadınları, tüylü küçük atlarıyla, peynirle yüklü ve
tereyağı; Koyun ve sığır sürüsü ile uzak tepelerden yaylalar;
Koca Kalanlar ve Dokumacılar, komşu köylerden balya
ağlar ve ayakkabı cüzdanları; Çiftçiler ve balıkçılar, başarılı olduğu gibi nişanlandı
alım veya satım; en eşcinsellerine uyduğu Bonny Lasses Bevies;
ploughmen ve mekanik; Drovers, kasaplar ve sürü çocukları. Viski aktı
Bol miktarda, ister pazarlık yapımcılar satın alır veya satılan veya arkadaşlar tanışmak veya
ayrıldı; Ve gün daha sonra giydiği gibi, karışıklık ve karmaşası
kalabalık arttı. Şimdiki çağda bile, nadiren
bir yıpranmaya tanık olmadan geçer; ve Yaylalar, yetmiş yıl
Daha önce, şimdi olduğundan daha savaşan eğilimler vardı; Ama Thomson,
etrafındaki binlerce arasında ne arkadaşı ne de düşmanı olan, ne de
kendini kavga etti, ne de başkalarının kavgalarına müdahale etti. O sadece
Bir Avrupalı ​​olarak durdu ve baktı
Bağdat veya Astracan'ın büyük fuarları.

Kalabalığın içinden, akşam doğru, birinin önünde geçiyordu
ani bir yemin ve ünlem patlaması arttığında çirkin kır evleri
içeriden, ve mahkumlar kapıya pell-mell dökerek geldi
Ayrılamaz karışıklıkla birbirlerini gaz kelebeği ve pummel. Gri
en çok görünen büyük görünen güçte olan yaşlı adam
Savaşçılardan müthiş, iki ile umutsuz savaşa girdi
Uzak Highlands'den genç arkadaşlar, diğerleri ise
eşleşen adamla. İngiltere'de ikamet eden Thomson ona öğretmişti
Çok farklı adil oyun ve yüzük kavramları, arifede
Dikkatini unutmak ve müdahale etmek; Ama müdahale kanıtladı
gereksiz. Savaşçılara, yaşlı adama adım atmıştı
Yaşa göre biraz azalan bir canlılık, her iki rakibini de sarstı; Ve,
Tiger Cats gibi ona bakıyor olsalar da, ikisi de görünmüyordu
en azından saldırıyı yenilemeye meyilli.

"Twa zavallı Kerns demek," diye bağırdı yaşlı adam "
ANE AULD onların FAITHER olacak kadar! ve o da benim yağımı yaktıktan sonra
Wi 'Het Airn! Ama ben twa başlarını nezle! Sic a
Hile!-Beni teklif etmek için, Wrang ucunu ısıttıktan sonra ateşi karıştırın
Ey poker! Deil ama ben onları baith mair o değil
henüz!"

Tehditini iyi yapabilirdi, ancak kızı,
On dokuzlu hassas görünümlü kız, ona doğru koştu
kalabalık. "Baba!" diye bağırdı, "En sevgili baba! Bize izin ver. Benim için benim
Sake, kendiniz olmasa da, bu vahşi adamları yalnız bırakın; Her zaman taşırlar
bıçaklar; Ve ayrıca, tüm klanlarını size getireceksiniz.
denemede ve öldürüleceksin. "

"Muckle tehlike yok, Lillias," dedi yaşlı adam. "Ben küçük
Korku frae ony ane o '; Bir 'Twasome tarafından gelirlerse, ben arkadaşlarım
burada. Kötü kıyafetler, poker bir 'benim kayınma wi' blister için!
Ama gel Awa, Lassie; Tavsiyeniz, cesaretim, en iyisi bir 'sonra. "

Yaşlı adam kızı ile yeri bıraktı; Ve o zaman için,
Thomson daha fazlasını görmedi. Gece yaklaştıkça Highlanders
daha gürültülü ve çalkantılı hale geldi; içtiler, tartıştılar ve sürdüler
Dirk'in noktasında çok pazarlıkları; Ve somon balıkçısı olarak
köyden son kez geçti, salladığını görebiliyordu
bluddons ve klanlardan birinin müthiş savaş çantasını duyun,
Aynı derecede zorlu, "Hiloa! Cromarty için yardım!" Her tarafta yankılanıyor
onun. Ancak sonucu beklemeden serin bir şekilde yolunda kaldı;
Ve Udoll kıyılarından birkaç mil uzakta olsa da, gün ışığı vardı
Ayrıldı ve tam olarak ayda yükselmişti, kırmızı ve donuk
atmosfer, kasvetli nigg tepesinin üzerinde.

Newhall'ın yanmasına ulaşmıştı-sarıldıktan sonra küçük bir akarsu
Çift sırt sırası ile çalılıkları arasında birkaç mil boyunca
Gorse ve Hazel, körfezin üst kısmına düşer-ve
Ayın ışığında, dar bir
çalılar arasında dolaşan yol. İçinde birkaç yer var
doğaüstü inananlar arasında daha kötü tövbe ülkesi
Newhall'ın yanması; ve karakteri yetmiş yıl önce
Şu anda. Sayısız cadı toplantıları üzerinde tutuldu.
Bankalar ve ölü ışıklar daha derin havuzlarının üzerinde dolaşıyor.
Sporcular fowling parçalarını geçerken gümüşle şarj ettiler
gece zamanında; Ve ona hiç yaklaşmayan yaşlı bir adamı hatırlıyorum
Hava karardıktan sonra personelinin kafasına bir süngü sabitlemeden. Thomson,
Ancak, dönemin inançlarından çok az etkilenmişti; Ve o
bu dünyanın daha fazlası ile Alders'ın gölgesinin altından geçiyordu
diğerinin düşüncesinde, sessizliğin aniden kırıldığı bir
sanki birkaç erkek düşmüş gibi tehdit ve ünlem patlaması
herhangi bir ön kavgası olmadan, neredeyse elli metre uzaklıkta olan A-dövüşü;
Ve kıkırdama sesleriyle, çığlıkları ve entrikaları karıştırdı
bir kadının. Thomson sopasını kavradı ve öne fırladı. Ulaştı
çalıların arasında açılış ve kusurlu ışıkta eski sağlam olanı gördüm
Bludgeons ile silahlı iki adam tarafından saldırıya uğradığı önceki mücadelenin ovanı,
ve personeliyle birlikte kendini erkekçe savunmak. Yaşlı adamın kızı,
Ruffians'dan birinin dizlerinin etrafına yapışmış, zaten atıldı
yere ve ayak altında çiğnenmiş. Bir gazap ünlemi ve
Yüksek ruhlu balıkçıdan korku patlaması,
ormanından bir kaplan gibi adam, ona hedeflenen felç yakaladı
Çubuğunda ve tapınakta yan yana bir darbe ile onu
zemin. Şu anda düştüğünde, devasa bir Highlander arasından sıçradı
çalılar ve büyük kolunu yükselten,
Balıkçının başı, farkında olmayan ve bir
Dezavantaj, başarılı olmasına rağmen, soluna aktarırken
Omuz, kırık ve zayıf düştü. Çaresiz ama kısa bir savaş
ortaya çıktı. Kelt'in vahşeti ve göz alıcı gücü,
serin, uyanık beceri ve leopar benzeri çeviklikte eşleşmeden daha fazlası
ova Scot; İkincisi için, bir darbeyi boşalttıktan sonra
Giant'ın başı, yüzü ve omuzları, sendelenene kadar
uzunluk bludgeonunu elinden çıkardı ve bütününü secde etti
Sopasını göğsüne karşı uçtan atarak büyük uzunluk. Neredeyse
Aynı anda, onun ile boğuşmuş olan eski yaşlı çiftçi
Antagonist, onu fırlatmayı başardı, sersemlemiş ve anlamsız,
bir kızılağaç budaklı köküne karşı; ve üç ruffian-
Birincisi henüz iyileşmemişti-çimlerin üzerine uzanmıştı. Yapabilirler
Ancak onları güvence altına alarak,
Alders, neredeyse yüz metre uzaklıkta. "Eve gitsek iyi olur," dedi
Thomson yaşlı adama, "Bu arkadaşlar onların tarafından güçlendiriliyor
ahşaptaki kardeş ruffian. "Ve kızı ile destekliyor
El ve sopasını diğerine kavrayarak, çalıların arasına daldı
Yolun yönünde ve kazanarak, hafifçe geçti
ve aceleyle, suçlamasıyla; Yaşlı adam daha ağır takip etti
arka; Ve bir saatten daha kısa bir süre sonra, hepsi oturdu
İkincisinin ocağının yanında, Meikle Farness'ın çiftlik evinde.

Son taşından bu yana kırk yıldan fazla
Vakıf ortadan kayboldu; Ama üzerinde olduğu küçük çimenli bir
Evde duran ev hala görülebilir. Arkasında derin ahşap bir dağ geçidi var,
ki, cemaatin masa arazisine sarıldıktan sonra, büyük bir
Çarpık karık-bazı antediluvian akıntısından yatak-çok uzak
aşağıda denize; burada ve buraya giren ve
Bir çalılık çalı var ve burada ve bir yığın taş-yayılıyor
önünde. Olay yerine en son baktığımda,
Haziran ayında hoş bir gün. Eminence'ın yarısı kırmızı ışıkta yıkandı
batan güneşin-diğeri gölgede kahverengi ve karanlık yatıyordu. Bir sürü
Koyunların güneşli tarafına dağılmıştı; Sürü-çocuk oturdu
zirvesi, pastoral tarihinde ünlü bir müzikle boş zamanlarını çözüyor
İskoçya, ama şimdi çok iyi patladı-_stock_ ve _horn_;
Ve hava yankılarıyla dolu görünüyordu. Kendime resmediyordum
Mekanın görünümü, bu akşamın tüm mahkumları, genç
ve yaşlı, kilise bahçesine gitmişti ve arkalarında halef bırakmadı;
Ve insan umutlarının kibirini iç çektiğimde, neredeyse benden hoşlanabilirim
Knoll üzerinde yükselen kulübenin bir görünümünü gördüm. Görebiliyordum
koyu çim duvarları; küçük kare pencereler, aşağıda çubuklu ve sırlanmış
üstünde; yosun ve taş kırpma ile kabartmalı saman çatısı; Ve yüksek
Tepegöz, saygıdeğer Elms sırası, budaklı gövdeleriyle ve
Bahçe duvarından çıkan bükülmüş dallar. Fantezi verir
Tüm resimlerine ilgi-evet, konu alçakgönüllü olsa bile
kır evi; Ve insan zevkini düşündüğümüzde-güç gururunun
ve güzelliğin ışığı-birkaç kalıplama ile bağlantıda ve
Güneşten derinlemesine gizlenmiş isimsiz kemikler, üzücü bir şiir var
nadiren kalbi etkilemeyen kontrast. Şimdi iki bin
Horace'ın alçak güvenliğin söylediği yıllar ve
zevklerinin uygulanmamış doğası; Ve ikisinin her yılı
Bin, şairin onu seçtiğinde kanıtlamak için kanıt ekliyor.
tema, felsefesini bir kenara atmış olmalı. Ama mahkumlar
Çiftlik evi bu akşam talihsizliğin küçük olduğunu düşündü-nor
Eğer olsaydı iyi oldu; üzüntüleri ne yükseldi ne de
sevinçleriyle acele etti.

Çiftçi eski William Stewart, iyi yıpranmış bir sınıftan biriydi
Güney ovalarında, bu dönemde bile; Ama hala oluşuyordu
Kuzey bölgelerde halkın dikkate alınamaz bir kısmı; Ve
her zaman sadece kısmen medeni ülkelerde elde edilmeli ve
yasalara çok az uygun. İnsan çok savaşan bir hayvan
içgüdü; Ve ikinci doğası, gelenek, kudretle iyileştirir
eğilim. Kendini savunan doğal olarak cesur bir kişi
Yarım düzine farklı frays içinde başarılı bir şekilde, büyük olasılıkla başlayacak
Yedinci kendisi; Ve sık sık ve iyi savaşmış çok azı var
Güvenlik ve doğru için, uzun süredir sevmeyi öğrenen
kendi iyiliği için savaşmak. Yaşlı çiftçi ondan bir savaş adamı olmuştu
gençlik. Fuarlarda, denemelerde, düğünlerde ve cenaze törenlerinde savaşmıştı;
ve kompozisyonunda kötü huylu veya malign bir unsur olmadan,
ülke tarafındaki iki adamdan daha fazla kafa kırmıştı. Onun geç
denemede kavga ve çalılar arasında çok daha ciddi bir ilişki,
bu eğilimden çıkmıştı; Çünkü, hemen hemen
Altmışıncı yıl, her zamanki gibi alışkanlıklarında hala savaşçıydı. Thomson
onu ateşin yanında, kaslı çerçevesine hayran bırakarak oturdu, büyük
uzuvlar ve kemiğin muazzam yapısı. Yaş saçlarını bozmuştu ve
yanaklarını ve alnını çizdi; Ama tüm büyük güç ve
Gençliğinin hemen hemen tüm aktiviteleri, onu hareketsiz bırakmıştı. Onun
Keskin özellikli, küçük bir kadın, her ikisiyle de çok ilgileniyor gibiydi
macerasının veya misafirinin detayları,
"Cesur, Hardy Chield, Wha Cudgel'de Twasome'u dövdü-Vera
Onları daha büyük o kadar büyük. "

"Och, Guidman," onun sonuç ifadesiydi, "diye siz Auld'a sadık
Ticaret, kötü olsa da; Bir 'bundan korktum ya da onarsın, sen maun
Aulder henüz. Eminim sen paranızı vermiyorsun. "

"Nane O 'yer saçma," çiftçiye tekrar katıldı-"Şişeyi popo getir"
En iyi peyniriniz. "

"Guidwife bir 'i dinna aye katılıyorum" diye devam etti yaşlı adam
Thomson. "O Baith yakın Gaun" yeni çelişmiş;
Tıpkı inançlarımın bana göre yaptığı gibi yaşamak için bir 'şeyler, bir'. Neden
Onlar ca '_improvidments_ başımı rahatsız etmeliydim? .
Ülkenin Gane Temiz Gite Wi 'Pride, Thomson. Daha az sairs folk
Noo, forsooth, onlara tekerleklerden daha fazla araba; Bir 'iki hafta yok
Syne Sin 'Küçük Sandy Martin, önemsiz kedi, beni giydiğim için beni jeer etti
Kuyruğun yanında pulluğa owsen. Ne için kuyruk aldılar? "

Thomson, tasarımın büyük argümanını yeterince incelememişti.
Bu özel örnek, bir cevap tehlikesi için.

"Times hae gane temiz oot o 'ortak," diye devam etti yaşlı adam. "Yasa
'o' cromarty noo; bir 'kafayı kırmak' için
Küstah nadas, Ane, plantasyonlara gönderilme riskini çalıştırır.
İnanç, keşke oor parlamenterlerin Mair duygusu olsaydı. Ken ne atıyorlar
biz mi yoksa ülke mi? Diel Haet Farkı Shire O '
Cromarty bir 'shire o' Lunnon; Tıpkı yanında o kadar sessiz olabilirdik
Kraliçe'nin yanında olabileceği için burada kırmızı-wud hielanmen. Na,
na-bir rehber cudgel gibi bir şey;-benim için hae kumulları küçük wad wad benim için
Burn o 'Newhall Nicht. "

Thomson, yaşlı adamın karakterini yolunda bir çalışma buldu; Ve
karısınınki-çok farklı ve esasen daha düşük bir tür
Kişi, çünkü o kaba ruhlu ve bir niggard-bir çalışma da. Ancak
Küzenin en ilginç mahkumu, yaşlı adamın
kızı-eski bir evliliğin çocuğu. Soluk, narin bir
Mavi gözlü kız, çok fazla olumlu güzelliğe sahip olmadan,
Çeken karışık düşünce ve hassasiyet ifadesi vardı
Güzelliğin kendisinden daha güçlü. O konuştu ama çok az-bu küçük,
ancak,
Babası-çok nazik bir kızın göğsünde,
çekingen, aktif cesaretin pürüzlülüklerinden küçültmek için çok atılmış ve
Yine de bir koruyucuya ihtiyaç duyduğunun bilincinde, bir
Son zamanlarda güçlü şampiyonda bulma konusunda hayranlık hissi
Mütevazı, mantıklı bir genç adam, neredeyse sessiz ve görgü kuralları ve
Kendisi gibi göze çarpmaz. Thomson'ın o gecesini ve ilkini hayal etti
Ertesi sabah uyanırken, babasının olduğu gibi
Meikle Farness'ta sık sık ziyaretçi olacaktı. Ama bütün
Hafta vefat etti ve artık onu görmedi.

Bir akşam kulübesinde oturuyordu, bir kitabın üzerinden göz atıyordu-büyük bir
Woodwood'un ateşi, toprak duvarına karşı yanıyordu ve
Yazlık oluştuğu tek kaba odanın üst kısmı
Yoğun bir duman bulutu ve birkaç kaba üzerinde parlak bir şekilde bakarak
Altını işgal eden uygular-kapı aniden açıldığında ve
Meikle Farness'ın çiftçisi, kızının eşlik ettiği girdi. "Ha! Allan, dostum," dedi, büyük elini uzattı ve
balıkçı; "Winna gelirsen 'bizi gör, sadece geliyoruz' gör
Sen. Lillias bir 'mysel, rehberlikten korkuyordu
awa- çünkü o bir gaun türü o 'beden, belki de bir owre tür konuşuldu;
Ama sen Maun sadece 'bizi gör, bir aldırış yok'. Dışında
Sayma zamanı, ona mysel'e aldırıyorum. "Thomson onu barındırdı
koltuklu ziyaretçiler. "Yer Life Maun burada eşcinsel bir yalnız ane olsun,
Ürkütücü bit, Glen, "diye konuştu yaşlı adam için konuştuktan sonra
kayıtsız konularda bir süre; "Ama dinna'nın şirket istediğini görüyorum
A'THEGHER, "-"-bir dizi üzerinde konuşurken gözü bakıyor
Altmış veya yetmiş cilt tarafından işgal edilen raflar. "Orada Lillias
Bu tür bir şirket için de bir beğeniye sahip, 'bazı günler mair o'
Zamanı Amang'ın kitapları Guidwife veya Mysel'in isteyeceği kitapları. "

Lillias suçlamada kızardı ve başını astı; Ancak verdi,
konuşmaya yeni bir dönüş; Ve Thomson bunu bulmak için memnun kaldı
Onunla çok ilgilenen ve kim olan sessiz, nazik kız
ona minnettarlık, konuşulan herhangi bir dilde ifade edilen bir dilde ifade edilir
Birincisi, çok lezzetli bir iltifat olduğunu hissetti, ekili bir
zihin ve üstün bir anlayış. Onun çatısının altında yaşamıştı
Baba, küçük bir düşünce ve hayaller cennetinde,
kendi zihninin kendiliğinden büyümesi; Ve kadınlığa büyüdükçe,
Kitapların arkadaşlığına başvurmuştu-çünkü kitaplarda sadece
Kindred bir karakterin düşüncelerini ve hayallerini bulur.

Nadiren kadın zihni kendini eğitir. Seksin dehası
sağlam olmaktan çok iyi; incelikten ziyade
Meşe, meşenin gücünden daha; ve bakım ve kültür görünüyor
tam gelişimi için gerekli. Bir dişi yanıkları duyan veya
Bloomfield? Ve yine de nadiren kadınların örnekleri var
daha düşük akıl seviyesinden gebeye doğru ilerlemek
En yüksek-tamamen yardımsız değil, 'Doğru-yaş ekili olmalı
Biri ve gözlem fırsatları olmalı; Ama tamamen değilse
Yardımsız, o kadar ince yardımcı olur, ikinci sıraya göre
Zihinler onları tamamen verimsiz bulacaktı. Bir çabukluk var
Daha iyi kadın sınıfında adaptasyon algısı ve tesisi
zihinler-iyi olan her şeyin tonunu yakalama yeteneği
Tek bir notun çalınması, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem, neredeyse
Asla insanın zihninde buluşmayın. Lillias olumlu bir örnekti
Kadınların daha iyi ve daha entelektüel düzeni; Ama o henüz çok
Genç ve zihninde devam eden kendi kendini yetiştirme süreci
Hala eksik. Ve Thomson toplumunun cazibesinin ortaya çıktığını buldu
Kısmi bilgisinden, kısmi olandan çok daha fazla
cehalet. Ertesi gece onun yanında oturduğunu gördü
Meikle Farness çiftlik evi; Ve neredeyse hiç bir hafta geçti
Şirketinde en az bir akşam geçirmediği kış.

Kadın cazibesini yaşamayan kim
Sohbet-tüm hassasiyeti geliştiren duygu şiiri
Ve doğamızda gizli yatan tüm hayal gücü? Takip ederken
Yaşamın sıradan kaygıları veya daha aktif işleriyle uğraşan,
Zihinlerimizin daha iyi fakültelerinin çoğu kaplanmış gibi görünüyor; Çok az var
duygu ve süslü hiçbir şey; Ve bağlanması gereken sempatiler
doğanın iyiliğine ve adiline, bastırılmış ve aktif değil. Ama
Zeki ve erdemli bir kadın toplumu, bir cazibe var
Basıncı kaldırır. Sempati gücü sayesinde,
dişi kalıp için zaman için akıllar; zevklerimiz asimile
arkadaşımızın zevkleri; Duygularımız onunkine ayak uyduruyor; bizim
Duyarlılıklar daha güzel hale gelir ve hayal gücümüz daha geniş hale gelir; Ve,
Zihnimizin güçleri, ayni veya dereceye kadar çok fazla mükemmel olmayabilir,
İnsanlığın büyük büyük kısmı, o zaman için mantıklıız.
Dahi duygularından bazılarını deneyimliyoruz. Kaç ortak erkek var
kadın toplumu değil ve genç tutkunun ateşi yüceltildi
Şairler! Yunanlıların gösterdiği kadar sağlam bir felsefe olduğu konusunda ikna oldum
Güzel kadınlar olarak Muses'lerini temsil etmenin iyi bir tadı.

Thomson daha önce şairlerin bir hayranından başka bir şey olmuştu-şimdi bir
şair; Ve kaderi daha nazik olsaydı, belki de
en azından küçük profesörler arasında orta bir yer elde etti
Sıkıştırılamaz sanat. Bir akşam Lillias ile birlikte yürüyordu
Ormanlık Ravine. Nisan ayının başlarındaydı ve gün
Kışın şiddetli patlamaları ile baharın en güzel gülümsemeleri. Oradaydı
oyuklarda kar; Ancak, Dell'in süpürücü taraflarının uzatıldığı yerde
Güneyde menekşe ve primroz güneşe açıyordu. .
Son zamanlarda yapılan bir duş damlası hala yarı genişletilmiş tomurcuklarda asılı duruyordu,
ve akış henüz kırmızı ve bulanıktı; Ama güneş, hemen
ayar, tarla boyunca altın ihtişamıyla akıyordu ve bir toygar
Havada yüksek, sanki günü ama başlamış gibi. Lillias işaret etti
Kuşa, neredeyse bir lekeye azaldı, ancak kırmızı ışıkla rahatladı
bir dakika bulut.

"Mutlu küçük yaratık!" diye bağırdı-"Bir şey gibi görünmüyor mu
yeryüzünden daha cennet mi? Şarkısı Frae the Cloud
Çobanlar tarafından duyulan ilahi? Patlama ama sadece owre,
Dakikalar, yuvasında kesici ve chittering yatıyordu; Ama üzüntüleri
bir 'gane, bir' kalbi bonny göz kırpmasıyla sevinir, ae olmadan
O 'geçen fırtına ya da gelen gece düşündüm. Vardı
Sen bir şair, Allan, iki adınız gibi-o 'o' "Seasons"
Ya da "nazik çoban"-senden o bonny hakkında bir şarkı isteyeceğim
Burdie. "Arkadaşlar bir dahaki sefere tanıştığında Thomson aşağıdakileri üretti
Ayetler:-

              Lark'a.

    Nisan bulutunun tatlı âşeti!
      Aralarındaki çiçekler!
    Kalbim senin gibi oluşur muydu
      Ve tun'umu istiyorum şarkımı!
    Dünyaya değil, Dünya'nın düşük hediyeleri gibi,
      Yatıştırıcı gerginliğiniz verilir;
    Orta gökyüzünden bir ses geliyor,
      Cennetten bir teselli nefes aldı.

    Senin sabah; Ve ne zaman
      Batı'da barışçıl lavabolar,
    Kalkış gününün hafif ışığı
      Mutlu göğsünüzü morlar.
    Ve Ah! o güneşin altında olsa da
      Korkunç ağrılar ve üzüntüler,
    Nadiren ziyaret ederler, kısa kalırlar,
      Hücreni inşa ettin.

    Vahşi rüzgarlar övgü ve karlar indiğinde
      Ve karanlık bulutlar hızlı toplanır,
    Ve sörfle kaplı kıyıda
      Denizcinin kabuğu dökülür ...
    Uzun insan kederi fırtınadan kurtulur,
      Ama sen, üç kez mutlu kuş!
    Vefat etmedi,
      Daha, lo! Sesiniz duyuluyor.

    Hasta olduğunda, keder senindir;
      Uçur ve sen özgürsün;
    Ama Ah! insan için başarabilir mi
      Doğa senin için ne yapar!
    Adam patlayan fırtınaların ortasında üzülüyor
      Sakin gülümsediğinde, yas tutar;
    Ne de sıkıntılarını da durdurun, ne
      Toz tozu alır.

Baharın son ayı ortaya çıktıkça, balıkçı yine betook
Kendini aşınmalarına ve neredeyse hiçbirini görmediği neredeyse iki hafta geçti
Çiftlik evinin mahkumlarının. Hiçbir şey yokluk kadar verimli değil,
Kendini empoze eden ister koşulların sonucu olsun, bir
gerçekten böyle olduğunu ve ona nasıl tahmin edileceğini öğretirken
bağlılığının gücü. Thomson her gece oturmuştu
Lillias Stewart, zevkinin inceliğinden ve
Fikirlerinin özgünlüğü ve güzelliği-Dikkat çeken, hareketsiz olanı da izlemek
Kısmen gelişmiş fakülteleri zihninin, ateş etmesi ve genişlediği
kendisinin daha fazla teşvik edici etkisi altında Bud ve Blossom'a
olgunlaşmış güçler. Ama değişiminden kaynaklanan zevk
fikir ve zihinsel güzelliğin tefekkürü veya her birinin
Düşünmek Zihin, bir üstünün isteklerini işaretlemede hissetmelidir
Doğru kaderine doğru akıl, aşk değildir; Ve sadece şimdi
Thomson, duygularının gerçek kapsamını ve doğasını tespit etti.

"O zaten benim _friend_," diye düşündü; "Şemalarım gelişirse, ben
birkaç yıl içinde babasının şimdi ne olduğunu; ve sonra ona sorabilir
_more_ olmayacağı. Ancak o zamana kadar o benim olacak
Arkadaş ve sadece arkadaşım; Onu yapmak için çok iyi seviyorum
Yoksul, huzursuz bir spekülatör ya da hala daha fakir işçinin karısı. "

Çiftlik evine ziyaretlerini yeniledi ve bir anlayışla gördü.
Metresinin bir keşif yaptığını duygularıyla hızlandırdı
Kendi sevgilerine biraz benzer ve biraz benzer
erken dönem. Kendisi, belki de tarihini düzeltebilirdi
tanıdıklarına atıfta bulunur. Ona şemasını verdi
Ve ona katılan belirsizlikler, kararlılığıyla
Tasarımlarında başarısız, penuranın kötülükleriyle savaşmak ve
refakatçi olmadan bağımlılık; Ve görebileceğini hissetmesine rağmen
Böyle bir yarışmada bile onunla ortak bir neden yapmak mutluluk, o
Güdülerini nasıl takdir edeceğini biliyordu ve onu onlar için daha çok sevdi.
Asla, belki de, tutkunun tüm tarihinde, iki tane var
Aşıklar umutları ve birbirleriyle daha mutlu. Ama bir bulut vardı
onları toplamak.

Thomson, üvey anne ile hiç özel bir favori olmamıştı
Lillias. Onun yerleşimi için kendi planları oluşturmuştu
Somon Fisher'ın dikkatinin tehdit ettiği kızı
maddi olarak müdahale etmek. Ve aralarında tam bir sempati isteği vardı
onların yanı sıra. William bile, yine de bir tür kaba tutmasına rağmen
O'na saygı, onunla yakınlığı üzerine bir hayvana bakmaya başlamıştı
Lillias;-Modern için de sevgisi çok az suç vermedi.
Meikle Farness Çiftliği, kullanım ve modlarında yeterince eskidi
Toprak işleme, antika ile ilgisiz bir çalışma oluşturmamış.
Sonbahar'a doğru, alanlar en çok değiştiğinde,
Bazı büyük adaların kaba bir şekilde yürütülen grafiği-bu kadar düzensiz
onu oluşturan ve her iki tarafta bir çevre tarafından kırılmış yamalar
Moor Sea, burada ve uzun süredir iç mekana sarıldı
nehir benzeri şeritler veya içinde friths ve göllere genişletildi. Birinde
Köşe orada bir yığın taş duruyordu, başka bir çalılık furez içinde-
Bir parça bataklık, kırık bir kil bankası var. Hangi aletler
Tarlalarında çalışan yaşlı adam görünüşlerinde ilkeldi
Tarlalar gibi-tek dikilmiş pulluk vardı,
Ahşap dişli tırmık ve sepet dokuma arabası, silindirleri ile
odun. Bunlarla birlikte, çiftlikte olağan yanlış orantılı,
Yalın, verimsiz sığır, dört yarı açlıklı hayvan kapsamı
İnanılmaz bir çaba ile, birinin çalışması. Thomson bayılacaktı
dünyada açıkça batan yaşlı adamı
daha iyi bir sisteme başvurun-ama onun tarafından harika bir şey kazandı
tavsiye. Ve daha kararlı bir şekilde faaliyet gösteren başka bir neden daha vardı
Ona karşı: Mahalledeki zengin bir genç çiftçi, çünkü
Son birkaç ay, Lillias'a olan dikkatlerinde biraz gayretli değil.
Önceki dönemde yaşlı adama ödünç vermişti.
para; ve üvey anne ile kendini içe geçirmişti, içeri girerek
mizahı ile ve bir ya da iki şimdiki zamanla. Altında
Her iki ebeveynin himayesi, bu nedenle şimdi adreslerini ödemişti
Lillias'a; ve bir itme ile görüştükçe, ikisini de karıştırmıştı
Thomson'a karşı.

Balıkçı bir akşam ağlarını balık tutmakla nişanlandı; ebb
Bir akarsu gelgitinin ve neredeyse tüm koyun alt kısmı yatıyordu
batan güneşin ışığına maruz kalan, nehir benzeri bir şeridi kurtar
Su ortasında yaralandı. Silahını yanına getirmişti
dış bankalarda bir mühür veya su samuru uyurken bulma umudu; Ama orada
bu akşam hiçbiri değildi; Ve parçasını birine karşı koymak
Giyim kutupları, gitti güzel bir somon yakalamak için istihdam edildi
iç muhafazanın yandan yanına bir kuş gibi daralan
Birinin onu ağların dışından isimle selamladığını duydum. Yukarı baktı,
ve biri genç çiftçi olarak tanıdığı üç adam gördü
adreslerini Lillias'a ödemek, karşı tarafından yaklaşarak
Körfez. Görünüşe göre hepsi likördeydiler ve şaşırtıcı oldu
Kumlar boyunca bir zig-zag pistinde ona doğru. Bir şüphe geçti
Onları arkadaş canlısı dışında bulabileceğini unutmayın; Ve dışarı çıkıyor
muhafaza, mekanın darlığından ve derinliğinden
Su, merhametlerinde çok şey olurdu, kendini çalıştırdı
Nets'e yapışan deniz yemi yamalarını seçtiklerinde
Ona geldi ve bir torrent tehditle saldırdı ve
sitemler. İşgalini en yüksek serinlikle takip etti ve döndü
Zaman zaman, bazı kesme geri dönüşleri tarafından istismarlarını geri ödemek için yuvarlak.
Saldırganları, bu tür çok az şey kazanacaklarını keşfettiler.
yarışma; Ve Thomson sırayla çok daha az gizlendiklerini buldu
ilk başta varsayıldığından daha fazla likör ya da arzu edilenden daha fazla
görünmesini sağlayın. Daha kesim sarkmlarından birine yanıt olarak,
Üçünün en uzun, ruffian görünümlü bir adam, ileri sıçradı ve
onu yüzüne vurdu; Ve bir anda darbeyi geri döndürmüştü
O kadar içten iyi niyet
kutuplar. Diğer ikisi onunla kapanmak için koştu. Silahını ele geçirdi,
ve ağların yanından açık bankaya yayılmak,
Çiftçi, yüzünde muazzam bir darbe ile secde etti
onu bir anda; Ve sonra parçayı kandırıp sunuyor, o
diğer ikisine hayatlarının tehlikesi üzerine uzak durmasını emretti. İhtimal
Silahların, kendilerinden yararlanacak cesaret olduğunda, bir
Sayı ihtimaline karşı dengeleme. Bir nişandan sonra
Kısa yarım dakika, Thomson'un saldırganları onu sessiz mülkiyete bıraktı
alan; Ve eve giderken, izleyebileceğini buldu
Genç çiftçinin kanından yola çıkar. Yurtdışında abartılı bir
ve hikayenin çok hatalı baskısı, son derece elverişsiz
somon balıkçısı; ve kısa bir süre sonra onun
Çiftlik evindeki ziyaretler artık beklenmiyordu: ama
Lillias'tan gelmedi.

Spekülasyonunun ikinci yılı hemen hemen sona ermişti ve,
sevkiyatlarının kuantumu ve durumu hakkında hesaplanırken
Piyasalar, bunu birincisinden bile daha başarılı bir şekilde görebilirdi. Ancak
Ajanı yeni ve daha kötü bir karakter varsayıyor gibiydi:
her zamanki havaleleri için ikame vaatler ve özürler veya
Tamamen ihmal edilen; Ve balıkçı bir gün istihdam edildiğinden
Sezon için mallarını sökerken, en kötü korkuları gerçekleşti
Tüccarın utançlarının şaşırtıcı zeka ile
Ödemelerin son askıya alınmasında uzun süredir sona ermişti!

"Orada," dedi, doğası gereği hayır
Acı ve yaralanmanın hafif bir derecesi
Şiddetli darbe-"Oniki tüm zor kazanılan tasarruflar
Yıllar ve Lillias ile tüm mutluluk umutlarım! "
otomat benzeri bir özenle mutfak eşyaları ve bunları onun üzerine atarak
omuzlar, kulübenin yönünde kumlara çarptı. "BEN
_her_, "dedi," bir kez daha ve veda et. "Kalbini
düşüncede boğazına şişti; Ama sanki ondan utanıyormuş gibi
Zayıflık, ayağını kuma sıkıca vurdu ve gururla
kendini tam boyuna yükseltti, hızını hızlandırdı. Ulaştı
Kapı ve mandalını kaldırırken özlemle bakarak, yönde
Çiftlik evinin gözü,
Rahibin çalılarından yazlık. "Bu fakir Lillias!" O
diye bağırdı. "Talihsiz olduğumu zaten duymuş olabilir mi?
Parçalanmalıyız? "Ona gitti ve elini bastırırken
Her ikisi de gözyaşlarına boğuldu.

Üzücü bir toplantı idi-Partiler ne zaman öyle olmalı
besteleyin, her birini ayrı bir keder getirin, bu da yaygınlaşır
verildi.

"Sana söyleyemem," dedi Lillias sevgilisine, "Ne kadar mutsuzum.
Üvey annenin kimseye bahşetmeyi pek sevmez; Ve öyle olsa da
Beni sessizden mahrum etme gücünde çok değerliyim, umursuyorum
Onun kızgınlığı için nispeten az. Neden yapmamalıyım? O
Kendisinden başka kimseyle ilgilenmiyor. Simpson'a gelince, onsuz hor görebilirim
ondan nefret ediyor; Eşekler sokması, sadece onların doğası olduğu için ve bazıları
İnsanlar aynı şekilde doğmuş gibi görünüyor, kaba ruhlu ve aşağılık.
Ama bana çok nazik olan ve çok fazla olan zavallı babam
Onunla ilgili kalp-hoşnutsuzluğu benim için ölüm acısı var. Ve
O zaman sana çok çılgınca ve haksız bir şekilde kızgın. Simpson onu aldı
Bir şekilde onun gücüne-nasıl olduğunu bilmiyorum; Üvey annem onu ​​rahatsız ediyor
sürekli; ve içinde tutulduğu tahriş durumundan
Akla gelebilecek en şiddetli şeyleri söylüyor ve yapıyor ve beni öyle yapıyor
Tehditlerinden mutsuz. "Ve tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Thomson'un ona vermek için çok az rahatlığı vardı. Gerçekten yapabilirdi
Daha sonra gözyaşlarını tuttuğu kayıtsızlığı merak et,
ve onun hikayesini ona ilettiği serinlik
felaket. Ama henüz doğal duygu tonunu kurtarmamıştı. DSÖ
daha düşük ve daha zayıf bir dökümün erkeklerinde herhangi bir
ani ve ezici talihsizlik tüm zihinlerini ve hepsini rahatsız eder
fırtına ve kargaşa mı, üstün bir düzenin zihninde,
Aynı çile, bir tür dondurucu, sertleştirici süreç gerçekleşir,
altında en azından belirgin serinlik ve
Kendi kendini beğenme? Keder, bir sınıfa güçlü bir çözücü olarak hareket eder-
diğeri, taşlaşan bir yayın suları.

"Ne yazık ki, benim Lillias!" Balıkçı dedi, "Biz doğmadık
mutluluk ve birbirleri. Bizimle mücadele etmek için bizi ayırmalıyız
ilgili kötülükler. Tüm zihin gücünüzü arayın-
Henüz işsiz olan ve bu kadar aşağılık bir şey olan karakter
Simpson sizi rahatsız etmeye cesaret edemez. Henüz layık bir adamla buluşabilirsin
senden; Seni de sevecek biri-en azından
Değeriniz için teşekkür ederiz ve sizi kim daha iyi hak edecek. "Konuşurken,
Ve metresi sessizce dinledi ve gözyaşları içinde, William Stewart patladı
çalılardan üzerlerinde; Ve bir yüzlü kızarmış ve bir
tutkuyla muazzam çerçeve, balıkçıya bir torrentle saldırdı
tehditler ve sitemler. Hatta elini kaldırdı. Thomson'un Prudence
provokasyon altında yol verdi. Darbe inmişti, vardı
Çiftçiyi kavramasına kilitledi ve bir güç çaba ile
Neredeyse bir dev, daha az heyecan verici bir an içinde olabilir, o
onu yeryüzünden kaldırdı ve onu çimenli tarafına karşı zorladı
Ravine, çabalarına rağmen onu tuttu. Lillias'tan bir çığlık
onu kendisinin komutasına hatırladı. "William Stewart," dedi,
Bekliliğini bırakıp geri adım atıyor, "Sen yaşlı bir adamsın ve baba
Lillias. "Çiftçi yavaşça yükseldi ve topladı, kızarık
yanak ama sessiz bir göz, sanki tüm öfkesi buharlaşmış gibi
Mücadele ve kızına dönerek--

"Gel, Lillias, Lassie'm," dedi kolunu tutarak, "Ben var
Çok aceliydi-yanlış yaşıyordum. "Ve böylece ayrıldılar.

Kış geldi ve Thomson tekrar onun yalnızlığına bırakıldı
Sadece kitapları ve onu istihdam etmek için kendi düşünceleri ile yazlık. O
Her ikisinde de çok az eğlence veya rahatlık buldu; Sadece düşünebilirdi
Lillias-sevdiği ve henüz kaybolmadığı.

"Cömert ve sevecen ve güvenilir" dedi, düşünürken
"Ben de yoksulluğumda benimle isteyerek paylaşacağını biliyorum; ama hasta
Onun böyle bir fedakarlık talep etmesinde nezaketini geri ödeyebilir miyim?
Ayrıca, bir
Kader benimki kadar alçakgönüllü mü? Aynı cennete atanmış gibi görünen aynı cennet
Ben emek ve başarısız olmak için bana bir zihin vermem
ya zahmet veya hayal kırıklığı ile kırıldı; Ama keskin ve acı bir şekilde
Her ikisinin de kötülüklerini hissedin, eşit derecede maruz kalacak mıydı. Çabalamalıyım
Onu unut, ya da sadece arkadaşım olarak düşün. "Ve böyle şımartıyor
Bunlar olarak düşünceler ve benzer tekrarlama ve yeniden oluşturma
Kararlar-ancak, sadece onları kullanılmayan bulmak için-kış,
Uzun, kasvetli geceler ve bunun günleri ve hareketsizliği geçti
çok uzakta. Ama geçti.

Şubat ayının bir akşam geç saatlerinde ateşinin yanında oturuyordu.
Kapıda nazik vuruş duyuldu. Başladı ve geri çekerek
Bar, William Stewart daireye girdi.

"Allan," dedi yaşlı adam, "
Sen, daha erken gelirdi, ama gurur ve utanç beni geri tuttu. BEN
Korkarım suçlanacak çok şey oldum. "

Thomson onu bir koltuğa götürdü ve yanına oturdu.

"Çiftçi," dedi, "Geçmişi hatırlayamadığımız için belki de vardı.
Unutsan iyi olur. "

Yaşlı adam neredeyse dizinin üzerinde duruncaya kadar başını öne eğdi ve
Birkaç dakika sessiz kaldı.

"Korkarım Allan, suçlanacak çok şey oldum," diye yineledi. "Sen
Maun 'Lillias'a bakın. O hasta, çok hasta-çok korkmuyorum
daha iyi olmak için. "Thomson zeka tarafından sersemletildi ve cevap verdi
Ne olduğunu bilmiyordu. "Asla Richt Hersel olmadı," diye devam etti eski
Adamım, "günah", burada yanıkla tanıştığım şanssız gün; ama
Geçen ay yatağından küçüktü. Mornin'den beri orada
onun üzerinde büyük bir değişiklik oldu, 'seni görmek istiyor. Korkarımız
Havena Meikle'nin yedek zamanı, 'daha iyi bir çetesi vardı.' Thomson onu takip etti
sessizce.

Meikle Farness'ın çiftlik evine ulaştılar ve odaya girdiler
Kızın yattığı yer. Parlak bir fırça ateşi ateşi attı
Yerde ve kirişlerin ve gölgelerin ilerledikçe kasvetini ve gölgelerini,
Duvarlarda dans ediyor gibiydi. Yatağın yanında küçük bir
açık bir mum taşıyan ve üzerinde açık bir İncil ile
Elçinin bize olduğunu garanti ettiği Korintliler
Ölü yükselecek ve ölümlü ölümsüzlüğe dayanacaktır. Lillias yarı oturdu
Yatağın üst kısmında yarısı uzatıldı. İnce ve boşa harcandı
Özellikler zaten ölümün sert sertliği, yanakları ve dudakları vardı
renksizdi ve yangın dans ve titriyor gibi görünse de
Yarı kapalı gözleri, artık ayrılmaya samimi olmak için hizmet ettiler
Ruh dışsal şeylerin varlığı.

"Ah, benim Lillias!" diye bağırdı Thomson, onun üzerine eğilirken kalbi
yoğun bir acı ile şişme. "Ne yazık ki! Buna geldi mi!"

Tanınmış sesi onu hatırlamaya hizmet etti,
başka bir dünya. Özelliklerinin üzerinden hafif bir melankolik bir gülümseme geçti ve
Elini uzattı.

"Korktum," dedi, her zamanki gibi tatlı ve nazik bir sesle, yine de
aşırı zayıflık yoluyla neredeyse duyulamaz, "olduğumdan korktum
Seni daha çok görme. Yaklaşın-üzerime gelen bir karanlık var,
Ve duyuyorum ama kusurlu bir şekilde. Şimdi kimsenin olmadığı bir uygunluk ile söyleyebilirim
Meydan okuyacak, daha önce söylemediğim şey. Sana bunu söylemem gerekiyor
Sen tüm arkadaşlarımın en çok sevgilisisin-şimdiye kadar sevdiğim tek adam-
Lotu, ancak düşük ve gösterişsiz olsa da, bunu bir
Paylaşmaya davet edilecek mutluluk? Ancak yapmıyorum-kınamam
Sen. Ben ayrılıyorum ve sonsuza dek; Ama, oh, beni tek bir düşünmeyelim
Seni mutsuz hale getirir; Birkaç yıllık hayatım onlar olmadan
Zevkler ve daha iyi ve daha parlak bir dünyaya gidiyorum. Ben zayıfım ve yapamam
daha fazlasını söyle; Ama konuştuğunu duymama izin ver. Bana sekizinci bölümünü oku
Romalılar. "

Thomson, bir sesle ve duygularla boğuşan bir sesle,
Bölüm. Bir sona ermişti, kızlık tekrar batmıştı
Son zamanlarda olduğu belirgin duyarsızlığın durumu
uyanmış; Yine de, bazen, elinin hafif bir baskısı
Hala tutuldu, onu varlığının bilinçsiz olmadığını söyledi.
Ancak uzunluğunda, kavramanın tamamen gevşemesi vardı-
Sertleşen avuç içi nemli kalbine bir ürperti yaptı-bir
nabzın çırpınması, gözün bir camı-göğüs durdu
Heave, Yenmek için Kalp-Gümüş Kordon Twain'de ayrıldı ve
Altın kase kırıldı. Thomson, bir an için bedenini düşündü
Metresi ve alnına elini vurarak koştu
daire.

Cenazesine katıldı-dünyanın ağır ve içi boş düştüğünü duydu
tabut kapağı-yeşil çimden mezarının üzerine yerleştirildiğini gördü-tanık oldu
Babasının bastırılamaz ızdırması ve onun üzücü pişmanlığı
Arkadaşlar-ve tüm bunlar gözyaşı dökmeden. Ayrılmak için dönüyordu
Biri eline bir mektup ittiğinde; Neredeyse açtı
mekanik olarak. Önemli miktarda para ve birkaç satır içeriyordu
ajanından, olumlu bir değişiklik sonucunda
Koşulları, tüm alacaklılarını tatmin etmesini sağladı.
Thomson elindeki faturaları buruştu. Sanki kalbi durmuş gibi hissetti
Hala göğsünde; Kulaklarında bir gürültü çalıyor gibiydi; Bir sis bulutu
sanki dünyadan yükseliyor ve onu karartıyormuş gibi görünüyordu. O öyleydi
Düşerken, eski William Stewart tarafından yakalandı ve uyanışta
Bilinç ve geçmişin anısı, kendini kollarında buldu. O
yaklaşık on yıl sonra yaşadı, zahmetli ve spekülatif bir adam, hazır
mecbur etmek ve tüm tasarımlarında başarılı olmak. Ve kimse onu görmedi
mutsuz. Ancak, koyu kahverengi saçlarının yakında olduğu gözlendi
gri kitlelerle karıştı ve sırtının ağırlaştığını ve
Çerçeve bükülmüş. Bir kalıcı tarafından saldırıya uğradığında da belirtildi
tüm ülkenin hemen hemen üzerinden geçen salgın, o
Altında batan tek kişi insanlardı.




Linton Lairds veya münhasırlar ve kapsayıcılar.


Majestelerinin yaygın hakimiyetlerinin hiçbir kısmında güçlü aristokrasi yapmaz
Gururlu kafasını Linton'dan daha büyük bir Majesty ile arkadan. Var veya
o eski ilçenin mahallesinde, daha az değil
hepsi toprağın kısımlarına sahip olan kırk beş laird; Ve
Toprak Aristokrat gururun büyük dehası,
Eski meşe, gücünün özü. Söyleyecek boşuna değil-ve biz,
Kendimiz eski bir ailenin, eski karanlık sakinler kadar fakir
Norveç kahverengi türleri tarafından yerinden edilmiş toprak,
Tastar-Linton Lairds sayısından on beşi
Bir dönem, yoksul kutuda. Nazik, eski asil kan ile
damarlar, dilenciler olduğuna değer verilecek bir beyaz değildir, çünkü
Nazik kanın tuhaf karakteri, asla daha incelmez
Zavallı et. Düşük bir evlilik bazen onu kötüleştirir; ve dolayısıyla
bu tür bozulmada ayrıcalıklı türlerin dehşeti; ama
Scurbor bir baronetin onuncu kuzeni, asilin saflığını koruyacak
Huss, meşe palamudu ve soğan rağmen sıvı. Tüm çabaları
Vatanseverler radikal denir-hatta başvurmaları gerekse bile
Açlıktan Sistem, efendilerinin özelliklerini alarak-asla
kanını uygun popüler bir eşit tutarlılığa indirebilen
eski stok; ve cesaret etmeydikleri sürece, dökülmesi için
kendi ince şeyler, _ lordlarının yaşam akışı, onlar
Eski kanallarda çalıştığını görmek için gönderin Ruby ve Routhy
Malcolm Canmore döneminde yaptı.

Ama Cauldshouthers'dan Laird Geddes'in Linton Laird olmadığını söyleyebilirsiniz.
Ve asla yoksul kutuda değildi. İstediğiniz gibi al, yapmayacağız
Tweeddale'den gelirseniz sizinle anlaşmazlık. Belki de
eski hamiltons cauldcoats veya Duckpool Bertramları veya Hays
Glenmuck veya Bogend, Hallmyre veya Windylaws'ın eski Tory Lairds,
ve gerçek bir şövalye gibi bize meydan okuyabilir, çünkü
Compeers'ın ihtişamı; Ve bu nedenle barışı korumak için olacağız
Gilbert Geddes'in Thane olduğu kabulünden memnun veya
Bayan Joanna Baillie, ayrıma göre buna sahip olurdu
"Salonda içme _thanies_"
Thanie-yani, daha az Cauldshouthers Thane,
Peebles. Doğru, o ilçede vardı, düzgün bir şekilde sadece bir Thane, yani.,
şimdi kalesi, şimdi harabeye olan Drumelzier'den hala yakın görülebilir
Powsasa; ama daha az düzenden çok vardı; Ve varsa
Linton'dan oluk kanalı Burgher, Cantswalls'daki bardaklarında iddia edildi
Aksine her şey, bir seviyeli olarak belirlenmiş olabilir. .
Cauldshouthers'ın mülkü bu tür bir karışımtı
Adıyla gösterilen Bog, Mire ve Moss. Gerçekten, neredeyse hepsi
Bu Shire'daki mülkler daha az uygun olmayan isimler; Ve yine de
Montgomerie, Veitch, Keith ve Kennedy gibi bazı mülk sahipleri
yeniden hristiyerek mallarına bir naziklik vermek için çaba sarf etti
Onları yaptılar, şüpheli bir şekilde şüpheleniyoruz, onlar
yeni gelenlerdi ve asil eski Hallmyres, Bogends, Blairbogs değil,
ve cauldcoats. Ancak, Gilbert Geddes, çünkü Laird
Cauldshouthers'ın iyi antik stoku ve adına o gibi yüceltildi
onurlu damarlardan aşağı inen eski kanda yaptı,
Katılımsız ve engellenmemiş-muhtemelen kısmi bir kongelemeden alın,
Soğuk çorak toprakların etkisi-inene kadar bir
Kendi arterlerinde ve kız kardeşinin onurlu birikimi,
Bayan Grizelda.

Dünyadaki hiçbir şey bundan daha doğal olamazdı
Yaşlı bir aile, evlilikle stokları sürdürmeye çalışmalıdır; Yine de
Doğru ve doğru kadar acımasızdı, Bay Gilbert
Yapabilse de, ellinci yaz, cauldshouthers'da parlamıştı
eski evde doğdu-yer olacak şekilde düzenlenmiş meseleler almak için
Kendisi ilmik içinde haysiyetine uygun bir şekilde. Bir şekilde veya
Bir diğeri, Bogend ve Glenmuck gibi diğer mülk sahipleri,
kanlarınınkinden daha kalın olduğunu keşfetmiş gibi davrandı.
Geddeses, ve hisse senetlerinin bir scion'u değil
Cauldshouthers'ın iyi eski meşesine kazınmış. Ancak eski bir
Bu servet, savaşta olduğu gibi evlilikte cesur olanı destekliyor ve
atasözü gerçekleştirilecek adil görünüyordu, çünkü bir gün laird geldi
Linton, muhtemel başarı ve ilk kelimeler yürüyüşü bir omen
Kız kardeşi Grizelda'ya iyi dedi.

"Ken Ye The Dame Shirley, Wha Doğu Yakasında Yaşıyor O 'Linton?" dedi,
Cauldshouthers konağındaki büyük meşe sandalyesine otururken.

"Senden daha iyi, Gilbert," diye tekrarladı kız kardeşe. "Kızlık adı
Bertram; Ama kocası ne kadar kolay bir tauld. Onun olduğunu söylüyorlar
İngiltere'de kaptan, ama ben onun onur o 'a' a
Kaptanın dul eşi. Rapor, o kadar iyilikte bir şey söylüyor
O Bertrams O 'Duckpool'un soyundan geliyor. "

"Ah, Grizel!" Gilbert'i boşaltır, "Eğer o soyağacı yapabilirsen, bir"
Fautları, özellikle beş kişinin yardımıyla kolayca ele alınacaktır
Binleri onu St. Mungo's'da bir pamuk spinner tarafından bıraktı. Sen
Maun, soyağacı Grizel'i denemeye çalışın. Bunu ayarla, kadın; mair
Wot'tan daha bağlı değil. "

"Ne bağlı değil?" kız kardeşi yanıtladı.

"Belki de iki eski aileler kavşağı," diye tekrarladı.

"Ciddi misin kardeşim?" dedi Grizel, boddice'ini okşarken,
ve Cauldshouthers ailesinin haysiyeti kadar dik oturdu
gerekli.

"Gerçekten ben," diye tekrarladı Laird. "Bogend ile ilgili olmak istiyorum ve
Glenmuck, beni dochter'lerini reddeden. Ken ye antik çağ
Bertrams? "

"Brawly," sert Gizelda'nın cevabıydı. "Çok geri sayarlar
Tweeddale'den geçen beşinci James'in
Drumelzier Thane'ye Nae Mahkemesi ödeyin; Ve yine de onu yapabilirdi
Yol-Tepenin tepeye çıktığı bir ülkede ve Moss'un Moss, Frae
Cauldstane-tokaya tweedscross-biraz yardım olmadan, Mair tarafından
Mire'da sıkışıp kaldığını ve henüz orada olabileceğini unutmayın, hayır
Kraliyet gezgini ve adamlarını alan bir arka Jock Bertram için oldu
ve onları Thane'nin topraklarından Glenwhappen'e götürdü. John aldı
Duckpool olarak adlandırılan Kral sıkışmış mire, ücretsiz bir hediye olarak
ona ve mirasçılarına. Ama biz cauldshouthers aulder, ben ween,
Bu bile, biz de onurumuza devam ediyoruz. "

"Yani biz maun, Grizel; ama hikayenin en iyi kısmını unuttun, nasıl
Thane O 'Drumelzier bir yabancının geçtiğini duymuştu
toprakları ona saygı göstermeden, adamlarıyla birlikte binen, beyaza monte edilmiş
atlar, isyancılardan sonra ve tıpkı kralın olduğu gibi onlarla birlikte
yolculuğundan sonra çekişmek. Thane, ben, dizlerinin üstünde Sune idi.
Ama biz tekerleğin pin, Girz. Soru şu ki,
Aile o 'Geddes o' cauldshouthers şokta durur
Shotfu 'torun o' Jock Bertram, çantasında beş bin var mı? "

"Biz sae _very, çok eski, gib görüyorsun," diye yanıtladı kız kardeşi
meditasyonla görünüyordu ve katı onun sonunda iki başparmak twirved
kollar. "Gerçekten de, sis içinde kaybolduk ve biz için biz için biz
Avcılar O 'Polmood kadar auld olabilir, wha the twa bir hibe aldı
Umutlar Frae Malcolm Canmore. Duckpool, Cauldshouthers'a sadece bir Bairn,
Ve bu kadın bir 'sonra gerçek bir Bertram olabilir'. İngilizce vardı
Bertrams, Ye Ken-Bertram Archer onları yaşıyordu ve izledi.
Ticaret O 'Soygun. "

"Ve sınırlar hakkında ne onurlu bir aile topraklarını aldı
Başka bir şekilde, Girz! "Diye yanıtladı kardeşi.

"Nane, elbette," diye tekrarladı Grizel; "Ama belki Bayan Shirley Frae geliyor
Gerçek Bertramlar ve beş bin, boşaltma
topraklar. Nae, sana atladığından şüphe duy, gib! "

"Bu beni güldürüyor, Girz!" Kardeşe katıldı. "Legatee o 'a
Pamuk spinner Laird O 'Cauldshouthers'a atlayın! Ay, eğer durursa
Ona izin vermek için-bu soru, kız kardeş; Ve başka bir nae var, çünkü ben
Rory Flayem'den bir saat sonra bu gün Wi '
Linton yazarı, bana gude servetinin ipucunu verdi. Ben onun wi 'a'
Ailemizin haysiyeti ve Adı O 'Topraklarımız
Tory Veneration'da titredi. O gök gürültülü oldu
onur."

"Ben onu merak ediyorum," diye yanıtladı Grizel. "Ben mysel hae Aften merak ettim
ENCENTNESS EVİMİMİZ VE ÇIKDIĞI DAHA FAZLA DEĞİŞTİRİLDİ
mülklerini adlandırır. Ha, ha! Duke o 'Argyle olsaydı hoşuma gidiyor
auld blairbogs, o wadna hae ismini değiştirdi
O '' heves '' için miras kaltı.

"Na, inanç o, Girz!"

"Ve benim trothum tarafından," diye devam etti kız kardeşi, "sanırım guidwife o '
Middlebie, cauldshouthers'ı Blinkbonny olarak değiştirdiğimiz için bir çişti
kıskanç ve acıları için bir kateşizlenmeyi hak etti. "

"Nae şüphe yok," diye ekledi kardeş. "Ama biz telle
Yine, Girz. Şerefimizin gerçekten dürüst olacağı dürüst fikriniz mi
Dul Shirley ile bağlantıya şok duruyor mu? "

"İmparator O 'Muscovy," diye yanıtladı kız kardeşi, başının bir fırlatmasıyla,
"Cottager ile evlenerek büyüklüğünü kaybetti. Eagles
O 'Glenholme Stanechafers'ı almak ve üzerlerinde şişmanlamak için Stoop; Ve,
Gerçekten, sanırım, Cauldshouthers'ın olmadan,
Bir bükülme sırtına, bir burgher taşıyın. "

"Uygulama en azından aristokrasi tarafından haklı," diye ekledi
Gilbert; "Ve sen Ken, bu bizim için yeterli.
Burgher Bluid ve Mair, ben, eğer Duckpool Sap'ında varsa,
Geddeses'i inceltmek için. "

"Ve onurumuz hasar görmüş bir şey olsa bile,"
"Bu, topraklarımızın bokboza değişmesi nedeniyle oluşturulabilir.
Yine de, bataklık, bir 'sonra', en çok toprak
ülke. Nichol Muschet Didna A'thither Yok
Bogha'nın saygınlığı. Bataklıklarda büyük bir antiklik var,
Yine de, günümüzde eklenebilir hakkında bir tür moda olduğu için, ben wadna
belirli bir sınırlı değişime karşı. Sen şimdi benim düşüncemle ilgili
Bu önemli konu Gilbert ve diktelere göre hareket edebilir
o 'Auld yarışımızın yüksek ruhu. "

Kapı açıldı ve Rory Flayem girdi.

"Weel, soruyu yaptın mı?" dedi laird. "Bayan Shirley var
Gerçekten beş binde miras var mı? "

"Pamuk-spinner'ın iradesini gördüm!" Yazar cevapladı "Ve orada
mirastan şüphe olabilir. "

Neden daha fazlası?-Ertesi gün Ladin Laird kapısında rap yapıyordu
dul varis. Kastının serin haysiyetiyle girdi; ve kudret
aynı havalı ihtiyatın etkisi altında ortaya çıktı, onun
Bu değerlerden birinin varlığıyla onurlu kan kovuldu
Zaten ima edildi-bir Linton Laird-
dünyada, fakir kutusundan bir asansör almaya çalışmaktan ziyade,
Dul Shirley'in yardımı.

"Hizmetkarınız efendim," dedi Linton Porter; "Sahip olduğunu düşünmedim
burada tanıştı. Ane seni görmeyi beklemeyi tercih edebilir
Bogend veya Glennmuck hakkında, hala bazı kavga leditlerinin bulunduğu
atın. "

Açıklama belirsiz, şüphesiz ve korkunç bir şekilde kötü zamanlıydı, çünkü
Cauldshouthers Bogend tarafından reddedilmişti ve burada bir talipti
Glorese ve kimin yücelttiği terimi kutsayan biriyle rekabet etmek,
Tüm Linton Lairds sınıfı ile birlikte, ölümcül olarak nefret ediyordu ve
onlardan nefret etme hakkı vardı, bazıları için ondan fazla olmayan
yılda pound, hala mirasçıydı, sadece mirasçılar değil, aynı zamanda eski
mirasçılar, Geddeses'in kendisinden çok daha az eski değil, böylece
Onlar sahte aristokrat türleriydi, henüz gerçeklere çok yakın geliyor
İkincisinin kendilerine yansıttığı özelliklerde olanlar,
gerçekleri gerçek olanı ayırt etmek için bir çaba gerektirdiğini
YANLIŞ. Ancak Bay Gilbert böyle bir şüphe yoktu ve
Kararlı ve etkili bir şekilde fark. Linton'a geri dönmedi
aristokrat bir cevap, ama kendini yukarı çizerek pencereye döndü
bir veya iki rood'dan oluşan rakibinin mülkünü araştıracaksa
ekilebilir arazinin ve ikincisi şapkasını alana kadar beklemek. Linton
Aristokrat çok yakında odadan ayrıldı; ve ancak bu hafif
Etkinlik ortaya çıkabilir, aslında yüksek aristokratların
Kader, Geddeses'in kanı bitti ve Tory kanının ısısı
kıymetli sıvının gülülmemesi için bir koşuludur.

"Senden sonra o 'thae sma' Heritor yaratıklarını isteyeceksin," dedi
Kızaran dul tarafından oturmak için küçümsendiğinde.

"Evet," diye cevapladı, büyük bir sadelikle. "Fortune, Bay Geddes, getiriyor
arkadaşlar, ya da en azından arkadaş olur ve az ilişkisi olan biri
onun nöbetçisinde olmasını gerektirir. "

"Önemli olan her şey bu," dedi mal sahibi, "bakmak
saygınlık ve istasyon. Thae Linton cisimleri ca 'kendileri lairds,
Çünkü onlar, MAK GUID gibi mucul zemine sahipler.
Onlara geniş mezarlar. Gerçek bir Laird çok farklı bir şeydir. Ve bu
_we_'nin onları izlemesi gerektiğinde üzücü
fark."

"Ah, eski ve onurlu bir ailedensiniz, Bay Geddes," dedi
dul. "Cauldshouthers bana Oliver Kalesi kadar tanıdık bir isim veya
Drochel veya Neidpath veya Drumelzier. "

"Onur derecesinde uygun bir tahmin görüyorum, Dame," dedi
O; "Ve şüphesiz, sahip olan serveti daha iyi kullanacaksın
bırakıldı; Ama daha az bir şey bekleyebilirim
Duckpools. Doğru Bertrams'ı düşünüyorum. "

"Evet," diye yanıtladı; "Ve sonra kocam
Shirleys, Earl Ferrars ve Chartley'den Baron Ferrars. Kolları
Beauchamps ile aynı, en azından bunu söylerdi. Senin ne, Bay
Geddes? "

"Belki sen dinna ken Heraldry, Dame!" Laird yanıtladı. "Kollarımız
Vert, _three turba çantaları_, argent-
Tweeddale; Gerçekten, açıklamada ortaya çıkabileceği gibi-
açıkça orijinal toprak. Bunu düşünmek acı çekmez mi
Sae Antik Bir Ailesi Kişimde Bitmeli. "

"Bunu önlemek kendi gücünüzde, Bay Geddes!" cevap verdi.

"Gücüne göre söyle, Dame Shirley!" yeniden katıldı, kesmeye karar verdi
Linton Heritor'dan bir cesur vuruşla.

"Ey Bay Geddes!" kafasını uygun açıda tutarak dul kadını iç çekti
_naivete_.

"Nae, onur tarafından borçlu olduğunu merak et," diye mırıldandı talip,
Bu kadar kararlı bir şekilde başladığı şeyi bitirmek için nefes alırken. "Ben
Ciddi, hanımefendi, "diye devam etti."
Ance'de, Cauldshouthers'a bir metresi istiyorum; Ve sensin
Bireysel wham, onurları yapmak için seçtim
durum."

"Ah-O Bay Geddes!" yine ayı ağladı. "_Such_ kazanan bir yol var
wooing! "

"Orada canna en ufak bir nefes o 'itiraz etmeyi seviyorum" dedi
O, onu bir anda ennobo bırakma bilincinde
Sadece onur ipucu.

"Bir aptalın yanı sıra, çok iyi reddedecek cesur bir kadın olurdu
Teklif, "diye yanıtladı, yüzünü peçeteye gömdü. "Yapacağını," diye tekrarladı Gilbert-"Baith Bauld ve bir aptal; ve şimdi,
Hae, onur aldığından beri uygun tevazu ve minnettarlık,
Memnun kaldığım sadece AE durumu var; Ve bu, bu
Sen senin için elinizden gelenin en iyisini yaparsınız.
yükseltilecek. Ain soyağacın, en iyi ihtimalle şüpheli
kaygı; Ve bu nedenle, '
Sizce, form ve paçak
o 'aristokrasi. Tıpkı weel gibi, o kadar az
akrabalar; Çünkü, onur o 'Antik evimiz onu koruyabilir
Karakter, bir eşleşmeye rağmen belki de nae sma 'derecesinde,
çok farklı bir ilişki haline gelebilir
dilenci ilişkileri. "

"Ben neredeyse yarışımın sonuncusuyum, Bay Geddes," diye yanıtladı. "Değil mi
Birbirimize çok benzememiz gerektiğinden garip mi? "

"AY, _that_ özel bir saygıyla," diye ekledi Laird, bir salvo olarak
eşitsizlik.

Ve bazı daha uyumlu düzenlemelerden sonra, Heritor onu terk etti
Grizelda'ya rapor vermek için Cauldshouthers'a bağlı ve devam etti
başarmıştı. Kısa sürede, evlilik
ciddileşmiş; ve konakta çok uygun bir ekran yapıldı
Komşuların çoğunu davet ettiği Cauldshouthers
aristokratlar. Bojendler ve Hallmyres vardı ve
Glenmucks ve diğerleri, bazıları, ancak bir
Geddeses üzerinden üstünlük ve maçta burunlarını ortaya çıkardı
Beş bin poundlu bir burgher dul ile, vulgar tarafından yapılan
pamuk eğiminin operasyonu, ancak nimetini reddedemedi
kendi münhasırlık mezheplerinden birinin düğünde varlığı. Kayıp
Grizelda, törenlerin metresi olarak hareket etti ve uygun şekilde kaldı
Eğitim, gelinin aristokrat matkaptan geçmesini sağlamak için
Eclat. Bu konuda doğru görüşleri ve iyi uygulamaları vardı
departman. Sadece dejenere modern kasaba eliti,
Görgüsel olarak _easiness_-bu nedenle ortalama
tüm onurlu _stiffness _-- gerçek testidir.
aristokrat üreme. Ülkenin daha yaşlı ve daha gerçek stoğu-
Geddeses-bu dilenci kasaba doğumlu Maxim'e bakılmaksızın: onlarla hiçbir şey
çok sert olabilir; Buckram-uygunluklar ve elbiseler
onların çağrısı. Ve neden olmasın? Herhangi bir zarif snab veya snip, iyi ruhlar,
Dışkı veya tahtadan kurtulduğunda, bir
Yavru kedi; ancak meşru ve tutarlı bir sertlik yapmak
Konuşma ve LOFTILITY MALİYETİ ile tanrısal makine
Duygu, sadece harika doğmuş olanlara ait olabilir; Ve böylece
Emin olun, bunlar Grizelda'nın nitelendirilmesinde hareket ettiği maksimlerdi.
Gelin Tweeddale Grandees'ten önce bir şekilde görünecek.
Her şey yolunda gitti. Dame bir Duckpool olarak verildi; Ve o
Gururlu bojandlar tarafından bile oldukça kabul edilmiş olmalı
Gerçekte olmasına rağmen onun rolünü daha iyi davranamazdı
Beşinci James tarafından tercih edilen o evden indi,
Drumelzier'i Glenwhappen'deki dizlerine getirdiği zaman.

Ve böylece Cauldshouthers Thane'nin
memnun. Kardeş tarafından Bayan Geddes'e verilen görgü kuralları
ona uymak; Ve Glenmucks onun onurlu olduğunu iddia etse de
Sertlik, burgher gariplikten başka bir şey değildi, inanılmadı
Bu nazik kanın içinde bazı dalak tohumlarını bilenler.

"Pairt Wi 'Yerli haysiyetini gerçekleştiriyor", Gilbert'in görüşü
kız kardeşine ifade edildi; "Ve sanki doğmuş gibi hissediyor gibi görünüyor
Karısı O 'Ane o' olarak oynaması gereken önemli karakteri sürdür
Tweeddale o 'en iyi mirasçıları. Ama sen Maun ona devam et, Girz; Ve,
Onu geliştirirken, bataklıklarla meşgul olacağım. Yapacağız '
ekilebilir ekilebilir. "

Ve doğrudan, buna göre, bir kısmını atmaya başladı.
Karısının TOCHER, Dikim ve Drenaj, Korunma ve Hendek,
Cauldshouthers'a biraz ısı vermek amacıyla,
Kaba yünün düzlerinin kendisine ve başkalarına verdiği sıcaklık.
Bu arada, kapılar içindeki eğitim devam etti. Çay partileri iyiydi
disiplin; Ve bunlardan birinde, Bogend'in Metresi ve ikisi
kızları ve Hallmyre'nin metresi ve kızı ve yeğeni ve
Birkaç kişi, yeni evlilerinin iyileştirilmesine tanık oldu
komşu. Soyağacılar her zaman Cauldshouthers'da favori konuydu.

"Ben Maun Hae Bayan Geddes kağıda indirildi," dedi Laird, "
Memnuniyet o 'Ye a'. Bir ağacı seviyorum-bu konuda bir kesinlik var
bir 'kıskançlığa meydan okur. Bizi çok az var, ben, Sae'yi çok geri sayabilir
Bertramlar. "

"Bayan Geddes bize elden söyleyebilir," dedi Bogend Metresi,
Tabii ki. "Bojendleri birinciden sonuna kadar yapabilirim."


"Ve ben bir 'dilimin ucundaki ha'myres," dedi o eski
aile.

Grizelda, "Ve geddeses, stok ve kökleri gie edebilirim," diye ekledi.

"Ama Bayan Geddes'in aynı ölçüde o olduğunu takip ediyor.
Hafıza, "dedi Laird, yarım ilhamının bir kapağı olarak.

"Gerçekten de, anılarım aile inişlerinde çok zayıf," dedi karısı; "Ve
Şimdi ailemizin hiçbiri hatırlamalarıma yardım etmek için kalmadı. "

"Ah, Janet," diye bağırdı kapıdan bir ses,
Bu arada ve şişman görünümlü bir Dame ve iki çocuğa izin verin. "BEN
Sae Weel'in yerleştiğini gördüğüme sevindim, "diye devam etti,
öne doğru ilerledi ve evin metresini elle ele geçirdi. "Ancak
dostça değildi, bir kız kardeşi gibiydi, kadın, yazacak ve anlatmak için hayır
Ben evlilik. Heigh! Ama o lang yolculuğundan sonra yorgunum frae
Glasgow. Otur, Childer; Bu teyzenin evi ve inancımla,
Bu Nae SMA meselesi; Ama oh, bir AWFU adı var. "

Konuşmacı her şeyi kendi başına aldı, hanımının bir fısıltısı için tasarruf edin
Bogend, Hallmyres'e bu başka bir şey olup olmayacağını soran
Duckpools. Diğerleri şaşkınlıktan aptaldı; Ve yeni gelen
Sessizlik içinde göze çarpıyordu.

"Şanslı bir olay-bu siller bizi pamuk döndürücü tarafından bıraktı mı?"
Artan volubilite ile koştu. "Sessiz ol, Childer. İnanç,
Lass, eğer mirasımızı sadece Nick'e aldıysak, John'umuz,
Heckling, Wad Hae Gi'en'de haftada sadece altı şilin yapmıştı
ghaist a'thegher. "

Laird kıpır kıpır hale geliyordu ve hizmetkar için etrafa bakıyordu;
Grizelda hala aptaldı; Bojendler ve Hallmyres'in hepsi meraktı;
Ve Bayan Geddes sanki yardım edemiyormuş gibi görünüyordu. Hepsi hala bir
Hoparlör için açık alan.

"Ama sevgili ben, Lass," diye bağırdı tekrar ziyaretçi, "Hiç duymadık
Serjeant Shirley'in ölümü. "

"Bayan Geddes'in arkadaş olsaydın," dedi Laird,
Kendisi, "Ben salona adım daha iyi olsan ve seni görecek
Orası."

"Ou, olduğum yerdeyim, efendim," diye cevapladı St. Mungo'nun. "Var
Nae, arkadaşlar için tören için kullanılır. Janet'in kocası olacak mısın?
Affed'i sakla.

"Salonda Yon'u görmek isteyen bir kadın var, Bayan Geddes," dedi
hizmetçi.

"O ne gibi?" Glasgow arkadaşını ağladı. "O bir Weel ile mi?
kadın, ayağında bir bairn? "

"Evet," cevaptı.

"Sadece onu buraya getir, sonra," diye devam etti konuşmacı. "Bu bizim kardeşimiz
Betty. Ondan gün benimle buluşmasını istedim ve o bir oyuncu kadrosu alacaktı
Linton'a kadar bir araba. Hae Brocht Saunders'ı wi 'idi, ama
Lithgow hakkında harika bir insan var ve o sae thrang wi '
Onların kazanabildiğim yasları kazanabilirdi. "

"Bunlar senin kız kardeşlerin, Bayan Geddes?" dedi Bogend'in hanımı, kim
Muhtemelen etrafındaki şaşkınlıktan gizlice keyif aldım. "Mysel'e cevap verebilirim," diye yanıtladı Visiter; "Ve bu olsun
Betty ya da hayır, yakında sana söyleyeceğim; "ve o kapıya doğru yükseldi
Bogend Leydi'nin soruşturmasını tatmin edin. "Gerçek şu ki hanımefendi"
dedi, tercih edilen zeka yoluyla,
İkincisi, "biz bir kız kardeşiz; ama richt tarafında olsaydık
battaniye-te Ken ne demek istediğim, eğer bizim faktörümüz ve mitor olsaydı
Evli-siller bizi amcamızın pamuk spinner wad hae tarafından bıraktı
iki kez muckle. Sen misin, Betty? "Kapıda haykırdı." Gel,
kadın."

"Bizi kurtar!-Bizi kurtar!-Geddeses'in onur, Gane sonsuza dek,"
Gilbert inledi.

"Sadece ben, Peggy," diye cevapladı pasajdan başka bir ses; ve
Bir çocuğun çığlıkları ile karıştırılmış yorgun bir gezgin ağır baskısı,
bir yaklaşım duyurdu. İkisi girdi. Kadın gibi giyinmişti
Yakın tarihli bir mirası olan kocasının mesleğinin bir adamının karısı.

"Saunders geliyor, sonra geliyor," diye bağırdı Betty, girerken. "Yaptı
Çarşamba günü yaslarla. O kamu evinde, Alang
Oradaki yol, bir arkadaş wi 'alarak ve hemen burada olacak.
John, ben süslüyorum, kazanabilir. Sen Weel Doon, Janet, "diye devam etti," diye devam etti
O odaya baktı ve baktı, yuvarlak ve yuvarlak döndü. "Benim trothum,
Lass, sen nihayet ayak ayakları üzerinde. Çavuş Weel gibiydi
De'ed. Orada otur, Geordie ve görüntüleyeceklerini öğrenebilir misin?
haud yer dil. "

Küçük kuzenler, Geordie, Johnny ve Jessie anında girdiler
dostça tanınmaların bir tutulması; Ve iki anne patladı
Kız kardeşi, evin hanımının yanında sandalyelere ilerleyin,
Kimin rengi yirmi kez gelip gitmişti ve tüm konuşma gücü vardı
tatsız olduğu kadar ani bir keşif tarafından ondan uzaklaştırıldı.
Yine de ne yapılacak? Aristokrat Grizelda oturup görmek
bir iplik şifoniyerinin eşleri ve sütten kesimleri için dolgun ve bir
Giysilerin yapısı? Cauldshouthers'ın geddeslerinin onuruydu
Bir iğne ve bir hackle-diş tarafından kaçmak mı? Ama meseleler değildi
bu pivotların duruşunda bile kalmaya mahkum. Küçük
Burgher-bairns tarafından rahatsız olan Hallmyres'in yeğeni, bunlardan birini vurdu
Lithgow Terzinin Ladin Scion'unun geri döndüğü yüzüne darbe
birinden beklenenden çok daha fazla gallantry ile
Dejenere kast. Kuzeni Johnny akrabasının bir kısmını aldı; Ve
Hedefler, hanımefendi
Hallmyres, yeni başlayan ilişkiyi bastırmak için yükseldi.

"Aff elleri, kadınım," diye bağırdı Peggy, aniden sandalyesini terk etti.

"Ay, ay," diye ekledi Betty, "biz en azından evde bir medeniyet hakkı
O 'Kardeşimiz. Nazik ve arkadaş canlısı geliyoruz, görülebileceği gibi ne
paketimde-bir gude pastırma jambon ve bir gude cassimir yelek,
Saunders'ın elleri, Guidman o 'cauldshouthers ve'
karşılığında samimiyet gibi bir şeydir. Sadece Bairns Alane'ye izin ver.
Daha iyi tanıştıklarında gree iyi olacaklar. "

"Bayan Geddes," dedi Grizelda, büzülmüş bir yüz ve nişastalı
"Evden daha iyi arkadaşlar daha iyi olursun."

"Awa onları!" Laird ekledi. "Biz bir Hae hakkında bir hesaba katıyoruz '
Bu."

Betty, "Sma'nın en iyisi yok," diye yanıtladı Betty. "Bairns
iyi anlaşacak. Bizim alırken kendilerini oynamalarına izin ver
çay. Saunders hemen burada olacak. "

"Bir rehber tavsiye," diye ekledi Peggy; "Ama bizim arkadaşlarımız, Janet? Canna Ye
Konuş, kadın? Bu Bay Geddes olacak, kayınbiraderim, ben fantezi; Ve
Bu benim gude kardeşim Girzie olacak; Ama ithers'a gelince, ben Ken Nae
Onlar hakkında mair o 'kardeşler o' Çavuş,
Wham hiç görmedim. "

"Ve işte saunders geliyor," diye bağırdı Betty, yükseliş ve koşmak
pencere. "Çeteleyeceğim ve içeri gireceğim. "

Kapıyı hareket ettirerek amacını idam etti ve doğrudan ortaya çıktı
Yine, içeri giriyor, kocasıyla gururunu söyleyen bir yüzle
Crispinite, harika _bien fait_, parlak siyah bir takım giymiş,
Temiz traşlı ve herhangi bir asalet fışkırtma kadar soluk.

"Bay Geddes, sanırım," dedi, ellerini ovuşturarak,
yasların boyası olmasa da iğnenin izleri.

"İşte senin için bir sandalye, Saunders," diye bağırdı Betty. "Umursamayacaksın
Çay, solungaçtan sonra Wi 'yer Auld Foreman vardı,
'Harrow,' Yonder. Senden ayrıldıktan sonra Mair'e sahip miydin? Yerden emin değilim
e'a. Mair cazibesi olması gerekenden daha yok. Otur ve
Paketi jambon ve yelek ile getireceğim. "

Grizelda şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

"Sevginin cennet için, bırak bizi, iyi leddeler," dedi ona
Arkadaşlar.

"Ah ay," diye ekledi Laird, "Bizi bırak, bizi bırak, merhamet için."

"Duckpool'a girdin," diye fısıldadı Hallmyres'in hanımefendi,
Rose, ardından diğerleri; "Ve sen adil bir şekilde dilerim. Güzel
tarafından-iyi. "




Bon Gualtier'in masalları.




Ülke mahalleleri.


Potterwell'den daha hoş bir küçük kasaba,
Majesteleri İskoçya olarak adlandırıldı. Bir tarafta, eli
Yetiştirme, zenginlik ve doğurganlıkla güler yüzlü bir toprağı kapladı. .
Görkemli bir konak, "zambalı ağaçlarda yüksek saçlı", ara sıra davet ediyor
Göz, manzara üzerinde dolaşırken; Burada ve oradayken
Wimpledown nehri, bereketli berrakların ortasında gözetliyor olabilir.
ahşap ve sade ve kendisinin tüm ışıltısına odaklanıyor gibi görünüyor
Gidebilecek küçük bir güneş ışığı. Diğer tarafta yine
Uygulanamayan dağlardan başka bir şey-yüzlü blöf eski arkadaşlar-bu
Açıkçası zaman için kapsamlı ve yenilmez bir saygıya sahip ve
Dünyanın diğer büyük olanları, onlar hakkında asla _change_ taşımayın. Bakmak
Bunların ötesinde ve olasılık gerçekten iyi-biraz
Monoton, belki, ama yine de iyi bir tek-zirvede zirvede çekilen
Sonsuz Serisi, çok boyutlu bir dağ üstü deniz, burun mavi gibi
Hayal kırıklığına uğramış bir adamın yüzü ya da Bayan Harriet Martineau'nun çorapları.

Adanmışlar için bu tür allurentleri sunan bir durumla
Pitoresk, Potterwell'in favori bir tesis olması harika mı?
İyi bir servetin en iyisiyle, bir bahar, yakın, tuhaf bir şekilde
Mianser karakter, yazdığımız dönemden birkaç yıl önce,
Şiddet içeren konvülsiyonlara atarak dikkat çekti.
Bu, içecek kadar kendilerine bırakılmıştı
ara sıra küçük bir çocuk ya da öylesine bir çeşit
şimdiye kadar kabul etmek için doğal zevklerini bastırmak için çile
dudaklarının içinde. Ancak Dr. Scammony Mineral suyunu almıştı
onun himayesi altında; ve tıbbi üzerine ünlü broşürü
Potterwell mephitik assafoetida sularının özellikleri bir kerede sabit
itibarları, kendi başına maddi olarak arttırdı. Bir general
Bir pompa odasının montajı açısından abonelik öngörülmüştür.
Plan şaşırtıcı bir şekilde aldı; ve bırakılmaktan çıkış yoluna kadar
en iyisi, hastalıklı ve sefil yabani otlar aracılığıyla
büyümüştü, bahar bir keresinde kendini bir
yakışıklı daire, en hayırsever dikkatle donatılmış
muhtemel olan bu tür kişilerin istekleri
Şans-Hitim çok az, gerçeğin farkında olabilirler-ölmekten
sulu bir ölüm.

Ağustos ayında parlak bir ışıltılı sabahtı ve bir
Havada heyecan verici tazelik, bu da kalbin sıçramasına neden oldu ve
Ruhu, mavi gökyüzü tepesi kadar açığa çıkarın. Pompa odası
ve her biri komşusunu güzelliğinden dolayı tebrik etti
Sabah.

"Her zamanki gibi görevinizde Stukeley!" dedi akıllıca giyimli bir genç adam,
Bay Stukeley'e adım atıyor-o zamandan beri kuyuların iyi bilinen bir frekansı
İlk ünlüleri-ve onu elinden sıcak bir şekilde sallıyorlar. "İnanıyorum
Pompa kadını bir kontrol olarak tutuldunuz, böyle bir
Müşterilerine sıkı sıkıya bakın. Kaç doz uyguladı
Bugün? Şimdi gelin, not kitabınızla dışarı çıkın ve bakayım. "

"Ah, sevgili Frank, eğer gerçekten bilmek istiyorsan, ben
Sen-Durek, Dört Bu Halk Pamuk ve Kızı Çıktı
Altı dengesi. Sence ne fısıldadığını duydum
O mu?-'Hoot, lassie, tak it aff, bu bir' ödenmiş; ' Ve o, zavallı ruh,
onu yutmaya zorlandı, memnuniyetine sahip olabilir
Penny için tam değerin verildiğini bilmek. Sonra vardı
Orta Lothian'dan Çiftçi Runrig, yarım düzine; Adamın bir çerçevesi var
Demir ve yeni biçen saman kadar taze bir yanak; Ama biri ona söylemişti
Su onu iyi yapardı ve buna göre yapacak kadar aldı
İki hafta boyunca hasta. Sonra Deacon Dobie'nin zengin dul eşi vardı-
Adil ve kırk-Yedinci bardaktan oldukça iyiydi; Ancak,
Bu, içmeye başladığında, ne zaman duracağını bilmemek için bir yol;
bu arada, bir süredir olduğunu açıklayabilir
Zarifçe ifade eder, 'Gey sinir yolları, whiles'. Ondan sonra
geldi "---- ve Stukeley farklı ziyaretçileri numaralandırmaya devam ediyordu
Sabahın, ilerlerken parmaklarının üzerinde kontrol etmek, ne zaman
Arkadaşı Frank Preston onu durdurdu.

"Cennet aşkına, yaptı; ve bana, eğer yapabilirsen, bu ikisini kimin
Odanın dibinde arkadaşların fopları var mı? Sadece bir hafta önce geldiler;
Ve kimse kim olduklarını bilmese de, tanıdıklarını yaptılar
Buradaki insanların yarısı. "

"Bu konuda çok garip bir şey görmüyorum. Erkeklerden hiçbir şey bilmiyorum; ama onlar
iyi giyin ve orta derecede iyi görünümlü ve yeterli
bir şekilde kolaylık kolaylığı ve
Şık üreme. Bir çift Parvenus, şüphesiz; Ama senin nedir
Özellikle onlar hakkında sormak için güdüsü? "

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey! Sadece, onlarla Cheeshams'ta buluşacağım
gece, ben de onlardan bir şeyler bilmek istedim. "

"Öyleyse! O çeyrekte rüzgarı koyar mı? Bir rakip, usta Frank? Bu
Orada ayakkabı tutam, değil mi? "

"Bir Rakip-Zorunlu! Yavruların özenli olup olmadığına ne önem vermeliyim?
Emily Cheesham'a mı yoksa değil mi? "

"Neden ona kız kardeşi Fanny'den daha fazla? İsim yok. Ha!
Usta Frank, seni yakaladığımı görüyorsun. Gel, gel bana ne olduğunu söyle
seni rahatsız ediyor mu? "

"Şey," diye kekeledi Frank Preston,-"Gerçek şu ki-gerçek şu ki,
Bunlardan biri Emily'ye olan dikkatlerinde oldukça özel ve
Ona cesaret verdiğini düşünmek için yarı diplendim. "

"Ve varsayalım ki, bu konuda hiçbir şey görmüyorum ama zararsız kibir
Bir kız, büyüsünün altında başka bir dangler yapmaktan memnun. "

"Bu çok iyi, ama biraz sevmiyorum. Öyle olabilir ve
olmayabilir. Ona karşı cesaretlendirmesi çok işaretli ve kendimi kolay hissetmiyorum
Altında, yapmıyorum. "

"Neden Frank, ikiniz de Bayan Emily hakkında çok kötü bir fikriniz olmalı ve
Özellikle kendinize yumuşak olun, kendinize herhangi bir endişe vermek için.
Eğer onu saygılarınıza layık gördüyseniz ve o size
Onlar hakkında bir iddianız olduğunu düşünmek için emri var, ama şimdi atıyor
Bu yeni sevgiliye yol açmak için yola çıkıyorsunuz, kursunuz açık.
Bir kerede ondan dön ve kendinizi eski Wliers'ın çizgileri ile güçlendirin-

    Benim için yapılmazsa
    Ne umurumda olduğum için. '"

"Mükemmel felsefe, eğer o üzerinde hareket edebilirse. Ama beni rahatsız eden şey
İş hakkında, bu arkadaşların bir çift züppe olduğundan eminim.
ve kendilerinden daha büyük bir şey için oynuyorlar. "

"Oldukça muhtemelen; ama bu tavsiyemi almanın daha güçlü bir nedeni.
Bayan Emily bu tür kişilerin dikkatinden memnun olabilirse,
Onu tam olarak zevk almaya bırakın. Kendini sefil yapma
onun çılgınlığı için. "

"Ah, kendimi hiç sefil yapmıyorum, en azından değil; sadece, ben
arkadaşların kim olduğunu öğrenmek ister. "

Preston ve Stukeley'in konuştuğu genç adamlar ve
Şimdi odaya uzandı, her birinde bacaklarıyla yarı daireleri tanımladı
attıkları adım, kesinlikle asla sıradan gözyaşı için değil ve
Her gün çalışkan dünyanın aşınması. Elbiselerinin çok iyi olması
Bunun için parlak, saçları çok zarif bir şekilde atıldı. Onlar
ikisi de orta büyüklüğün altındaydı, her ikisi de tende karanlık,
Ama bunlardan biri diğerinden çok daha fazlası. İnsanlığın daha karanlık kayması
Saçlarının büyümesini tekil bir başarı ile geliştirmişti. Düştü
Alnından ve tapınaklarından kitlelerden uzakta ve yüzükler gibi kıvrılmış
genç asma, bir kat kaplayan kadife yakanın üzerinde
simetrik oranlar. Yanakların etrafında ve çenenin altında,
Genellikle işgal edilen alana biraz zorlandı
Yüz, böylece başının gerçekten bir saç kütlesi olduğu söylenebilir,
Özelliklerle biraz serpiştirilmiş. Arkadaşı yine kaçınmak için
monotoni, üst eserlerinin stilini değiştirmişti ve kilitleri
Uzun, koyu, melankolik bir bataklıkta sarkmasına izin verildi
yanaklar; her iki dudak üzerine tünemiş olsa da, tüylü görünümlü bir
nesne, hesaba katılmamalı ama varsayım üzerine
halkı bıyık olma inancına baştan çıkarmayı amaçladı.
Her ikisi de gösterişli giyinmişti. Her ikisinin de bir katarakt olarak sona eren hisse senetleri vardı
Kendini tartan kadife yeleklerine boşaltan saten, muhtemelen giyilen
Ülkenin onuruna; Her ikisinin de sayısız altın zincirleri vardı, bükülüyor
bu yelekler arasında çok sayıda kıvrım; İkisi de vardı
Sarı çocuk eldivenleri Eşitilemez saflıkta ve her ikisi
taklit abanoz, aralıklarla kırbaçlandı, bir
sağ ve diğer sol bacak, en acı verici vahşilik. Onlar
asil bir çiftti; Hem, henüz, oh, ne kadar farklı!

"Eugene, oğlum," dedi ikisinin karanlık, ses tonuyla yüksek sesle
Odanın yarısının ilginç iletişimi duymasına izin verecek kadar, "
Burada bunun ne tür şeyler olduğunu görün-olumlu bir şekilde yapmalıyız. "

"Yumurtalar, Adolph, paslı bir tenpenny çivisi ile sintine sularında çırpılmış.
Faugh! Tadı verirsem parçalandım. "

"Senin için o kadar da kötü değil," diye döndü Adolph, hafifçe gülümseyerek; "Ama sen
Waters'a saygılarınızı gerçekten ödemeli. "

"'Pon Ruhum, Shaw etmedim. Jummany'de yeterince şey yoktu
Ned Hoxham ile ova olduğum zaman. "

"O zamandı, değil mi, beni o seçimin üzerine getirdin
puraws? "

"Olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Eugene, en etkileyici
kayıtsızlık, sanki öyle olduğunu anlaşılmasını istiyormuş gibi
Genellikle orada herhangi bir ziyaretin ayrıntılarını hatırlayamadı.

"Kendim Seidlitz ve Seltzer'den bir şey biliyorum,"
Adonis, "ve soda suyu da Jove tarafından, bu konuda ve onlar
Kötü şeyler de, biri bir gece yaparken, bu yüzden bir
Bu Potterwell sıvısını deneyin ve bir değişiklik için nasıl yaptığını görün. "

Bu şekilde iki arkadaş, sonsuz aydınlanmaya geçti
onlar hakkında, kim, kolay ve
Facetik görgü kuralları, açık bir zevk görünüşüyle ​​hayranlıkla duruyordu!
Genç adamlar yaptıkları izlenimi gördüler ve
Onu devam ettir, baharın rahibesine ne sıklıkla sormaya devam etti.
Ve hangi miktarlarda Glauber ile doktora yapmayı gerekli buldu
Tuzlar, Brimstone ve Assafoetida. Şaka son derece sürdü. Öyle
Seyirciler gülerek-tarafından üretilen iç ajitasyon için
Sabah taslaklarının katartik özellikleri, bunu biraz
Zor ve tehlikeli deney-SO-SO; ve çeşitli genç erkekler
çok kesin karakter, ama kılık değiştirmeyi destekleyen
Beyler kendilerine büyük acı çekerek, yan yana ve
Nisus ve Euryalus'umuzla sohbet etmeye çalıştı,
Kazandıkları ihtişamla temasa geçerek paylaşmayı düşünüyorum. Tüm aldıkları
Bununla birlikte, acıları için, havalı bir kayıtsızlık vardı. Arkadaşlar
_cutting_ sanatında ve gizeminde büyük ustalardı, en çok
Moda terzi olabilir; Ve birkaç etkisiz gönüllü olduktan sonra
Şekerlilik çabaları, bu garip adaylar şöhret için zorlandı
Geri düş, abashed ve crest fallen, doğal önemsizliğe
onların karakterleri.

Bu işlemler Preston ve onun yaşlıları tarafından fark edilmedi
Onlara kendi gözlemlerini yapan ama önlenen arkadaşım
konuyla ilgili bir şey söylemekten
Dikkatlerini farklı bir yöne yönlendiren parti. Bunlar
Bayan Cheesham ve iki başarılı kızından başka bir şey yoktu,
Bayan Emily ve Bayan Fanny Cheesham. Bayan Cheesham'ın kişisel görünümü
çok kısaca aktarılabilir; hiç kimse olduğu gibi, bilindiği kadarıyla,
kendisini önemsedi. Boşuna, kaba ve etkilenmişti; düşkün
Finery ve ekran; Ve hayatının baskın tutkusu
Kendini ve ailesini şık bir topluma ilan edin ve bir
Kızları için parlak maç. Yine bir çift
çekici gösterişli kızlar; Emily Flippant, köpüklü, canlı; Fanny,
ağırbaşlı, ayrılmış ve soğuk. Emily'nin gözleri karanlık ve parlaktı-gördün
aynı anda en iyileri; Ve görünüşü, uyanık ve kötü. Bunlar
çok yönlü bir figür, pembe bir cilt ve
"Kirazdan daha kaba" olan tam suratsız dudaklar. Fanny uzun boyluydu
ve "görkemli bir şekilde gidiyor;" soluk, ama bu hastalık görünümü olmadan
genellikle böyle bir ten rengine ve gözlerine eşlik eder, güzel
oyuna getirildiklerinde olduğu gibi, genellikle
Göz kapaklarının sarkması, alışmaya alışkın olanlar gibi
sık sık kendi kendine. Emily ile Jest ve Raillery'de spor yapabilirsiniz
her zaman; Ama Fanny ile her zaman olduğu gibi,
en iyi davranışınız üzerine. Odayı geçtiler, başını dağıtarak
tanınma ve zaman zaman Bayan Cheesham'ın vermesine izin vermek için duruyor
Bir _soiree Musicale_'e davet ettiği davetiyeleri,
akşam.

"Hizmetçiniz bayanlar," dedi Old Stukeley, şapkasını kaldırırken
Arkadaş örneğini takip etti. "Geç kaldın. Yapmadığımızdan korktum
Bu sabah seni görmekten zevk al. Dua et, Bayan Emily, ne yeni
Roman ya da şiir dün gece seni o kadar uyanık tutan
Bu muhteşem sabahın yarısını mı kaybettin? Bana yazarın adını söyle, ben
bir sonraki sayıda kitabını keserek suçluyu cezalandırabilir.
İncelememiz? "

"Kest, ve benden daha fazlasını yapacaksın; çünkü kendimi buldum
İkinci sayfada başını sallayarak, hala benim hakkımda uyuşukluğu hissediyorum. "

"Opiat-Opiat, Bayan Emily? Bileşiki kimdi? O olmalı
gerçekten bir büyücü. "

"Kendisi ve yazıcı biliyor. Sadece mutsuz bir ozan, bizi dublaj
Kadınlar 'Yaşam Melekleri' ve bir düzine kantos aracılığıyla bizi kötüleştiriyor
durgun ayet. Zavallı adam hikayeyi unuttu

    'İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi
    Ölümcül tadı olan bu yasak ağacın
    Dünyaya ölüm getirdi ve tüm kederli '

Yoksa Havva'nın ABD kızlarını çok farklı bir şekilde vaftiz ederdi
isim."

"Ey sen küçük haydut! Bu adanan için çok zorsun sevgili
Seks. Onu yapan sadece nezaketin fazlalığı
Tarihsel okumasını unut. "

"Onun nezaketi! Fiddlestick! En kısa sürede bir askerim olur
Buzağı aşkının dayanılmaz sıkıntısını üzerime dayandır
Bizi iyi et ve kanımızı soyan bir bubi rhapsodies,
bizi anlaşılmaz bir bileşiğe eterikleştirmek için zayıflıklar ve hepsi
gözyaşları, iç çekişler, moonshine, müzik, aşk, çiçekler ve histerikler. "

"Emily, nasıl koşuyorsun!" Bayan Cheesham'da kırıldı. "Sevgili Bay Stukeley,
Gerçekten kızını saçmalıklarına teşvik etmemelisin. Ben beyan ediyorum
Bazen dilinin fikirleriyle kaçtığını düşünün. "

"Daha iyi, eminim hanımefendi, onlarsız kaçmaktan ziyade,"
Stukeley'e, Bayan Cheesham'ı atan kullanımdan süren bir tonda cevap verdi.
Aklı en az, tamamen dışarıda değildi.

"Kızlar, Bay Blowze ve Bay Lilylipz var," dedi Bayan Cheesham,
arkadaşların yönüne bakarak Adolph ve Eugene; "Sen vardı
Bu akşam gelmeleri hakkında onlarla birlikte daha iyi düzenlen. "

Emily, kız kardeşiyle birlikte, onları alan ilgi çekici çifte
Vücudun bu tuhaf eğilmesiyle, bir pislik ve bir karışıklık arasında,
Hangi genç erkekler bir yay için yanlış olma alışkanlığında ve yakında
Fanny dururken Adolph ile flörtün derinliklerinde dururken
Çok pasif bir model olan Eugene'nin vapid sözlerini dinlemek
dayanıklılık. Frank Preston bunun kolay bir seyircisinden başka bir şey değildi
hareket; Emily de buna kör değildi; Ama kasıtlı bir kadın gibi, o
küçük tiran çalmayı ve özgürce egzersiz yapmayı yasaklayamadı
sahip olduğunu gördüğü işkence gücü.

"Geceye partimiz olacaksın, beyler," diye devam etti Bayan Cheesham.
"Biraz müzik almalıyız. Müziğe düşkünsün, Bay Stukeley, ben
Bilmek; Ve sizin gibi bir AMA_TOOR_ için hiçbir baskı gerekmez, Bay
Francis. Seni temin ederim, çok güzel insanlarla tanışacaksın. Bay ve
Bayan M'skrattachan, son derece saygın insanlar-eski bir Yayla Ailesi,
Ve çok yüksek bağlantılarla. Bay M'Skrattachan'ın annesinin kız kardeşi
Teyze-hayır, teyzesinin annesinin kız kardeşi-evet, öyle-mr.
M'Skrattachan'ın teyzesinin annesinin kız kardeşi; Ve yine de bilmiyorum-diyorum ki
Hemen daha önce-tüm etkinliklerde, bir ya da diğeri-evli
Argyle Dükü'nün ikinci bir kuzeni-bu tür bir şey-
Annenin tarafı. Skye veya Ross-shire'da büyük bir mülkleri vardı-ben değilim
Elbette hangisi, ama bir yerdeydi. "

Stukeley ve Preston, kabul ederek geri çekilmelerini sağlamaktan mutluluk duyuyorlardı.
Bayan Cheesham'ın davetiyesi; ve onu dregs'i boşaltmak için bırakıyor
Bir bazılarının istekli kulaklarına başladığı detaylar
İtaatkar arkadaşlar, pompa odasından kaçtılar.

Cheesham'ların ikamet ettiği slopbole yazlık
Potterwell'de Sojourn, Wimpledown kıyısında yer aldı.
Burgh'dan bir milden daha az bir mesafe. BT
bir zamanlar bir çiftlik evi olmuştu; Ancak, birkaç yıl içinde vardı
yeniden düzenlendi: Ve, bir yay penceresinin eklenmesiyle, kafesli bir kapı ve
Her zamanki et ceteras'dan birkaçı,
Nezaket bir yazlık ornee olarak adlandırıldı. Herkes için hoş bir yerdi
Bu, güzel eski bir ahşabın kalıntıları tarafından gölgelenmiş-
Yeşillik, her zamanki plash ile harmanlandığı için hoş bir müzik yaptı
ve derenin acelesi.

Frank Preston o akşam Slopbole Cottage'a geldiğinde buldu
Zaten bir çizim odası, bir
Çay partisi. Gördüğü sabahın iki zarfı, dehşetine göre
Zaten orada. Adolph, cazibe ve zekâ için feda ediyordu
Bayan Emily'den, gölgesi Eugene,-ama Preston umursamadı
Bu konuda-büyük anlayışlarını makamlamakla çok uğraşıyor
Bayan Fanny'nin entelektüel kapasitesi için uygun küçük konuşma. Bayan.
Cheesham bu işlemleri tüm memnuniyetle kabul etti. .
Arkadaşları, zihnine, doğum, moda ve servet adamları ve
Kızları için çok adam. Ayrıca, onlar hakkında bir gizem vardı
büyüleyici. Herkes olmasına rağmen kimse tam olarak kim olduklarını bilmiyor
Elbette onlar biriydi. Hiçbiri dışında büyük insanlar seyahat _incog_. Onlar
açıkça kızları tarafından vuruldu. İşler adil bir trendeydi;
Ve eğer yapabilseydi ama bir maçı yaparsa, Bayan Cheesham onun
Daha sonra ellerini katlayabilir ve yaşamı kolaylaştırabilir. O
Kızları büyük adamların eşleri olurdu ve o onların annesiydi ve
Herkes bir eşin annesinin ne kadar önemli bir şahsiyet olduğunu bilir.

"İki çok iyi genç adam, Bay Francis, "dedi Bayan Cheesham."
zeki insanlar. Ve çok güzel görünüyor! Oldukça _distingue_. Öyle
Her gün böyle insanlarla tanışmaz. "

Frank Preston gerekli miktarda "evet", "Kesinlikle,"
Ve benzeri, Bayan Cheesham devam ederken--

"Kızlarımla almış gibi görünüyorlar, değil mi? Bay Blowze asla
Emily'nin tarafından uzakta. Dikkatleri oldukça belirgin. Sen değil mi
Şimdi, güzel bir çift yapacaklar mı? İkisi de çok canlı-her zaman
Böyle zeki şeyler söylemek. Emily'yi de bu kadar akıllıca bilmiyordum; ama
Kızın hepsi animasyon-tüm ruhlar. Her zaman Emily'nin asla yapmayacağını söyledim
Ama bir koca çıngırak için-kendisi kadar konuşabilen bir adam.
Yapmıyor, bilirsiniz, gerçekten karısının sahip olması da yapmıyor
Kendi ile konuşmanın çoğu. Bunu bir prensip yapıyorum; Ve sık sık
Cheesham'a söyle, tartışmak yerine kendi yoluna sahip olmasına izin verdim
onunla işaret et. "

Bu, elbette,
Bayan Cheesham bıraktığında küçük bir rahatlama olmadığı sevgilisi
Birinin performansı için müzik arkadaşlarını seçmek için tarafı
dörtlü. Çağrılarında, bu partilerin ortaya çıktığı görülüyordu.
tümlerde kendilerini gizledikleri çeşitli girintiler
Genel olarak müzikal amatörlerle olduğu gibi sessizliğin ihtişamı. Kayıp
Gerçekten başarılı bir sanatçı olan Fanny, başkanlık için çağrıldı
Pianoforte ve Bay Lilylipz daha önce ayarlamak için koştu
Müzik sağı ve onun için yaprakları ters çevirin. Bay Blewitt onu çıkardı
Flüt ve birlikte vidaladıktan sonra bir dizi patlama başlattı
üzerine ayarlama süreci için gerekli kabul edildi. Bay
Violoncello oyuncusu Harrower, paltosunun bileklerini yükseltti,
Mendilini sol dizine yerleştirdi ve bir önden sonra
ya da iki elini güzelleştir, viyoloncellosunu bir
Alanın uygun keskinliği. Geri kalanı arkasında olmamak için, Bay Fogle vidaladı
Önce keman ipleri ve sonra onları vidaladı ve sonra
onları tekrar mahvetmeye devam etti,
Etkileri çok fazla olmasaydı, son derece farklı olabilirdi
kulaklara üzücü. Böylece bir ilgi derecesi
İzleyicileri, sanatçılar sonuçlarının nasıl
İlgili hazırlıkları konuştu.

"Bayan Fanny, SİZİN ASINIZI SADECE OLACAK MI?" Lisped Bay
Blewitt.

Bayan Fanny ona bir ses çıkardı ve yine bir uyumsuzluk ortaya çıktı
Orpheus'u uyumlara atardı. Daha sonra keşfedildi
Nemli piyanoyu neredeyse sahanın altında bir ton azaltmıştı ve Bay
Blewitt'in flütü,
çelişki. Ancak müzisyenler,
Bunun amacı ve flüt ile yaklaşık yarım
diğer enstrümanlardan daha yüksek ton. Ama bir dünya vardı
Henüz geçmemiş olan ön çalışma; Tabloların ayarlanması gerekiyordu ve
Kitaplar müzik standları üzerine inşa edilmeliydi. Ama tablolar durmayacaktı
uygun bir şekilde ve kitaplar düşecekti ve sonra tüm işler
Ayarlama ve kütüphane mimarisi tekrar geri dönmelidir. Sonunda
Bu konular haklara konuldu ve birkaç belirsizden sonra
Messrs, Blewitt, Harrower ve Fogle'ın Vagaryleri, Junto bir çizgi yaptı
Haydn's Quartetts'ten birinin kalbine. Piyano istikrarlı bir şekilde kaldı
Parçanın içinden geçiyor. Bayan Fanny işini biliyordu ve yaptı. .
Diğerleri onlarınkini bilmiyorlardı ve onlar için _Did. Birkaç bayraktan sonra
Başlangıçta gıcırtılar, Bay Blewitt'in flütü işitmeden düştü
Tamamen ve herkesin onu geçersiz olarak ayarladığı gibi,
Fırtınadan yükselen bir ya da iki bekleme ile varlığını belirtmek için
performansın kapandığı seslerin
geri kalanı bittikten sonra bir süre buharlaşmaya devam ederek.

"Kalbimi korusun, işiniz bitti mi?" diye bağırdı Bay Blewitt, içinde kırılıyor
Kendini kendi başına sergilediğini bulduğu bir solo ortasında
şaşkınlık.

Bay Harrower ve Bay Fogle, bir yoğunluk ile gözlerini kaldırdılar.
Açıklamaya meydan okuyan aşağılama. Emin olmak için, ikisi de devam etmemişti
ya zaman ya da sonuna kadar ayarlayın. Bay Harrower'ın Violoncello'su
aralıklarla, gerçekten acımasız bir şekilde homurdandı ve inledi; ve Bay
Fogle'ın yayı, sürekli bir staccato'da dans ve sıçrama dışında hiçbir şey yapmamıştı
İlk çubuktan sonuna kadar, her iki melodinin tüm karışıklığına kadar
ve Concord. Ama ikisi de ölümde olmayı başardı ve
Bu nedenle mutsuz flütçüde küçümseme hakkına sahip. Bay Eugene Lilylipz,
Bayan Fanny'yi performans boyunca her zaman rahatsız eden
Yaprağı yanlış yere çevirerek, şimdi bir voleybolu kırdı
"Devaine" ve "Chawming" kelimelerinin aralarında olduğu raptures
Ana semboller. Odanın etrafında bir onay vızıltı koştu,
Hollanda konserinin durdurulduğu rahatlama ile orantılı
Getirilmiş. Bay Harrower ve Coadjutors iletişim kurdular ve havalandırdı
Birbirlerine dilettanlığın jargonunun sonsuz miktarda
onlar hakkında. Yakında esaslar hakkında bir tartışmaya girdiler
isimleri kendilerini bantlı olarak hizmet eden farklı bestecilerin
Battledore ve Shuttlecock Konuşma. Beethoven ağladı
Bay Harrower tarafından yedinci cennete, ihtişamı ve yüceltilmesi için,
Ve tüm bu tür şeyler.

"Adam hakkında Miltonic bir büyüklük var!" diye bağırdı, attı
Vizyoner bir yarı tanrının tefekküründe gözleri tavana. "A
Genişlik, bir kitle, anlaşılmaz bir-Eh?-Ah, yapamam
Tam olarak ne olduğunu söyle, bu onu diğer tüm yazarların çok üstüne koyar. "

"Her insan zevkine göre," diye ekledi Bay Blewitt; "Ama kesinlikle seviyorum
En iyi anlayabileceğim şey. Şimdi Beethoven'ı anlamıyorum; Ama ben
_can_ Mozart, Weber veya Haydn'ı anlayın. "

"Eğer yaparsan çok iyi!" Violoncellist'i yansıtan
Muhtemelen son örnekte Bay Blewitt güçlerini vermişti. "BT
herkesten daha fazlası, size söyleyebilirim. "

"OD, beyler, ama bu büyük müzik onyhow ve seni adaleti aşmak
Bunu yaptım, eğer aklımı konuşabilirsem. Ama evet Ken, ben büyük sallamalar değilim
bir yargıç. "

Müzisyenleri gören Bay Cheesham'ın gönüllü olduğu görüş buydu
bu tür uyumsuzluk eğiliminin belirtileri veriyorlardı
atasözü ve kibirlerine bir sop attı, bu da bir kerede restore edildi
onları sipariş etmek için. Kendisinin söylediği gibi, Bay Cheesham büyük bir yargıç değildi.
ne de gerçekten güzel sanatlar. Çok az okumuştu ve
daha az düşündüm; Ve yine de, dünyadan bağımsız olduğu için
son derece eğlenceli bir bilgi havası varsaymaktan hoşlanıyordu.
Örneğin, konuşmayı daha iyi sevdiği hiçbir şey yoktu
tarihten daha; Ve yine de, Hannibal
Drumclog Savaşı ve Julius Caesar Sekizinci Henry tarafından
Muhtemelen kabul etmekte tereddüt etmeyeceği gerçekler
herhangi bir makul temsil.

Bu zamana kadar, Bay Stukeley partiye katılmıştı ve
Turlar, sohbet, gülme, test etme ve refah,
Konuştuğu insanların farklı karakterleri. O ulaştığında
Bay Cheesham, onu Bay Lilylipz ile ciddi bir görüşmede buldu,
Potterwell'den uzak olmayan bir manastır olan Tinglebury'nin kalıntılarıyla ilgili olarak
Bay Lilylipz tarafından mimarinin telaffuz edildiği
"_suttinly_ anythin_k_ ötesinde transcandent. Bu saf
Fatih William tarafından getirilen Graeco-Gothic ve gitti
Saksonlarla birlikte. "

Stukeley konuşmayı teşvik etti, küstahlığı çizerek
Bay Lilylipz'in cehaleti ve ebeveynin paslı adayları
Cheesham güçlü bir rahatlama.

"Beyler, _TETE-A-Tete_'nizi kırdığım için özür dilerim.
'Shakspeare, Taste ve Müzik Gözlükleri?'
üçlüe katılmak. "Bay Lilylipz, arkadaşın bana şarkı söylediğini söylüyor. Mısın
Donukları kırın ve bizi tercih ettiniz mi? "

"Ah, asla şarkı söylemiyorum; ayrıca, kısıklığımdan muzdaripim."

"Gel, gel," diye yanıtladı Bayan Emily, "bu mazeretlerin hiçbiri, yoksa biz
En azından çok braham bulmayı bekleyin. "

"Şimdi, _r_eally!" Bay Lilylipz'i tekrarladı.

"Ah, saçmalıklarını boş al, Bayan Cheesham," diye bağırdı Bay Blowze
odanın diğer tarafı. "Lilylipz nadiren iyi bir şarkı söylüyor,
Sevdiği zaman. Bize 'Kaşmir Gülü' ya da 'Çelenk giydi
Güller. ' Gel, şimdi-hayır Humbug! "

"Ah, bu keyifli olacak!-Dua et, şarkı söyle!" ünlemler miydi
En azından bir düzine ses. "Bay Lilylipz 'Şarkısı!" yaşlıları bağırdı
partinin beyleri; Ve derhal, korkunç bir durgunluk hüküm sürdü
daire boyunca. Bunun üzerine Bay Lilylipz burnunu havaya uçurdu, öksürdü
üç kez ve kendini sandalyesine geri atarak gözlerini perçinledi
Tavanın bir köşesinde en yüksek yoğunluk. Her biri geri çekildi
Beklentiyle nefesi ve ilginç genç adam
Bir Araby hizmetçisi hakkında bir ballad ile montaj, bir Hıristiyan
Knight, bayanın göründüğü elopement önerileri sunuyordu.
Hiçbir şekilde, her stanza, "uzakta"
Uzakta,! "Tarafların bir yerde olması gerektiğini belirtmek
Mümkün olduğunca hızlı. Bay Lilylipz, ilk ayeti ilk kez sonuçlandırmıştı ve
"Uzakta, uzakta!" hayal gücünü güçlü bir şekilde heyecanlandırmıştı
Kapı açıldığında genç bayanlar mevcuttur ve kristalin tıkanması
Ware
o aşağılık Imbroglio ile dolu tepsisli gözlük ve
Şarapla renkli şeker, adıyla genteel dairelerden geçen
Negus. Tüm gözler kapıya doğru döndü ve Bayan Cheesham, diye bağırdı,
"Sally, sessiz ol!" Ama Bay Eugene kendi başından beri çok fazla
rahatsızlığı hissetmek için performans ve ayetten uzaklaştı
Küte coşkusu ile ikinci. "Uzakta, uzakta!" Vokalisti söyledi,
Bir kaza ve bir çığlık ilerlemesini tutukladığında. Hizmetçi hizmetçisi vardı
tepsiyi düşürdü ve gözlükler yere dönüyordu
Bir parçaların karışıklığında, suçlu, Sally, çığlık atıyor
sesinin tepesi, tüm ile kapıdan çıkıyordu
Metresi olan hız.

"Şeytan nedir?" diye bağırdı. "Dikkatsiz sürtük!" çığlık atmış
bir diğer. "Böyle bir düşüncesizlik!" üçte biri önerdi. "Deuce ne
Kadın demek isteyebilir mi? "Dördüncü sordu." Geçen geçen gece
Evimde ayak! "diye bağırdı Bayan Cheesham, haysiyetini attı
ani şok.

"Beni korusun, iyi görünüyorsun!" dedi Bay Cheesham, Bay Lilylipz'e
Ölümcül soluklaştı ve tamamen mutsuz görünüyordu.

"Ah, hiçbir şey. Sadece anayasal bir gerginlik. Başlangıç,
Sürpriz, bu tür bir şey, bilirsiniz; Ama bir anda sönecek.
Biraz havaya döneceğim ve olacağım
daha iyi."

Bayanlar, enkazın diğer tarafta tefekkür etmesi ile uğraştılar.
Odanın sonu ve Bay Lilylipz, arkadaşının eşlik ettiği adım attı
Çim üzerinde açılan çizim odası pencerelerinden birinde.
Frank Preston onlara baktı ve onları ay ışığında gördü.
Ağaçlar arasında nehrin kıyısında, görünüşe göre
ciddi konuşma.

"Bu iş hakkında ne düşünüyorsun, ha?" dedi Stukeley, onu canlandırıyor
Reverie'den, omzuna bir muslukla. "Biraz queerish, değil
BT?"

"Queerish _not_ biraz, sanırım; ve
dip ya da şeytan içinde. O kız Bay'dan bir şeyler biliyor
Eugene, yemin edeceğim. Ondan ne olduğunu almalıyız. "

"Ah, şüphesiz öyle. Onu atan şarkı değildi, ancak
Kesinlikle herhangi bir şey için yeterince aşağılıktı; Kendisi idi; Bu
gün kadar açık. Bırakın, Wench'i avlayın ve sırrı al
o. "

Odayı açık pencerenin yanından terk ettiler ve evin etrafına geçtiler
hizmetçilerin girişi, Sally'yi buldukları mutfağa girdi
Güçlü bir heyecan altında çalışmak, olayı anlatırken
Çizim odasından çökelti geri çekilmesine yol açmıştı.

"Onu burada görmeyi düşünmek için; temel aldatıcı sefil!
Çizim odası, forsooth, sanki onun için bir yer veya beğenilermiş gibi
onun. Onu gerçekten ayarlayın-güzel bir hikaye. Ama nasıl olacağını bildim
Asla iyi gelmez! "

"O kim, canım?" sordu Stukeley.

"O kim, efendim!-Dame'in oğlu Tom Newlands dışında kim olmalısınız
Köyümüzün Newlands. "

"Ah, kesinlikle yanılmalısın."

"Asla biraz yanılıyorum, efendim. Hatırlamak için çok iyi bir nedenim var
O, sefil! Oh, onu burada olsaydım, ona vermezdim, ben
Yapmaz mı? Onu dışarı çıkarırdım, Deludin 'Scoundrel. Ama o hiç olmadı
Haberdashery hattına girdiğinden beri hiçbir şey için iyi. "

"Bir Haberdasher, O? Başkent mi?-Başkent! Moda adamı, ha,
Frank? "

"_Distingue_ görünümünün genç adamı!"

"Peki kim arkadaşı Sally?"

"Ne! Diğer adam? Oh, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bunun dışında
O onlardan biri Millinery Fellows; Ve değerli bir kötü, onlar
Biliyorum."

"Görkemli!-Görkemli!" diye bağırdı Stukeley, zevkle ağlarken, yürürken
Arkadaşıyla yerin dışında. "İşte bazı insanlar için bir keşif,
değil mi? Brilliant Alliance, High Family, et Cetera ve Cetera,
Hepsi bir bant ölçücü haline geldi. Sahip olmaktan gurur duymuyor musun
Böyle bir rakip mi? "

"Ah, gel, o noktada üzerimde çok zor olma. Anne, işte buradayız
yine çizim odası. Duyduklarımız hakkında bir kelime değil. Eğer bunlar
Scamps, iyi ve iyi düşündüğüm gibi kendilerini kıt hale getirdiler.
Ama burada tekrar yüzleşmeye girişimde bulunurlarsa, kesinlikle hissedeceğim
burunlarını çekme görevim olmak ve onları bir
Özet Süreç. "

"Ah, asla korkma, seni belaya koymayacaklar.
İyi ve hepsi, ya da ben peygamber değilim. "

Stukeley haklıydı. Akşam geçti ve arkadaşlar geri dönmedi.
Sonsuz, yokluklarının vesilesiyle olduğu tahminlerdi, ama
Genel sonuç, Bay Lilylipz'in ilginç bulduğu
kendisi daha da kötüsü ve gece için hanına emekli olmuştu,
Sadık Aches. Sabah geldi, ama arkadaşlar onların
Her zamanki gibi pompa odasında görünüm. Onların hanlarında değildi; Onlar
Potterwell'de değildi. Nereye geçmiş olsaydı, kimse bilmiyordu; Ama gibi
Ballad'daki karakterler, çok tuhaf bir şekilde kırılmış,
"uzakta, uzakta." Gölgeler gibi geldiler ve gölgeler gibi
Ayrıldılar.

Birkaç ay sonra Bayan Cheesham ve kızı Emily bir tane girdiler
Edinburgh'un kapsamlı perdelik depolarının bir kısmını yatırmak için
Bir _mousseline de laine_ satın alımında sermayeleri. Görmüşlerdi
hiçbir bayanın adalet içinde olması gerektiğini belirten bir reklam
Kendisi, önce bu açıklamadan bir elbiseyi satın almak için önce denetlemeden
Bu şirketin makalenin stoğu. Yapmaya kararlıydılar
kendileri adalet ve buna göre gittiler.

"Eugene," dedi yerin müdürü, "bu bayanlar
mal parsel. Gerçekten çok üstün bir makale. "Eugene! Eugene!
Bayanların ismi hatırlamak için iyi bir nedeni vardı; Ve onların neydi
Potterwell bükülmesinin enfesini görmek için yuvarlak bakarken sürpriz
Bir sürü elbise parçası altında mı? Sürprizleri harika olsaydı, sonsuz
Daha büyüktü. Dizleri salladı; Gözleri loş büyüdü; başı
sersem. Elleri güçlerini kaybetti ve demeti düşürerek mutsuz
Eugene acı verici bir şekilde tökezledi. Bayan ve Bayan
Cheesham, dükkandan çıkmak için döndü, oradayken, arkalarında,
Desen Adolph. "Şeytan!" diye bağırdı ve çok zorla daldı
tezgahın altında, ötesinde yığılmış muhtelif balyalar arasında kayboldu
BT. Ders kaybolmadı. Bayan. Cheesham yeterince sahipti
onu tatmin etmek için kalite avı; Ve Bayan Emily olduğunu öğrendi
hem akıllı hem de esprili olmak arzu edilir ve elini Frank'e verdi
Geçici Apostacy'sini affeden Preston, sadece olduğu için değil
Sonuç tarafından akıllıca cezalandırıldı, ancak birçoğunun uğruna
Bayan Cheesham'ın gerçekten sahip olduğu tahmin edilebilir nitelikler. Bayan Fanny
Hala dolaşıyor, "Kızlık Meditasyonunda, Süslü Özgür" ama bunu yapamaz
Uzun ya da insanda beceri yok. Her olayda, istediği zaman
Kocası, onu ülke mahallelerine aramayacak.




St. Anthony.

    "Şeytan hastalandığında, şeytan bir keşiş olurdu;
    Şeytan iyi büyüdüğünde, şeytan bir keşiş o. "


Leith kasabasının o çok eski ve çok pis mahallesinde,
Kömür Tepesi olarak adlandırılan, orada gelişti, bir gün sonra, bir
Hostelrie bir David Wemyss tarafından tutuldu. Seçkin bu ev
Lintel üzerinde taşta yüksek rahatlama içinde oyulmuş bir gemi figürüyle
Kapının, iyi bir şöhretten biriydi ve çok fazla başvurdu
limanı sık sık denizcilik.

Ama her ikisi için de iyi tezahürat ve makul suçlamalar yalnız değildi
Hangi "Gemi" dikkat çekiciydi, bu da çok fazla müşteri David'e getirdi
Wemyss: Bu himaye için kendi sivillerine kadar borçluydu ve
Daha önce bahsedilen hususlara gelince, zorunlu bir şekilde, ancak
Kuşkusuz, bunların tüm düşünceli ve
erkekleri yansıtıyor.

Bununla birlikte, tüm David'in yurttaşlığı ile bir
onun içindeki haydut baharat; sadece mümkün olan en küçük şey; Ama öyleydi
Bir çeşit iyi mizahlı roguery. Uyguladığı küçük hilede,
Kazanmak için gülecek çok şey vardı; Çünkü, yüzlü olmak
Kendini, yaptığı her şey-iyi, kötü ve
Kayıtsız-bu kalitede bir dokunuş, daha az veya daha fazla; Bu yüzden
onun için biraz daha az sevildiği söylenemeyeceği söylenemez
solak eğilimler; daha çok bunlar asla
Konukları veya müşterileriyle olan ilişkilerinde sergilenen,
her zaman zorunlu ve vicdanlı bir ev sahibinin rolünü oynadı. Biliyordu
Bu onun ilgisi için ve bu yüzden ona uydu.

Hikayemizin açıldığı dönemde, yani 1559 yılı,
Reform, henüz Papalık'ı tamamen topraktan uzaklaştırmamış olsaydı,
en azından deliklere ve köşelere emekli olmaya zorladı ve
Mümkün olduğunca kamu gözünden kaçının. Son geri çekilmelerden biri
Sıkıntısında kınanan din, St.
Anthony, Leith'te. Koruma veya daha doğrusu dayanıklılık için
Burada bulunan, kasabanın varlığının durumuna borçluydu,
Guise Mary veya Lorraine'nin himayesinde özel bir şekilde,
Bu ismin talihsiz İskoç kraliçesinin annesi.

Leith'i olduğu gibi,
Fransa'ya karşılık gelir ve böyle bir alım için iyi konumlandırılmış
O ülkeden gönderilebileceği gibi malzemeler, yapmasını sağlamak için
hoşnutsuz soylularına karşı, Mary kasabayı olduğu gibi yaptı
kendi; ve kendini hala daha yakından tanımlamak için
Ayrıca, bir süredir ikamet yeri.

Bu durumda, o zaman, neredeyse sahip olduktan sonra
Tamamen her yerde kayboldu, birkaç keşiş hala görülebilir
Stealty ve Crest Fallen'i Leith sokaklarında hareket ediyor. Bunlar
üstte duran St. Anthony'nin öncesine aitti veya
Kirkgate olarak adlandırılan uzun, kıvrımlı caddenin batı sonu.

Ama bundan bile, son sığınak yerlerinden biri, şimdi prelacy idi
sürülmek üzere. Masalımızın belirli döneminde kasaba
ifade eder, cemaatin efendileri tarafından kuşatıldı, bir ordunun yardımı
Wilton'dan Lord Gray altında üç bin İngilizceden
Reformcuların sahip olduğu Elizabeth tarafından bu amaçla gönderildi
ihtiyaçlarına itiraz etti. O zaman okuyucu, onun kuşatılmış bir kasabada olduğunu anlayacak:
O eski limanın ünlü kuşatması sırasında Leith'te; ne zaman
her tarafa prelacy düşmanları tarafından ve kime karşı yatırıldı
esas olarak bir Fransız birlikleri tarafından, bir general altında savunuldu.
Kraliçe Regent'e yardım etmek için Fransa'dan gönderilen D'Osel'in adı
Krallık'ta otoritesini korurken.

Bu ön planları gönderdikten sonra hikayemize devam ediyoruz.

Nisan ayının sonunda veya başında belirli bir akşamdı
Mayıs 1559, "Gemi" nin benimki ev sahibi aniden ondan çağrıldı.
mahzen, yeni bir hogshead'e dokunarak çalıştığı bir anda
Beket, hemen yanında duran sessiz bir arka kapıda nazik bir rap tarafından
söz konusu mahzene yol açan kapak.

İÇİN BAŞKA KADARLANDI VEYA ÇIKTILI
umursamayan özel ve gizli müşterilerin konaklaması
ön kapıdan "gemiye" girerken görülebilir, sadece erişilebilirdi
Ortalama binaların karmaşık bir labirentiyle, hala bilinen bir noktada
Turba neuk adıyla ve böyle denir,
kömürler gelmeden önce bu yakıt tanımının kamuya açık mevduat
Şimdi oldukları genel kullanım ve uzun zamandır.

"Bu ne?" David Wemyss'i nazikçe duyduktan sonra mırıldandı
Yukarıdaki arka kapıdaki rap, konuşulan ve aynı zamanda uzanıyor
Yeniden yeni çektiği parlak bir bordo tankı
Broached Hogshead. "Lang Willie Wilson, Herrin Curer, söylemeye cesaret ediyorum ya da
Kaptan o 'Kesim Kirkcaldy Sow o' Kirkcaldy. "

Böylece ziyaretinin kim olabileceğini tahmin eden David Wemyss,
kapı, tutturmalarını çözdü ve Willie Wilson, ringa balığı değil
curer, ne de Kirkcaldy kaptanı, ama belirli bir değerli kardeş
Peter Drinkhooly ismiyle St. Anthony'nin Önsözü. Peter, giyen
Siparişinin elbisesi, yani gevşek, siyah bir kumaş elbisesi, uzun zamandır bir tane olmuştu
Benim "geminin" özel ve gizli müşterileri benim ev sahibi. O
Sevgili bir stoup'u taze bordo sevdi; Ama hem karakteri hem de arıyor
onu bu tür karnaval hoşgörüleri konusunda dikkatli bir şekilde gitmeye zorladı ve
Sırrıyla ön kapılara güvenmeyin.

Ancak Peter, vinous eğilimlerine bağımlı olmasına rağmen,
"Jolly Friar" olarak adlandırılabilir. Oldukça sessiz, Maudlin
bir toper; ne gürültülü ne de eğilimde pervasız. O
Ancak, kilin yüzüyle içebilir.

"Ah, baba, sen misin?" dedi David, siyah elbiseyi algılamak için ve
Visiter'in sarkık şapkası. "Willie Wilson ya da
kaptan. Stap awa içinde, "iyi bilinen kutsal alanlara işaret ediyor
arka kapı müşterileri; "Ve ben tatlı bir musluk tatma yapacağım
Sadece Whan Cam'da. "

Cevapta bir kelime söylemeden, Friar Drinkhooly küçüklere kaydı
Mayın ev sahibi tarafından belirtilen karanlık dolap ve yeniden ortaya çıkmayı bekliyordu
İkincisi, yeni poponun vaat edilen örneği ile mahzenden.
Her ikisi de çabucak geldi.

"Awfu 'Times-Baba, Awfu Times Thae," dedi David, bir tankard yerleştirerek
Masada Claret ve kendisini misafirinin tam karşısında oturuyor.
"Eğer bu kuşatma Muckle Langer'e devam ederse, Guid Kens bize ne olacak.
Bana bazı Fransızların ölülerini yemeleri için hae ta'en söylüyorlar
Atlar zaten, daha iyi provender istiyorum. Ama yemek yapabilirler
Onything, thae Fransızlar ve yapabilirim, ben söylemiyorum, tuzlu bir karışıklık oot o '
Bir çift o 'auld bot. Ama gel, bir ağız fu 'o' yap, "devam etti benimki
ev sahibi, tankard'ı misafirine doğru itiyor, "Bir 'Bana ne düşündüğünüzü söyle
O 'Yeni Browst. "

Henüz bir kelime konuşmamış veya başka bir şekilde konuşmayan Peder Drinkhooly
ona neyin ele alındığını fark ettim, başını sallamak ve sallamak
Head, memnuniyet verici davetiyeye kolayca itaat ederek, tankard'ı ele geçirdi,
ve bir çekişte, içeriğinin yarısından boşalttı. Bunu gerçekleştirdim
Başarı, gemiyi masadaki değiştirdi, ağzını sessizce sildi,
bestelenmiş hava ve yumuşak bir tonda, dedi--

"Adil likör, David-Fair likör. Fıçı ne büyüklükte?"

"Bu bir gey Thumper," diye yanıtladı Mine sunucusu; "Büyük aneuch, umarım Oot'u görmek
Kuşatma O 'Leith. "

"Ay, Heretic bizi çok bastırıyor David. Kötülerin gücü
hüküm sürüyor, "dedi Peder Drinkhooly;" ama bir gün olacak
Sayma ve hesaplama. Geliyor David, kanatlarına geliyor
Thunder, kutsal spoilerleri patlatmak ve yok etmek; Scaith'e ve
Bu suçlu toprakları kısır. "

"Weel, Wadna Wonder," diye yanıtladı David, çok ciddi görünüyordu; için,
Yeni dine ya da eskisine çok az önem vermesine rağmen, vardı.
Eğer bir şey varsa, ikincisine doğru eğilmek; En azından öyleydi
şüpheli; Ancak bu, kolayca karar vermeyen bir noktaydı, çünkü
David'in doktrinlerinin doğasını barındırmak, bir an önce,
kendilerini her koşula adapte edebilirler.

"Ben Wadna Wonder," dedi David; "Çünkü eminim ki ve ravagin
Bu Gaun on, 'Cennetin üzerimize yargılarını düşürmek için aneuch.
Mony gün boyunca öldürülürse duydun mu? "

"Ne yazık ki! Çok çok sayıda," diye yanıtladı Peder Drinkhooly. "Oldu
Batı blok evinde günümüzde korkunç bir katliam. Kardeşler
Ve ben düşen yirmi ya da otuz ayrılan ruhu küçülttüm
Düşmanın topçası-ikisi memurlarının ve rütbeli adamların
Bir şeyi önemli bırakan Fransız ordusu-değerli, dindar adamlar-
Kardeşliğe. Fakat Tanrı, bundan zevk almaya izin verilip verilmeyeceğimize bilir. "

"Ay," dedi David, kulaklarını dikerek, her zaman para olduğunda ya da
Herhangi bir şekilde mülk, konuşma konusu oldu-"Bu bir
şanslı rüzgar-fa '; Çünkü kardeşler, bir çiş o 'gerek yok
Bu tür yardım. Zamanlar eskisi gibi onları değil.
Ne kabuk, noo, eğer adil bir soru ise, iki Fransız ayrıldı mı
yi? "

"Bunlardan bahsetmek bizim için olağan değil, David," diye yanıtladı baba
DrinkHooly-"Bu şeyleri konusu yapmamız her zamanki gibi değil
saygısız tartışma; Ama sen eski bir arkadaşın sanat olarak tatmin edeceğim
Merakınız-aynı şeyi güvenle yapmak. Burada, "layık devam etti
Baba, elini pelerini altına kaydırdı ve bir desen çıkardı
Para ile iyi depolanmış çanta, "İşte yüz elli kron
Güneş bu ölmekte olan Hıristiyanlardan biri tarafından ellerime yerleştirildi ve işte
her biri elli merks değerinde, bana verilen üç altın yüzük
diğeri, on beş kitleyi refahı için söyleme sözü altında
ayrılan donörün ruhu. "

"Feth'im! Kötü bir günlük işi yok," dedi David. "Blawing kötü bir rüzgar
Nabody Guid. Kuşatma, sizin için bu kadar kötü bir iş olmak gibi değil, sonra
A'. Sabah öncü olan oot oot oot oot out olmanız gerekse de, hayır
çete elini boş; Ve aynı şey bir kutsama. Ama işte sana baba,
ve gude bize mair fearfu 'times gönder; "Bunu söylemek, benimki"
Gemi "Tankard'ın geri kalanını temizledi.
İkincisi masada, kardeş Drinkhooly boş gemiye baktı
Yarım istemsiz bir soruşturma ruhu ile.

Ev sahibi gülümsedi. Sonra-"Yeniliyiz, süslüyorum" dedi.

Peder Drinkhooly, tek kelime etmedi.

Yarım dakika sonra, başka bir bordo tankard tahtaya girdi,
benim ev sahibi ve konuğu arasında. Bu ikinci arzın
Cömert sıvı bitmişti, Brother Drinkhooly sergilemeye başladı
belirli garip değişiklikler. Ciddi ve taklit olmaktan
Enerjik ve konuşkan, masayı şiddetle atmak istediği zaman
Özellikle etkileyici olun ve tamamen bir cesurluk ve görüntüleyin
garip bir şekilde onun sessiz uysallığı ile kontrast oluşturan canlılık
Deman ama yarım saat önce. Bekler daha sonra görevini yapıyordu;
çünkü heyecan verici etkisi, ahlaki adamdaki bu değişiklikler
Kardeş Drinkhooly, elbette, atfedilebilir. Korkuyoruz, okuyucunun tümüyle izlemesi için çok ilgi duymazız
Detayları Detaylandırın, şimdi kutlamanın devam eden ev sahibi tarafından
"Gemi" ve layık konuğu. Söyleyecek kadar olsun, sonunda
ikincisinin o kadar üstesinden gelmesiyle sona erdi ki,
kendi karakterinin veya kredisinin kredisi ile tutarlı olun
Önsöz, daha önce olana kadar ikincisine geri dönmek, bir saat
veya ikisinin uykusu.

"Tapu, waur olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Mine sunucusu kardeş
DrinkHooly, bu işlemin uygunluğunu öneriyor, "Bunun için
Claret'in gey bir 'steeve. Ben fin twa sürahileri benim ain garret bir çiş dokunur
ve bunu yapmak için saksafon alıyordu. Ama ben o kadar da yapamıyorum
Noo, ben olmazken. "

Bu kesinlikle doğruydu; Ancak, henüz David bir maçtan daha fazlasıydı
İlçedeki iki adam için Claret Stoup. Kapasitesi bu şekilde
olağanüstü; ve gerçeğin aşağılayıcı kanıtı yoktu
şimdiki durum; Çünkü rahip tamamen ama tamamen
Secde, ev sahibi kendi ifadesini kullanmak için "saç çevirdi;"
Her ne kadar yok olan miktarla miktar için miktar içmiş olsa da
Churchman.

Her zaman kibar ve misafirlerinin isteklerine ve bir arkadaşından
duygu, özellikle çaresiz durumda olanların ihale
Brother Drinkhooly, David, ikincisinin kolunu almasını isteyen,
onu küçük bir arka yatak odasına kaçırdı ya da daha doğrusu ona yardım etti
elbisesi ve kürek şapkasıyla kapalı ve onu yatağa yuvarladı, burada
İki saatin sona ermesinde onu uyandırmaya söz vererek onu bıraktı.

Böylece büro arkadaşı David Betook kendini
Evin Görevleri: Şarap, brendi ve önlemlerin doldurulması için
Ale, o zaman ve bu kadar koşmaya, bir partinin isteklerini karşılamak
müşterilerin, bir başkasının sabırsızlığını yatıştırmak ve
üçte bir sarhoş kahkaha.

Böylece David, bir
Sokakta endişe verici bir çığlık. İkincisine ulaştığında bir çocuk gördü
En yüksek hızında yaklaşıyor ve haykırıyor ...

"Bir rahip, bir rahip! Tanrı aşkına, ölmek üzere bir rahip
günahkar. Bir rahip, bir rahip! "

"Ne çığlık atıyorsun, Young Rascal?" diye bağırdı David,
Çocuğu ele geçirmek ve onu göğsünden yakalamak. "Ne ister
Rahip? "

"Bu bir Fransız offer, efendim, bu yeni vuruldu
Surlar üzerinde top attı, "diye yanıtladı çocuk;" ve ben geçerken
Zaman, bana bir rahip için rin yaptı. "

"Yanında nabody var mıydı?" sordu David.

"Hayır ane, efendim; ve henüz nabody var-çünkü o doğuda lyin doon
Sırayı bitirmek, daha önce gelmeyecek bir şans yoktu,
Ne kasabanın halkı ne de İngilizler o çeyrekte değil. "

"Sair acıyor mu?" dedi David.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı çocuk. "Ama St.
Anthony's ve Ane O 'The Brethren. "" Sen Ne Needna Fash, adamım "dedi
"Gemi" ev sahibi. "Hae, senin için bir kabuk var. Ane o '
Evimdeki kardeşler ve onu hemen Puir adama göndereceğim. "

Misyonuna bu sonuçtan yeterince memnun olan çocuk gitti
Onun yolları, konuyla daha fazla hiçbir şey yapmamaya çalışmak.

Şimdi, iyi okuyucu, arkadaşımız David Wemyss
şu anda en kötülerden birinin etkisi altında hareket ediyordu
Yollardan mutsuz bir wight yönlendiren cazibeler
Doğruluk? Yapmazsın; Yine de doğru-çok doğru. Tarafından cazip
Bequests'in sergisi, iki kişi tarafından Brother Drinkhooly'ye güveniyor
Yaralı Fransız subaylar, David Wemyss, Şeytan tarafından canlandırıldı, tasarlandı
Kendini şapkaya ve elbisesinin içine dizme fikri
bilinçsiz Churchman ve baba olarak görev yapmak
Surlarda ölmek, onun da ayrılacağı umuduyla
Önsöz için bir şey ve onu geçici alıcısı yapın
miras. David, koşulların maceraya elverişli olduğunu düşündü. Gece karanlıktı ve yaralı adam uzak bir bölümde yatıyordu
Rahatsız olma şansının olmadığı surlar
birçok tanık. Bütün olay, ayrıca hesapladı,
Uzun dakika işgal edin.

Bu mutlu kombinasyon ile kutsal bir girişim için teşvik edildi
Koşullar, David Wemyss, sessizce,
Uyuyan kardeşim ve parıldayan bir şekilde, elbisenin içinde kendini yatağına sahipti
ve ikincisinin şapkası.

Böylece dizildi, arka kapıdan çaldı ve tüm yolları alarak
Bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde,
Sıraların güneydoğu ekstremitesi, ona açıklandığı gibi
Yaralı adam yalan söylüyordu. David böylece aniden ilerliyordu
Kendisini arkasında bir kişi tarafından omzuna tokatladığını hissetti. Döndü
yuvarlak ve bir pelerin içinde yakından boğulmuş bir adam, böylece
ona hitap etti:-

"Pardon'unuz, Kutsal Baba, bu biraz rahat kesintiye göre;
Ama davamın aciliyeti özür dilemeli. Süresi dolmuş bir günahkar,
Kutsal Baba, anlık katılımınızı iddia ediyor. Seni ona yöneteceğim.
Bana eşlik edecek iyiliğin olacak mı? "

"İmkansız-imkanlı," diye yanıtladı sahte keşiş, büyük
Bu en beklenmedik kesintide bozulma ve tehdit etti
ortaya çıkarmak. "Ben aynı türden bir ayak işinde Juist Gaun ve Canna
Ae Sinner'ı terk et. "

"Bana eşlik ederek beni mecbur bırakacaksın, iyi baba," dedi yabancı,
Hafif bir tonda, ancak oldukça endişe verici bir şekilde sıkılık.
"Bana eşlik ederek beni mecbur bırakacaksın, iyi baba," dedi _looking_
Kutsal Babanın dili tarzında biraz şaşırdım, ama
Konuyla ilgili hiçbir açıklama yapmıyor.

"Canna, Efendim-Canna, Canna, Canna, Ony Hesapta"
St. Anthony'nin kardeşi, büyük volubilite ve itmeye çalışmak
doğrudan yolunda duran ve kaçmaya devam eden yabancının ötesinde
Bu tür herhangi bir girişimde başarılı olmasını önlemek için önünde.

"Hayır, şimdi, iyi baba, eğer istersen-şimdi, eğer istersen ve
kelimelerin daha fazla bantlanması; çünkü durum acil ve bir
kaybedecek an. "

"Dostum, oonpossible-outterly oonpossible," diye yanıtladı David,
çaresiz enerji. "Sana oonpossible olduğunu söylüyorum."

"Beni güç kullanmaya zorlama, iyi baba," dedi yabancı sakince
ama kararlı bir şekilde.

"Kuvvet-zorla!" Korku çeken keşiş yineledi. "Kuvvet kullanın
Perkeptory'nin kutsal bir şekilde? Bu wad awfu benzeri bir şey. "

"Yapmalıyım; beni ona götürüyorsun," dedi yabancı-"Cennet nasıl
isteksizce. Emirlerim kalıcı idi. Birincisini hesaplayacaklardı
Karşılaştırdığım kardeşlerin; bana eşlik etmesi için onu çekmek; Ve eğer reddetti,
onu zorlamak için. İlk yaptığım; İkincisi yapmaya devam etmeliyim;
Ancak, emin olun, kişisel yaralanma yapılmayacaktır; Ve sen, sen,
Dahası, sorununuz için iyi ödüllendirilsin. "

Bunu söyledikten sonra, yabancı düşük bir düdük verdi,
Hemen karanlık bir pasajda gizlenmiş iki adam katıldı
yakın ve mutsuz keşişin gördüğü kimin iyi silahlıydı.

"Şimdi, iyi baba," ikincisinin ilk olduğu kişiye devam etti
"Güveniyorum, herhangi bir direniş girişiminin çılgınlığını göreceksin,
Tanrı'nın ne olduğunu düşünüyor musunuz?-
Böyle bir fikir. Affedersiniz, kutsal baba, herhangi bir girişimin
çığlık veya en ufak bir alarmı verirken katılacak
hoş olmayan sonuçlarla. "

"Ama-ama-ama"-dikkati dağılmış hancı, hızlı bir şekilde haykırdı
söyleme.

"Hayır ama, eğer lütfen, iyi baba, ama beni takip et," diye kesin
yabancı; Ve bunu söyleyerek, iki arkadaşı olurken hareket etti
kendilerini suçlamasının her iki tarafına yerleştirdi ve istedi
devam etmek.

Ne yaptığını neredeyse bilmiyor, ama çok net olduğunu görmek
daha uzak bir mizah veya dirençte yakın kişisel tehlike olun,
Şanssız keşiş itaat etti. Ancak bu, ancak sahip olması gerekene kadar yaptı
en iyi yargılama seyri üzerinde düşünme zamanı-yani
daha iyi olmadığı düşünülmelidir
Cesur maruz kalma ve bir kerede St. Anthony'nin kardeşi olarak kendini avlıyor,
Ama David Wemyss, "Gemi" ev sahibi, kömür tepesinde
Leith-ancak kendi kendine yeniden hakim olmak,
Kardeşliğin kıyafetini üstlenmede amacı. Tarttık
iyi önemli ve tüm olası ve olası sonuçları aldı
Hesap, David nihayet yukarıdaki itirafı yapmayı belirledi
Bu şekilde, şimdi garip işlemlere son vermek anlamına geliyor
ilerleme ve elbette, aynı zamanda kendi başına
kurtuluş. Bu çözüme geldim-

"Hey! Hey!" Biraz yükseltilmiş bir sesle,
Hala olan üç gardiyanının veya esirinin müdürünün dikkati
Önceden biraz yürümek.

Böylece David gelene kadar selamlandı. İkincisi onu aldı
küçük bir yol ve kulağına fısıldadı--

"Diyorum adamım, bu bir 'bir mistak. Ben bir keşiş değilim. Ben yok o'
Kardeşlik ', adamım. "

Adam, birkaç saniye sürprizle ona baktı,
kelime. Uzun zaman, hicivli ya da belki de inanılmaz bir gülümseme
Onun yüzünde oynamak--

"Gel, gel, şimdi baba; bu asla yapmayacak" dedi. "Ama affetiyorum
Sakar bir girişim olsa da, bana empoze etme girişimi; görevleri için
Ofisiniz şimdi tehlikeli hale geldi ve sen olduğunu merak etmiyorum
onlardan mümkün olduğunca kaçınmaya çalışmalıdır. Ben hazırlandım
Bu-isteksizliğe hazırdım; ve böylece aldığım önlemler
İkna etmemesi durumunda zorlayın. "

"Ama sizi temin ederim, efendim, en cidden, söylemediğin doğru,"
diye bağırdı David, umutsuz hevesle, "Ben nae mair bir keşiş senden daha
var. "

"Ve dua et, o zaman şeytan kimsin?" diye bağırdı yabancı.

"'Deed, sana bir gude'nin gerçeğini söylemek için, ben Juist Plain Davy Wemyss O' '
'Kömür tepesinde. "

"Umph! Oh! Böyle bir insanı bilmiyorum; onu hiç duymadım."

"Od! Bu queer," burada David'i aceleyle müdahale etti. "Herkese atıyorum
Kent Me. "

"Ben bir kişi için değil," diye yanıtladı yabancı Drilly; "Ama bu konuyu kesmek için
Kısa, ilk etapta, ben bağlı değilim, iyi baba veya hosteller veya
Ne olursa olsun, sana inanmak için; Bir sonraki sırada emirlerim
Kalıcı: tanıştığım ilk kişiyi hesaplamam talimatı verildi
büro giysisi ve bana eşlik etmesi için onu kabul et; Ve eğer yapmazsa
İsteyerek, daha önce söylediğim gibi onu zorlamak için. Yani bir sonu var
BT. Eğer gerçekten göründüğünüz gibi değilseniz, yardım edemem. Bu
Benimle değil, başkalarıyla yerleşmeniz gereken bir nokta; Yapacak hiçbir şeyim yok
onunla. Sizi benimle getirdiğimde görevim bitti; Ve bu
Görev yapmaya kararlıyım. "

Bunu söyleyen, konuşmacı, daha fazla açıklamayı beklemeden veya
Daha önce ikisine işaret etmiş olan, yürüdü, yürüdü
Asistanlar suçlamalarına bakmak için.

"Geminin" duyguları veya yansımalarının benimki, bulma
Böylece kendisi garip bir şekilde kaçma şansından kesildi
çıkmaz, tarif etmek oldukça sıkıcı olurdu. Okuyucu olacak
Çok hoş olamayacaklarına inanın; Ve bu yeterli.

Ancak bu duygular ne olursa olsun, David Wemyss'i engellemediler
girişten veya daha doğrusu girmeye çalışmak
suçlamaya güvenen iki adam.

"Od, erkekler," dedi, yürüyüşlerine devam ettiklerinde, "bu bir garip
İşi sıralayın. Eminim sen ken me weel aneuch-dinna? "

Tek cevap kafanın sarsılmasıydı.

"Davy Wemyss O 'The Coal Tepesi? Ye Canna ama Ken Me, düşünmeliyim,"
ikincisini ekledi.

"Hiçbir Voord Ainglish," diye cevapladı adamlardan biri.

"Ah, sen Fransızlarsın; Kraliçe'nin koruyucusuna Belg?" dedi David, şimdi
Sessizlikleri konusunda aydınlandı. "Weel, bu waur ve
Mair değil, "diye devam etti. "SMA şansı Noo O 'Makin Out davamı."

Bu arada, en sessiz yoldan yola çıkan parti ve
Çoğu dolambaçlı rota, ahşap köprüye hızla yaklaşıyordu
Bu günlerde tek iletişimi oluşturan Leith'in suyu
nehrin karşı tarafları arasında.

Köprü kazandıktan sonra ilerlediler; Ve bundan sonra,
Bu çeyrekte bulunan surlarda belirli bir çıkış için yapılmıştır. Bu
Outlet, beklendiği gibi, kasabanın şu anda olduğunu görmek
Kuşatma altında, güçlü bir şekilde korundu ve hiçbir çıkış veya giriş izin verilmedi
Düzgün akredite kişiler hariç.

Ancak, şanssız olanı yakalayan kişi gibi görünüyordu
hikayemizin kahramanı; Çünkü David ve eskortu kapıya geliyor,
Onlar için kendileri için hazırlanan yolu buldular,
Önceden, onlardan önce oraya gelmişti.

Kelime veya soru olmadan, geçmelerine izin verildi.

Bu noktada David, davasını tanıtmak için şiddetle cazip oldu.
kapıda koruma; Ancak, onların da hepsinin Fransız olduğunu algılayarak, o
Onu anlamayacakları için hiçbir işe yaramayacağını düşündüm. Yani o
dilini tuttu.

Koruma-ki, pek bir şey söylememiz gerekiyor, sadık Katolikler
adam-bu arada, ne yazık ki,
büro karakteri. Kendilerini iki satır haline getirdiler,
Tüm onurla kapıdan dışarı çıkın ve kapaklarına dokunmaya devam etti
Ona, en saygılı saygı ile, aralarında yürürken
onların safları.

Duvarın dışını kazandıktan sonra, Wemyss'in eskortu,
Müdürleri, onu devir yollarla, değirmenlere doğru yürüttü
Leith, kasabadan yaklaşık dörtte bir mil uzakta.

Burada, bir kulübenin altında, dört ata hazır ve köprülü dört at buldular.
Gelişlerini bekliyor gibi görünen bir damadın suçlaması. Bu yüzden
Parti ortaya çıktığı anda, ikincisi, sipariş beklemeden,
bir an için kayboldu; ve bir sonraki adımda kendini öne sürdü
Dört at, her el tarafından ikisi. Bu David'den birinde,
Aksine en ciddiyetine bakılmaksızın,
"O Nae Horseman olduğu" konusunda ciddi güvencelerle destekleniyor
monte edilmiş. Muhafızları diğerlerinin bir parçasını monte etti; Ve bütün
Cavalcade şimdi yuvarlak bir trotta, Edinburgh'a doğru ilerledi-fakir Wemyss
hareketin pürüzlülüğüyle korkunç bir şekilde zıplamak
Ama çok az alışkın.

Şehre yaklaşırken, partinin lideri, at sırtında
Yaya olarak, hala önceden tutuldu, aniden dizgin çizdi ve bekledi
Kutsal Kardeşin ve Eskortunun geliyor.

Yakındaki eski çizimde--

"Rotamız, baba, Edinburgh'un içinde yatıyor" dedi. "Şimdi, bunlar
Bezinizin kişileri için zahmetli zamanlar,
Kendinizi, kendi iyiliğiniz için, olabildiğince dikkatli bir şekilde yürütmek. Biz yapacağız
Gözlemden kaçınmak için en sessiz rotaları alın; Ve yalvarıyorum
Biz geçerken ne söyleyecek ne de hiçbir şey yapmayacaksın
Şehir dikkatimizi yenmek veya bildirim çekmek için hesaplandı. "

Bunu söyledikten sonra ve herhangi bir cevap beklemeden, konuşmacı sürdü
Eskortu ile takip etmek için suçlamasını bıraktı.

Parti şimdi Broughton köyünü geçti,
doğu yönü, Calton'un doğu tabanından geçtiler
Canongate'in güneyine inen tepe, bütününü geçti
ve sonunda şehre Leith Wynd tarafından girdi.

Bir süre, atlılar herhangi bir çekmeden geçti
özel bir bildirim; Ve büyük olasılıkla, bunu yapmaya devam ederdi,
Boş bir çocuk için olmasaydı, kardeşe bir bakış yakalayan
Anthony'nin akan elbisesi ve eğimli şapkası, tıpkı parti gibi
High Street'e döndü, yüksek sesle bir ağlama kurdu ...

"Prelacy'nin monte edilmesi! Prelacy Mounted! Hurra! Hurra! Prelacy monte!
ve sürüş ----. "

Süvariyi takip etmeye devam etmek ve istiridyesini de sürdürerek,
Yaramaz küçük Rascal yakında atlıların topuklarında bir kalabalık vardı.
Çocuğun ünlemleri zamanların ruhunu konuştu; böylece başkaları
Benzer bir karakter yakında yirmi farklı çeyrekten ortaya çıktı ve
birçok farklı ses.

"Doon Wi 'Yoks O' Şeytan!" diye bağırdı.

"Doon wi 'adam o' günah!" diye bağırdı.

"Pu 'kağıtları tahtını frae o'iniquity!" üçte biri haykırdı.

"Spurs'larını atınızın yanlarına vur ve onları temizleyelim
bunun için topuklu, "dedi partinin lideri, mutsuzluğuna hitap ediyor
Şarj, şimdi kimin yanında sürüyordu ve düşük ama sağlam bir
ve ciddi ton.

"Ama adamım," diye başladı ikincisi, büyük bir korku içinde görünüyordu.

"Başka öldürüleceksin," dedi eski, onu keskin bir şekilde keserek,
Ve aynı anda, mahmuzları atının yanlarına vuruyor-bir
onu anında kalabalıktan uzaklaştıran ve kısa süre içinde
Sonra, gözden uzak ve tehlike dışında.

Liderlerinin ihtiyatlı örneğini hızla diğeri izledi
Ayrıca, atlarına mahmuzları alkışlayan iki adam yakında bulundu
kendileri kuşatıldıkları çalkantılı tahttan çıkarlar,
Kimin ihale merhametlerine mutsuz suçlamalarını bıraktılar, kim olduğu gibi
Kendisi, hiçbir süvari, şimdi kendini bırakamadı
Hızlı kalınlaşan kalabalık.

Herhangi bir çabayla kaçışını etkileyebilmenin umutsuzluğu
binicilik, zavallı hancı, ancak çok az umutla
inanılan, davasının gerçeklerinin
Mafya-ancak elbette, elbette, orijinali kendisine ayırıyor
şimdi giydiği talihsiz elbiseyi varsaydığı amaç,
tüm sorunlarının nedeni.

Bu çözüme geldikten sonra, mafya, bazıları
onu sürüklemek amacıyla kim zaten eline koymuştu
atı.

"Guid millet," diye başladı David, "Ben nae mair ony o 'sen. Ben" ----

Şu anda, iyi niyetli bir tuğla-yarasa talihsiz hoparlörü aldı
doğru tapınak ve onu atından anlamsız yuvarladı.

Mob, bu felaketin aniden de bir şekilde dehşete düştüğü ve
Mutsuz adamın açıkça öldürüldüğünü hayal etmek,
Birkaç saniye, David, neredeyse çarpıcıdan kurtulurken
Onu koruyan darbenin etkisi ayağa kalktı ve,
Etrafındaki basını çok yoğun değil, yoluna doğru itti,
ve topuklarına gitti.

Bu dava genel bir şakanın sinyaliydi ve anında
gerçekleşti. Cevaplamak için bir cinayet yaşamanın endişesinden kurtuldu
Çünkü mafya, kaçış bağırmasıyla, kaçaktan sonra başladı
tam hız. Down Leith Wynd David'e gitti, içgüdü onu
Evin yönü; Ve ondan sonra, çığ veya öfkeli gibi
Torrent, mafyaya gitti, boğuldu ve koşarken bağırdı.

Terörle delinmiş ve dikkati dağılmış olan David'in ilerlemesi muhteşemdi ve,
Kesmek için hiçbir şey olmasaydı, yakında onu dışarı çıkarırdı
düşmanlarının erişimi; Ama sahip olan sokağın dikliği
hızına yardım etti, tehlikelerini de artırdı. Uzun zamandır tuttu
Ayakları, kanatlı bir cıva gibi ani bir ilave üzerinde; Ama
kaldırımdaki hain eşitsizlik onu aniden getirdi ve
Korkunç şiddet, yüzünde, kısmen bitti ve kısmen
O, takipçilerin en önde gelen yarım düzine gitti, tarafından takıldı
ani ve secde için yok.

Popüler Fury'nin mutsuz kurbanına düşenler, şimdi anında,
ve yattıklarında, yırtılarak düşüşlerini intikam almak için kendilerini bete?
ve kazalarının şanssız nedeniyle endişelenmek; Diğerleri gelirken
Yukarı, cezasına eksiz bir vuruşla eklendi ve
Büfeler, bu onu hızla tüm bilinçten mahrum etti. Görünüşe göre bir insan bu kritik anda
dikkate alın, kalabalığa yaklaştı ve bazılarına sordu
Etrafında gezinirken, kargaşanın anlamı neydi.

"Onlar bir papist-şişman bir rahip o 'baal, el ele aldılar
o ',
kunduracı olmak. "Ona göndermeden önce ona bir tat o '
----, sadece Seasonin. "

"Ne, bu daha çok spoiler ve tahakkuk eden yapılar ve
Kilisenin zulümleri, "diye bağırdı yabancı, derin bir tonda
öfke. "Soyguya cinayet eklemek üzereler mi?" Ve onu çizmek
Kılıç, kalabalığa koştu, "Bir kenara bırak, sen caitiffs!
utanç duyun; savunmasız bir adamı öldürür müyün? Cennetin getirir mi
Kafanıza çok faul bir eylemle gazap mı? "

Kalabalık, ya yabancının cesur yatağıyla şaşkın ya da
Saldırısının ani olmasıyla sürpriz, onun için kolayca bir yol açtı,
böylece bir anda, çürük, hırpalanmış ve anlamsız yanında durdu
Aziz Anthony'nin mutsuz kardeşimizin cesedi.

İkincisinin mutlak bir bilinçsizlik durumunda olduğunu görmek
Hala yaşıyor, yabancı, secde etrafında bir daire temizledikten sonra
Adam, ona yakın olanlara hitap ederek, dedi--

"Ona katlanacak olan her üç veya dörde vereceğim on kron
Bu talihsiz kişi onları nerede yapacağım. Çok uzak değil:
sadece şehrin güney tarafında. "

Birkaç dakika boyunca bu davetiye cevap yoktu; Ama öyleydi
bir izlenim bıraktığını düşünen bir sessizlikle duydum-bu
Dini gayret ve nefret bardağa yol açıyordu.

Uzunlukta, pürüzlü bir Smith, gömlek omuzlarına yuvarlandı,
kalabalığın dışına çıkmak, dedi--

"Şey, ben senin adamım. Diyorum ki, Bob ve sen Archy," diye devam etti
Dönüş ve çeteden iki kişiyi seçmek, "katılmayacaksın
Bize Giein'de Karyon'a bir asansör mü? On croon her birinde fand olacak
Dike tarafı. "

Bu çekiciliğe kelimelerle cevap vermeden, iki kişi
Biraz dogged ve somurtkan bir hava olsa da öne çıktı ve
Popülerin hala bilinçsiz kurbanının uzuvlarını ele geçirmek üzere
Nefret, böylece onu taşımak için, sanki ölmüş gibi
Köpek, şu anda sahip olan kişi onun için önerilen hedefe
Sorumlu talihsiz adamı aldı, görünmeyenlere itiraz etti ve
insanlık dışı yargılama ve bir bier veya çöp için ek bir taç sundu
Hangisini yerleştirecek.

Artan ödül tarafından uyarılan Smith'in aktivitesi hızlı bir şekilde
aranan kolaylığı üretti. Kaba ve beceriksiz bir makaleydi;
Birkaç kaba tahtadan başka bir şey olmak aceleyle bir araya getirildi; Ama o
amacını kayıtsız bir şekilde yanıtladı.

Bu ikincisinde, şanssız kardeşimizin cesedi şimdi
yerleştirilmiş-yüzü korkunç bir şekilde şişmiş ve bozulmuş; Ve alay
Topuklarında bağıran ve gülen bir çeteyle taşındı.

David'i bu şekilde bırakarak, bir alan için Leith'e döneceğiz,
Drinkhooly'nin nasıl geldiğini görün, kürek şapkası ve onun
elbisesi.

Onun kestirmesinden, değerli kilise görevlisinden uyanık, çok memnun değil
David vaat ettiği gibi onu zorlamaya gelmemişti, harika başladı
tedirginlik, kuralın kapıları kapatılmalı ve onun
Düzenli yaşayan bir adam olarak karakter yaralanır.

Bununla birlikte, iyi adamın sürpriz neydi?
Uyurken elbisesinden sıyrıldı ve gömlek kollarında ayrıldı.
Durumdan endişe duyan kardeş, Drinkhooly aramaya başladı
Kayıp giysi için daire ve ayrıca şimdi şapkası için
Bulunan da aynı şekilde yoldan sapmıştı.

Kayıp makalelerin izini bulamayan, başladı
Çok ama çok iyi olmasına rağmen, bir tane yardımına getirmek için kapıya rap yapmak
Kendini şu anki öngörüsünde maruz bırakmaya isteksiz
İyi sevilen crony, David Wemyss. Ancak kendine yardım edemedi.
Elbisesi ve şapkası olmalı. Evden ayrılamadı
Onlar ve yardım olmadan elde edilemediler.

Layık kardeşin kapıya rap yapması, gözetimsiz, o
topuğuyla yerde başladı, sık sık olduğu bir dava
Facsetly olarak adlandırıldığı gibi, "_Fefectual Calling_" bulundu.

Mevcut örnekte, benim ev sahibinin karısını varlığına getirdi.
Girişinde--

"İyi kadın, iyi Bayan Wemyss, diyebilirim, sen benimki bir şey biliyorsun
dış giysi? Benim elbisem, nereye yatırıldığını biliyor musun? Ben de aynı şekilde
Şapkamdan yoksun, iyi Bayan Weymss; Ne olduğunu biliyor musun? "

"Gerçekten, saygınız, ben Dinna Ken," diye yanıtladı Bayan Weymss,
Desidered makaleleri bulmak için daire hakkında koşuşturma; "Ancak
Kesinlikle çok uzaklar. Saygınız Akıl Yok mu?
onlara?"

"Şapkam, mükemmel bir şekilde hatırlıyorum-olmamamın bir nedeni yok
Hatırlayın-Bu sandalyeye başucu tarafından burada yattım. Şimdi gitti.
Elbisem hiçbir yere koymadım, ama üzerimde kaldım. Yani, o giysinin sahip olması gerekir
Ben uyurken bile hearted. Garip. İyi arkadaşım David mi
Yolda değil mi? Şüphesiz, her şeyi açıklar ve benimkine yardım eder
dış kaplama ve kafa dişi? "

"Gerçekten, hayır, saygınız, David yolda hayır; ve ben canna anlatıyorum
o öyle. Üç saat boyunca evi özlüyor; Ve
Gaed Aff, O'na o gaun ya da gaun ne olduğunu söylemeden affet
Aboot. Gerçekten de, Nane o 'Kent'e Gaed. Sae o Maun Hae Slippit Aff
Unco Cannily. "

Bu arada, kayıp elbise eşyaları arayışı devam etti
Güçlü bir şekilde, ama iyi bir sonuç olmadan. Bulunacak hiçbir yer değildi.

"Ne yapmalı?" iyi baba umutsuz bir tonda dedi
kendini bir sandalyeye attı. "Bunda sokaklardan geçemem
ahlaksız durum ve daha uzun süre kalırsam, bir
kanonik saatlerin göz ardı edilmesi. Ne yapılmalı? "

"Tapu bu garip bir şey, saygınız ve Gae Hame için nasıl olduğun
Sark kollarınızda ve kel Kazan'a gidin, Dinna görüyorum. "

"Sana benim için ne yapacağını söyleyeceğim, iyi Bayan Weymss," dedi
Değerli baba, bir an düşündükten sonra: "Küçük kızını göndereceksin
Önsöz için, ona kardeşi Christie'ye bir mesaj vereceğim. BEN
Beni bir boğazda zorlayacağını düşünüyorum. Bana bir elbise ve şapka gönderecek
Nerede beni eve götürebilirim, iyi kocan ve iyi arkadaşım,
David, Will, şüphesiz, geri döndüğünde bana kendi giysilerini bul. "

"Elbette, saygınız, elbette; Jessy olacak ama Owre Prood senin
Saygının Biddini, "diye yanıtladı Bayan Weymss ve onu aramak için acele etti
kız çocuğu.

Görünüşünü yapan kızda, layık kardeş ona
talimatlar.

Önsöze gitmesini istedi; özel bir kardeşi sormak için
Christie; Ve ona, içtiğini, içine girdiğini söylemek
sıkıntı. Bu, konuşacak bazı özel endişe meselelerine sahip olmak
"Gemi" nin benim ev sahibi ile onu çağırdı ve
orada, geç yorgunluğunun sonucu olarak tükenme ile üstesinden gelin
Görevler, uykuya dalmıştı ve uyurken bazılarının vardı
elbisesini ve şapkasını çıkardı ve hiçbir yerde aynı şeyi bulamadı ve
Bu nedenle, iyi kardeşi olmadıkça mantığa geri dönemedi,
Christie, ona bu iki makalenin kredisi verecekti,
Hiç şüphe yoktu, kolayca yapardı.

Bu oldukça uzun soluklu bu mesajla suçlanan kız ona ayrıldı
misyon. Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede geri döndü, ancak getirdi
Ne şapka ne de elbise.

"Onları reddetti mi?" layık kardeşi sordu, bir bakışla
kızın olmadan girdiğini görünce,
Çok istenen makaleler. "Ne dedi?"

"Dedi efendim," diye yanıtladı hem çok genç hem de
herhangi birinin duygularını pahasına kurtarmayı düşünmek için tek fikirli
Gerçek, "Bu, daha az içmiş olsaydın, David Wemyss 'Beket, Wad Hae
Kenned, elbisen ve şapka haline gelmişti. "

"_O skandal magnatum! _" Öfkeli rahip diye bağırdı. "Doth He-Doth
Kardeş Christie beni Vinous hoşgörü ile suçluyor mu? Sahip olduğum bir
Yüz kez, yurtlarına yardımcı oldu, bundan etkilenen
Potasyonlarının fazlalığı. Ve sana giysileri vermezdi? "

"Hayır, lütfen sen, efendim; onun için eseri olmadan Micht çetesi dedi.
Wadna sana bir dikiş gönderiyor. "

Şimdi ne yapılacağını ciddi bir şekilde düşünmek için önemli oldu. BT
iyi babanın kolayca dizilmiş olabileceği doğruydu.
Arkadaşı David Wemyss'in bir ceket ve şapkası içinde nonce ve bu yüzden
Ateşli, sokaklarda dikkatsiz geçin. Ama nasıl hesaba katacaktı
Önsözde böylesine görünmez bir kıyafetle ortaya çıkması için. Olabilir
İyi kardeşin nasıl harcadığına dair bazı garip sorgulamalara yol açar.
akşam.

Ancak bunun için başka bir yol yoktu. Yani, eksikliğe donatılmış
"Geminin" gardıropunun benim ev sahibi makaleleri, kardeş Drinkhooly
evden çıktı, sokaklarda eğildi, kapısını kazandı
Önsöz, vuruldu, fısıldadı iki veya üç sözcük açıklama
Neyse ki iyi bir şekilde olduğu hamal ve son olarak,
Tespit olmadan kendi yurtlarına rahat bir şekilde var.

"Gemi" ev sahibine geri dönmek için. Neredeyse on iki saat değildi
Leith Wynd'in trajik ilişkisinin ortaya çıkmasından sonra, David
Wemyss bir varoluş bilincine geri döndü. O zaman,
Yapabiliyorsanız, okuyucuyu, onun sürprizini ve şaşkınlığını kendini bulmak
Mükemmel bir yatakta, zengin kızıl kadife perdelerle asıldı ve
Kapak tabetleri saten altın ile saçaklıydı. Oda da
Muhteşem döşenmiş, David uyandığında çok karardı
onu duyularının mülkiyetine geri döndüren ferahlatıcı uyku,
tüm ihtişamları keşfetmeden biraz zaman geçti
kuşatılmıştı.

Ancak bunlar uzunca gözünü almaya başladığında,
dirseğinde ve karışık bir şaşkınlık, şaşkınlık ve
şaşkınlık, onun muhteşem odanın bir araştırmasına başladı.
Böylece çok garip ve açık bir şekilde kendini bir yolcu buldu.

Oraya nasıl veya ne zaman getirildiği, gebe kalamadı; hiç biri,
İyi bir süre için, her ne olursa olsun herhangi bir hatırlama yapmış mıydı
Leith Wynd'de tercih edildi. Ancak operasyon,
bu olayın belirli fiziksel etkilerinin-yani, acı verici bir ağrı
kemiklerin ve bacak veya kolun hareket etmede neredeyse toplam yetersizliği,
Sadece loş ve karışık bir şekilde olmasına rağmen, yavaş yavaş ona açıldı,
Önceki gecenin oluşumu.

Bu arada David, daire anketine devam etti.
ki onu içinde olduğuna ikna eden iki nesne algıladı
bir Roma Katolikinin evi-hala yapışanlardan birinin
Krallığın eski dini ve tespit ve
Yeni inancın doktrinlerinden nefret.

Bu nesneler, kurtarıcının itfaiyesinin üzerinde büyük bir tablodu
çarmıhta ve bir masanın üzerinde duran küçük bir gümüş haç
yatağın yanında; Ayrıca yerde yatıyordu, karşısında
Crucifix ve ona yakın, altın püsküllü kıpkırmızı bir kadife yastık
yakın zamanda diz çöktüğü gibi girintilerdi
üzerine.

Yeni tesislerinin sınavını tamamlayan David Wemyss attı
Kendi başına kasıtlı bir anket yapmak için kendisi yatağa geri döndü
şimdiki garip konumunun ve tüm koşulların zihni
buna bağlı.

"'OD, ama bu en olağanüstü bir olay ve garip bir kıyamet,"
David'i kendine düşündü. "Ne hayal etti.
o sae basit bir şey, drinkhooly'nin goun'u giyerken, wad hae liderlik etti
'bu yaramazlık.

"Ne düşünecekler Leith'te beni o? Peki Mysel için ne diyorum
Whan Gae geri? Ve içecekleri goun için ne yapacak? OD, yapacaklar
onu mükemmelleştirin; Onu mahvedecekler. Tanrı bize yardım ediyor, bu bir awfu işi. Ama, ne?-Ne evi bu, ve hoo till değil mi? Ve hoo ve
Hame'yi tekrar alacağım; Ben fin '
Ben enow, bir Edinburgh provost yapmak için bir şeydi. "

Şu anda David biraz ayrık, yeterince ilgili
yansımalar, birinin girişiyle kesintiye uğradı.
daire.

Davetsiz misafir, her kim olursa olsun, sanki korkuyormuş gibi sessizce geldi
dairenin sakinini rahatsız etmek; Ve yatağa yaklaşırken,
Uyanık olup olmadığını görmek için dikkatli bir şekilde baktı.

David, tek kelime etmeden, görünen kişiye baktı
adam ya da yemek pişiriyor, kafasına mavi kadife kapağı giymesinden-
o zamanlar bu tür kişilerin olağan kafa-dress ve onun bir
Bir yandan gümüş olasılık çanağı buharda.

David, dediğimiz gibi, bir kelime söylemeden adama baktı-bir çizgi
benimsediği yargılamanın, diğeri konuşarak
Birincisi, kendisine rehberlik edebileceği bir tür ipucu verebilir.
yaklaşan konuşma.

Hastanın uyanık olduğunu görünce, adam saygıyla eğiliyor, dedi:-

"Güveniyorum, kutsal baba, seni daha iyi buluyorum. İşte
Süley Sülük, Worthy Dr. Wang'ımızın talimatları tarafından hazırlanmıştır
O 'Take kadar iyi olacaksın Cowgate kafası. "

"Adamım," dedi David, verilenleri kabul etmeden ya da reddetmeden
Posset, "Bu işte üzücü bir mistak olduğunu yanlış yönlendiriyorum
a'thither. Howsome, şimdiki zaman için wa'ya kaçmasına izin ver.
Bana olduğumu söyleyebilir misin ve burada kamera ben mi? "

"En çok, kutsal baba. Sen şimdi evde ve altındasın
Wisherton şebekesinden Lady Wisherton'un korunması ve vesayetleri,
Kimin evi, Kirk'ün yaklaşık iki yüz metre güneyinde
Alan. Buraya gelme tarzına gelince, kutsal baba,
Bu:-Ladyship'in oğlu Lord Boggyland, Leith Wynd sonuna çıkıyor
gece, seni kutsal bir ruffians kalabalığının ortasında buldum,
Sizi öldürüyorlardı ve acımasız muameleleriyle zaten kimlerdi,
sizi tüm bilinçten mahrum etti. Bunu görmek, efendisi,
Tüm ailesi-iyi ve dindar annesi dahil-sadıktır
Eski dinin taraftarları, anında sizin adınıza müdahale etti ve
Daha önce de söylediğim gibi, annesinin evine aktarmış mıydın,
Şu anda sensin. "

"Umph," diye mırıldandı David. "Bu böyle mi? O zaman, ben, ben, ben juistim
Fryin-Pan'ı ateşe sokar. "

Servis adamı, sözlerin uygulanabilirliğini algılamamak,
Biraz şaşırmış olmasına rağmen, cevap vermedi, ancak yine de
acı çeken şehit.

"Weel, Weel, o zaman görmeyelim," dedi David,
yatak. "Bunda büyük bir zarar olabilir, süslüyorum. Mak bir şey olmayacak
Muckle Waur olduklarından. Lezzetli değil mi? "

Görevlisi ona çok hoş bulacağına dair güvence verdi.
uzun zamandır yüksek bir üne sahip olan hanımefendisinin kendi elleri tarafından yapılan
her türlü üretim olasılığı ve rahatlık.

Posset yemeğinin kapağını yükselttikten ve içerikleri tatlandırdıktan sonra,
David bunu "tuzlu" olarak telafi etti; Elde kaşık alırken temizledi
Bir parıldayan kaptan.

"Gusty Mouthfu", "dedi" The Gemi "nin benim ev sahibi, kendini atıyor
Lüks bir şekilde yastığına geri döndü, "sanırım wadna wadna
O 'bir çiş saç mair brendi. "

Servis-adam işini yaptı, şimdi odadan ayrıldı,
aynı dikkatli adım ve girdiği saygılı bir şekilde,
ve David'i bir kez daha kendi yansımalarına bıraktı.

Ancak bunlarda ona izin verildi, ancak çok kısa bir hoşgörü. Onun
Görevli beş dakika gitmemişti,
Daire yine nazikçe açıldı ve uzun boylu ve yaşlı bir bayan ve
görkemli bir form, yakın oturan siyah kadife elbiseyle dizilmiş,
Büyük bir elmas askıya alınan boynunun etrafında altın zincir
çapraz, hasta adamın odasına girdi. Kendisi Lady Wisherton'du. Görkemli bir adımla yaklaşmak, ancak ihale endişesi ile,
Hastanın yattığı yatak--

"Bana çok seviniyor Kutsal Baba," dedi, "öğrenmek için, bizim iyiliğimizden
ve sadık hizmetçi William Binkie, saygınız başlıyor
Bazı değişiklik belirtileri hissedin. "

"Ou, teşekkürler, mem, teşekkür ederim," diye yanıtladı David, küçük bir korku olmadan;
Ziyaretinin onurlu ve görkemli görünüşü ne yazık ki
onu dehşete düşürdü. "Mysel'i daha iyi bir şekilde inceliyorum, Leddyship'in sayesinde
Nezaket-Leddy Wisherton Hersel Olmak için Alım ', Hae nae doot ye
var. "

Lady Wisherton, "Hemalın, iyi baba," diye yanıtladı Lady Wisherton,
onun saygısının çok tuhaf tarzıyla şaşırtıcı
bir başkasında tanışmayı hatırlamadığı dil
Daha önce kutsal emirlerde bulunan kişi. Ancak durum sadece şaşkın
o; En küçük derecede, herhangi bir şüphe içinde heyecan vermedi
davanın gerçek gerçekleri. "Tam varsayımdasın, iyi
Baba, "Dedi," Ben Lady Wisherton. "

"Yani ben Jalousin, Mem," dedi David, bu arada, biz de yapabiliriz
burada bahsedilen, maruz kalmayı önlemek için çabayı göstermişti,
UN Lady Wisherton'a gerçekte hiçbir şey söylememek veya hiçbir şey yapmamak
karakter ve şanslı bir şans, tespit edilmeyen, tespit edilmesine güvenmek
ev dışında.

"Ey baba!" dedi Lady Wisherton, ani bir paroksizm içine patladı
Dindar uyarma, "Zavallı zulüm gören kilisemiz ne olacak?
Korkunç günahlar için bu kutsal olmayan topraklara ne zaman inecek
şimdi günlük kirli. Oh, korkunç zamanlar!-Oh, duyulmamış
İleri! Tanrı'nın bir rahibi-kutsal kilisemizin bir babası-
Bu şehrin halka açık sokaklarına saldırdı ve onun tehlikesine girdi
Bir sapkın küfür mafyası tarafından hayat! Bu zulüm ne zaman olacak
durur mu? Oh, ne zaman, ne zaman? "

"Tapu, mem, kolay değil," diye yanıtladı bu acınası
ağıt. "Onlar awfu 'zamanlar. Nae Man Leevin hiç gördü ya da duydu
onlar gibi. Orada, Leith Enow'da Doon, onlar cinayet ane
Dizzen tarafından her gün ve noktaya biraz daha yakın değil
Bir 'sonra. Cennet Kens, bitmek için. Bu arada, onlar hae gien
Bana karışık bir lounderin; Ben 'bedenimde her bane'. "

"Onlar tarafından çok istismar edildiniz, gerçekten de baba," diye yanıtladı bayan
Wisherton. "Ama bir çile günü geliyor. İntikam alacaksın,
çok intikam aldı. "

"Özellikle Ae nadas vardı, onları görmek istiyorum
Guid Creeshin, "diye yanıtladı David:" _that_ büyük bir büyüktü
Scounneril o 'bir demirci, gömlek kolları ona doğru kürek çekti
Shouthers. O çok savaştı. Mair ve daha ağır waps frae aldım
Ondan daha fazla 'geri kalanı koydu.'

Yine, Lady Wisherton dil tarzına şaşırmış görünüyordu.
Rahip hastası konuştu, son sözleri özellikle zengin
Ülkenin sade yerel dubası ve büyük ölçüde onun şaşkınlığı
çağrısı ile tarzı arasındaki uyumsuzluktan arttı,
her an gittikçe daha belirgin hale geliyordu; Hala yapmadı, ne de
gerçeği şüpheleyebilir.

"Bu bir Providence nimet değil miydi, baba," diye devam etti Lady Wisherton,
"Oğlum Lord Boggyland, o sırada Leith Wynd'de oldu
Bu kutsal ruffians tarafından saldırıya uğradın mı? "

"Feth, benim Leddy'm, sadece buydu," diye yanıtladı David-"Bir gude merhameti. Onlar
Bana olduğu gibi bir bonny creeshin'i canlandırdı; Ama onlar beni temiz oot buldu
onun için bir şey vardı. Feth, yon arkadaşları bir adam için nae mair
Bir Puddock's için yaptıklarından daha hayat. "

"Saygınızın yüzü çok şişti," dedi Lady Wisherton, aniden
Hastasının şişmiş ve renksiz yüzünden çekildi.
"Çok şişti. Losyonumla yıkamama izin vermelisin."

"Nae vesilesi, mem, nae vesilesiyle, teşekkür ederim;
Painfu. Ayrıca, kalkmaya çalışacağım, Darkenin'e doğru ve olacağım
Steppin Doon'dan Leith'e; Çünkü orada ne olduğunu merak edecekler. "

Bundan St. Anthony'nin kardeşimizin düşündüğü görülecek
şimdiki mahallelerinden erken bir geri çekilme; Ve ayrıca, kastettiğini
Bu geri çekilmek için gecenin belirsizliğinden yararlanmak. Ancak
Bu, düşündüğü kadar kolay yönetilmemenin bir noktasıydı.

"Bu öğleden sonra evimi bırak!" diye bağırdı Lady Wisherton, en üst düzeyde
şaşkınlık. "Bu, saygınızın izniyle gerçekten de yapmayacaksınız.
Gentimimin altında olduğun yerde kalacaksın
bir iki haftada bir umursamaya cesaret edemediğimiz mükemmel bir şekilde kurtarıldı
en azından. Ancak, bu arada, iyi baba,
katılım, arzu edebileceğiniz veya
Durum itiraf edecek. Oğlum ve ben ama çok mutluyuz, biz
bir fırsatla sunulma nedenini gözden geçirmek
Kutsal dinimizin bir bakanı için saygımızı ve sevgimizi ifade etmek.

"Korkularına gelince," diye devam etti, "
Leith'teki arkadaşlar, yokluğunuz nedeniyle,
Bu, iyi baba; Bunu sağladım. Bildirim gönderdim
talihsizliğinizin öncüsü, olan her şeyi ilişkilendirin ve
Evimde ve güvenlik içinde olduğunuzu göstermek; Öyleyse yok
Bazı kardeşlerin burada olacağından şüphe duyuyor.
akşam."

İşte zaten ama çok fazla
Şehit eski inancına şaşkın. Intimation gönderildi
Önsöz ve kardeşlerin yarım düzine onun üzerinde olacak
Hemen ve korkunç bir açıklama elbette takip eder. Bu bir
Çoğu kriz deniyordu ve David ama çok mantıklı bir şekilde hissetti. Hissetti
sanki evin üzerine düşmesini ve onu gömmesini isteyebilirdi
harabeleri.

Ancak bu yaklaşan olduğu gibi dehşete kapılmış ve dehşete kapılmış
felaket, hiçbir şey söylemedi, ama yalnız bırakılmak için endişeli,
onun pozisyonunu düşünme fırsatı bulma ve
En iyi olanı dikkate alarak, uyuşukluğu etkilemeye başladı; Ne zaman
Onun asil hostesi, ipucu alarak sessizce daireyi terk etti.

Kapıyı yakından duyan David önce bir göz açtı ve sonra
diğeri; sonra hafifçe dönerek, yatağın kenarından baktı
Sahilin açık olup olmadığına bakın. Olduğunu keşfederek kendini attı
Yine sırtında ve gözlerini çatıda sabitlemek gibi düşünmeye başladı
Mevcut ikileminden nasıl çıkabileceği kadar zor. .
Devam filmi müzakerelerinin sonucunu anlatacak.

Aynı gece, yaklaşık on iki saat, David Wemyss'in layık
Eş-aniden ortadan kaybolmasında büyük sıkıntı içinde olan ve
rıhtımın üzerine düştüğü inancından tamamen etkilendi
ve boğulmuştu-arka kapıda düşük bir musluk dokunarak ürküyordu
"geminin". Kayıp haberleri ile bir tane olabileceğini düşünmek
Kocası, anında kalktı, bir mum yaktı ve olmasına rağmen
Küçük bir endişe ve alarm, kapıyı açtı, ne zaman, lo! Kim yapmalı
girin ama sevgili Davut'un kendisi. Anında bir çığlık attı
zevk.

"Whisht, whisht, kadın," dedi David, bir arka daireye çaldı
olabildiğince hızlı. "Bu, blaw için bir iş değil. Sakin Sough
Daha iyi tutuyoruz. "

"Ama, gude aşkına, David," dedi karısı, ona tekrar katıldıktan sonra
kapıyı güvence altına aldı, "bu sefer bir şey var 've ne var
Awfu benzeri yüz mü? "

"Bundan bir Hantle Mair aldım, Guidwife, olmasına rağmen
görmüyorum, "yanıtladı David."
Buik. Sizden ayrıldığımdan beri bonny zamanım vardı; Aneuch bir adama hizmet etmek için
Hale yaşam süresi; Ve yine de dört ve yirmi saate sıkışmıştı.
Ama bana bir ağızlık o 'brendi, Guidwife ve ben size bir' bu konuda 'söyleyeceğim.

David şimdi anlatısına devam etti ve karısına ayrıntılı bir
Yukarıdaki sayfalarda ilgili macera dizisinin hesabı. İle
Bunlar şimdi bir veya iki noktaya sadece bir referans eklememiz gerekiyor,
Muhtemelen, bazı açıklamalar gerektiği için dikkate alınacaktır.

Birincisi, St. Anthony'nin kardeşimizin hanımdan nasıl kaçtığına dair
Wisherton's. Bu, basit çalma sürecinden etkilendi
Karanlıktan sonra ev. Bunun için başka bir yol yoktu ve o
Biraz tehlikeli girişimde başarılı olacak kadar şanslı,
Kendini bir hikayenin bir penceresinden, yükseklikte, arka kısmında
ev.

"Gemi" nin benim ev sahipliğine ilk el koyan kişi kimdi?
Yeni karakterindeki ilk görünüşü veya kim tarafından çalıştırıldı,
Kesinlikle bilmiyordu, ama daha sonra bir hizmetçi olduğundan şüphelendi
Lord Borthwick's, o zamanlar Kraliçe Regent ile Leith'te.
Bununla birlikte, onu almıştı, ya da acı çeken kişi
Dinin son görevleri kimin istediği için asla öğrenmedi; ne de,
Gerçekten de, bariz nedenlerden dolayı, hiç sordu mu? Kısacası bütün olarak
David Wemyss'in her zaman daha az olduğunu düşündüğü bir konuydu
daha iyi olduğunu söyledi; Ve bu görüşe göre hareket ederek,
Konuşma meselesinden dikkatle çekimser kaldı.

Ancak tüm uyarısı, macerasının bazı ipuçlarını önleyemedi
yurt dışına çıkmaktan. Bu, küçük düzensiz keçilerden bazılarının ipucu veriyor
Kömür tepesinin aşağıdaki tekerlemelere karıştı, ki bu karanlıkta
Geceler, "Gemi" nin kapısında bağırma alışkanlıydılar.
sık sık görülebilen ev sahibinin büyük sıkıntısına
acele etmek, elinize sadık kalmak, özet ceza vermek için
Suçlular:-

    "Davie Wemyss bir rahip gaed,
      Filthy Lucre temptit tarafından;
    Davie Wemyss Cam Hame yine.
      Ve Thocht nabody Kent. "




Clara Douglas'ın hikayesi.

    "Seven hizmetçi,
    Parçalanmış bir tahta üzerine denize çıkıyor,
    Ve güvenlik için mucizelere güveniyor. "--_ Eski Play._


Ben peripatetik bir dahiyim-mesleğe göre bir gezgin-bir çeşit Salathiel
Secundus, "Bir dönem için mahkum edildi", Hamlet'in Papa Hayaleti gibi "yürümek
Dünya, "isterim olsun ya da olmasın. Ancak burada benzetme duruyor; için
Yukarıda belirtilen hayaletship, seçerse, uzak iklimlerin ortasında geçebilir
Uzakta, peregrinasyonlarımın devresi olsa da, bir ara
oldu ve kısa bir süre daha fazlası için, mutlaka sınırlı olmalı
"Sıkı Küçük Adamız" ın kuzey ucuna --_ vulgo
Vocato _-- İskoçya. Günümde birçok garip manzara gördüm ve tanıştım
Birçok garip yüzle-birkaç saç kırıcı 'scape yapmak ve
Sel ve tarla ile sayısız tehlikeler. Rüzgarın kanatlarında-bu
bir sahne koçunun üstünde-birçok bilinen ve
bilinmeyen kasabalar ve köyler; yaya ve at sırtında ziyaret ettiler
Kendi özel düzenleme ve eğlence, çeşitli eski kalıntılar, köpürme
Katarakt, ilginç kayalar ve kasvetli görünümlü mağaralar,
İskoç Hikayesi. Ama bundan çok daha iyi ve ruhuma, ayağım için
Diyelim ki, tüm Haberdashers dükkanlarının kuzeyinde yerleri
Tüvit: Kısacası, çoğu hasta okuyucu, ben seyahat eden bir bagmanım.

Bu kapasitede, yıllarca baş kasabalar arasında perambüle ediyorum
İskoçya, onları vermeye meyilli olanlardan emir almak
ben ve onları almaya meyilli olmayanlara emir vermek
Ben, perspektifte bir _douceur_ ile değil, antrenör, garsonlar,
Çubuk hizmetler, _et hoc cins omne_. Üçüncü sınıfınkilerden birçoğu
Cadı gülümsüyor güzel yüzleri aydınlatıyor-birçoğu öfkeli bakışlar
Derin aşk duran gözlerden vuruldu, alt komşuları, dudaklar,
tarafların rızası olmadan işgal edildi-beni selamladı
her yer; Aynı çeşitli duygular için, aynı ani ve
hesap verilemez beğeniler ve sevgiler, göğüslerinde yer alır
diğer kadınlarınkiler gibi bar hizmetleri. Geri kalanında olduğu gibi
Onların cinsiyetinden, aralarında beceriksiz ve yakışıklı,
sade ve güzel, scraggy ve tombul, yaşlı ve genç;
Ama şimdiye kadar tanıştığım tüm bar hizmetlerinden hiçbiri beni yaptığından daha fazla büyüledi
Altonby'de Kara Kuğu Mary. Gözlerimde hepsini miras aldı
Burada numaralandırdığım iyi nitelikler-yani yakışıklıdı,
Ne çok uzun ne de çok kısa bir formla güzel, tombul ve genç;
Ama sadece tarif edilemez mutlu boyut, bir şekilde yola
tuhaf bir şekilde zarif.

İlkbaharın başlarında keyifli bir akşamdı, kendimi buldum
ilk kez oturmuş, rahat bir küçük salonla ilgili
Black Swan'a ve Mary bana katılıyor-Şef, Nay,
Neredeyse kuruluşta bir masaya hizmet edebilecek tek kişi. BEN
onun sevgisiyle vuruldu ve ilgi çekici ile büyülendi
ve otuz yıldır olmasına rağmen, körlüklere meydan okudum
Cupid, şimdi kendimi bir kerede baş ve kulakları aşık hissettim
Bu köy güzelliği. O kadar düşük bir küreye yerleştirilmiş olmasına rağmen
Sonra onu tuttum, onun hakkında onu ilan eden bir şey vardı
nazik doğum yapmak. Kimin yüzüne bakarsa, hissetti
onun nedeniyle çok uzak olduğu bir saygı olduğu bilincinde
Bir handa beklerken kızlara uzanmak için alışılmıştır. Onunki

    "Gözler çok saf, ışınlarından
    Karanlık mengene yoksun olurdu. "

Ayakları küçük ve peri gibiydi, eğer sesi varsa,
müzikal yumuşaklık-kadında bu kadar arzu edilen şey-zaten değil
Beni bilgilendirdi, onu İngilizce çıkarma olarak bırakmalıydım.

Birkaç ay geçti ve Altonby'yi ziyaret etmek için yine de benim gücüm oldu.
Bunca zaman boyunca, vagrant düşüncelerim Mary-uyku veya
Uyanıyor, formu benim fantezime hiç yoktu. Siyah girerken
Swan, beni mutlu bir şekilde karşılamak için ileri sınırlı olan Mary idi
gülümsemek. Benim dönüşümde memnun görünüyordu; Ve daha az değildim
resepsiyonumun samimiyeti. Ay Temmuz ve akşam oldu
özellikle iyi; Yani, çok fazla sonuç vermemek
yerde işlem ve Mary konforuna katılmak zorunda
Diğerleri, kendimin yanında, sonra Black Swan'a uzanırken, salladım
tek başına--

    "Akşam Meditasyon Yürüyüşü'ne binmek için."

Bir il kasabasında biri kaldığında _per se_
hem bilinmeyen hem de bilinmeyen-tiyatro veya başka bir yeri yok
Akşamı geçirmek için eğlence-neredeyse her zaman olur
kilise bahçesini ziyaret ettiğini ve bir
saat kadar, mezar taşlarının deşifre edilmesiyle-son derece rekreasyon
beden için sağlıklı ve zihne yatıştırıcı. Bu
O akşam Churchyard Adımlarımı büktüm, giderken düşündüm,
Cidden Mary.

"Bana ne var?" İstemeden haykırdım; "Boşa harcayacak vaktim yok
Kadınlar üzerine: Ben bir gezginim, dünyevi ekipmanların büyük bir kısmı yok. İçinde
Mevcut koşullarım onunla evlenebileceğim imkansız; Ve düşünmek için
Onun başka herhangi bir ışıkta villanous vardı. Hayır, hayır! Artık yapmayacağım
Asla gerçekleştirilemeyecek bir rüyayı besleyin. "

Ve yarın, ölümcül noktayı uçurmam gerektiğini belirledim.
durmadan. Mary'nin ilişkilerinin kim veya ne olduğu, harika hissetmiş gibiydi
Bana açıklamada isteksizlik. Ondan çıkarabileceğim tek şey, o
bir yetimti-talihsiz bir kız kardeşi vardı
bağlılık ve annelerinin kalbini kırdı-hepsi onun akrabası
Şimdi kalan bir erkek kardeşti ve yabancı bir ülkedeydi.

Güneş uzak dağların zirvelerinin üzerinde duruyordu ve
Yew ağaçları, benim gibi, kıyaslı gölgelerini mezarlar üzerinde fırlatıyordu.
Altonby'nin mezar yerine girdi. Eski kilise çatısızdı ve içeri
kalıntılar; Ve duvarlarının içinde küllerin üzerinde birçok mezar taşı vardı
Onları gömmek için nereden daha fazla bırakmış olanlar
Orada mirasçıları tarafından, sanki saygı jetonu gibi. Uzakta
köşe, üzerinde taş yerleştirilmeyen küçük bir höyük gözledim
Kimin altında yattığını belirtmek için: Açıkçası bir yabancının mezarıydı,
ve bu noktaya daha fazla yerleştirilmiş gibi görünüyordu
diğerlerinden daha çok uzakta olmak. Kısa bir mesafede
Başka bir höyük, daha taze bir çim ile üst üste bindi. Ben dururken
Bir mermer mezar taşına yaslanmak, etrafıma bakan, yavaşça bir figür
koridorun daha uzak ucuna girildi ve katlanmış kollarla ve
Gezlenmiş gözler, bu iki mezara geçti. Genç bir adamdı
belki de beş ve yirmi, yerleşmiş bir melankolik olsa da
Karşılığını aştı, beş yaş daha büyük görünmesini sağladı. Çömeldim
üzerine eğildiğim taşın arkasında, onu rahatsız etmekten korkmak
Benim varlığımla veya ayrılmaya çalışarak dikkatini çekerek
yer.

Mezarlar üzerinde birkaç dakika boş bir göze baktıktan sonra,
aralarında diz çök. Dudakları hareket etmeye başladı, ama ne duymadım
söz konusu. Ayrılanların ruhları için dua ettiğini sanıyordum; Ve ben
Sonunda onu duyarak, duyulabilir bir sesle teyit etti:-

"Tüm iyi melekler seni koruyabilir, Clara Douglas ve sen, annem!"

Bu son sözleri söylerken gözlerini daha yeni mezara çevirdi. BEN
Duasına devam etmek üzere olduğunu düşündüm; Ama sanki
Mezar başka duyguları uyandırmıştı, aniden başladı ve büyüterek
elleri cennete, adını verdiği birinin kafasına lanetler çağırdı
onların "katil!" Bu yaptı, kiliseden çılgınca koştu. Bütün bunlar
benim için çok garipti; Ve mümkünse tespit ettim
O zamanlar bu mezarlar gömüldü.

Kilise bahçesinden ayrılırken, orgather'e yeterince şanslıydım
İşgal eden onun melankolik hikayesini öğrendiğim yaşlı adam
Yaşlı görünümlü mezar. Genç ve güzeldi. Kaza vardı
Babasını, uzun bir yorucu yaşamın bu zenginlikten mahrum bıraktı
Endüstri onun çocukları için geçmesini sağlamıştı; Ve yapmadı
Uzun kayıptan kurtulun. Annesine bir yük olmaktan korkuyor,
bir oğul ve başka bir kız,
Kocasının ölümü hakkında ona kalan ince pittance, Clara
Douglas bir durumu mürebbiye olarak kabul etti ve bir
sahip olan bu yetenekler ve başarılar tarafından onurlu bağımsızlık
Bir zamanlar sadece eğlence için yetiştirildi. Clara'nın kardeşi, kısa süre içinde
Daha sonra Madeira adasında bir randevu aldı.
Maalesef Clara için, genç bir subay, ailenin akrabası
ikamet etti, onu gördü ve takılarıyla vuruldu. Sevdi
ve yine sevildi. İçinde olduğu yakınlığın temeli
House, ona Clara ile birçok röportaj sağladı. Aniden alayı
kıtaya sipariş edildi; Ve genç Teğmen şunu söylediğinde
Clara'ya kederli haberler, ondan bir itirafını ortaya çıkardı
Aşk.

Aylar vefat etti-Waterloo savaştı ve kazanıldı-ve Teğmen Malcolm
düşenler arasında.

Ölüm listesi İskoçya'ya ulaştığında, birçoğu kalplerdi
kederle güçlendi; Ama Clara Douglas'ın birden fazla kederi vardı
Yas: Üzüntü ve utanç birlikte dayanamayacak kadar fazlaydı ve kaçtı
Herkesin nedeni olan _him_ ile ilk tanıştığı evden.
Hiçbiri nereye gittiğini söyleyemezdi. Annesi ve kız kardeşi
Kaybolma haberi onlara ulaştığında acı çekti. Her Arama
yapıldı, ama etki olmadan. İki hafta hariç bir yıl vefat etti ve
Hala onun haberleri yok, o güne kadar, iki erkek arıyor
Furze ile büyümüş bir tepenin tepesinde sülün yuvaları-
Yaşlı adam bana kısa bir mesafede işaret etti.
Biz durduk-kesin bir şekilde bir köknar ağacının altındaki bir nesneye tökezledi. Oldu
Diz çökmüş bir duruşta bir kadının kalıntıları. Giysilerinin altında,
Clara Douglas olarak tanındı, bir et izi değil
kaldı. Hala ellerinde olan bazı vardı, bu da sıkıca
birlikte sıkıştırılmış; ve yüzüne, onlara yaslandı. Görünüşte
Büyük bir acı içinde ölmüştü. Bazıları tarafından aldığı varsayıldı
zehir.

"Zamanın izin verecekse," diye ekledi yaşlı adam gözyaşı silerken,
"Size kalıntılarının bulunduğu yeri isteyerek göstereceğim.
Ama kısa bir mesafe. Gelmek."

Yaşlı adamı sessizce takip ettim. Bir alana yol açtı. Biz
bir duvar olarak hizmet etmek için birlikte atılan bazı gevşek taşların üzerine tırmandı
daha uzak uçuşta bölünme ve yavaş yavaş yükselmeye başladı
Her iki tarafta da kalın bir çitle çevrili çimenli toplanma,
Yaklaşık otuz feet mesafede parçalanır. Yarı yukarı çıktığında, ben
Dönüp olay yerine bakmak hissettiğim eğime direnemedi.
Şimdiye kadar baktığım kadar adil bir akşamdı. Buğdaydı
Az önce geçtiğimiz tarlada yaymak, onu kapsamak gibi
Zengin bir yeşil halı ile. Ağaçlar ve tepeler manzarayı sınırladı,
arkasında güneşin batma noktasında ve kırmızı çizgiler
Batı gökyüzünde "yarın iyi bir gün söz verdi.

Eğer düşündüm, Clara Douglas'ın bu tepeye çıktığı saat
Bu akşam kadar güzel, gerçekten derinden bükülmüş olmalı
Kendi yıkımı, dünyaya çok güzel adil ve
tekrar geri dönmek istemiyorum. Aralarından geçerek yükselişimize devam ettik
Hafif akan ışığı kavrayan kalın karışık altwood
Clara Douglas giysileri hiç olmalıydı ve anon
yoluna çıktı. Yine de dostça müdahaleyi göz ardı etmiş olsaydı.
Eski bir taş ocağının marjı boyunca şimdi ilerledik, burada
Pathway o kadar dardı ki, ara sıra yakalamak zorunda kaldık
kendimizi düşmesini önlemek için onu kandıran furze çalıları
altındaki Körfez'e. Ve Clara Douglas, düşündüğümü düşündüm, geçmeliydim
burada ve aynı devirme tehlikesine maruz kalmış olmalı
Uçurumun üzerinden geçti, ancak ölümcül geçişi geçirmişti
Zararsız, neredeyse anı bildiği bir hayat kurtarmak için
Daha sonra kendi eliyle alınır. İnsanın tutarsızlığı böyle
doğa. Kursumuz Underwood'un ortasında bir kez daha uzanıyordu, bu yüzden
Kalın büyüyen kişinin hiçbir dişi ayağının cesaret edemeyeceği varsayılmayacaktı
girmek için.

"İşte," diye bağırdı yaşlı adam, bir cüce köknar ağacının yanında durdu, "işte
Clara Douglas'ın ölümlü kalıntılarını bulduğumuz yer. "

İleri bastırdım ve sürprizime göre, benim
Eski rehber yere bakıyor. Fark ettiğimle aynıydı
Clara Douglas'ın mezarı, yıkık kilisenin duvarları içinde
Altonby. Bunun garip bir tesadüf olduğunu düşündüm.

Yaz vefat etti, kış ve ilkbahar başarılı oldu ve yaz tekrar geldi
Ve bununla Mary'yi bir kez daha görmek istedi. Ne kadar çok vardı
aksiyomun gerçeğinden şüphe etmeden önce, "yokluk kalbi yapar
Büyürken, "Şimdi gerçeğinin tam gücünü hissettim.
Mary, her gün güçleniyordu; Ve buna rağmen
İhtiyatın dikte ettiği, onu bir daha asla görmeyeceğim kararlılığım
titremek; Ve bir akşam bilinçsizce kendimi bahçede buldum
Siyah kuğu. Pekala, oraya herhangi bir oranda geldiğimden beri olurdu
Mary ile konuşmadan tekrar uzaklaşmak için son derece aptalca; Yani ben
Abimi koymak için istikrarlı çocuğa çağırdı. Çocuk beni tanıyordu, çünkü vardı
Bir zamanlar ona mesaj çalıştırdığı için altı pens verildi ve hızlı bir şekilde geldi
İlk aramamda, şüphesiz bazı belirsiz fikirlerle
çok uzak bir tarihte altı pens daha almak.

"Eh! Bay Moir, "dedi oğlan, ben de ayrılırken, benim için cevap olarak
Soru, "Köyde hangi haberler?"

"Gaun ne olacağını tahmin etmeyeceksin? Mary, Halk diyor ki, Gaun
Evli olmak! "

Bizim Mary! Düşündüm, _our_ Mary _my_ Mary olabilir mi? Ve tespit etmek için
Bir ve aynı şahsiyet olup olmadıkları, çocuğu sordum
Mary'mizdi.

"Ou!" Diye cevapladı, "O sadece buradaki handa çubuk hizmet ediyor."

Şimdi bu açıklamanın şüphelerimi çözdüğüne başladım; Ve
Basking, olabildiğim gibi, yükselen duygularım, cesurca kimin sorduğunu sordum
"mutlu adam" idi.

"Onlar ona bir kaptan!" dedi, masumca; "Ama o bir
Deniz kaptanı, ordudaki bir offist veya bir kaptan o 'polisi yok
emin. Ony oranında, çeteler düz claes'te abartıyor. O öyle
Burada bir ay kaldığında, bir 'çeteler, ama nadiren, sadece içinde
Gloamin. "

Çocuğa teşekkür ettikten ve beklenen gümüş madeni parayı yerleştirdikten sonra
El, evin köşesini girişe doğru çevirdim,
kendi gözlerim ve kulaklarımla, gerçeğinin gerçeğini belirlemek için
çocuğun ifadesi. Devam ettiğim hızı o kadar hızlıydı ki,
Herhangi birinin çevresinin farkındaydım
Bir beyefendinin kişisi, sürprizime göre, anında olarak kabul ettiğim
Clara Douglas mezarına gizemli ziyaretçi ve yerinde
kalıntılarının bulunduğu yer. Beni şüpheli olarak görüyor gibiydi
göz; Çünkü bir kelime söylemeden geçmişi karıştırdı. Havası
düzensiz, düzensiz adım ve tüm görünüşü
Bakım, acı ve üzüntü ile uzun zamandır tanıdıktı.

Bu kaptan olabilir mi? kendini ilk öneren düşünceydi
Ben. Cevaplayamadığım bir soruydu; Yine de Black Swan'a girdim,
yarısı olduğuna ikna etti.

"Ah! Bay Moir," diye bağırdı Mary, beni her zamanki gibi karşılamaya geldi
Yol, sesimi duyduğu anda, "Uzun bir yabancıydın. Ben
bunu bir şekilde ya da başka bir şekilde, bunun nedeniydim, çünkü sen gittin
Son kez bana veda etmeden. "Elini benimkine tuttum, gördüm
Gözleri ışıltı ve allık yanağını yaydı ve ben de mırıldandım
kafası karışık özür. "Şey! Seni gördüğüme çok sevindim," diye devam etti. "BT
ama dün senden kaptana konuştum. "

"Kaptan," diye tekrarladım, kıskançlık pangs, ki
Son beş dakika boyunca, yavaş yavaş uykuya daldı,
aniden kendilerini canlandırdı. "Kaptan kim, Mary?"

"Ah! Eminim onunla tanıştığınızda onu seveceksin,"
dedi, kızardı. "Onun hakkında çok ön hazırlık yapan bir şey var,
Gerçekten onu sevmeyecek herhangi birine meydan okuyorum. "
Bu sözlere söz verdi beni sefil yaptı ve lanetledim
Kalbimde kaptan.

Ertesi gün, benim
rakip; Ve öğleden sonra dışarı çıktığımda henüz yükselmemişti.
Mary'nin bunun için atanmış bir nedeni, onun geçersiz olmasıydı; Ama o
Zihnin hastalığı bedenden daha fazla. Hafızasında vardı
Derin bir üzüntü implante etti, ki bu zaman asla kök saldı. Yürüyüşümde
Kilise bahçesi ve kilisenin saygıdeğer kalıntıları ziyaret edildi-ben
şanssız Clara Douglas'ın mezarının yanında tekrar durdu ve onun
Melankolik hikaye bana üzücü bir yansıma teması verdi, ki bu
Mary ve tüm kıskanç korkuları aklımdan sürdürürken.

"Mine Inn" a ulaştığımda akşam oldu. Salon penceresini geçerken,
Bir manzara, rengi yanaklarıma getiren gözümle karşılaştı. Uzun boylu,
Soylu görünümlü adam koltuk üzerine uzanırken, Mary onun üzerine eğildi
nazikçe ve belirgin bir güvenlikle, yastıklar yerleştirilmiş
başı ve askeri pelerini düzenledi. Bu, o zaman
Kaptan ve o ve benim gizemli arkadaşım aynı değildi. Buydu
Ancak biraz teselli.

Böylece yatarken Mary'nin elini tuttu. Göğsümle raflandı
Ajon yoğun; için

    "Ah! Ne kadar çok şey öldüren şüphe ve korku,
    Melankolik musings, derin şaşkınlıklar,
    Kendini sevmeye veren seven kalp olmalı,
    İle mücadele ve katlan. "

Bir kez olay yerinden uçmaya karar verdim ve rakibimi bırakmaya
köy güzelliğine tartışmasız bulundurmak; Ama çözüldükten sonra
Hiçbir kadın beni yaptığını söylemek için elinden gelmedi
sefil, cesaretimi yapışan yere mahvettim ve gördükten sonra
Mary salondan ayrıldı, kısa bir süre sonra girdim.

Yabancı girişimi neredeyse hiç fark etmedi, dikkatle dikkatini çekti
Elinde tuttuğu bir gazetenin incelenmesi üzerine düzeltildi. Oturdum
Pencerede ve daha iyi bir şey istemek için,
Dışarıdaki ördeklerin ve kazların gambollarına dikkat çeken bir göz.

Bir süre sonra Mary, kaptana ne için olacağını sormaya geldi.
Akşam yemeği.

"Bu, bahsettiğim beyefendi," dedi, etkileyici bir şekilde yönlendirerek
Bana bak.

"Bay Moir dikkatsizliğimi affetmeli!" dedi yabancı, uzanıyor
kağıt; "Güzel Mary'nin arkadaşımın içinde olduğunun farkında değildim.
oda."

Urbane tarzı, yumuşak kazanan sesi, karşı konulmaz hissetmemi sağladı
ilerlemelerini karşılamak için dürtü. Birlikte sup yapmamız gerektiğini önerdi,
Ve masaya çok farklı duygularla oturdum
o akşam salona girerken benim oldu. Hissettim
Kısa bir süre içinde bir samimiyeti teşvik etmeye meyilli
Daha önce, isteksizlik ile bakmıştım.

Gece giyerken, gittikçe daha fazla büyülendim
yabancı. Konuşması parlak ve entelektüeldi; Ve biz ne zaman
Gece için ayrıldı, bir için sahip olduğum için kendimle hata bulmaya başladım
Moment, çok mükemmel bir beyefendiye doğru sevmedi. Çözdüm
Bizimizi geliştirmek amacıyla Altonby'de birkaç gün daha uzun kalın
tanıdık. Yabancı-ya da handa çağrıldığı gibi, "
Kaptan "-Kararım hakkında bilgilendirildiğinde memnuniyet duydu; ve,
Öğleden sonra nadiren yükselmesine rağmen, çok hoş harcadık
birlikte saatler.

Sojour'umun üçüncü gününün akşamı, bir dilek dile getirdi.
Kısa bir yürüyüşte ona eşlik ederdim. Onun dik ve
Kolay araba, yürüyüşünde içine girdiği bir zayıflık vardı
karşı mücadele etmek boşuna; Ve kırılmış olduğu çok açıktı
Ruh, paramparça bir anayasaya eklendi, onu hızlı bir şekilde getirecekti
Mezarı.

Kilise bahçesine giden yolu öne, sürprizim için durdu
Kötü yıldızlı bayanın dinlenme yeri, zamansız biten hikayesi
Altonby'yi en son ziyaret ettiğimde sabırla dinlemişti.

"Son derece şanslıyım," dedi kaptan, "
Senin kadar nazik, dünyevi hacımın son anlarını neşelendirmek için. Sen
Gülümseme-hayır, bu dünya için çok uzun olmadığımı hissettiğimi garanti edebilirim.
Bu noktaya ziyaretimin nesnesi, geceye, senden beni yapmanı istemek
Öldüğümde, kalıntılarımı buraya koyduğum için-ter
Bu mezar, çimlerin etrafından daha uzun büyüdüğü o'er; "ve
Clara Douglas'ın mezarına işaret etti. Bir an sonra o
Devam:-"Diğer erkeklerden farklı olarak,
Beni, kim veya ne olduğumu sormak; Ve inan bana, minnettarım
BT. Varlığın tarihini bilmenizi istemem
senden önce duruyor. Dünya tabutumun üzerinde kapandığında, düşün
artık ona. "

Kaptan bana diğerlerinden farklı olarak beni çağırmaktan onur duysa da
Erkekler-çoğu insan çok arzu ediyor
edinmek-şimdiye kadar ortak bir derece hissetmemiştim
onunla ilgili merak; Ve şimdi bunun bir olasılığı yoktu
Memnun, arzusu on kat arttı ve şimdi verirdim
Dünyalar, eğer onlara sahip olsaydım, doğumdan bir şeyler öğrenmiş olmak için,
Ebeveynlik ve Kaptan Eğitimi. "Ve şimdi," diye ekledi, "diye yalvarıyorum, beni kısa bir süre bıraktım-
Yalnız ol. "

Sessizlik içinde uydum, kalıntıların dışında kaldım ve
Mezar taşlarını inceleme eski avokasyonumda, nerede
Kaptanın ölülerle bir araya geldiği zamanı öldür; için
İstediği böyle bir sebep için olduğunu düşünmeye yardım edemedim
kendine bırakılacak.

On-yirmi dakika geçti ve kaptan görünmedi. Geri çekildim
Adımlarım ve tekrar daha uzakta kalıntılara girdi. Kasvet
etrafında hüküm süren-müdahale eden anıtlar-ve her şeyden önce
O zaman olduğum mesafe Clara'nın mezarındaydı
Douglas-Beni kaptanı soymaktan kaçındı. Birkaç tane ilerlemiştim
Yüksek tartışmada sesler duyduğumda adımlar. Durdum; Ve benim yaptığım gibi
Yani, net tonlamayı tanıyabileceğim hoparlörlerden biri
Kaptan, dedi-"Sözümde, yaralarımın anında buraya döndüm
İyileşti-onunla evlenmeye geri döndüm-ve kederimle eşitlenemez
Onun melankolik kaderini duyduğumda. "

"Yalancı!" diğerini haykırdı; "Sen böyle olmazsın. Kız kardeşimin
Yanlışlar intikam için yüksek sesle seslenir; Ve burada-tam, mezarının arasında
ve aziz annemizin-kanınız sunulacak
kefaret. "

Bunu anında bir tabanca raporu izledi. İleri koştum
Ve bedel, ey korku! Kaptan yere uzandı ve
göğsündeki bir yaradan kan akışı. Bir bakışını yakaladım
Assassin, kiliseden kaçarken; Sahip olduğum yabancıydı
Eski bir ziyarette, Clara Douglas'ın mezarında ve yanında
kalıntılarının bulunduğu köknar ağacı. Takip etmek için bir hareket yaptım
O, ama kaptan beni geri salladı-"Bırak gitsin" dedi; "Affediyorum
o. İskele üzerinde ölmesi için hiçbir dileğim yok. "Yani, o
geri çekildi; Ve ben onun için yardım almak için acememde, ben
Çok geç olana kadar suikastçıyı oldukça unuttum.

Kaptan, Mary'nin katılacağı Black Swan'a taşındı.
Her isteği, şüphesiz, bir evi gibi rahattı
ve ölmekte olan yastığını düzeltmek için sevgili bir eş. Mary bahşiş
Sıradan bakım ve ona dikkat etmekten daha fazlası,
Bana kaptanı asla o kadar iyi sevemeyeceğini ilan etti
O, teklifi yapmak için küçümserse, geri getirmeli
Bazen kalbime kıskançlık. Tam olarak yapamadım
Ona olan saygısının kapsamını anlayın.

Komşu bir kasabada işlem yapmak için iş yapmak, Altonby'yi terk ettim
Ertesi gün, geri dönme kararlılığı ile, bir haftanın geçmesi,
Kaptanı görün, son kez korktum. İki gündeydim
Mary'den bir not aldığımda, bana her gün olduğunu bildirdi
daha da kötüleşiyor ve tıbbi görevlisinin korkusu oldu
Dört ve yirmi saat yaşayamadı. En yüksek hızda, ben
Bu nedenle siyah kuğu için acele etti, gerçekten de
Cerrahın tahmini için oldukça yeterli bir nedeni vardı-kaptan
Onu en son gördüğümden beri büyük ölçüde değiştirildi. Wan ve zayıfladı, yatıyordu
Kanepesine istifa, sakince ölüm yaklaşımını bekliyor. O
Oldukça bestelenmiş gibiydi.

Elimi ona götürerek, bana onunla ilgili dileğini hatırlattı.
mezar yeri. Ona kesinlikle uyulması gerektiğinden emin oldum. A
Gülümseme, bir an için soluk yüzünü aydınlattı, söz verdiğimde
Ben buna. Daha sonra yastığının altından bir mektup parseli çizdi,
soluk bir kurdele ile birbirine bağlandı ve onları sevk etmem istedi,
bir tanesi alevlere. İstekli bir göz ve bir yüz
Heyecan, onları tüketirken izledi mi? Cesaret etmedim
Harfler üzerindeki adresi minnettar olarak inceleyin, ancak baktığımda
Onlardan hepsinin zarif bir kadın eliyle yazıldığını görebiliyordum.
Her şey gittiğinde-"ve bu" dedi, "insan hayatına benziyor-bir yangın
Ama bir an için ve sonra her şey kül. "Durakladı ve sonra
elinde küçük bir paket tutarken,
Bana hitap ediyorsa-"İşte sahip olduğum son üzücü kalıntı-Shall
Ben?-Evet! Evet! Diğerleri gittikçe gidecek. Ne kadar yakında takip edebilirim
"Elini bana doğru uzattı. Paketi aldım.
Anında, onu dünyaya bağlayan son kravat gibi
Aceleyle parçalandı, kaptan kanepesine geriye düştü. BEN
Paketi koynuma itin ve ona yardım etmek için koştu. O
insan yardımının ötesindeydi-ölmüştü!

Mary'nin kederi, kasvetli haberler aktarıldığında sınır bilmiyor
ona; Dikkati dağılmış gibiydi. Benimki daha az oldu ve
bastırılmış.

Kaptanın kalıntıları, dünyanın o noktasına usulüne uygun olarak sevk edildi
bana işaret etmişti. Ölümünden sonra,
Mary'ye oldukça dikkate değer olan tüm mülkü eşlik etti
Onunla evleneceğim bir dilekle. Bu düzenlemeye Mary oldukça
kabul edilebilir; Ve buna göre, nikâhlarımız yaklaşık altıda ciddileşti
Kaptanın ölümünden aylar sonra. O zaman Mary güveniyordu
Clara Douglas'ın kız kardeşi olduğum için; Ama soruşturduğumda
Kaptan'a olan bağlılığının doğası ile ilgili olarak, her zaman
cevaplamaktan kaçınıldı ve adının olmasını istemiyor gibiydi
duruşmasında bahsedildi.

Birkaç yıl geçti ve paket hakkında her şeyi unutmuştum
Ölüm yatağında kaptan bir güne kadar elime koymuştu
elbette bulamadığım başka bir şey için-(hiç kimse
Ne istediğini bulur)-Yanlışlıkla paketin üzerine tökezledim. Merak
beni açmaya teşvik etti. Bir parça ile bağlanmış bir siyah saç kilidi
Açık mavi şerit ve bir harf içeriği idi. Mektubun bir parçası
Böylece:-"Kapalı saçlarım-onu tutmanı beklemiyorum,
Çünkü senin içinde böyle bir şey olmayı sevmediğini söylediğini duydum
mülk. Ben _ask_ sen olmayacağım, reddedilmem; Ama sen
Bana biraz ver, yüzüklerimden birine koyacağım ve asla olmayacağım,
Asla buna katılmayın. "Bu mektup Clara Douglas'ın imzasını taşıyordu!

O zaman burada, tüm gizemin bir çözümü vardı. Kaptan sevgiliydi
ve bu, Mary'nin onunla olan yakınlığının nedeni olmuştu.

Daha sonra duydum kardeşin kaderinden. Bir sokakta öldürüldü
Paris'te bir gece kavga ve Mary onun suikastçı olduğunu asla bilmiyordu
Kaptan.




Fuar.


Fuar-adil bir hikaye fikriyle gülümseyebilirsiniz; Ancak
Okumaya devam edin ve bunu bir dokunuş için uygun bir başlık bulabilirsiniz, ancak
Basit masal. Bu, yazarın kendisine övgü alması gibi görünebilir
üretim-ama bu ne burada ne de yazarlar arasında-
Her gün yapıldı; Ve sadece yazarlar arasında değil, tüm işlemler arasında,
el sanatları ve meslekler. Bir adam kendi mallarından iyi konuşmazsa,
Her insan satmakla meşgul olduğunda bunu onun için kimin yapmasını bekliyor?
kendi malları? Söylediğini biliyorsun-"O aptal bir bahçıvan
Lichtliles Ain Sıraları. "Ama fuarla devam etmek. Adil bir günde,
Doğa her zaman en iyi yüzlerce insan örneğini ortaya çıkarır
sofistike olmayan işçilik. Bir karşılaşmayı hiç incelediniz mi
Portakal ve tatlı etleriyle kaplı bir durak etrafında rustik grup-bir
Rustik güzelliklerin, bir kırsalın kalbini ve ceplerini kuşatması
İki ve yirmi lisans? Bir yüzün rengi derindir ve
Gökkuşağı kadar çeşitli-saniye gülü taklit eder-üçüncüsü
Karanfil-Dördüncü'nin yüzü, onun eski hizmetçisi olarak kabul edilir
Arkadaşlar, kuzey rüzgardan sonra bir nergis olarak Slow. Mavi gözler var
woo ve karanlık gözler sevgi ve yakut dudaklar jocund ile açılır
gülmek; Ve orada da kıskançlık, rekabetin işleyişini izleyebilirsiniz,
ve kıskançlık ve diğer tutkular,
Portakallar ve zencefilli kurabiye fuar arasında bölünür
alıcılar. Sen de davulun zafer için ritmi ve tizini duydunuz
Fife yüzüğünü sokaklarda not ederken, portal çavuş,
Bir güneş ışığı olarak parlak bir kılıç ve elinde kılıfsız, onun
Akıllı Cockade, ya da Belike yürürken iyi astarlı bir çanta salladı,
Ya da aralıklarla durdurmak, boşluğu sararken tekrar salladı
kalabalık-"Şimdi, bayanlarım-şimdi servet ve zafer zamanı! Orada,
Jüpiter! Bir görünüm var-omuzlar-uzuvlar-bir yürüyüş
En azından kaptan! Bize katılın, asil arkadaşım ve servetin
Yapıldı-Promosyonunuz kesin! Tanrı Kralı Kurtarın! Aşağı
Fransızca! "-" Down Wi '! "
Arpa Bree, "ve çavuşun kılıcını ödünç alarak onu sallar
Kafasını açık bir şekilde yuvarlak-kendisini bir kahraman-bir Sezar-hepsi bir Sezar-
Napolyon'un ihtişamları kılıç kolunun altında söndürülür. "Aşağı
Wi 'onları! "Tekrar daha şiddetli bir şekilde ağlıyor-"
Bir Sodger'ın Hayatı! "-Bir sonraki an şerit ondan akar
Pazar şapkası. Bu tür olaylarda şimdiki hikayemizi döndürüyor.

Willie Forbes, Berwickshire'da bir arka oldu. Aynı zamanda tek çocuktu ve
dul bir annenin tek desteği ve onu ruh olarak sevdi
Ölümsüzlük umudunu sever; Çünkü Willie saygılı bir oğul ve bir tür
Bir ve Withal, İskoçya'daki birçok annenin
gurur duymak; Çünkü onun kalbi sevecen olduğu için iyi oldu; Ve
Çoğu zaman annesi görkemli figürünü araştırırken,
Kendisi-bir anne olarak-"
bir 'örgü İskoçya. "Şimdi, Willie tamamlamadan önce bunu başardı
Yirmi üçüncü yılı, onun "biraz lassie'ye ihtiyaç duyuyorlardı"
Annem, "Esarete devam etmek için" dedi. Willie, bu nedenle Dunse'ye gitti
işe almak, bir hizmetçiyle meşgul olmak; Ama kaderin sahip olacağı gibi,
Piyasadaki saha çalışması için en beklenmedik kızlıkları düzeltin. Bir
Piyasanın köşesi, kalabalığa girmekten korkmuş gibi,
Yaklaşık on sekiz güzel kız. Adı Menie Morrison'du. "Sen
Günü işe almak, Hinny? "Dedi Willie," Evet "düşüktü ve
Yanıtlayan cevap. "Peki sonunda hangi yerdiniz?" "Hiç içeri girmedim
hizmet, "dedi ve bunu söylediği gibi, daha fazla boğuldu." Bir 'Nerede
Baban mı yaşıyor-o nedir? "Devam eden Willie." Öldü, "
Bir iç çekerek menie cevapladı. Willie birkaç dakika durakladı ve
Ekledi-"Ve annen?" "Ölü de!" kızı cevapladı; Ve gözyaşları
gözlerine fışkırdı. "Puir şey! Puir şey!" dedi Willie; "Weel, ben
Elbette ben dinna ken ne söyleyemem. "" Buna bakabilirsin, "dedi;
Ve ellerine bir kağıt taktı. Onun karakterinden
Yetiştirildiği cemaat bakanı. "Bu çok
Mükemmel, "dedi Willie, gazeteyi iade ediyor;" Çok tatmin edici-çok, çok,
Aslında. But-olabilirsin-sen-hoe? "Diye ekledi, tereddüt ederek." İyi değil, "
cevap verdi. "Bunu beğendim, bu dürüst," diye ekledi; "Hoein kolay
öğrenilmiş. Bir inek sütü yapabilir misin? "" Hayır, "diye yanıtladı." Bu üzücü, "
Willie iade etti. Ama tekrar yüzüne baktı; Hala gözyaşı gördü
Orası. Bir duştan sonra bir yaz bulutunu yalvarıyor gibiydi-
yüzünü daha güzel hale getirdi. "Weel, nae harika bir mesele," diye ekledi
O; "Annem seni öğrenebilir." Ve Willie Forbes, Menie Morrison'ı işe aldı
kalbinden. Kısa sürede, Menie mükemmel bir hizmetçi oldu.
Willie ve annesi onu aradı-"_ bizim menie". Onu bir olarak sevdi
kızı, bir adam olarak koynunun karısını seviyor; Ve meni her ikisini de sevdi
karşılığında. Hizmetlerinde iki yıl olmuştu ve düğün günü
Menie ve Willie üç ay içinde olacaktı. Birkaç hafta boyunca Willie,
Karakteri ve yeteneklerinden, çiftlik-steward olarak atanmıştı. O
Onun bir çiftliğini alabilmesi gereken günü dört gözle bekledim
kendi ve mini onun metresi olurdu.

Ama Berwick Fair geldi-Willie'nin satacak bir ineği vardı ve Menie
ona fuara eşlik. Şimdi inek satıldı ve Willie
"cesur" minie ve üç ya da dördü
sokaklar. Her birine bir hak kazanmadan daha azı yapamadı; Ve o
Onları bir fuarın olağan lükslerinin yayıldığı bir stanta götürdü.
Standda Willie, efendisinin kızını kendi başına buldu
tanıdıklar. Menie Morrison'dan daha neşeli giyinmişti ve onun
Yüz de bakmak için adildi, ama ruhu, cazibeyi istedi
mütevazı yetimin yüzünde parladı. Uzun süredir
Çiftlik Stice hakkında fısıldadı ve etrafındaki çiftlikte, bu
"Bayan Jean, Willie Forbes'a düşkündü;" Ve hatta bazıları bunun olduğunu söyledi
Kısmi olması sayesinde yönetimini aldı. Menie duymuştu
Bu ve onu rahatsız etti; Bir nefes almadan daha kolay aşağı hareket eder
Devedikeni üzerinde, bir kelime seven bir kadının göğsünü hareket ettirecek. Kayıp
Jean, genç vekili kapısından dolayı suçladı. "Sen bunu yapacaksın,"
Dedi Willie, "Ama burada O için yeterince na bir şey var.
_ sen _-- dükkanları ane için awa gel. "Yani, kolunu bıraktı
Menie Morrison'dan ve ne yaptığını düşünmeden,
efendisinin kızına ve Menie ve arkadaşlarını standda bıraktı.
Zavallı mini hareketsiz durdu, bir sis gözlerinin önünde toplanıyor gibiydi,
Ve kalabalık ondan önce bir rüya olarak geçti. "Nasıl olduğunu görüyorsun," diye gözlemledi
arkadaşları; "_ _NEHANE BURAYA onun için yeterince rehber _!-Eğer konuşursan
Yine onu, minie, nedene yalvarmayı hak ediyorsun! "Gururu
Yaralı-kalbine dokunuldu-sevgileri üzerine bir bulut düştü. Çok
İnsan doğası sık sık intikam ve sevginin her biri
başkalarının dirsekleri.

Şimdi, Menie diğer hayranları yoktu; Ve öyle oldu ki
bu dünyanın mallarında Willie'den daha fazla iddiaya sahip olan bunlardan
Forbes, şu anda ortaya çıktı, koynuyla mücadele ederken
acı duygular. İlk kez meni ona dönmedi
yaklaşmak. Fairinglerinde Willie'nin sahip olabileceğinden daha liberaldi
oldu. O zaman gelenek olduğu gibi ve bazı durumlarda hala olduğu gibi,
müzik ve dans sesleri. Willie'nin rakibi bastırılmış meni ve onu
"Bir makaraya adım at ve hae" için yoldaşlar. Uydular ve o
Onlara eşlik etti, ne yaptığını bilerek kıttı.

Birkaç dakika içinde Willie standa döndü, ama Menie orada değildi.
Gözleri kalabalık arasında dolaştı-sokaklarda yukarı ve aşağı yürüdü,
Ama onu bulmadı. Bir şey ona yanlış yaptığını söyledi-vardı
Sıkışmış mini. Uzun bir "iyi huylu bir arkadaş" ona olduğunu bildirdi
Young Laird Lister ile dans. Zeka onun için solucan ağacıydı
ruh. Dans odasına acele etti ve orada minie, "
Tüm gözlemcilerden gözlemlendi, "Rustik arkadaşları arasında hafifçe kayıyor
Bir kelebeğin bir çiçeği öptü. Bir an için ve o
Ona odanın kraliçesi olarak bakmaktan gurur duyar; Ama rakibini gördü
Onu bir koltuğa verin ve kanı kaynatın. Ona yaklaştı. O geri döndü
Soğuk bir bakışla selamlaması. Başka bir makara dans edilmişti-Willie
bir sonraki sırada partneri için elini teklif etti. "Ben nişanlandım," dedi
şimdiye kadar nazik mini; "Ama belki Bayan Jean hae nae
İtirazlar --_ Burada onun için yeterince rehber varsa_. "
Anı, Willie'nin rakibi kolunu menie'nin arasından geçirdi-onun yanında durdu
taraf-müzik vuruldu ve uzaklaştılar.
dans! Willie, yazmaya cesaret edemediğimiz kısa, umutsuz bir yemin etti,
ve odadan acele etti. Ama kafa karışıklığına ve bir
Kalbin hastalığı minie geldi. Dansda yanlış gitti-o
Hala durdu-patlamaya yükseldi-bir ağladı ve düştü
yerde.

Sırasında, yanlış yaptığını hissetti ve iyileşme sırasında ayrıldı
arkadaşları ve eve yalnız döndü. Şüphesiz değil ama Willie
orada ondan önce. Yol daha önce hiç olmadığı kadar uzun görünüyordu;
çünkü kalbi ağırdı. Annesinin kulübesine ulaştı. Dinledi
Kapıda-Willie'nin sesini duymadı; Ve bilmiyordu titredi
Neden. Girdi. Yaşlı kadın onunla tanışmak için yükseldi. "Weel, Hinny," dedi
O, "Tekrar geri döndün? Ne tür bir fuar var? Nerede
Willie mi? "Menie Bink'e döndü, kaputunu bir kenara bıraktı ve
sessizdi. "Sorun ne, Bairn?" Yaşlı kadına devam etti;
"Willie yok mu? "Geliyor, ben _fancy_,"
MENIE; Ve konuşurken ağladı. "Bairn! Bairn! Bir şey yok
Richt, "Anne diye bağırdı". Bazı aptal kavga, garanti ediyorum.
Ama bana ne yaptığını söyle; Ve minie Hame selamlamamı gönderdiğim için,
Ona bir hamekomin yapacağım!
Menie, "Benimdi-bu bir 'benim. Ama Dinna kızgın ol." Ve burada
Maiden kederini dengeledi ve yaşlı kadın ona katıldı,
"Oğul benim gibi, sen ona hak ettiği gibi hizmet et, minie."
Hikayesi anlatıldığı gibi kalbi daha hafifleşti ve pencerenin yanında oturdular
Birlikte bir partiyi fuardan diğerinden sonra izlemek. Ancak
Willie onlar arasında değildi; Ve geç kalmaya başladığında ve
Tanıdıklar geçti, Menie görüp görmediklerini sormak için koştu
Willie herhangi bir şey; Ve başlarını salladılar ve "Hayır" dediler. Ve o
Daha sonra ve daha sonra büyüdü, fuardan ayrılan son parti geçene kadar,
ilerlerken şarkı söylemek; Ama yine de Willie'nin haberleri yoktu.
Gece yarısı geldi ve sabah geldi, ama gelmedi. Annesi oldu
sefil ve kalbinin acısıyla, minie ve
Menie daha fazla ağladı. Gece boyunca izlediler ve
Sabah, her sesi dinlemek. Şarkının şarkısına başladığını duydular,
Kümes hayvanları tüneklerinden sıçradı, inekler süt-maidens ve
Ploughman tarlaya hazırlanır; Yine de Willie görünüşünü yapmadı.
Zaman gün ortasına kadar büyüdü ve annenin ve mini'nin sefaleti
artırılmış. İkincisi hala giydiği kıyafetlerde giyinmişti
bir önceki gün ve eski pazar elbisesini atıyorlar,
onu aramak için birlikte kasabaya geçti. Onlar gibi sordular
Gitti ve birinden bilgiyi aldılar, "Gördüğümü sanıyordum
öğleden sonra sodgers wi. "Kelimeler bir şimşek gibi
Menie'nin kalbine düşmüştü-annesi ellerini acı içinde sıktı ve
diye bağırdı, "Yıkık Bairn!" Ve sahip olan zavallı mili'ye bir göz attı
İçindeki nezaketten daha fazla anlam.

Kasabaya ulaştılar ve ulaştıklarında bir gemi çiziyordu
Quay'den-gemiye inecek olan işe alımlar vardı
Chatham, o zamandan beri Hindistan'a gönderileceklerdi. Bunlar arasında
İşe alımlar Willie Forbes'du. Deliliğe koştuğunda
dans odası, sokakta bir işe alım partisiyle tanıştı-eşlik etti
Onları mahallelerine-onlarla içti-delilik ve intikam
İçti-askere alındı-tekrar içti-öfkesi karşı karşılandı
Menie ve rakibine karşı-tekrar onun anısına yemin etti
Onu elini reddetmek-daha derin içti-ebeveyni unutuldu-onun
Ödül aldı-yemin etti-ve likörün dumanı henüz
beyninde öfkelenerek, onu çıldırdı ve yansımayı boğdu, o
Ertesi gün Chatham'a başladı. Gemi yirmi yarda yelken açmamıştı
Quay'den-Willie ve arkadaşları şapkalarını sallıyorlardı ve
Çekerken üç alkış vermek-iki kadın koştuğunda
iskele. Yaşlı kollarını gemiye uzattı; Çılgınca ağladı
"Gie beni bairn!-Willie! Willie Forbes!" Çığlıklarını duydu
işe alımların huzza'nın üstünde-annesinin sesini biliyordu-onun
Menie'nin dağınık saçları; Zehirli içecek onun içinde öldü-şapkası
elinden düştü-geminin yanına fırladı-
Askerler tarafından ele geçirildiğinde nehre dalmak üzere ve
aşağı sürüklendi. Annesinden ve menie'den bir çığlık attı; kimler
Etraflarında durdu, rahatlamaya çalıştı ve onlara acımaya çalıştı; Ve her şeyden önce
Kendileri, birkaç gün içinde durum unutuldu.

"Willie'm Gane olduğunda şimdi bana kim sağlayacak?" yas tuttu
Kederinin ilk günleri geçtiğinde dul eşi rahatsız et. "BEN
Will, "cevap verdi Menie Morrison;" Ve evin benim evim olacak ve benim
ekmek ekmek ve kocası dul ve baba o '
Yetim, Willie'mizi tekrar geri getirecek. "Yaşlı kadın onu bastırdı
göğsünü ve ona "kızından daha Mair" adını verdi. Ayrıldılar
çiftlikte ve bazı millerin mesafesinde çok küçük bir yazlık kiraladı ve
Orada, evlat edinilmiş annesini sağlamak için Menie iki inek tuttu; Ve içinde
Komşu pazarlar, tereyağı ilk satıldı ve kümes hayvanları
En iyi fiyatı getirdi. Ama hasat alanında çalıştı-dikti,
O örme, o yayıldı-o naziklerin çamaşırhanesiydi
Komşuluk-herkesin sevdiği ve Bonny'ye hiçbir şey yanlış gelmedi
Menie Morrison. Dört yıl geçti ve iki kez duymuşlardı
Çavuş rütbesini alan Willie. Ama beşinci yıl vardı
başladı ve mahalledeki bir aileden menie almıştı
Birkaç gazete, dediği gibi, "annesine okuyabilir
Savaşlarda Gaun neydi. "
Doğu'da Wellington'un ilk zaferleri ve
cesur bir istismar başlıklı. Sesi aniden boğuldu-kağıt salladı
elinde. "Ne değil-oh! Ne değil, minie?" yaşlı kadını ağladı;
"Aboot Willie değil mi?-Bairn'im ölmedi mi?" Menie yapamadı
cevap vermek; Ellerini gözlerinin önünde bastırdı ve yüksek sesle ağladı. "Oğlum! Benim
Oğlum! "Şeffaf dul eşi bağırdı-" Oh! Bairn'im öldü mü? "
Minie'yi acı ile dolduran paragraf, cesur bir
Saldırı, 21. Çavuş Forbes tarafından yönetildi.
Üstler düşmüştü; Ama bu da ölümcül yaralı olarak düştü_
Zafer anı. Üzüntülerini boyamaya çalışmayacağım. MENIE
Willie için dulluk giysileri üzerinde ve onun için yas tuttu
Her gün sadece çok fazla. Zafer kollarına düşmüştü, ama o
kendini katili olarak suçladı.

Beş yıl daha geçmişti. Mart; Ama kar yağdı
zemin ve yolların yüzü camdı. Bir yabancı beyefendi
dulun kulübesinin mahallesindeki atından atıldı.
Hayatı sonbahar tarafından tehlikeye atılmıştı ve altına aktarıldı
Haftalarca kaldığı düşük çatısı çıkarılamadı. O
yaklaşık elli veya altmış yaşındaydı ve elbisesi ve görünüşü
askeri subayı belirtti. Menie onun hemşiresiydi; Ve eğer onun güzelliği
Ve nezaket, emektarın ruhuna sevgi ile ilham vermedi, onlar
sempati ile hareket ettirdi. Ona geri dönmek istedi ve uzunlukta,
Bu geri dönüşün elinin bir teklifi olması gerektiğine karar verdi. O olduğunu biliyordu
"Sere ve sarı yaprağı" nda ve yüzü yaralarla işaretlendi; Ancak
Bu yaralar için emekli maaşı vardı; Yarım ödemesini Binbaşı ve
Fonlarda üç bin lira. Minnettarlığını gösterirdi
Elini ve servetini Village Maiden'e indirmek. Onu duyurdu
Yaşlı Kadın Öneri-Maternal Duygu ilk cevabını önerdi:
"O benim Willie'nin karısı olacaktı," dedi, Rugally ve bir
göz yaşı; "O benim kızım olacaktı-ve o _is_ kızım; ben canna bölüm
benim minie ile. "Ama uzun boylu ihtiyat hakim oldu ve ekledi:" Ama
Neden benim için gömülmeli? Hayır, efendim, Winna onu sarstı; Sen owre
nazik-ama onu hak ediyor, ','
Benim Ain Bairn'im oldu. "Ama Menie onları dinlemeyi reddetti.

Göklerde güneş ısınmaya başladığında, bir sandalye getirildi
Geçersiz olanın kapısı ve Menie ve annesi yanında oturacaktı
Yanında, "savaşlarını, kuşatmalarını, servetlerini anlatacaktı. " Ve
Böylece, Mayıs ayında bir akşam, güneş tepelere inerken,
Onun hikayesi: "Elli kişiydik.
ve karanlık, dar ve nemli bir zindana dökülür. Tek yemeğimiz bir
Yirmi dört saat içinde bir avuç pirinç ve bir bardak su.
Ölüm, merhametle, sayılarımızı inceltti. Arasında öfkelenen vebadan daha kötü
Biz-ölü yoldaşlarımız ayaklarımızın arasına uzanıyordu. Yaşayan bir
ceset. Hepsi öldü, ben ve benim fettim olduğum arkadaşım. O
beni ateş ve hastalıkla neşelendirdi. Suyu kavrulmuştan aldı
dudaklar ve benimkine tuttu. Ve kızlık, seninle ilgileniyorum
onun uğruna; çünkü onun uykusunda başlar ve adından bahsederdi
MENIE! "

"Ah, efendim!" Kesilen meni ve yaşlı kadın aynı anda, "Ne-
Adı? "

"Eğer dünya benim olsaydı, bunu bilmem için verirdim," diye yanıtladı Binbaşı,
ve devam etti: "Prangalarımızı kırmayı başardı. Kaldık
korumasız. `` Uçalım, '' dedi; Ama onu takip edemedim. O
Beni omuzlarına aldı. Gece yarısıydı. Beni ormana taşıyordu.
Beş gün boyunca beni yanında tuttu ya da kolunda destekledi, biz
İngiliz çizgilerinin görüşündeydi. Yerli atlı bir parti var
bize geldi. Kurtarıcım, silahsız ama sahip olduğu bir şubesi
Bir ağaçtan yırtılmış, kendini çölünde bir aslan gibi savundu. Ama o
Yaralandı ve esir alındı. Birliklerimizden bir şirket geldi
bizim yardımımız; Kurtarıldım ama asil kurtarıcım tekrar doğdu
iç mekana; Ve üç yıl geçti ve artık duymadım
onun. "

"Ama Willie'm düşmesinden bu yana beş yıl geçti," diye iç çekti menie, Morrison. Henüz
--_ menie_ kelimesine yattı.

Yolcu bir adam yazlık yaklaşırken görüldü. Yakınlaştıkça
Büyük parıldayan-dudaklar hareket etti-koltuk değneği aşağı attı.
Yardımsız, "Zarif cennet!-Kendisi!" O
diye bağırdı; "Arkadaşım!-Kurtarıcım!"

Yabancı açık kollarla ilerledi-"Minie!-Anne!" Ağladı
Ve konuşma onu başarısızlığa uğrattı. Willie Forbes'du! Menie onun koynunda idi-
Annenin kolları boynunun etrafında idi-eski majör elini kavradı.
Okuyucu, sana daha fazlasını söylemem gerekiyor. Willie Forbes, olduğu gibi yaralanmıştı
düşünce, ölümcül olarak; Ama iyileşmişti. Bir mahkum olmuştu. O
geri dönmüştü. Menie ona elini verdi. Binbaşı onun
ve onu varisi yaptı. Bir çiftlik aldı; Ve o çiftlikte
Binbaşı onlarla birlikte yaşadı ve "savaşlarıyla tekrar savaştı"
Willie ve Menie Forbes çocukları.




Köle.


Birkaç yıldan beri olan Edinburgh sakinlerinden bazıları
Kafanın saf havanın ve keyifli beklentilerin tadını çıkarma alışkanlığı
Burntsfield bağlantıları ve burghmuirhead'in karşılığını hatırlayabilir.
Olaylı hayatı birkaç pasajı anlatmak üzereyim. O
bir kare yapımı, kalın ayarlanmış yaşlı bir adamdı, boyunda kısa,
Hava Durumu Beated Creanceing; ki, ifadesinde sert olsa da
İlk bakış, konuşmada, bir zihnin tüm özellikleri
insancıl duygulardan ve hayırsever duygulardan etkilenir. Sık sık
kuyuların yakınında, bağlantıların güney sınırında, nerede
Dişiler ketenlerini ağartır; Onlara kararlı bir şekilde bakıyor, onun kaba
Bazı içsel duygular tamamen değişimdeki özellikler
tüm fakültelerini daldı ve sık sık mırıldanmalarla şımartı
Eğer hareketlerini gözlemlediği meslekler roused olsaydı
anısına eski içinde düzenlenmiş bazı gizli düşünceler
yıllar. Onu önce gördüğümde, birkaç bulguya bakmakla meşguldü
yüksek sesle gülen genç kadınlar
Ağartma alanı, suları birbirlerine sıçrarken
neşe. Özelliklerinde korkutucu bir şey vardı. Öfke parladı
Koyu mavi gözlerinden, onları kaplayan tüylü kaşları
Örgü, dişleri sıkıştırıldı; Ve sahip olduğum bu kadar hesap verilemez tutku
Hiç bu kadar korkula ifade edilmedi. Neredeyse ondan küçüldüm; henüz
Merak beni gözaltına aldı ve özelliklerinin yavaş yavaş rahatladığını gördüm ve
Düzgün bir gülümseme korkusu kaşlarını yerine getirir. Değişim hesaplanamazdı
Kontrast çarpıcı olduğu için ve hala inanamadım
aynı kişiye baktı. Durum bana karşı önyargıydı
o; Çünkü onun sabit bakışlarını kadınlara bağladım,
gerçek olandan farklı; Neden onlara kaşlarını çattı ama ben
Hala anlamak için daha büyük bir kayıp var. Onu her gün gördüm
golf zemin; Onunla hiçbir ilişki dilemedim, ancak bir
Aklımda daha fazla bilgi edinmek için garip bir endişe; Ve sık sık takip ettiğim gibi
yoğun bir şekilde meşgul olduğumuz oyun, gözlerim istemsizce dönecekti
nerede durdu ya da yürüdü; Ve o kadar alışkanlık onun varlığına geldim mi
O, o yokken, sanki her şey eskiden olduğu gibi hissettim
golf zemin. Soruşturma yaptığım hiç kimse onun hakkında bilmiyordu;
Tek öğrenebileceğim, kaptanın adıyla bilinmesiydi ve
yaşlı bir kadınla birlikte, tümünü oluşturan siyah bir hizmetçiye sahipti
Morningside'daki ev, burada küçüklerden birinde ikamet etti
Bu inzivaya yatan villalar.

Eylül sonuna doğru bir sabah, daha erken kaldım
Her zamanki gibi, küçük bir partiye bazı arkadaşlara eşlik etmekle meşgul olduğum gibi
zevk; Ve bir dönüş yaparak, Merchiston'u geçmiştim
Kale, Reapers'ın emeklerine nasıl devam ettiklerini görmek için
hasat alanları. Orada özdeş kaptanla tanıştım, konumum
merak, yoldan çıkıyor, bir kadın eşliğinde,
Sağ kolu sanki zorlukla yürüyormuş gibi; solundayken
başı geniş omzunun üzerine yatan küçük bir çocuk taşıdı, yastıklı
sanki uyuyormuş gibi veya hastalıktan depresyonda; ve onun siyah hizmetçisi, kim
Yanlarında yürüdü, kayda değer bir yük taşıyordu. Kadın
açıkça fakir, ama temiz ve temiz; Ve özellikleri ölüm kadar soluktu,
sempatimi çeken bir hastalık ve dil ifadesiyle
Kaptanın hayırseverliğine ilişkin onayım-çünkü ben memnun kaldım
bir hayır kurumu ile uğraştı.

"Billy," dediğini duydum, "sen de daha önce devam ettin ve Mary
Her şeyi varış için hazırlamak için. Zavallı şey!-O bir denizcinin karısı,
Ve birimiz. "

"Evet, Massa, bunu yapıyorum-bunu yapıyorum," diye yanıtladı Zenci. Ve o uzakta
onlardan, yanımda, demet kolundaki demetle taşındı; Gülümseme
Siyah yüzünü yaktı, tahminime göre daha fazla bak
Bir Afrikalı'nın sahip olabileceğini düşündüğümden ilginç. Kadın baktı
Destekçisinde minnetle; Ve kaptan ona ilk bakarken,
Sonra onun bebeğinde, açık mavi gözünün gözyaşlarıyla parıldadığını görebiliyordum-benim
Kendi kalbi şişti, kötü izlenimlerim beni bir anda bıraktı ve yapabilirdim
Onu koynuma koydum; Sanki ona gerçek saygıyla eğildim
Ona yaptığım haksızlık için af istedi ve bana sanki bana baktı
Memnun kaldı ve yavaşça başını salladı-tüm dönüşü yapabildiği geri dönüş
Make, hayırsever işçileriyle o kadar tamamen işgal edildi.

"Benim iyi efendim," dedi ben, "asil bir hareketle uğraşmış gibi göründüğünüzden
Yardımımı vermeme izin verilmesini ister miyim? "

"Kesinlikle, tüm kalbimle," diye yanıtladı; "Bu iyi kadından korkuyorum
Ona verebileceğim tüm yardımlarla devam ediyor. "

"Tanrı ikinizi de korusun," dedi kadın, ona kolumu verirken, "
nezaket! Oh, bebeğim!-Zavallı bebeğim, korkarım, ölümünü aldı
Bu sefil gecenin soğuk. Kocam! Çok az düşündün mü
Peggy çok yakındı ve hasta ve evsiz çıplak göklere maruz kaldı,
Ya da onun yardımına gelirdiniz. "

Kendini uygulamamasını istedim; Ve ilerledikçe öğrendim
Kaptan ve Billy'nin erken dışarıda kaldıkları, kadınları bulmuşlar
ve onu keşfeden bir grup reaperin ortasında çocuk
Alanın girişi, soğutulmuş ve neredeyse mantıksız bir şekilde yoksun bırakılmış
Bebek koynuna sarıldı; Ve kısmen onu restore ettiler
Kaptan geldiğinde biraz zayıf bir bilinç derecesi
Kendisi ve hizmetçisi üzerine tüm suçlama. Zenci hepsini kullanmıştı
Gücündeki keşif ve eve ulaşmadan önce bizi tanıştı.

"Massa," dedi.
Lütfen."

Çocuk, onu tutarken durgun gözlerini açtı; Ve bakıyorum
Zencinin yüzü, korkuyla çığlık attı, annesine doğru eğildi (
Sesi ile yatıştırdı, boşuna) ve bir kez daha üzerine yerleştirildi
Kaptanın omzu, boynunda küçük kollarını sıktı.

"Bırak kalsın Billy," dedi; "Bence genç beni seviyor."

Birkaç dakika içinde Mary'nin kadını aldığı eve ulaştık
Ve tüm bir annenin bakımı olan çocuk, kaptan ve ben bakarken
memnuniyet duyguları ile. Onu aramaya söz vererek ona bastım
akşam. Çok mutlu olmayı beklediğim gün, asılı
Aksi halde ellerimden oldukça ağır; Ve ben çok özlem duydum
Kaptan ile röportaj, bir samimiyet kurulduğunda,
konuşmasıyla çok eğlenmek için, görünüşünden, o
Yaygın bir karakter yok ve bazı merakımı zaten ortaya çıkarmıştı.
maceralarının kırık ipuçları. Onu bekledim ve dişi buldum
çok restore edildi ve negro çocuk emziriyor, o kadar görünen
Sabah endişe duyduğu için hemşiresinden memnun. Sonra
İlk övgü takas edildi, kadının karısı olduğunu öğrendim
bir denizcinin ve Leith'e giderken, ona katılmak için. Yolculuk yapmıştı
Lanark'tan Ayak, burada annesiyle birlikte yaşadığı
Güney denizlerine yolculukta olduğu zaman. Hesapları var
Londra'ya gelişi ve varlığı Leith'te olacak, burada
Leith ve Londra şaplaklarından birinde rıhtım ve onu istediği yer
Gel ve ikamet et, yola çıkmıştı, ama ziyaret etmek için yolundan çıktı
sahip olduğu, Colinton'da yaşayan ve sahip olduğu ilişki
gece kalmayı amaçladı; Ama maalesef bunu buldu
İlişkisi birkaç hafta boyunca ölmüştü. Şok ve keder vardı
onun üzerinde büyük bir etki; Ve yerde başka bir tanıdık yok,
Hesapladığı için Edinburgh'a gitmeye karar vermişti.
Karanlık olmadan önce bunu yapması için yeterli zaman ve
Hava keyifliydi. Demeti ile ezildi ve onun tarafından battı
keder, yakında onun kocasıyla tanışmak umuduyla devam etmişti
Aşk; Yine de ilerlemesi yavaştı ve güneş bazıları için batmıştı
zaman ve akşam tonları kalınlaşmaya başlamıştı, ulaştı
Craig-Lockhart; Ama uzak şehrin kuleleri yükselmeye başladı
görüntüleyin ve yakında zahmetinin sonunu görmeyi umuyordu, ne zaman
Aşırı açığa çıkma ya da başka bir neden, hasta ve baygın oldu-uzuvları
onun altına eğildi-ve zorlukla bir kapıya doğru yol aldı
Yol kenarından, saldırıların yakında çıkması umuduyla ve o
yoluna devam ederdi. Bayıldı; Ve onun duyularına geldiğinde
Yine, bebeği koynuna acımasızca ağlıyordu. Tamamen
karanlık; Ve çocuğu durdurduktan sonra, boşuna yükselmeye çalıştı ve
Yolculuğuna devam edin. Onun gücünün çok ötesindeydi; ve korku, sınır
Umutsuzlukla, zihnine sahip oldu. Çok soğuktu; Ve,
Bebeğini soğuktan yapabileceği en iyi şekilde örtüyor, o,
Neredeyse umutsuz, kendini Tanrı'ya övdü ve ağlayarak istifa etti
Kendini sakince kaderine. Asla hayatta kalmayı beklemiyordu
Sabah. Sıkıcı saatler yuvarlandı, bilmiyordu-çocuğu uyudu
sağlam bir şekilde ve kalbi o merhametli tanrı ile yakın iletişimdeydi
onu tüm bu sefalette sürdürdü-Reapers'ın seslerine kadar
Heavenly Music gibi kulaklarına ses çıkardı ve umut bir kez daha ısındı
göğüs; Yine de, ilk geldiklerinde o kadar zayıftı ki
neredeyse hiç konuşmuyor-onu şaşırtan bir semptom, çünkü bilinçsizdi
Aşırı tükenmesi ve kalbi,
Cenaze saatlerde düşüncelerini kullanmıştı.

Bu neredeyse hareket edebilen fakir yaratığın sözleri
ve Leith'e devam etme isteğini dile getirdi-
ayrılmasına izin vermeyeceğini söyleyen kaptan tarafından duyulun
kocasının geldiğini tespit edene kadar; ve adı
Kayıtlı olarak yelken açtığı şaplak, içine baktık
Leith'teki varışlar ve kalkışlar için gazeteler ve
_Czar_ gelmemişti. Minnettar Margaret kalmayı kabul etti.
Çocuğa düşkün gibi görünen Zenci'nin zevk
kendisi oldu. Kaptanın isteği üzerine, zevkle kalmayı kabul ettim
Akşam yemeği.

"Black Billy'yi nasıl seviyorum!" ev sahibim dedi; "Bu onun yeni bir özelliği;
Aslan olarak cesur, köpek gibi sadık ve yine de kuzu gibi hafif. "

"Efendim," dedim, "Siyahına büyük saygı duyuyorsun
hizmetkar; İnanıyorum ki, gördüğüm kadarıyla buna layık. "

"O benim hizmetkarım değil," dedi-"O benim arkadaşım; yine de üzer
Kendisinin yanı sıra benim için küçük bir ofis yaptığını görmesi. O
İyi olduğu kadar alçakgönüllü; Ve onun tarihini ve benimkini bilseydin
Ona şimdi söylediklerime şaşırmayın. "

"Bildiğim hiçbir şey bana daha fazla zevk veremez," diye yanıtladı ben "
Kendisinden ve arkadaşından biraz daha fazlasını tanımak için,
beni zorla. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı yaşlı adam, "
Beni duy. "

Akşam yemeği şu anda Billy tarafından getirildi ve yakında gönderildi,
Sandalyelerimizde çizdik ve yangın tarafında oturduk, sanki sanki
Uzun yıllardır onunla samimi şartlardaydı.

"Benim adım William Robertson," diye başladı; "Edinburgh'un yerlisiyim,
St. Giles'in çanlarının sesiyle doğdu. Ailem bir zamanlar
saygın iş kolu; Ama ben çok gençken öldüler
Beni baba amcamın bakımına bırakıyor-çünkü ben tek çocuktum.
Uzun zamandan beri hesabını veren bu amca
hepimizin görünmesi gereken yerde, tüm benim
babanın mülkiyeti ve bana öğretmen oldu. O zaman çok gençtim
Kaybımı bilmek, ama yakında tüm acılarında hissettim; Beni kullandığı için
Çok hasta, o kadar ki sesinde titredim. Ben oldukça
ihmal edildi ve memnun olduğum kadar çok uğraşmasına izin verdi,
Mahallenin diğer boş çocuklar. Biraz okuyabilir ve yazabilirim
Aldığım tüm talimatlar olan ailemin ölümü. Ben
şimdi yaklaşık on üç; Ve amcamın istismarı oldukça dayanılmaz hale geldikçe
Bana göre evi terk ettim, benim gibi oğlum ve bir tüccar girişine girdim
Amerika için yelken açma noktasında olan Leith. Kaptan, kim
Erkeklerin en iyilerinden biriydi, biz yelken açmadan önce amcamı bekledi; Ve,
İnanıyorum ki, yasalarca zorlama tehdidi ile, herhangi bir katılım gibi
kullandı, ondan birkaç zorunluluğu benim için-diğer hastalığının yanı sıra
Kullanım, beni sefil bir şekilde kapladı. Beş yıl içinde yelken
_Bounty_ of Leith, şimdiye kadar harcadığım en mutlulardı-benim türüm için
Üstat bana navigasyon öğretti ve bir denizci için gerekli her şey
bilmek; Ancak, bu refahın ortasında, ben olacağım zaman
Eşini bir sonraki yolculuk yaptı, Amerikan savaşı başladı ve ben
Leith Roads'da gemimiz attığı anda etkilendi. Ben sadece
Ayrılmak için can sıkıcı olan benim nazik kaptanımdan ayrılmak için üzüldü
Ben-ama boşuna beni özgürlüğe ayarlamak için başvurdu; Ve kısa olmak için
Savaş dönemine hizmet ettim ve çok hizmetindeydim.
Varlıkta olduğum yetmiş dördü; Batı Hindistan İstasyonu'nda değildim
Barıştan sonra birkaç ay boyunca ödendi. Portsmouth'a vardığımda
Denizcilerin olağan seyrini takip etti; Ve kendimi eğlendirmeye gittikten sonra
Bazı gemi arkadaşlarımla, dünyada sahip olduğum her şeyden soyuldum; Ve,
Duygularıma geldiğimde, bende altı pens bile olmadığını gördüm
Cep, ayaklarımda bir ayakkabı veya kafamda bir şapka. Bu yüzden garip biriydim
Yer, oldukça yoksul; Ama yakında birinden biraz para kredisi aldım
Kendimden daha ihtiyatlı veya daha şanslı olan yoldaşlarım
ve Londra'nın Leith'e gitmesi için yola çıktı. Orada öğrendim
Leith tüccarı, _bounty_ Fransızlar tarafından alındığını ve
Eski kaptanım denize gitmişti; Bu yüzden tüm düşüncelerden vazgeçtim
Leith'e dönüyor. Rıhtımlar şu anda alınamayacaktı-
Denizciler, her limanın rıhtımlarında dolaşırken, yalvarıyorlardı.
boşuna istihdam için; Ve böylece, benim gibi genç ve güçlü, ben
büyük bir isteğe indirgenmiş. Bu ikilemde yazmayı düşündüm
amca-tanıdıklarımdan birinin tavsiye ettiği, çok daha fazlasını bilen
Benden daha fazla dünya, bunu yapmak ve onu hesaba katmakla tehdit ediyor
Bana göndermezse, babamın etkileri ile olan intromissions'ları
Posta dönüşü, acil isteklerim için birkaç kilo. En çok bekledim
Endişeli bir şekilde aldığım bir cevap için; Ama bana hayır getirdi
Tedarik ve uzun zamandır iflas ettiğini öğrendim ve
Şu anda, mümkünse, kendimden daha fazla istiyorum. Bir iki gün içinde
Sonra, efendisi eski olan bir Bristol tüccarında bir rıhtım var
Messmate'im ve bana daha iyi bir şansım olduğunu söyledi
Bristol Londra'dan daha, neşeyle koşmayı yaptım; Ama rıhtımları buldum
Londra'da olduğu gibi orada alınması zor; Ve bu umutsuz
İşlerimin durumu, kıyıya bir yolculuk yapmaya ikna oldum
Afrika, köle gemisinde-hiçbir denizcinin olmayacağı bir istihdam türü
Daha iyisini yapabilirse katılın. Erkekler genel olarak iyi kullanılmamıştır; Ve
Tehlike, hem yorgunluk hem de iklimden yaşam konusunda harika.
Beni bu yolculukla yargılamamalısın; köle ticareti için o zaman
Ticaretin herhangi bir şubesi olarak meşru ve aynı şekilde
Şu anda Amerika'da olduğu gibi popülerlik veya popülerlik. "

"Bu hesapta seni sert bir şekilde düşünmüyorum," diye yanıtladı ben; "Sadece yalvarıyorum
Bu insanlık dışı şube ile ilgili olabildiğince koşullu olman
trafik, şimdi Hıristiyan'ın uygun olmayan çabalarından çok mutlu bir şekilde yok edildi
hayırseverlik. "

"Devam etmek için, gemi King's Road'da yatıyordu, gemiye gelmemi bekliyor,
Mağazalarını elden geçirmek için, neyin acele edebileceğini görmek için. Onun adı
_ Queen Charlotte_; Yirmi iki silah monte etti; Kaptanı denildi
Denizciler tarafından Gallipot Kaptanı, daha önce doktor olduğu gibi
Aynı gemiyi ve kaptanı son yolculuğunda öldü,
Şimdi onu eve getirmenin sonucu olarak komutandı. BEN
beni bekliyordu kaptanın teknesinde gemiye gitti ve benim
Büyük sevinç, Exeter savaş adamında yelken açmış eski bir karışıklık buldu
Benimle. O şimdi _ Queen Charlotte_'sinin ikinci arkadaşıydı ve ben
teknewain olarak nişanlandı. Yakında denize hazırdık; ve azami
Saat sekiz, rüzgar doğuya doğru kesiyor. Kaptan ve
Pilot gece boyunca gemiye geldi ve biz Afrikalı için yelken açtık
1 Mayıs 1788 sabahı sahil.
Ayın 8'inde Madeira; Ve kanaryanın ötesine geçerek ve
Cape de Verd Adaları, hepsi gemiye koşarak hazırlık yaparak
sahil için; marangozlar, erkekleri korumak için barikatlara uyuyor ve
kadın köleleri ayrı ve Cooper tüm küvetleri hazırlıyor ve
kullanımı için gemiler. Beklentiyle, erkeklerin
kıyıya konulana kadar dişileri asla görmelerine izin verilmez. .
Çocuklar genel olarak kadınlarla birlikte; ama bazen koşmasına izin veriliyor
genel olarak geminin her yerinde; Ve onlar neşeli küçük yaratıklar ve
Yakında birkaç İngilizce kelime alın. Yaptığımız ilk toprak Cape
Palmas.

"Hala sahil boyunca direksiyon, geçene kadar iyi bir yol tutma
Cape Üç Puan ve Cape Coast Kalesi, Benin Bight'ı geçtik,
ve toprağı tekrar yaptı, ki bu o kadar düşük ki ayırt edebiliyorsun
Sudan-uzun boylu avuç içi büyük bir gemi filosuna benziyor. .
Hava o kadar kalın ve pusluydu ki beş gün önce barda uzanıyoruz
Girişim yapabiliriz-Tide, dolunayda o kadar güçlü koşuyor ki
tekneler ona karşı çekebilir zorluklarla. Kalktıktan sonra
Yaklaşık otuz yelkenli büyük gemiler bulduk, bazıları için uygun
Bin köle, hepsi (tamamen köleli birkaç tane tasarruf edin)
Kargolar, birçoğu gemide hiçbiri ve diğerleri yarı dolu. Bir tane vardı
Bu aşağılık yerin sağlıksızlığının üzücü hatırası
Benim için izlenim, benim gibi düşüncesiz. Güzel bir Fransız vardı
Gemi kasabadan demirlemede yatıyordu, tek bir kişi hayatta olmadan
Avrupa'dan gelen tahta-kaptan, doktor ve hepsi vardı
ölü; ve ajan yeni bir ekip göndermek için sahiplerine yazmıştı,
Ya yolculuğu tamamlamak ya da onu Fransa'ya götürmek için. Bu bir
Bizim için üzücü bir manzara; Ve hepimiz yürekten kendimizi güvende diledik
İki, üç veya daha fazla Avrupa olmadan asla bir gün geçmediği yer
Denizciler kıyıya, gemilerden, gömülecek. Yapmayacağım
Bu iğrenç trafiğin tüm detaylarıyla duygularınızı yaralayın. Biz
Yerin egemenliği olan Kral Peppel için çok özlem duydu
Ticareti kırmak için, denildiği gibi; Yerli tüccar cesaret
ya 'çizgisini' ya da şimdiki zamana kadar satın almak veya satmak ve
gemide bulunan malların seçimi, aynı zamanda
fiyatların kendisini düzeltir. Majesteleri zaman zaman çok geriye doğru ve
Uzun zamandır tahtaya gelmeden önce geçer-çünkü kurnaz ve
bir protokol kaleme alan herhangi bir Avrupalı ​​devlet adamı olarak siyasi; ama
Daha önce burada olan kaptan, geleneklerini iyi biliyordu
Yer ve onu isteklerine hızlı bir şekilde nasıl ikna edeceğim. Sabah,
Hepimiz hazırlandıktan sonra teknesini kasabaya gönderdi.
Majesteleri için özel bir 'çizgi' taşıyan eşin komutası,
hepsi altın dantel ile kaplı mavi üniformadan oluşan, o kadar sert ki
Neredeyse katlanmayacaktı. Bu istenen etkiye sahipti; Cevap için,
Ertesi gün _ Queen Charlotte_ 'i ziyaret edeceğini ve bu
Bizim varıştan beri dokuzuncu.

"Sabah her şey tekrar telaş, görkemli bir akşam yemeğine hazırlandı
Kral için, büyük bir unutulmamalı
erik puding ve bir kızartma domuz, üzerine iyi bağlı iki yemek veya
Majestelerinin kötü mizahı; Ve parçalar ne kadar büyük olursa, o kadar iyidir
O zaman tüketilmeyen her şey karaya çıkarıldığı için onun mizahı mı
onunla. Değerli her şeyin dikkatli olması gerekliydi
gözden geçirmek; Şimdilik kralın dikkatini çekiyor,
Hemen isteyecek ve asla
elde etti. Ticaret yapmak isterseniz, reddetmenin bir faydası yoktur; Ve
Yapabileceğiniz tek şey, kendiniz için en iyi terimleri yapmaktır,
şimdiki zaman için prensip.

"Saat on bir hakkında, kıyıdan karışık bir davul sesi duyduk
ve boynuzlar; Ve kısa bir süre sonra, tek bir ağaçtan oluşan kraliyet kano,
Büyük bir duruma girdi, yaklaşık yüz adam onu ​​kürek çekti
Renkleri uçuyor ve yayında yaklaşık bir düzine müzisyen, bazıları
Antilopların boynuzlarına üfleme, diğerleri davul ve diğerleri
şeyler ve geri kalanlar bir sesle zikrediyor veya şarkı söylüyor
boynuzlar ve davullar. Majesteleri bir platformun üzerine oturdu, bir kollukta,
Kano'nun merkezinde, favorileriyle çevrili, hepsi
bayramlarına davet ediyor. Zevklerine uygun giyinmişlerdi-
Majesteleri, eğimli bir şapka, mavi bağcıklı bir ceket ve kırmızıdan oluşan üniforması
Yelek, göğüs ve bilekliklerde fırfırlı bir gömlek ve yaklaşık altı veya
Yedi yarda kalikçi bellerinin etrafına sarıldı; Bacakları ve ayakları
şu anda gut muzdarip olduğu için pazen sarılmıştı. O
Yaklaşık elli yaşında gibi görünüyordu, görünüşünde, ama
son derece şişman. Güverteye çekildiğinde, görevlileri taşındı
O, sandalye ve hepsi, bir neşeli geçtikleri kabine
öğleden sonra ve tüm tarafların memnuniyeti için konular düzenlendi.
Kralın yedi yumruk brendi ve aynı şekilde diğer makaleleri vardı
oranı, çizgisi için; hemen kıyıya konuldu.

"Bir sonraki forenoon, güvertelerimiz yerli tüccarlar tarafından kalabalıktı,
Yakında düzenlenen kargo için pazarlık ve yarısı
Önceden ödenen değer-tüccarlardan gerekli olan özel bir özel
Kölelerin kasabada olması, ancak nehre gitmek zorunda kalmak
Onları yeni aydan satın alın. Bu birkaç gün içinde, beklemek zorunda kaldık
sabırla. Yoldan önceki gece, davulların sesi ve
Işık meşaleleri olan partiler görülürken boynuzlar hiç bitmedi
Plaj boyunca, suyun kenarına kadar,
Kazanmalar, manilla ve kurutulmuş balıklar, bahisler üzerine, onların kullanımı için
Yahudi ya da Tanrı, onlara müreffeh bir yolculuk verebileceğini. Nesne
Onların ibadetleri guana, aynı şeylere sahip bir yaratık
timsah olarak görünür, ancak daha küçük; Ve o kadar tamamen evcilleştirilmiş
Dışarı çıkıp zevkle kulübelere giriyorlar. Gerçekten de yerliler
Varlıkların her gün düzenli olarak yerleştirildiği onlar için kulübe inşa edin.

"Sabah, kanoları mallarla derin yüklenmiş olarak yola çıktılar,
ve iyi silahlı. Bu seferin gelirlerinden sadece yirmi tane aldık
köleler, kargomuzun bir sonraki gezi tamamlanacağına dair güvence ile
Ülkeyi daha fazlası için düzenlemeler yapmışlardı. Aldıklarımız
Şu anda, hepsi acılarını foment ve giyinmiş, çok fazla almak zorunda kaldı
Yaralandılar, güvence altına alındıkları şekilde
tüccarlar; Ve tamamen iyileşmeleri birkaç gün önceydi.
Yaptığımız gyves ayak bileklerini güvende yapmadılar; Ancak
En büyük rahatsızlıkları, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Move, zincirinin arkadaşı ona eşlik etmek zorunda kaldı. Bizim
Sıkıcı kalmak, Kral Peppel'in kasabasına gitmek sık sık benim görevimdi
Su ve orada iyi hatırlıyorum, yakışıklı bir genç kadın köle ile tanıştım
ne kadar ağlayan ve negro İngilizcede beni ithal eden
Ve onu benimle Batı Hint Adaları'na taşıyın. Buna çok şaşırdım
Talep, siyahlar genel olarak ülkeyi terk etmek için çok önemsizdir;
Ve tarihi hakkında soruşturma yaptıktan sonra, en acımasız olduğunu gördü. BEN
O genç yaratık için olduğum gibi bir köle için hiç bu kadar üzgün olmadı. O vardı
yerli kasabasının sürpriz ve yağmalanmasında esir alındı-
Koca kaçan ve çocukla ağır olmak, teslim edildi
Sahile giderken, kendisi ve bebeği için gönderildi
Batı Hint Adaları. Yolculukta, kaptan ona bir fantezi aldı
kişi, onu kabininde tuttu ve onu satmadı, ama getirdi
Yine yeni bir kargo için geldiği Bonny'ye. Öyle oldu ki
Kocası, kendisi gibi köleliğe indirgenmişti ve getirildi
Gemide olduğu gemide. Duyguları daha kolay olabilir
tarif edilenden daha tasarlanmış. Ne övünme ne de ceza onu yapamaz
Kaptan'ın isteklerine uymak; Ve o kadar kışkırmıştı ki
onu geçen King Peppel ile başka bir köle ile değiştirdi
Onu asla Avrupalı ​​tüccarların hiçbirine satmamaya neden değil. Kocası
ve bu arada çocuk taşındı ve geride kaldı
Umutsuz bir keder hayatını sürdürüyor.

"Bu korkunç yerden ayrılmaya acele edeyim. Kalbini yapabilirim
Tanık olmak zorunda olduğum şeyin yüzüncü bölümünü ilişkilendirerek hasta. Olarak
Kendi gemimizde ne oldu, kaçınamam. Bir sonraki yeni aydan sonra biz
Kargalı dört yüz köleyimizin geri kalanını aldı, erkek ve
dişi. Onları gemide almak en kalp kırıcı ve
Kölen bir yolculuğun tümünün hoş olmayan bir kısmı. Önce geldiklerinde
Gemide, aşırı terör her özellikte ifade edilir; Ve onların gözyaşları
ve ütülere konurken iniliyor Birkaç kalp bile dayanabilir
iki veya üç yolculukla sertleşmiş olsa da. Bu benim ilk ve sonumdu; BEN
çılgınlığımın binlerce kez lanetledim ve sevdikleri için sevinirdi
Yerim yerine İskoçya'da bir dilenci. Erkekler
ayak bilekleri, iki ve iki, daha sonra kendi barikatlarına yerleştirilir; böylece
karı koca, kız kardeş ve erkek kardeş, aynı gemide olabilir ve
bunu biliyorum. Gemiye ilk geldiklerinde, birçoğu yemeyi reddediyor veya
içmek yerine, yaşamaktan ziyade ölmeyi seçmek ve sadece onlara dilediğimizi düşünmek
beslemek için, şişman olabilecekleri ve yeme için uygun olabilecekleri-bir önyargı
Birçoğu sıkı bir şekilde inanıyor ve
Beyazlar erkek yiyenlerdir ve bunları piyasaya sürmeleri için satın almak
Bullocks. Bu duygu aklında olsa da, somurtkan denir
Fit, onlarla çok sorun var. Adamlar sessiz ve somurtkan kalır,
Kadınlar ağlıyor ve titriyor. Tartışmalar, farklı konuşabilir miyiz
Diller, boşuna olmazdı-kedi tek çare; Ve bu
uyuncaya kadar uygulanır. Görme veya birkaç vuruş
General, kadınlar için yeterlidir; Ama erkeklerin çoğu duracak
Uzun bir süre dışarıda ve kırbaçlama sırasında asla bir inilti söylemeyin-yakalama
İşkencecilerinin karşısında parmakları ve ağlıyor, 'Ey Furrie! O
Furrie! ' (Boş ver!) Her zaman umutsuzluklarının kesin bir sunumu ve
pervasızlık. Bu kadar yakında kargomuza çok şanslıydık. Biz
Dilenmesiyle birlikte iki veya üç Kral Peppel ziyareti vardı
kılık değiştirmiş ve daha fazla dilemedi. Geleneği her gemiyi ziyaret etmekti,
Giyinmiş ve sızlanan bir sesle, bir talebe eşdeğer,
sadaka-ve asla boşuna yalvarmadı, çünkü kraliyet dilenci her zaman bir
yakışıklı hediye; Ve gerçekten de, yolculuğun nihai başarısı
Bunu, konuları üzerindeki sınırsız gücünün sonucu olarak.

"Kireç suyu ve diğer gerekliliklere bindikten sonra,
Gereken kraliyet ayrılış izniydi; Ve Majesteleri geldi
Gemide, ilk başta büyük bir durumda-aynı sahne harekete geçti
Yine-ayrılık-öncesi, öncekinden biraz daha düşüktü,
Fark, buna veda hediyesi olarak adlandırıldı ve
Bir adam köle ve iki fil dişi tarafından geri döndü. Bir asalın fiyatı
Erkek köle, şu anda, bonny'de, bir fil dişine eşitti
Altmış beş pound ağırlık veya bin kütük kırmızı ahşap-
L10 İngilizcesi.

"Ertesi gün St. Vincent'a, büyük sevincimize, Lain'e
İşte tam altı hafta ve bir gün. Hem mürettebat hem de köleler başladı
çok hasta büyümek. Mürettebatın görevleri çok şiddetliydi ve
Hastalık hüküm sürdü, bunlar gittikçe daha fazla anlaşılmaz hale geldi. Göründüğü gibi
İlgilenen, size koşunun zayıf, bağlantısız bir taslağı vereceğim; Ancak
_ Queen Charlotte_ olmasına rağmen, çok tercih ederim
kölelere bakımı ve insanlığı için belirtti. İlerlemek için:-

"Ertesi sabah, Zenciler güverteye zorlandı ve yer
Geceyi çıplak tahtalardan geçmişlerdi, doğdukları gibi çıplak,
her leke çıkarılıncaya kadar kireç suyu ile temizlendi. Ne zaman
Güverte, ayak bilekleri tarafından zincirlenmiş, iki ve iki, katı bir saat
kendilerini aşmalarını önlemek için onların üzerinde tutuldu-bir
Acısları için çare, ilk kez başvurmaya heveslidirler
iki hafta; Ve havanın durumu ne zaman izin verildiğinde, davul ve
Fife oynanıyor, günde en az iki kez dans etmeye zorlandılar.
Kanlarının dolaşımını yapın ve sağlıklarını teşvik edin. Bu zamanlarda,
Zincirlerin böylesine bir klanı vardı ve güvertelere damgalanıyor, sen
onlar tarafından parçalara ayıracaklarını düşünürdü; Ve hayır
Merak ediyorum, yaklaşık iki yüz şehvetli arkadaş olduklarında, hepsi şiddetli
bir seferde egzersiz yapın. İlk başta kedi istihdam edilmeye zorlandı; Ancak
Davuldan çok düşkünler ve yakında kendilerini çağırıyorlar
"Jiggery-Jigg" olarak adlandırdıkları gibi; enstrümanları kendileri alacak,
Kendi zamanlarını kendi yollarıyla yen ve o zaman kendi başına dans et
moda.

"Gemide dört ya da beş farklı ulus vardı. Bir ulusun vardı
Sadece yirmi ve bulduğumuz bunlar yeterden fazlasıydı,
Bizi verdiler, bizi diğerleri gibi kendileri sınırlamaya zorladılar
Milletler onlardan korkuyorlardı ve erkek yiyen olduklarını söyledi. Bunlar durdu
yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve orantılı olarak şişman; Dişleri öğütülmüştü
bir noktaya ve bir sıçan tuzağı gibi birbirine takıldı; Tırnakları
uzun ve güçlü; Somurcuklar ve sonuçlıydılar ve sonuç
genellikle onları yemelerini sağlamak için kırılıyor, hangi zamanlarda göründüğü gibi
Parmaklarını yüzünüze çekti ve 'Ey Furrie!' bire
Bir diğeri, korkunçtu. Boşuna tüm özen ve dikkatimiz vardı,
ve her hoşgörü geminin güvenliği ile tutarlı. Vardı
her iki bardak brendi ve bazen de günde üç; Ama bazıları
Milletler tatmazken, diğerleri bizim kadar içecekti
onlara verdim. Ödeneklerini almayanlar onu içinde tutar
onların beka, (kakao-fındık kabuğu;) ve mürettebattan herhangi biri yaptığında
Küçük hizmet, bir fırsat beklerlerdi ve
mümkün ve onlara ver. Onlarına tanık olmak gerçekten çok güzeldi
aynı ulusun birbirine nezaket. Herhangi birimiz bunlardan birini verdiyse
çok düşkün oldukları bir parça tuz sığır eti
Susuzluk yaratma korkusuyla hiçbirine izin verilmedi-ama bunu anladı
Parmağımdan daha büyük değildi, çekecek, lifle lif ve
eşit olarak bölün, titiz bir doğrulukla kendi oranı
diğerlerinden daha büyük değil; Onu veren adam alırken
Gittiğimizde Minnettar Zenci Günü Likör Ödeneği
Aşağıda onları gece için güvence altına almak için. Aşağıya dönmeden önce
dikkatlice arandı, bir çivi gizlemişlerse veya herhangi bir
Demir, beka'larında veya küçük çantalarında,
zincirlerini geri almayı sağladı; Ve sabahları, ütüler ve
Rıhtımlar dikkatle incelendi. Ama bakımımızdan ne yararlandı ve
Dikkat, hastalık ve ölüm nerede muzaffer oldu? Asla Bir Gün
Geçti ancak bir ya da iki tanesi denize atıldı, üç gün üç gün; Ve,
Altı haftalık St. Vincent'a koşmamız sırasında, bir kargodan kaybettik
Dört yüz, yüz yirmi. Mürettebattan ikisi de öldü ve ben
Kendim kaptan tarafından ölümden vazgeçti; Ama onun aksine ve
Kendi beklentim, hızla iyileştim. Almaya başladıktan sonra
iyileşen, fakir yaratıkların birkaçını almıştım ve
elimden gelenin en iyisini yaptı, benim gibi zayıf, isteklerini hafifletmek için
acil. Kaptan, ilkinden, sevmediğimi gözlemlediğinde
Katıldığım hizmet ve görünüşümde ifade edilen acıma,
Bunu kolaylaştırmam, çünkü yakında ona alışırdım. Ama ben
Asla yapamadı. Şikayetleri ve acımasız inliyorlar, gece veya
gün. Gece, aşağıda sınırlı olmalarına ve mürettebat vardı
hamaklarını güvertede, yedek bir yelken altında veya herhangi bir yere kaydırdı
En çok seslerin dışında olacağını düşündüm, hala inilti
uykumuzu rahatsız etti. Boşuna 'Nappy Becca--Paum Paum' tehdidi idi (be
Sessiz-seni yeneceğim,) ve kedi üzerlerine sarıldı. Ürküyü ürkütücü
Cucoo '(ben çok hastayım) cevaptı. 'Biea de Biea' (istiyorum
Doktor) her bölümden geliyordu; Ama 'biea meni' (su istiyorum)
Her zaman sürekli ağlama-yani ödenekimizde liberaldik ve
sürekli onlara tedarik ediyor.

"Onlara sıcak çay verdik, hastalandıklarında, biber ve haşlanmış sudan yapılmış
Çok sevildiler, sık sık ağladılar-'Biea de Biea Ocko Menie-ENERIE
ürkütücü cucoo. ' (Doktor ve sıcak suyu istiyorum-çok hastayım.) Bu
genellikle yirmi sesten, yumuşaklarında tekrarlanır,
O zamandan itibaren güven topladıkları için sapan konuşma tarzı
Gemideydiler. Hareket edebildikleri sürece zorladık
onları güverteye; Ama genel olarak sabahları öldüğünü gördük
Onları göndermek için aşağıya gittik. Genellikle ölü adamın arkadaşı
zincir ölüm, onunla denize atılacak; Ama kedi
Her zaman onu test etmek için başvurdu ve iradesine karşı canlı tutuldu. Tüm
Bu, ilk iki hafta veya üç hafta içinde en sık oldu; için,
Dördüncü haftaya kadar, büyük bir önlemde güvenlerini kazanmıştık,
Ve korkuları yıpranmıştı. Kaptanın geleneği, bulduğumuzda
Bunlardan herhangi biri neşeli ve görünüşte kolayca,
Zincirler, bir çift trowser ve frock ile giyin ve onlara bir
arkadaşlarının üzerinden şarj edin. Sonra gurur duydular ve üzerinde takip ettiler
Amiraller gibi güverte-ve kedi ile onlardan daha hazır değil. Böylece biz
Onlara hızlı bir şekilde kazanıldı-diğerleri giyinmiş gördüklerini kıskanıyor
ve güvenilir; Böylece, yolculuğun sonuna ulaşmadan önce onlar
Hepsi, bazı inatçı ruhlar hariç, giyinmiş ve güvertede yürürken.
Yine de kesinlikle izlemiş olsa da, bazılarının havada gitmesine izin verdik ve
Yakında yararlı oldular, özellikle de ayrılmadan önce
Gemi, bazıları, aşağılık denizciydi. Serbest bırakıldığında
Bir jilet kredisi veya hatta bir kredisi varsa,
Kırık şişe parçası, tıraş olurlar ve saçlarını keserlerdi
kendi moda ve mümkünse daha boş ve gurur duyuyorlar
dış görünüş. Bu yüreklendiren sefaletin ortasında, en azından benim için
Kasveti canlandıran bir ışık ışığı vardı.

"Bonnyface'nin bir oğlu, başbakan veya şefimiz vardı
Kral Peppel'in favorisi. Kaptan Waugh'a bir
büyük bir iyilik, onu eğitimi için İngiltere'ye götürmek için ve biz
Bir sonraki yolculuk onu tekrar çıkar. Billy Bonnyface gemide bir
Bakan Melek. O tatlı bir çocuktu ve
Kaptan, kölelere yatıştırıcı ve güven vermek ve katılmak
hasta. Sıkıntıları için en akıcı hissetti ve sürekli
Biraz rahatlık veya onlar için başka bir konfor için kaptanla yalvarmak-
Gözyaşları abanoz yüzünden aşağı akıyor,
Genç zihninin çalışmaları sözlerinden daha hareketliydi. Hepsi baktı
bir arkadaş olarak, dili konuşan kişiler tarafından
neredeyse hayran. Tüm mürettebat da onu sevdi; Her biri için o
Onlara müdahale ederek küçük bir hizmet sunmuştu
Etkisinin harika olduğu kaptan. Daha akıllı veya daha aktif bir çocuk
Hiç görmedim; Bir zenci için İngilizce konuştu, çok iyi ve harika oldu
Şaşırtıcı derecede hızlı öğrenen siyah çocuk kölelerine öğretmekten memnuniyet duyuyoruz. BEN
Nasıl olduğunu bilmiyor, ama küçük Billy beni diğerlerinden daha çok sevdi
Mürettebat ve güvenle kayıp aşk olmadığını söyleyebilirim. Sahip olduğu zaman
Boş zamanlarda anı benimle idi. Görünüşümle yargılayabilirsin
İçlerinde rahat bir şey vardı; Yine de sevgili çocuk sık sık etrafımda asılı kaldı
Boyun ve beni öptü, ben onu koynuma tutarken ve bana baba dedi
Robion. "

Burada layık kaptan, sanki aşırı duygudan sanki durakladı. Sanki hissettim
Kendim ağlayabilirdim. Aceleyle devam etti ...

"Ben yaşlı bir aptalım. Seni dedikodu ile hasta etmezsem devam edeceğim."

"Devam et," dedim-"Sadaka içinde devam et."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Şimdiye kadar kendimi neredeyse ikna etmiştim
Kimse söylediklerimi umursamadı, ama Billy. "Ve burada zili çaldı ve
Zenci girdi. "Billy," dedi, "geç giyiyor; ekstra bir
Cam ve Woned Seatinizi Al. "

"Tank sen, Massa," dedi Negro; "Mary ile oturmak yerine. Picaninny hayır
henüz uyu. "

"Şey, Billy, istediğin gibi," dedi ve devam etti.

"Güneye doğru ilerlerken, 2 derece doğuda on bir gün geçirdik.
boylam. Birkaç gün sonra suya kaydetme ve hareketsiz.
Umutsuzluk zihnimize sahip olmaya başladı; suyumuz ve
hükümler hızlı bir şekilde giyiyordu ve köleler hızlı, üç ve
Dördü genellikle aynı anda denize atılır. En kasvetli ve korkutucu
Fikirler zihnimizi işgal etmeye başladı-ölüm bize yüzüne baktı ve biz
tamamen güçsüzdü. Onuncu günde erkekler toplanmaya başladı
partilerde birlikte ve yüksek sesle konuşmaktan korktuklarını fısıldayın. Onlar
hem korkulan ve
nefret; Mürettebata zalim biriydi, ama kölelere acımasızdı
aşırı; Ve Little Billy sanki bir şeytanmış gibi kaçındı. O
gerçekten de, uzun yıllar boyunca sertleşmiş bir köle idi; ama
Kıyametini mühürleyecek durum, sonuncusu
Sahile yolculuk, içinde bulunduğu gemi aynı şekilde yapılmıştı
yirmi hafta boyunca enlem; Kaptan, doktor ve hepsi gemide
Kendisi dışında iki erkek ve iki köle, öldü
Kırk altı Avrupalı ​​ve kıyıdan ayrıldıkları dört yüz köle
ile. Bu, hiç söz etmek istemediği bir konuydu ve hepsini yaptı
hakkında konuşulmaktan kaçınma gücünde; Ama o ve ben
en iyi terimler, onu derinlemesine koymamın sonucu olarak
Bonny'de bana yükümlülük, isteğimi verdi ve bana
Aşağıdaki ayrıntılar:-

"'Afrika kıyılarını iyi terk ettik,' dedi; '
ortak ve yüksek ruhlarda. Biz olana kadar özel bir şey olmadı
Şimdi olduğumuz yer hakkında, ilk önce değişken rüzgarlar
bazı günler; Sonra bir kerede ölü bir sakin düştü ve yelkenlerimiz asıldı
Direklerimizde gevşek. İlk başta tedirginlik hissetmedik, böyle şeyler
bu enlemlerde olağandır; Ve biz sadece olduğumuz kayıptan pişman olduk
çok hasta olan ve ölen kargamızda sürdürmek
hızlı. Böylece üç hafta geçti ve umutsuzluk çalmaya başladı
Biz-hükümlerimiz ve suyumuz kısa bir şey tehdit etmeye başladı ve
şimdi bir esinti yayılana kadar her ikisine de ödenekimizi kısaltmaya karar verdi
yukarı. Mürettebatımız, güverte hakkında kayıtsız bir şekilde dolaşıyordu ve
Duydukları kasvetli hikayeleri ilişkilendirerek durumumuzun dehşeti
bu enlemlerde beslenen gemilerin; Ve ruhları hala battı
Alt ve alt. Böylece, Hafta Haftası'nı takip etti ve hiçbir rahatlama gelmedi-
umutsuzluk derinleşti-kölelerimizin yarısından daha fazla
ölü; Ve on dördüncü haftaya kadar, suyumuz neredeyse harcandı.
mürettebat tarafından geri kalanını zorlamamamız gerekip gerekmediği tartışıldı
Köleler denize. Anksiyete ile mükemmel iskeletlere indirgendik ve
istek; Ve köleler bizden bile çok daha kötüydü. Sonuç
Konseyin kaptan ve eş tarafından bilinmesi sağlandı,
Reddedilmeye karar verdi ve kendilerini silahlandırdı, ilkini vurma tehdidi
tekrar önerecek adam; Ve yine kısaltmaya karar verildi
Daha fazla su ödeneğimiz. On altıncı haftada
Avrupalılar, şimdi indirgenmiş olan köleler kadar hızlı ölmeye başladı
Yüz dört, mürettebat otuz altı. Acılarımız
korkunç. Susuzluk bizim boğazımızı kavradı ve büzdü. Çok listesiz
Biz, kölelerin şimdi büyük olmasına izin verildi ve birçoğu
Onlar denize sıçradılar, suya sıçrarken korkuyla bağırdılar,
Onları önlemeyi umursamıyoruz, daha ziyade hepsinin
kendilerini aynı şekilde taklit eder. Biz yattığımızda neredeyse hiç uyumadık
aşağı; işkencelerimiz o kadar harikaydı ki,
Stupefaction ve düşene kadar hayaletler gibi güvertede dolaşın
Yine, bitkin. Hepsinin gözleri loş, biraz göze çarpan kan, kırmızı
çiğ sığır eti olarak. Mürettebatın birçoğu vahşi bir duruma atıldı
düzensizlik; Diğerleri her zamanki şekilde yürüyor veya konuşacaklardı,
ve aniden ölür, inilti olmadan sona erer. Böylece biz
Kaptan kabinine götürdüğünde ve öldüğünde on sekiz hafta sürer
gece boyunca. Ölümün ilerlemesi sonuna kadar korkuyordu
On dokuzuncu hafta, böyle bir sayıdan hayatta kaldığında,
Avrupalılardan sadece kendim ve daha iyi devam eden iki erkek
erkeklerden ve iki genç köleden. Ama bu zamana kadar yoktu
Siyah beyaz arasındaki ayrım: yan yana yatarız, üzerine bakarız
Geminin camsı suyun genişliği üzerine dökülmeleri; O zaman bizim
Direklerimize sere-kloths gibi asılı olan yelkenler; Sonra birbirlerine-ve
Kalplerimiz dövmeyi bırakmış gibi hissetti. Isı dayanılmazdı.
Gemide sadece yarım varil su vardı ve hiçbir şey yok
Karaya evlerinde kalmasına izin verirdi; henüz putrid
Miktarın küçüklüğünde üzüldük; Şimdimiz için
Durum Altın veya elmaslardan daha kıymetliydi ve en çok bizim için
tatlı. Hala bir rüzgarın ortaya çıktığı kadar az görünüm vardı
sakinliğin ilk günü. Bu yüzden gemiye sahiptim,
Onu çalıştırmadan, bir esinti ortaya çıkmalıdır. Korkusu
Bu beni iki köleye ve oğlana suyun ödeneğini genişletmemi sağladı,
Hayatlarında olduğu gibi, tek kaçış şansım bağımlıydı; çünkü onlar
öl, tüm arkadaşlarım gibi, sakin olarak da ölmeliyim veya
Doğada bu korkunç durgunluk olduğunda rüzgar ve dalgaların sporu
Beni bu ölümcül noktaya zincirlemekten vazgeçmeli. Ne olduğumuzu nasıl ifade edebilirim
uzak suların üzerinde dalgalanmayı ilk kez tuttuğumuzda hissettim
Rüzgar için uzun süre bakılan nazikçe geldi! Kollarımızı uzattık, biz
çocuklar gibi ağladı ve yanan damlalar doğranmış ve
kabarık yüzler-esinti güvertelerimize ulaştı, susuzluğumuzu hissettik
Kaçtı ve biz saf su içinde yıkanmıştı, bu yüzden Balmy hissettim. .
Yirmi hafta boyunca bahçelere gevşeyen yelkenler
doldurmak. Gemi sudan geçti; Dümende durdum; Ve biz
Yakında bu ölümcül enlemi çok geride bıraktı. Güverteyi asla bırakmadım
Barbadoes'a geldi. Uykunun üstesinden geldiğinde, erkeklerden biri tarafından yönlendirildi
Tekrar uyanana ve dümeni alana kadar verdiğim talimatlar; Ve ne zaman
Pilot gemiye geldi, adaya yaklaştıkça bir solungaç yoktu
gemide su. '

"Kalbim içimde battı," diye devam etti Kaptan, "Bu resitalde.
aynı yerdeydi ve benzer bir şey paylaşma ihtimaline sahipti
kader. Kısa su izinindeydik; Ve bu anı
Yalnız yürüdüğümde, henüz zaman zaman bile olacak bu birkaç korkulu gün
Aklımın üzerinden gel ve korkuları üzerimde iken, olduğu gibi canlı
O zaman, su pervasızca boşa harcanmış görürsem, kızgın hissediyorum,
İllüzyon kaçtı ve sonra Tanrı'yı ​​yeşilin ortasında olduğumu kutsuyorum
tarlalar ve bir fırın gibi parlayan sulu atık değil
Güneşin yoğun ışınları ve hiçbir şeyin karşılaşmadığı yerde endişeli bakışlarla
acı çekiyor ama hem eşit derecede parlak hem de su ve gökyüzü genişliği
Değişmez, birinde bulut olmadan veya diğerinde şişmek, hepsi hala
ölüm, gemideki herhangi bir gürültü tasarruf edin, ki bu çok küçükse,
Bu sefer, kulaklarımıza korkuyla akut. Onbirinci öğleden sonra
gün, neyse ki eş için ve aynı şekilde hepimiz için bir esinti geldi
Sular boyunca hışırdayarak yelkenlerimiz doldu ve
neşeli kalpler. Hepimizin kurtuluşuydu, ama en iyisi
tehdit altındaki kurban; Çünkü aynısında günlerce devam ettik
Durum, geminin mürettebatı onun bir jonahını yapar ve onu atardı
Overboard, adamın kendisi kötü servetimizi söylemekten çekinmediği için
sadece onun hesabındaydı.

"St. Vincent'a vardığımızda köleler çok sıkıcı oldu ve
düşük ruhlu, özellikle de güvertelerimizden gördüklerinde
Biz tarlalarda iş yerinde negroes, biz kıyılarında geçerken
adalar. Şimdi hepimiz onları pazara hazırlamakla meşguldük, yani, yani
Onlara frocks ve trowsers vermek ve onları temizlemek; iken
Kaptan Kara Decoys için kıyıya gönderdi, ruhlarını yükseltti ve
onlara güven verin. Bu tuzaklar, bazıları olan siyah kadınlar
özgür ve diğer köleler. Bir ticaret yaparlar ve iyi ödenirler; .
Para, eğer özgürlerse, kendilerine aitlerse-eğer köleler, efendileri
al. Gemiye Gemiye Giriyorlar, Tinsel ile kaplı ve
Baubles ile yüklendi, bunların
köleler. Gemiye gelir gelmez, arama iddiası altında
ilişkiler veya eski arkadaşlar, (tuzaklar farklıdır
kıyıdan gelen uluslar,) her birine kendi başlarına hitap ediyorlar
dil; Onlara bir dizi horoz ve kör hikaye anlatın; işaret etmek
kendileri; onları bu servet ülkesinde görmek için her türlü sevinçle ilgili
ve mutluluk, yakında oldukları kadar eşcinsel ve mutlu olacaklar;
ve onlar için zenginliklerini ve dostluklarını göstermek için
Gemiyi terk etmeden önce aralarında sıkıntılar. Bu tüm
istenen etki. Zavallı yaratıklar hemen ruhlarla dolu olur,
ve kıyıya çıkmak için endişeli. Yolculuğun işi şimdi
başarılı; çünkü hepsi kıyıdaki ajanlar tarafından satıldı ve biz
Artık onlardan yok. Gemi kölelerden temizlendiğinde
Marangozlar barikatları devirmeye başladı ve biz
Eve dönmek, balast için su almak. Geri dönmek istemem yoktu
Şu anda İngiltere, teftişler kaldığımda çok zor olduğu için
Ev ve ben Kaptan Waugh'a söyledim; Ama ayrılmama izin vermeyi reddetti
Gemi, mürettebatında çok iyi denizcisi yoktu; Ve imzaladım
Tüm yolculuk için makaleler, ücretlerimi kaybetmeyi seçmedi
Böylece çok kazanıldı-bu yüzden bir keresinde geri dönmeye karar verdim ve hayır düşündüm
daha fazlası. Kaptanın hepsini almadan önce yedi hafta kaldık
İşi yerleşti, bu süre zarfında çok fazla yedim,
Nadiren yanımda olan küçük Billy için olmasaydı. Ben giderken
çok az karaya, benimle bile kalmayı tercih etti
tek nesnesi olduğu için seçimden çok memnun olan kaptan
Oğlan tarafından babasına geri döndüklerinde iyi konuşulması
Sahil, kral olan eski Bonnyface'nin lehine sahip olabileceğini
Peppel'in başbakanı ve onunla herhangi birinden daha fazla etkisi oldu
Diğer favorileri. "Billy'nin kendisi en tatlı temperli ve en akıllı çocuklarından biriydi.
gördüm, ancak en azından herhangi bir
bir; Doğası asla en az eğitime tabi olmamıştı ve
Tutkuları kontrol altında değildi. Onun yüzü gerçek endeksti
kalbinin; Ve eğer erkeklerden herhangi biri kasıtlı olarak ona hücum ederse,
Büyük siyah gözler bir anda yanıp sönecekti,
bir kaplan, onları dişleriyle yırtmak için ve bir süre önce olurdu
Onu yatıştırabiliriz; Ama öfke öldüğünde düşünürdü
daha fazla değil, ne de kaptana şikayet etmez, çünkü
İnsan cezalandırılırdı. Ancak, sadece bazı mürettebat
Onunla karıştıkları likörün daha da kötüleşmesiyle geri döndü;
Aksi takdirde gemide bir adam yoktu ama en kısa zamanda
Ona en ufak bir suç verdiğini denize atmayı düşündü.

"Billy, kendim kadar başlamak için yorgun olmaya başladı; ve ben
Ona neden Britanya'ya ulaşmak için bu kadar endişeli olduğunu sordu, diye cevapladı, basitçe--

"'Kitabın konuşmasını istiyorum! Kitabı konuşturuyorsun! Baba Robion ve
Bütün beyaz adam kitap konuşuyor! Dat çok güç verir, dat büyül
Adam-bu yüzden kitabın konuşmasını istiyorum. '

"'Mutluyum,' dedim, 'söylediğini duymak için. Öğretirsem öğrenir misin
Sen, biz burada yalan söylerken? Senin için çok iyi olacak
Bristol'e ulaştığımızda başlamak zorunda kalmayacak. '

"'Kalbimi seviyorsun,' diye yanıtladı. '
Tüm dikkat, ben asla zedelem ama ne diyorsun. ' Ve kollarını attı
boynumun etrafında.

"Çok etkilendim ve ne yaptığımı ciddi şekilde düşündüm;
Çünkü aşılamak için birçok zorluk vardı-en büyüğü
Başlamak için uygun bir kitap isteği. Böyle bir şey yoktu
pano; Bu yüzden marangozdan pürüzsüz bir tahta aldım ve
mektuplar, ona isimlerini söyler ve sonra ona oluşmasını sağlar
Ben. Bu, son derece zevk aldı ve inanılmaz hızlı öğrendi, çünkü
Her zaman yönetim kurulundaydı; Ve adadan ayrılmadan önce sözleri biliyordu
Navigasyon kitabımdaki bir ve iki heceden, sahip olduğum tek heceden
Beni duymak için büyük bir zevk aldığı cebimi kurtar
Oku-Bana yaptığı gibi bazen bu kadar şaşırtıcı soruları rahatsız ediyorum
kızarmak. Ona beyaz adamın dinin kitabı olduğunu söylediğimde, o
Başını salladı ve derim--

"'Bana Tink Dat; Beyaz adam yemin et, beyaz adam çalıyor, o içiyor
Çok fazla, kitabın hayır dediği şeyi yapıyor; Nasıl dat? '

"Kendi ekibimizde gördüklerinden ve ne imkansız hissettim ve
Bonny'deki diğer beyaz adamları görmüştü, ona inanmak için
Beyaz erkeklerin kendi eğilimleri dışında herhangi bir davranış kuralı vardı ve
Avarice. İç çektim ve görevi bıraktım; Talimat ne için veya
Örnek olmadan ustaca bir zihnin önceliği; Ve mesleğimiz
Çevresinde çok fazla kişi tarafından inanıldı, inancı onların olarak kabul eden ve iddia eden
Word ile, ve yine de eylemleriyle yalan verin.-Uzun zaman yelken açtık,
ve 1 Ocak 1789'da King's Road'a ulaştı.

"Bir Batı IndiaMana gemisinde bir rıhtım, dostum gibi şanslıydım.
bu da kargoyu gemiye götürüyordu. Bu arada Billy,
okul ve onu her akşam, isteği üzerine ve kaptan tarafından gördüm
Waugh'un izni. Duyduğunda Bristol'den ayrılacağımı ve gitmeyeceğim
Yine _ Queen Charlotte_'daki kıyıya geri döndü ve ağladı ve
beni en hareketli terimlerle ithal etti, onunla bonny'ye gitmek için
Babasının bana memnun olduğum kadar köle vermesine neden olur ve o
Onları benim için almaları için kendi insanlarını gönderecekti. Ben ayrıldım
ve ayrılmadan önce onu yatıştırmak için elimden geleni yaptı; Ama yine de ben
onu rahatsız etti. Başında Bristol'u bir kez daha terk ettim
Şubat ve gemiyi terk ettiğim Jamaika'ya iyi bir koşu yaptı.
Kaptanımın rızası, bir delikanlı aidiyetle değişim yapmış
Amerikalı bir tüccarda eş olan ve eve gitmek isteyen Bristol'a,
Bu iklimlerde sağlığını iyi tutmadığı için; Ve o bir
Kaptanın tanıdığı, tüm partiler kabul edilebilirdi. Şimdi ben
farklı olanlar arasındaki taşıma ticaretinde birkaç yıl devam etti
Adalar ve Amerika'nın kıtası, çok hızlı bir şekilde tasarruf etti, bir
Büyük bir brig payı ve onu başarılı bir şekilde kaptan olarak yelken açtı. Savaş
şimdi İngiltere ve Fransız Cumhuriyeti arasında öfkeleniyordu; Ama yapmadı
Refahımı etkileyen, çünkü şimdi vatandaşlığa kavranmış bir Amerikalı olmak, gemim ve
Makaleler benim için bir pasaporttu ve ben filolar tarafından tahsis edilmeden yelken açtım ve
Her iki ulusun özelcileri. Ama kalbim İngilizdi ve sevindi
İngilizlerde sanki denizde tuttuğu üstünlük
hizmet ve ülkem için savaşmak. On yıl boyunca her şey vardı
benimle gelişti. Kendimi zengin düşündüm-çünkü hiç olmadım
Tavuk-ve Edinburgh'a dönme düşünceleri vardı,
Charlestown'daki bir ticari evin başarısızlığı beni bir kez daha azalttı
Birkaç bin dolar. Kıvrılın kullanımı yoktu. Hepsi vardı
Tekrar yap ve buna ayarladım. Ben henüz yaşlı bir adam değilim ve ben
kaçındı (birkaç yıl ne burada ne de orada), memnun olacağım
Bu maç daha az-işte burada. ' İflaslar üzerine iddiamı yaptım
diğer alacaklılara, kendilerine ait olan küçük bir sloop için ve
Kıyı ticaretine tekrar başladı. Kısa süre sonra yamaçımı sattım, bir
Brig ve Jamaika'daki Kingston'a bir geziye çıktı-ne zaman, benim
keder ve sürpriz, görmek için, yan yana gelen ilk çakmak
Gemi, eski arkadaşım Billy! İlk başta gözlerime neredeyse inanamadım;
Yüzü bildiğimi sanıyordum, ama benim hatırlamamı arayamadım
Görmüştüm, yine de sıradan bir toplantıdan daha fazlasını bildiğimi hissettim. BEN
Şu anda kabin penceremde oturuyordu; Bunu gördüm
dikkatimi çekmişti çok fazla köle vardı ve
Meşgul olduğum için zihnimden geçecek durum
bazı makaleler ve sadece küreklerin sesi tarafından çekilmişti
Geminin kıçından geçtiler. İkinci gezisinde
Çakmak güvertedeydim ve aynı birey oradaydı. Tekrar yakaladım
onun gözü; Ve ona baktığımda, bir sürpriz çığlık attı,
kollarını bir saniye uzattı, sonra kafasını kederle salladı,
ve sanki umutsuzluk gibi, koynunun üzerine battı. Billy, ben
şimdi en uzak şüphe almamıştı; Kalbim onu ​​kucaklamak için sıçradı
olduğu gibi köle. Ama şimdiki durumuna nasıl gelmişti
gebe kalma. _Double'dan sorumlu olan siyahı istedim
Moses_ (zanaatın adı), Billy'yi güverteye göndermek; Ve en kısa sürede
Ulaştı, elimi ona tuttum. Gözlerimin olmadığına inanıyorum
kuru; Onun elime bir gözyaşı döktüğü, öptüğü
tekrar tekrar. Mürettebat ve diğerleri şaşkınlıkla baktılar. Kaptan
Siyah bir köle ile el sıkışan bir brig! Sahip oldukları böyle bir olay
asla şahit olmamamız; Mürettebatım Yerli Amerikalılardı ve baktı
İnsanların düşük bir ırkı olarak negroes. O şimdi şişman bir gençti, ama
oldukça ince ve kederli; Çıplaktı, bir çift eski pantolon kurtardı ve
Omuzları ve sırtları birçok eski ve son şeritlerin yara izlerini taşıyordu.
Eski canlılığı şimdi melankolikinde izlenecek hiçbir yer değildi
Yüzlük-eski tarzının bağımsızlığı tüm terk edilmişti
O-gerçekte, kırık bir ruh ve ezilmiş bir köle idi. Çözdüm
Bir keresinde onun özgürlüğünü satın almak için, eğer benim gücüm içindeyse ve ona öyle söyledi
Ayaklarıma düştüğünde ağladı ve kaldırmadan önce ayakkabılarımı öptü
onu kaldırdı. Henüz dudaklarını açmamıştı-kalbi çok doluydu,
Duygu çerçevesini salladı; Ve gibi görünen hissi hafifletmek için
Onu boğ, kabinden devlet odasına gittim, onu yalnız bıraktım,
Ben onun için bir ceket ve hafif yelek ararken. Artık durmadım
Ona iyileşmesi için zaman vermek için gerekli. Her zaman oyulmuştu
Kalbim üzerine, bana verdiği minnettarlık görünümü. Konuşma girişimi
hala boş bir çabaydı. O başka bir adamın kölesiydi ve sorumlu
ceza. Onun görevine gitmesini istedim ve kimseye söylemedim
Ne yapmak istedim, efendisi fahiş bir meblağ sormalı, eğer
Herhangi bir fiyata satın almaya karar verdiğimi düşündüm. Böylece içine girdi
_Moses_ ve karaya çekildi; Ama bakışlarını sürekli üzerimde tuttu.

"İşim izin verir vermez, güneşten önce kıyıya gittim
Şimdiki efendisinden satın alması hakkında soru sormak ve
benim tüccarın malı olduğunu bulmaktan memnuniyet duydum.
Kargo sevk edildi. Ona bir keresinde açıkçası elden çıktığını söyledim
Bir fantezi aldığım bir köle satın almak için. O cevap verdi
adil bir değerlemede herhangi birine hoş karşılandı ve sonra
Gözetmen-çünkü kendisi kölelerini çok az önemsedi, neredeyse hiç
Onları görerek-ve adını bilip bilmediğimi sordu. Ona söyledim
Billy olarak adlandırıldı ve onu tanımladı. Gözetmen bir kerede biliyordu
Kimi kastettiğim ve ona maliyetle hoş karşılanacağımı söyledi, çünkü o bir
İnatçı, somurtkan köpek ve ona çok sorun verdi ve ayrıca
oldukça hasta olmak; Böylece, eğer seçersem, onu iki kişilik alabilirim
yüz dolar. Bir keresinde kabul ettim ve akşam yemeğinden sonra gemiye gittim,
Çok başarılı olduğum için mutluyum; çünkü Billy teslim edilecekti
Noter transferi çıkarır yapmaz ben. -Den
Uzunluk gemiye geldi, Joy her özelliğe ışınladı; Ama çok şey vardı
Asil ruhu ezildi ve kırıldı, hala onun
aşağılık ve alçakgönüllü bir mesafede durdu. Ona öğretilmişti
Köle olmanın ne olduğuna dair ciddi ders. Onunla önce onunla tanıştığımda hepsi
Beyaz adamın Kral Peppel'e en alçakgönüllü sunumu olduğunu biliyordu ve
babasının mizahları. Sözleri onlar için Bonny'de yasalardı-
Burada onun aksine! Hakaret edildi, hor görüldü ve işkence gördü
Lash, çok beyazlar tarafından, bir çocukken öğretildi, bakması
neredeyse hiç eşit değildir. İç mekanda bir prens bile olsaydı,
Beyazlara olan esaretinin yarısı bu kadar saf olmazdı. BEN
beni bir hesap aldığım kabine takip etmek için onu çağırdı
onu Bristol'de bıraktığımdan beri maceralarından.

"Kaptan onu bir sonraki yolculukta okulda bıraktı ve
Billy'nin İngilizce okuyabileceği ikinci yıla kadar onu çıkarmayın
ve tolere edilebilir bir el yazmayı ve yazmayı öğrenmişti. Varlık üzerine
Babasına güvenli bir şekilde teslim edildi, Başbakan onunla gurur duyuyordu.
başarılar. Kaptan Waugh en liberal olarak ödüllendirildi; Kral Peppel
onun hakkında 'kitabın konuşmasını' sağlayabilecek bir tane olduğu için mutluydu. Billy vardı
her görünüm büyük bir iyilik haline geldi; Ama zavallı adam,
Babasının gurur duyduğu başarılar, onların harabesini kanıtladı
Hem hem de tüm ailelerinin. Kral Peppel'in mahkemesinde o kadar çok vardı
Avrupa'daki en medeni olduğu gibi hırs, entrika ve rekabet; ne
Siyasi çiziciler eskiden daha az titiz miydi?
bir rakibin etkisini devirin. Önce ipucu vermeye başladılar
Dolaylı bir şekilde, bu Bonnyface oğlunu beyaz adamın
arazi, obi öğrenmek ve 'feteche' veya takılar yazmak. Kral, bazıları için
Zaman, sadece onlara güldü; Ama sonsuz inuendoları yavaş yavaş başladı
zihnini zehirlemek; Ve serin ve daha havalı olurken
bir şekilde, gizli düşmanlar rahiplere rüşvet vermişti ya da 'feteche' adamları
ayrıca Billy'yi başarılarını kıskandı ve açıkça ilan ettiler
Siyah adamın ülkesinde beyaz adamın 'feteches' olması iyi değildi. Eski Bonnyface, fırtınanın yavaş yavaş etrafında kalınlaştığını gördü.
onu önlemek için araçlar; Ancak bu işkence görme durumu bir
kapalı. Bir süredir hasta olan ve
Köle gemilerinin cerrahlarına, fazla rahatlamadan, denemeleri tavsiye edildi.
kendi ülkesinin doktorları. Bunlar rahipler ve feteche adamlarıydı;
Ve bu, Billy'nin düşmanları tarafından çok uzun süredir istenen fırsattı
aile. Beyaz bir adamın 'feteche' olduğu her şey tarafından ilan edildi.
ve onu kaldıramadılar; ama kim hakkında fikir vermedi
Kralın üzerine koymuştu. Beyaz adamlardan hiçbiri olamazdı
Nehir, çünkü hepsi ticaret için arkadaşıydı; Ve sonra onlar
durakladı ve başlarını salladı, hediyelerini aldı ve emekli oldu. HAYIR
Biri, büyücü olan Kral'a en az tahmin etti; bunun için
aylar önce yapılmıştı. Bonnyface ve
Billy, İngiltere'ye gitmek, korku ile ağırlaşarak kralın zihnine koştu.
Ertesi gün Bonnyface'nin kafasını 'feteche'yi kırmak için vurdu; Ve
İlginç Billy ve ailenin tüm üyeleri için satıldı
Avrupalılara köleler, servetleri krala el konuldu ve
Bunun bir kısmı harabelerini işleyenlere verildi. Getirdim
Billy Home benimle-ve en azından bunun için anlatımımı burada bitiriyor
akşam."

Şimdi oldukça geç kaldım, kaptanı iyi gecelerden çıkardım ve aradım
Yine sabah, kahvaltıdan sonra, annenin ve
Babe oldukça restore edildi. Soruşturma üzerine, onun adının
Kocası William Robertson'dı. Gün oldukça iyi olduğu için yürüdüm
Kaptan okuma odasına ve _czar_ 'nın sahip olduğunu buldu
Bir gün önce Leith'e geldi. Sahneyi aldık ve aşağı indik ve
Yakında kaptanın misafirinin kocasını görmekten zevk aldı. Ne zaman
Tanıştılar, kaptan onu görerek çok etkilenmiş gibiydi ve
Tedirgin bir şekilde, İskoçya'nın hangi kısmının yerli olduğunu sordu. O
Edinburgh'un otçağında doğduğunu söyledi; Ve daha fazla
Soruşturma, onun kaptanın kuzeni olduğunu gördük, onun oğlu
İflasından sonra evlenen ve ölen, oğlunu terk eden amca
Gereken, zorunluluktan denize gitmiş olan yoksul. Sonuç olarak, William
Robertson bizimle mutlu bir adamla Morningside'a geldi. Karısı ve
çocuk ölümüne kadar kaptanla ikamet etti ve
Ondan aylar sonra hayatta kalmadı. Kuzen kendi gemisini yelken açtı
Greenock ve bu ondan son hesaptı.




Katheran.

    Sae rantly, sae ahlaksız,
    Sae göz korkutucu bir şekilde gaed ...
    Bir bahar oynadı ve dans etti
    Darağacı ağacının altında.


Parti olarak 1700 yılının yazının sonunda, bir parti olarak
İki bayan ve iki beyefendi, Banff'a geri dönüyordu,
Yaylalara uzak bir geziden ikametgahları,
Benmore'un geçişinde akşam alacakarımı tarafından geçilen,
İskoçya'nın kuzeyindeki en vahşi ve en ıssız noktalar. Bayanlar
Bu parti ikisi de gençti ve özellikle bunlardan biri aşarak
Güzel. Bu bayanın adı Ellen Martin, kızı
Şehrin mahallesinde ikamet eden büyük servetin beyefendi
Yukarıda adlandırıldı. Onu okuyucuya tanıttığımız dönemde Ellen
On dokuzuncu yılını yeni tamamladı. O oldukça altındaydı
cinsiyetinin ortalama boyu; Ama kırılgan formu zarifti
kalıplanmış ve tüm oranlarında mükemmel. Onun yüzü oval idi,
sağlıkla parlıyor ve aynı anda bir eğilimi çarpıcı bir şekilde ifade ediyor
güvenilir, açık ve sevecen. Gerçekte bakmak imkansızdı
Ellen Martin'in genç biçiminde, gördüğünüzü hissetmeden
Önünde kadın sevgisinin mükemmelliği. Ama varsa
Bu güzelliğin daha büyük olduğu belirli bir zaman veya fırsat
bir diğerinden daha avantaj, ne zaman olabilir,
başının nazik hareketi, adil parlak ringletlerin bolluğu
Süslenmişti, büyük zekası, ama yumuşak bir şekilde baktı
mavi göz ve küçük pembe dudakları, daha belirgin bir şekilde yakalamak için
Konuşma onun etrafından geçiyor olabilir. Böyle bir anda ve böyle
Bu kadar bir tutum, gerçekten de, daha çok o havadan birine benziyordu
Ölümcül bir kalıp yaratıkından ziyade yaratmaktan zevk alan varlıklar.

Ellen Martin'in kadın arkadaşı, sahip olduğumuz vesileyle
Konuştu ve konuşmak için daha eksiksiz, samimi bir arkadaştı. Biri
Beyler, Ellen'in, diğerinin kardeşi ile yakın bir ilişkisiydi.
arkadaşı. Hepsi küçük yaylaya monte edilen parti
Alacakaranlık tarafından üstesinden gelen midilliler oldukça huzursuz hissetmeye başladı
Onların durumunda, henüz on beş mil vahşi ve
Engebeli yol, herhangi bir barınak yerine ulaşmadan önce seyahat etmek için. Onlar
sabah yola çıktıklarında,
başarmak zorunda oldukları mesafe ve ayrıca
Gün ışığıyla tamamlamalarını sağlamak için keşif gezisi gerekiyordu.
gerekli yolculuk; Ancak, sağlık ve ruhlarla dolu ve sahip olduğu
Onların muhteşem manzaranın tadını çıkarmalarını sağlayabilen tatlar
dağ yollarındaki her dönüşte onlarla tanıştılar,
tüm zamanlarını harcadıklarını ve henüz
Yolculuğunun yarısından biraz fazlasını başardı. Bu ikilemde orada
bunun için hiçbir şey değildi-itmekten başka bir şey değildi-
Görünüşe göre hata, ama onlar için hiçbir şekilde çok kolay evlat edinme;
çünkü hangi yönde ilerleyeceklerini iyi bilmiyorlardı. Bunların altında
Koşullar, partinin durdurulması olarak adlandırılan beylerden biri
Ne yapılması gereken en iyi olduğunu düşünün ve birleşik olup olmadığını görmek
Zeka, tam olarak nerede olduklarını ortaya çıkarabilir ve
Yolculuklarını kovuşturmak için en iyi rotanın seçimi. Eklemek için
Durumlarının tatsızlığına, yoğun bir şekilde yağmur yağmaya başladı ve
Ara sıra uzak gök gürültüsü peals tepeler arasında homurdandı.

Parti, bu anda bir sığınağın altında birlikte kalabalıktı
Emekli olsalar da, atan yağmurdan kaçınmak için kaya yansıtmak,
ve yukarıda sahip olduğumuz konsültasyonu yapmak. Tatsız,
Ancak, durumları olduğu gibi, büyük bir alarm hissetmediler. Bayanlar,
Gerçekten de, ara sıra bazı tedirginlik ifade etti; Ama çabucaktı
erkek arkadaşlarının çıngıraklı neşesi tarafından sürgün edildi,
Bir macera gibi bir şey yaşamak, yüksek ruhlardaydı ve
aynı duyguyu adil arkadaşlarına iletmek için çaba gösterdi.
Tüm doğa ve form inceliği ile ilgili tüm nezaketleriyle Ellen
Oldukça romantik ve hevesli bir eğilimden
Her tarafta etrafında yükselen güçlü tepe kitlelerinde ve anon
en yüksek noktaya sahip oldukları geçişin derin oyukuna doğru
neredeyse algıladığını düşündüğünde, belirsizlik yoluyla
Alacakaranlıktan, geçişi yönünde yükselen bir insan figürü
parti. Arkadaşlarının dikkatini yaklaşanlara çağırdı
birkaç dakika içinde sergilemek için yeterince yakındı
Uzun boylu bir adamın taslağı. Hızla ilerliyordu,
Yaylalara özgü hafif yaylı adım ve
Sağlamlığı ve dikliğinden bakıldığında görünen kolaylık, zemin
böyle bir seyahate alışkın olan birinin ilerlemesini sağladım, yavaş,
zahmetli ve acı verici. Şimdi yaklaşan kişi hissetmiyor gibiydi
bu tür zorluklar. Hafif ve hızlı bir şekilde yer boyunca sınırladı,
Ve birkaç dakika içinde durdukları yerden birkaç metre vardı. Açık
Partiyi gözlemleyerek, onlara doğru yaptı ve kaputunu doffing
Büyük nezaket ve bir prensin havasıyla, sordu, sonra
müdahalesi için özür dilemek, böyle bir ihtiyaç duyuyorlarsa
ülkeyi iyi bilen yardım, onları karşılayabilir ve
Vermeye hazır.

Şimdi partiden önce duran ve bunu dostça yapan kişi
Sorgulama, genç bir beyefendi-en azından görünüşü ve tarzı
ona böyle olmasını ıslattı. Tam Yayla kostümünde giyinmişti
Masalımızın atıfta bulunduğu dönemin dikkate alınması; ama
O zamandan daha fazla ve dikkatli bir şekilde silahlı, o zamandan beri olağan
vatandaşları. Kemerinde giydi, dirk dışında, ortak
Ek, birkaç tabanca ve onun yanında,
en zorlu boyutlar. Görünen bu kişinin figürü
Yaklaşık beş ve yirmi yaşında olmak, tek başına yakışıklı; onun
ifadesinde hafif ve hoş, ancak güçlü bir gösterge
cesur ve kararlı bir ruhtan-ince yola çıkan reklamlar
dizildiği ve giydiği pitoresk elbise ile
Çok haysiyet ve lütuf ve dik ve dövüş yatağı ile. Bütün
Şekil, kısacası, oldukça çarpıcı ve prepossessing oldu.

"Korkarım," dedi yabancı, partiye hitap ederek ve
"Tepelerimizin yüksekliğini ve
Muirlerimizin genişliği, yurtdışında çok geç kalıyorsunuz. "

"Öyle bile, efendim," dedi beylerden biri; "Rölantediyiz
zamanımız ve şimdi düşüncesizliğimizin meyvelerini toplıyorlar. Biz
Ne nerede olduğumuzu ne de hangi yöne gitmemiz gerektiğini bilmiyor. Sanırım
Gece için bulunduğumuz durumdan en iyi şekilde yararlanmalıyız,
Her ne kadar bu kayalar çok kayıtsız bir kaplama olmasına rağmen. "

"Neden, senin davan için fazla hissetmeyeceğimi söylemeliyim beyler," dedi
Yabancı, "Bir gece Heather'da uyumanız gerekse de-ben
bin kez yaptım; Ama bu tür mahalleler bunlara uyacaktı
Adil bayanlar, korkuyorum. "

"Yine de bu gece her halükarda buna katlanmak için memnun olmalılar,"
dedi beyler; "Çünkü bundan daha iyisini yapamayız."

"Belki _we_ bundan daha iyi olabilir," dedi yabancı. "Bir şey olmalı
Bu bayanları barınak altına almak için yapılabilir. Bakayım. "Ve o
Bir an, sonra ekledi-"Eğer aşırı derecede iyi olmayacağını düşünürsem
Çeyreğinizin zarafeti ve bana eşlik ederseniz
Birkaç mil kadar mesafe, sanırım sana söz verebilirim
En azından, bir çatının barınağı ve Yayla bizim gibi eğlence
Kulübeler göze alıyor. "

Yabancının dostça teklifi parti tarafından memnuniyetle kabul ediliyor,
Kim, bir ve hepsi, herhangi biri için son derece minnettar olacağını ilan etti
bir tür çeyrek, tüm bunların davranışları altında öne doğru
rehber. İster seçim veya şans eseri, ikincisi, başlangıçta,
Ellen'ın midilli dizginden aldı ve daha sonra en önemlisi
Hayvanı en kolay ve en güvenli parçalarla yönlendirmek. Ne bir zamanlar
Yürüyüşlerinin tamamı boyunca bir an için bekletilmesini bırakın. Bu
Durum doğal olarak Ellen ve Stranger sık ​​sık
kendileri; Liderler olarak, genellikle birkaç metre tuttular
Partilerinin ilerlemesi-ikincisinde kaybolmayan bir durum,
belki de biraz daha fazlasını hedefleyen ve yapmayı başardı
Fuar arkadaşı üzerinde, cilalı görgü kuralları ve
canlı ve zeki konuşma.

Bu niteliklerin etkisinin olmadığını söylemeyeceğiz
sahiplerinin kişisel zarafeti ve erkeksi güzelliği ile yükseltildi;
Romantik ve duyarlı kızın da olmadığını söylemeyeceğiz
aynı sebeple, keşfetmeye yatkın, her şeyde, tamamen daha fazla,
Belki de, daha kayıtsız bir dinleyiciye açık bir şekilde. Bu olabildiğince, bu gece ve bu konuda
Özellikle, Ellen Martin hissetti ve ilk kez hissetti,
Yeni, garip ve hoş bir başlangıç ​​sevgisi duygularına.
İhtiyatın bunu yasaklaması gerektiğini söylemek için ne faydalanıyor? .
Ellen'in ani saygısının nesnesi bir yabancıydı, tam bir yabancıydı. Onun
isim bile bilinmiyordu, ne de toplumdaki rütbesi
elbette, elbette, belirsiz ve
belirsiz. Onunla tanıştığı koşullar da
Herhangi bir single'ı bağlama olasılığını engelleyecek gibi
Tarihi ile açıklayıcı gerçek. Ama ne zaman, bir gençte ve
Deneyimsiz zihin, Akıl tarafından kontrol edilmek için sevgi gönderildi mi? Ve ne zaman
Genç kalp, izlenimlere direnme fakültesini sergiledi mi?
irade? Kesinlikle bu konuda olan Ellen Martin davasında değil
an, tam olarak bu koşullara yerleştirilmiş
Heyecan verici, duyarlı koyunlarda, tek büyük ve
Kadın kalbinin tutkusu.

Yaklaşık bir saatlik seyahatten sonra parti, rehberleriyle geldi
küçük bir Glen veya Strath Overhung'da bulunan yalnız bir evde
uçurum kayalar ve aradan dar ve düzensiz bir yol yarıyor,
Bu, Batı'ya uzanan tepelerin üzerinde bir yöne yol açtı,
ve diğerinde komşu olan alt gerekçelere
Dağlar yükseldi. Görünüşe göre çok eski olmasına rağmen, evin kendisi
o dönemde Highlands'deki evlerin daha iyi düzenindeydi. BT
yükseklikte iki kat vardı, gri kayrakla çatılı ve geniş sergiledi
Kalın, dalgalı ve belirsiz olan küçük pis pencereler
zamanın bardağı. Tamamen görünüşe sahipti
Küçük bir mülk sahibi veya Tacksman rütbesi olan bir kişinin ikametgahı. Gibi
Parti eve yaklaştı, her şey içinde ve etrafında sessizdi. Olumsuz
Bir ışık görüldü veya hareket duyuldu. Saat geç kaldı ve mahkumlar
dinlenmek için uzun sürmüştü. Evden kısa bir mesafedeyken,
Partinin şefi, ikincisine hitap ederek şunları söyledi:-

"Burada beklemek kadar iyi olacaksın, arkadaşlarım, birkaç dakika,
Bay Chisholm'u resepsiyonunuza hazırlıyorum. O eski ve samimi
arkadaşım ve benim hesabımda size her şeyi göstermekten memnun olacağım
onun gücünde nezaket. "

Böylece kendini ifade ettikten sonra onları terk etti ve birkaç dakika içinde
Sonra, onları alındıkları eve götürmek için geri döndü
Saygın olan orta yaşlı bir adam olan ev sahibinin büyük nezaketiyle
görünüm ve hafif tavırlar. Girişte, parti bir
Bir hizmetçi kızın ateş yakarken yoğun bir şekilde çalıştığı büyük oda
Peats. Bunlar hızla aleve, gezginlere, çok
Birkaç dakika, kendilerini bir alev almanın hoş sıcaklığının tadını çıkarırken buldu
ateş. Ancak ev sahibinin nezaketi harici ile sınırlı değildi
konfor. True Highland misafirperverliği ile kurul yüklendi
çeşitli türlerde ikramlar; büyük yığın yığınları,
orantılı miktarda yumurta, peynir, tereyağı, soğuk somon ve
koyun eti jambon, ve son olarak, en az değil, biraz yuvarlak, siyah, çöp
Şişe orijinal dağ çiy.

Resepsiyonlarından memnun kaldı, birbirlerinden memnun kaldı ve
İyi tezahürat ve rahat mahallelerin bu coşkusu
ilham vermek için çok nitelikli, özellikle de kendilerini bu kadar sunduklarında
Beklenmedik ve fırsatta olduğumuz gibi
Konuşma-Parti kısa süre sonra son derece neşeli olmaya başladı; Çok fazla,
Sonunda belirledikleri, sabah şimdi hızlı yaklaştığı için değil, değil
yatmak için emekli olmak, ama istedikleri birkaç saati harcamak
oldukları yerde kalıyorlar. Bu kararda daha kolay oldular
Geç rehberlerinin belirli bir işlemiyle onaylandı, mutlu
o anın neşeli duygularına uygun. Bu onun alımı oldu
Duvardan, yangın yerinin üzerinde davetkar asılı olan bir keman, bir keman,
ve kendi ülkesinin en canlı havalarını vuruyor. .
Etki karşı konulmazdı; Tekil zarafet ve beceri ile oynadığı için,
Notları bir farklılık, hassasiyet ve hızlılıkla çarpmak,
Bu,
Büyülenmiş dinleyicilerin kulaklarına döküldü. Parti
elektrikli. Beyler ayaklarına sıçradı, masa kaldırıldı
Bedensel olarak, tüm mobilyalarıyla, dairenin bir tarafına ve bir
Anında, bayanlar da yerdeydi. Bir diğerinde, bütün
Yayla makarasının labirentinden geçiyorlardı. Ne de
Yükselen Güneş, aniden canlandırıcıları endişelendirene kadar merhamet sona erer
Effülansını daireye döküyor. Bu ipucunda müzik ve
Mürj her ikisi de anında susturuldu; Ve parti, bir kenara atarak
Önceki saatlerin tarzı, iş görünümleriyle başladı,
ayrılışlarına hazırlanın. Onların ev sahibi onları kahvaltı kalmak için bastırdı;
Ancak, öne çıkmak ve sabah yolculuğunun tadını çıkarmak için bir kerede endişeli olmak,
Bu davet reddi. İçinde olan midilli
Bu arada misafirperver ev sahipleri tarafından dikkatlice katıldılar.
Kapıya getirildi ve birkaç dakika içinde tüm parti monte edildi,
ve geç rehberlerinin durumu ne zaman başlamak üzereydi
yine Ellen'in midilli dizginlerini elinde alarak ve görünüşe göre
Bir an için bir önceki gecenin hizmetini tekrarlamaya hazırlanıyor
yürüyüşlerini tutukladı; Hesapta olmayacaklarını protesto ediyor
Onlara eşlik ederek, en ufak bir
hesaplarında daha fazla rahatsızlık. Samimiyetle Ellen Katıldığında
Bu protestoda-ona katıldı-bilmiyoruz; Ama öyle
Eşlik ettiği muhalefetinin görünmediğinden emin
Her şey yoldaşları kadar samimi.

Ancak partinin itirazları kibarca, ama kalıcı bir şekilde
Onları kararlılığıyla uzlaştıran rehberleri tarafından reddedildi
Onlara eşlik etmek, yardımı olmadan,
Asla tepeler arasında yollarını bulamayın ve dahası,
Herhangi bir oranda, rotalarının çok yönünde birkaç mil
sermek. Bu güvenceler, özellikle de ikincisi, daha fazla yer bırakmadı
Tartışma ve parti yoluna devam etti; Rehber ve Ellen,
Daha önce, yürüyüşe liderlik ediyor. Ama şimdi gün ışığı olduğu gibi
taraflar arasında meydana gelebilecek şans mesafesi daha azdı
sonuç ve daha az katıldılar, her zaman çok daha uzaktaydılar
Önceki geceden daha ilerleme; Gerçekten de, sık sık
Yoldaşlarının göz ardı edilmesi için önemli bir süre. Bunda
İlerleyen, Ellen elbette, her neyse paylaşmadı. Bu sadece
onun tarafında belirli küçük bir yönetim kursunun sonucu
genişletmenin her fırsatından yararlanan eskort
Fuar arkadaşı ile partinin diğer üyeleri arasındaki mesafe.
Bu durumlardan birindeydi, sevgililer-şimdi
Tereddüt etmeden onlara böyle deyin-bir tepenin omzunu çevirdi
Ellen'ın rehberinin bildiği, partiden uzaktan hesaplanması
geride kaldı, onları bir
Önemli zaman-bu vesileyle, diyoruz ki, aniden
Ellen'i elle ele geçirdi ve farkındaydı, onu acele etti
dudaklar; Ama hızlı bir şekilde istifa ettikçe--

"Ellen," dedi, ona hassasiyet ifadesiyle bakarak ve
Kızgınlığın nazik kızını anında silahsızlandıran
yeni aldığı özgürlüğün içinde ihanete uğradığı bir
O-"Beni affet-beni affedecek misin?
Öfke-yarışımın başarısız olması Ellen-beni bir
uygunsuzluk. Seni kırdım. Görüyorum-ama beni affet. "

"Tekrarlamaya çalışmamanız şartıyla," dedi Ellen,
Gülümsüyor, ancak açıkça çok fazla ajitasyon vardı.

"Söz veriyorum," diye yanıtladı suçlu. Bir duraklama oldu, bu sırada hiçbir şey
konuştu. Uzun zaman, mücadele ediyor gibi görünen Ellen'ın rehberi
Biraz güçlü ve baskıcı hareket, aniden, ama nazikçe tutukladı
üzerine sürdüğü midilli ilerlemesi ve bir sesle değişen bir sesle
duygu yoğunluğuna göre ton-

"Ellen, Tanrı'ya hiç tanışmamış olsaydık!"

"Neden böyle bir dileği eğlendirmelisin?" diye sordu Ellen, çekingen bir şekilde ve
konuşurken kızarıyor.

"Çünkü o zaman kalbi kırılmamıştım," dedi arkadaşı,
iç çek. "Hala huzurumu korudum-adımım hala olmalı
Heather'a ışık tuttu ve düşüncelerim özgür ve dikkatsiz
dağlara sarıl. "

"Enigmas'da konuşuyorsun," diye yanıtladı Ellen, eskisinden daha derin kızardı. "BEN
Seni anlamıyorum, "diye ekledi, ama çelişen bir şekilde
İddia.

"O zaman seninle daha sade olacağım Ellen," diye yanıtladı arkadaşına:-"Ben
Seni seviyorum, seni seviyorum, adil kız, dikkat dağıtmak. "

Bu beyan kaçınamayacak kadar açıktı; Yine de zavallı Ellen,
Kalbi düşünceye cevap verse de, ne cevap vereceğini bilmiyordu
kelimelerle. Ajitasyonu aşırı derecede-neredeyse onu engellemek için harikaydı
solunum.

"Biz yabancıyız, efendim," dedi-"Toplam yabancılar;
Bu, bunun konuşulması durumunda, sadece olduğu zaman konuşulması gerektiği gibi
daha uzun ve daha samimi bir tanıdık tarafından garanti edildi. Bizimki tam anlamıyla
Ama dün, kesinlikle bu kısa sürede kalabalık olmanıza rağmen
Alan kabul edeceği kadar nezaket; Ve ben ve benim
Arkadaşlar bunun için minnettardır-minnettardır. Hala biz ama
yabancılar. "

"Yabancılar, Ellen!" sevgilisini yanıtladı, gittikçe daha enerjik hale geldi
Ve konuşurken ateşledi-"Hayır, biz yabancı değiliz-en azından sen
Bana hiçbiri. Seni ilk gördüğüm andan itibaren, artık bir
yabancı. O andan itibaren bu kalpte bir eviniz vardı ve
Önümde durduğun an en güzel ve en naziklerinden birini itiraf etti
cinsiyetin. Bir tanıdık yaşı daha ne keşfederdi?
Daha fazla öğrenmek için ne gerekiyor. "

Bu anda, partinin beylerinden birinden bir bağırış
hevesli konuşmacıyı kesintiye uğrattı ve o zaman için bir son verdi
Sevgililerin konuşması. Ancak yapılan çağrı
arkadaşları tarafından dikkatleri, sadece bunu samimi olmaya yönelik
Onları görüşte tuttular, Ellen'ın rehberi yakında başka bir fırsat buldu
takımını yeniliyor. Ancak, yapmamız gerektiğini düşünmüyoruz
Tüm sevgililerin konuşması gibi bir açıklamayı yenileyin.
üçüncü taraflara. O zaman sadece, uzun ere Ellen ve onu söyleyeceğiz
yakışıklı ve başarılı rehber ayrıldı, basitlerin duyguları,
Güvenen kız değişmezdi. Mutlu olup olmadıkları
İmtiyaz edilen, devam filmi gösterilecek.

"Muirs ve Dağlar Mony O" yu geçtikten sonra Ellen ve sevgilisi
Yine de, farklı bir emir veren bir tepenin sırtına geldi
Banff kasabasının uzak manzarası, ikincisi aniden durduğunda,
ve-"Ellen," dedi, "Burada ayrılmalıyız. Daha fazla ilerleyemem
Sen; Ama seni çok yakında görmezsem benimle zorlanacak. "

"Hayır," dedi Ellen, "bizimle şimdiye kadar geldiğiniz için henüz gitmelisin
biraz daha uzak. Kasabaya gitmelisin ve bize bir
Size yalan söylediğimiz yükümlülükleri kabul etme fırsatı.
Babam seni görmekten çok mutlu olacak. "

Ani bir Pang'ın ifadesi,
yabancı. Dudağı titredi ve kaşları anlık
kasvet; Ancak, görünüşe göre güçlü bir çaba ile,
Bu zihinsel işarete neden olan his, ne olursa olsun
ağrı ve cevap verdi, kısa bir duraklamadan sonra--

"Hayır, Ellen, olamaz. Yapmamalıyım-ben-Banff'a girmeye cesaret edemiyorum
gün ışığı. "

"Cesaret etmeyin!" dedi Ellen, şaşkınlıkla. "Neden cüret etmeyeceksin? Ne veya kim
Korkmalısın mı? "

"Korku?" arkadaşına cevap verdi, biraz dikkat dağıtıcı-"Yüzünden korkuyorum
tek bir adam, silahtan silah; Ama Banff'a girecek miydim, yapabilirim
Böyle adil bir oyun yok. Orada olduğum bazı kişiler var
kavga; Ve hayatım onlardan tehlikede olurdu. Demek istediğim buydu
Banff'a girmeyeceğimi söylediğimde. Yine de yapmayacağım değil
_DARE_, "diye ekledi," kendini gururla tam boyuna yükseltti,
ve kelimeye meydan okumayı ifade eden bir vurgu yapmak; "Ama olurdu
Aptal olun-kibirli bir şekilde alçakgönüllü. Yapamam-daha ileri gitmeyebilirim
Sen Ellen. "

Burada konuşma, geri kalanının yaklaşımı ile kesintiye uğradı.
Şu anda Ellen ve arkadaşına giden parti. Bunlar,
ikincisinin şimdi onları tekrarlamak üzere ve içinde bırakmak üzere olduğu söyleniyor
Neredeyse benzer sözler, Ellen'in kendisine verdiği davet;
Ama bu vesileyle kullandıklarına benzer sözlerle değildi,
Onlara cevap verdi. Onlara sadece baskı işinin aradığını söyledi
onu başka bir yönde ve şimdi nerede olduklarını tekrarladı
ayrılmalı. Ancak söz verdi, ancak sahip olduğu gibi
Bu vaadi yerine getirmenin sabit bir niyeti yok, ilk kez
Banff'a gitti, koşullar izin verirse, kesinlikle ödeyecekti
onları bir ziyaret.

"O zaman bizimle gitmeyeceğiniz için," dedi beylerden biri, "
En az bizi olağanüstü nezaket için kime borçlu olduğumuzu bilgilendirin
bizi var. İsterseniz adınızı bize tercih edin. "

"Benim adım efendim!" dedi geç rehber, gülümseyerek. "Neden, bu bir mesele
Sonuç yok. Beni ne zaman ve nerede görebileceğin beni bileceksin
Söylemeye cesaret ediyorum ve bu yeterli. "Bunu söyleyerek, her biriyle el sıkıştı
Partinin-Ellen ile bu törene bir bakış eşlik etti ve
tuhaf zeka baskısı-ve aynı ışıkla sınırlı
ve öncekine yaklaştığı elastik adım
gece ve yakında görüntülemek için kayboldu.

Görüşlerin tam olarak ne olduğunu söylemek bizim için kolay olmaz
Ellen Partisi tarafından, sıcak yürekli ama gizemli bir insanın eğlendirilmiştir
onları yeni bırakmıştı. Bunlar çeşitli, belirsiz ve belirsizdi. O
Ülkenin sıradan sınıflarının çok üzerindeydi,
Elbisesinden, tarzından ve başarılarından anlaşılıyor. Birincisi
Bir beyefendi miydi, ikincisi bir eğitim adamıydı ve
yetenek. Rütbesinin bu bariz kanıtları hiçbir kazanç yoktu; ne
Herhangi bir görüş farklılığını kabul ederler mi? Ama kaçmamıştı
şimdi yabancının konusunu tartışmakla meşgul olanlar
muhtemel tarih, tüm süre boyunca birlikte oldukları,
ne adı, mesleği ne de ikamet yeri
geçti. Hiçbir zamanda,
en ufak veya en uzak bir şekilde. Ancak şimdi,
Bu durumun garipliği partinin üyelerine çarpıyor gibiydi
tuhaf karakterinin tam gücü ile. Şimdi her biri diğerine sordu
Şaşırtıcı bir şekilde, ayrıntılardan hiçbirini tespit etmemiş olsaydı
yabancıdan bahsedilen; Ve hepsi olmadıklarını ilan etti. Daha
Olağanüstü hala, şimdi yansımada göründüğü gibi, isminin vardı
evinde geçtikleri kişi tarafından bir zamanlar bahsedilmedi
önceki akşam. Bu soruşturmada,
Stranger'ın adını ayrılıkta vermeyi reddetti, elbette
unutulmuş. Olay tamamen tekil bir şeydi-
hepsi geldi; Ama aynı zamanda tartışmalarının yapabileceği bir şeydi
Işık atma; Ve bu herkes tarafından mantıklı bir şekilde hissediliyor, konu
yavaş yavaş düştü. Ne ölçüde şüpheler ve belirsiz şüpheler
Geç rehberleriyle ilişkili gizem, çeşitli olanlara ilham vermişti.
Partinin üyeleri Ellen tarafından paylaşıldı, bilmiyoruz; Ama biz
koynunda,
Onlara tamamen farklı bir karakter vermenin etkisi
arkadaşlarının zihninde varsayıldı. Onun durumunda, bu şüpheler veya
Şüpheler, elverişsiz herhangi bir fikirle tamamen ilişkisizdi.
davranışı onları heyecanlandıran karakteri. Gerçekten orada olduğunu gördü
o kişinin bir dereceye kadar gizlilikti; Ama o asla,
bir an için, herhangi bir nedenden geçtiğini hayal etti
utanç verici bir şey. Sevgisinin sevgisinde, onu tasarladı
Bu kadar kibar ve cömert bir kalbe sahip olması imkansız
Hazırlık görünümü ve görgü kuralları ve çok asil bir form olabilir
onu debasing'e maruz bırakması gereken herhangi bir şeyden suçluydu
utanç ya da korku duyguları. Gizem olduğunu hissetti, ama
Suçun gizemi olmadığından memnun kaldı; Ve bunun altında
Mahkumiyet, bu kadar aniden olan sevgiyi beslemeye devam etti
Kendi suçsuz ve suçsuz koynuna yayıldı. Parti, içinde
Bu arada, kendi yerine hızla yaklaşıyorlardı
konutlar ve çok kısa bir süre sonra bu tüketimin ulaşıldığını gördü.

Şimdi bir aylık alan hakkında bir yerde geçmesine izin verirsek ve
Daha sonra, belirli bir akşamın alacakaranlıkta belirli bir emekli olmaya bakarız
Yeşil şerit veya cadde, çeyreğinden biraz daha az mesafede
Ellen Martin'in babasının ikametgahına bir mil uzakta
Banff kasabası ve ikincisinin mülkiyetinde olmak
Tüm saldırıdan tenha, o zaman ve orada iki kişi bulacağız
Birlikte yürümek, ciddi ve gizli bir sohbette. Yaklaşırsak
Onları daha yakın, sevgili olduklarını keşfedeceğiz; çünkü var
Nazik aksan ve düşkün kalplerin sevecen kalması. Onlar Ellen
Martin ve gizemli sevgilisi; Ve bu beşinci veya altıncı gece
o zaman ve şekilde ayrıldıklarından beri tanıştılar
daha önce tarif edilmeden.

"Ama neden bu gizem James?"-Bu adının büyük bir kısmı o
Elde edilen-Ellen kulak misafiri olmuş olabilir, bir kulak misafiri tarafından
Bu vesileyle sevgilisi, koluna yaslanırken ve sevgiyle baktı
yüzü. "Neden tüm bu gizem?-Neden gelip gitiyorsun
Gecenin gölgesinde mi?-ve neden insanın yüzünü kaçırdığın
Bu kadar somut kaygı ile?-ve neden her şeyden önce her zaman böyle misin?
Dikkatli silahlı mı? Oh, bana güven, James ve bana hepsini söyle. Rahatlamak
Aklım. Bana bunların nedenini söyle. Bundan yanılıyorsun
gizem; çünkü bu benim samimiyetimin şüphesini ima ediyor-bu
Güvenilir olmaya değersiz olduğunu düşünüyorum. "

"Samimiyetinizden şüphe duy, Ellen!-Güvenilir olmaya değer olmadığını düşünüyorum!"
dedi, hitap ettiği kişi, kesin ama şefkatle. "Daha erken
Moon'un dönüşünden şüphe eder miyim-Sooner
Deniz, düştükten sonra tekrar akacaktı-şüphesiz.
Aşk; Ama yapamam, yapmayacağım, sana senin bilgiyi vermemeye cesaret edemiyorum
sormak; Çünkü bu bilgilerle sizi sonsuza dek kaybederdim; Ve ne,
Seni düşünüyorum, beni kendim gibi bir sefalet vermeye teşvik eder mi? Olmak
İçerik, Ellen, en azından bu arada,
aşk-evet, benim gibi değersiz, "diye bağırdı, artan ateşle"
Bir insan koynunda her zamanki gibi saf olan, güçlü, samimi bir aşk. "

"Hiç şüphe etmedim, James-hiç şüphe etmedim," dedi Ellen, patladı
Gözyaşlarına ve başını sevgilisinin omzuna eğilerek;
"Ve göründüğünüz bu bilgiler için sizi daha fazla basmayacağım
Vermek isteksiz. Bu arada, dediğin gibi,
sadakat ve gerisini gelecekteki ve daha mutlu bir saate bırakın. "

"Daha mutlu saat, Ellen!" dedi arkadaşı, acı bir gülümsemeyle. "Ne yazık ki?
Benim için mağazada bundan daha mutlu bir saat yok. Ama bu mutluluk
Yeter. "Ve düşük, ama mantıklı bir sesle zikretti.

        "Cesur için ihtişam var, Ellen,
          Ve gerçek için onur;
        Kadının her ikisine de sevgisi var, Ellen--
          Böyle bir aşk sende buluyorum.

        "Hintlilerde zenginlik var, Ellen,
          Denizde zenginlikler var ...
        Ama bunlar için vermem, Ellen,
          Seninle küçük bir saat. "

"Zavallı bir pazarlık, James," dedi Ellen, aynı zamanda gülümsüyor ve kızarıyor
zaman. "Sen adil bir şairsin, ama çok kayıtsız bir Chapman, eğer bu
pazarlık yapmanızın örneği. "

"Öyle olabilir, Ellen," diye yanıtladı arkadaşına da gülümseyerek; "Yine de ben
şartlara uymaya istekli. "

Bu anda, yakındaki çalılar arasında hışırtı bir gürültü duyuldu.
Aşıkların durduğu yer. Gizemli yabancı başladı, aceleyle serbest bırakıldı
Kılıcı ekose kıvrımlarından, mırıldanıyor, yaptığı gibi ...

"Ha! Beni terk ettiler mi?
Bu!-Ucuz olarak alınmayacağım! "Ve yarısı silahını kesti,
alarm veren seslerin tekrarını dinlemeyi durdururken
o; Ama tekrarlanmadılar; ve sevgililerin huzursuzluğu
Yavaş yavaş azaldılar, konuşmalarına devam ettiler. Süresinin sona ermesinde
Başka bir "küçük saat", sevenler ayrıldı ve daha fazla buluşmaya ayrıldı-
ancak çok az beklenen talihsizlik; Ciddi bir söz için
hem aynı yerde hem de aynı saatte buluşmak için verilen
Se'ennight.

Çünkü bazı merakın memnuniyetine yol açabilir
Ellen Martin'in gizemli sevgilisi ile ilgili okuyucu, takip edeceğiz
Onu açıklanan şekilde bıraktıktan sonra ayak izleri. Olabiliriz
Ancak, önce, okuyucuyu bu ziyaretlerin
İfade edilen kişi hiçbir şekilde çok kolay başarı değildi. Onlar
ona bir puandan fazla bir yolculuğa mal oldu
mil; Ama ayak ışığıydı, yerli geyiklerinden biri olarak çevik
dağlar ve ona böyle bir başarı, çok düşündüğü bir şey değildi
övünmek. Eğer onu takip edersek, önerildiği gibi, söz konusu gece,
O'nu ima ettiğimiz gibi bir yolculuk yaparken bulacağız ve
Sonunda derin ama dar bir glen veya ravine, arasın
Tepeler ve sadece bir ekstremitede ve hatta burada bile erişilebilir
Zor giriş, bunlardan başka hiçbirinin yakından tanışmadığı zor giriş
etkileyebilir. Ancak bu bilgi, şu anda olduğumuz kişi
eşlik eden sahipti. Doğal bariyeri yükseltti
Ravine kesin ama hızlı bir adımla kapatıldı; ne zaman kazandığında
azami yükseklik ve karşı tarafa indi, serbest bıraktı
ekose kıvrımlarından küçük bir kemik veya fildişi düdük ve
Kısa, düşük ama delici bir ses. Bu önlemi atlamış olsaydı, onun
Hayat kaybolan olurdu; Çünkü, copsewood arasında gizlenmiş,
Glen'in içinde küçük bir yükseklikte, yüklü tüfekle bir nöbetçi bırakın,
kimin görevi böyle olmadan giren herhangi birine ateş etmekti
Daha önce bir arkadaş olmasının verdiği niyet. Ses çıkarmış
düdük, konuştuğumuz kişi, beklemeden
Yanıt-hiçbiri gerekmediğinden-aşağıdaki vadiye yayılmış,
Crag'dan Crag'a avlanan bir güderi gibi sınırlamak ve
Her havadar temelde güvenlik, büyüyen bir avuç liken
İnen olduğu uçurumun uçuş duvarı.

Ravine'in dibini kazandıktan sonra, merkezine doğru itti,
tekrar yükseldiğinde ve şimdi bir Copsewood kümesi için yapıldığında
Glen'in yan tarafında önemli bir yükseklikte büyüdü. Bu kazandı, o
dalları bir kenara bıraktı ve bir sonraki anda bir
Koyu ağzı gizledikleri mağara. Şimdiye kadar ona eşlik eden,
Seyahatlerimizin refakatçisini büyük ve yüce bir
Ortada büyük bir turba ateşi yakan oda
Dairesel kaba duvarcılık parçası ve etrafında sekiz veya on oturmuş
erkekler. Burada ve odanın duvarlarına karşı dinlenebilir.
Broadswords ve farklı köşelerde büyük çelik sepet şapkaları,
Ekose ve Bonnet birikimi. Başka bir nesne de vuracak
biz. Bu, sığır etinin birkaç muazzam tarafı ve birkaç karkas
koyun eti, mağaranın çeşitli bölgelerinde asılı, hepsi için hazır
aşçının işlemleri. Ne yerin karakteri ne de bunların
kim tarafından işgal ediliyor, yanılabilir. Yayladan oluşan bir
Katherans.

Yeni davet ettiğimiz kişinin ikincisinin resepsiyonu
Onlara, çok soğuk ve uzaktı; Ve daha çok işlendi
Böylece, girişinde kendileri arasındaki kontrastla ve
onlarınki onun için. Birincisi neşeli ve uzlaştırıcıydı, ikincisi
Somurtkan ve itici.

"Kartalın eyeri şimdi kayanın yarıklarında değil," dedi. "Öyle
ahır bahçesinde. "

"Ay, geyik dağdan ayrıldı ve domuzla sürüye gitti,"
dedi.

"Seni anlıyorum arkadaşlar," diye yanıtladı davetsiz misafir. "Onaylamıyorsun
Bu gezinmelerim. Sence böyle bir şeylerden uzaklaştığımı düşünüyorsun
Bir ova esnafı veya Wanshaw dokumacı olarak hayvan-ve belki de öyle,
bir ölçü olarak; Ama yardım edemem. Bütünün olduğunu kabul ediyorum
Doğamın enerjileri-tüm kalbimin duyguları-bir
Toplam değişim, hem karakter hem de yönde. Ben kesinlikle adam değilim
Ben öyleydim. Bunu hissediyorum ve bu yüzden artık senin olmak için uygun olmadığımı hissediyorum
lider. "

"MacPherson," dedi adamlardan biri, "Duygularımızın bir kısmını tahmin ediyorsun
Şimdi sana doğru, ama hepsi değil. En azından bu duygularda var
Bu gezilerindeki güvenliğiniz için korku kadar korku
Bizi ihmal etmeniz ve ortak ilgimizden hoşnutsuzluk. Bilirsin
Seni sevdiğimiz MacPherson, senin için cömert ve açık
El-asla öfkeyle büyümeyen eliniz
icat etme ya da çaresiz ve asla sert yürekten kapanmadı
muhtaçlara karşı. "

"Hayır, şükürler olsun," diye cevapladı kişi bu şekilde övgü-"
Bitti, kan dökülmesi bunun bir parçası değil. Sahip olduğum kişisel yaralanma
Henüz hiçbir erkeğe yapmadım, ne de herhangi bir erkeğe yapmam gerekmedikçe
kendini savunma. Yoksullar benden boşuna sorduklarını söyleyemezler.
Ama arkadaşlarım, "Konuşmacıya gitti", bu melankolik bir zorlama.
Gel, daha canlı bir ruha sahip olalım ve bakayım
tanıtılamıyor. "Bunu söyledikten sonra bir köşeye gitti
Büyük bir ahşap sandık yatan mağara. Bu açtı ve bir
keman. Favori bir enstrümandı ve şimdi
tuttu, istihdam et. Kendini yükseltilmiş bir taş bankında oturmak
Mağaranın mahkumları tarafından duvara karşı inşa edilmişti, o
neşeli havalar oynamaya başladı ve öyle bir etkiyle çok
Yakında denetçilerinin kızgın duygularını dağıttı ve getirdi
Yardımseverlik ve iyi irade ifadeleri bu engebeli saygılara,
Bu, kasvet ve hoşnutsuzlukla azaltılmadan biraz önce olmuştu.
Müziğinin etkisini algılayan usta âşık-bir efekt,
Gerçekten de, hangi eski deneyim ona tahmin etmeyi öğretmişti
Mükemmel kesinlik-şimdi zorlamasını değiştirdi ve bir dizi haline geldi
hepsi birlikte oynadığı en heyecan verici ve acıklı havalar
Zarif tat ve ifade.

Şu anda herhangi biri vardı, şiddetli ve hava kabarık yüzlerini izledi
Nefessiz sessizlik içinde dinleyenlerin keyifli
Kemanının tonları, birden fazla gözünde işaretlenmiş olabilirler,
Tazarsız bir gözyaşı ve tüm derin sempati ifadesinde
müziğin ruhu. Müzisyen sona erdi; Ama biraz zamandı
Denetçileri üzerine attığı büyü kırılmadan önce kırıldı. İçin
birkaç saniye, aralarında bir kelime ya da hareket yoktu-hepsi
içinde bulunduğu sabit ve dalgın tutumda kalmaya devam etmek
Melankolik suşlar onları bağlamıştı.

Performanslarını sona erdirdikten sonra müzisyen, yarısı
ciddi ve yarısı şakacı, kemanına sarıldı, sanki
Güç, koynuna, sanki canlı bir şeymiş gibi kucakladı ve
Onunla onu aldığı göğsüne acele etti ve
Orada tekrar dikkatlice birikti. Şimdi geri dönüyor
Müziğiyle yeni eğlenceli olduğu parti çok
İlk girişinde olduğundan farklı. Daha iyi ve
Suşları tarafından iyi duygular dokunuldu-sempatik bir akor
Her koynunda vurulmuştu; ve etkiler yeterince görünürdü
bu şekilde etkilenenlerin değişen şekilde
Beceri değişikliği üretmişti. Duygularının geçişi
Hayranlık doğal ve kolaydı. Müzikten müzisyene; Ve
Görünüş ve nezaket ve affetme sözleri artık dağı selamladı
Geri kalanlar arasında yerini alan Orpheus, biraz ferahlık içinde paylaşmak için
bu arada, hazırlıkta olmuştu.

Bu Repast'ı tartışırken çalışan Katheryalılardan ayrılmak,
sadece kavrulmuş çocuktan oluşuyordu, tümünü açıklamaya devam edeceğiz
Masalımızın baş şahsiyetiyle ilgili bu sır, sahip olduğumuz
şimdiye kadar çok dikkatli tutuldu. Bu şahsiyet, o zaman,
Freebooter, MacPherson. Bu adam, iyi bilindiği gibi
Bir aile ve mülk beyefendisinin gayri meşru oğlu
Inverness-Shire, Gipsy ırkının bir kadını tarafından. Ona yetiştirildi
babanın evi; Ancak, ikincisinin ölümü üzerine iddia edildi ve taşındı
annesi tarafından uzakta; ne zaman, o gezici kabileye katılmak
Ait, alışkanlıklarını aldı ve sonunda karakter oldu
onu temsil ettik-yani bir Katherans grubunun lideri.
Tekil yetenekleri ve başarıları, nadiren
Yakışıklı form ve özellik, büyük bir güçte, ancak kanunsuz olsa da
meslek, nazik ve şefkatli eğilim. Kahraman buydu
Hikayemiz-Sözde Ellen Martin'in sevgilisi, o kadar az fakir olmasına rağmen
Kız henüz sevgilerinin ne kadar mutsuz bir şekilde yerleştirildiğini biliyor.

MacPherson ve onun
eskisinin Ellen ile ayrılması arasındaki aralıkta bant
ve önerilen toplantı dönemi-bunlar çok az ilgi duyuyor
kendi başlarına ve hiçbir şekilde hikayemizle bağlantılı olmak-
Bir kez bu zaman alanını geçin ve anlatımızı güne getirin
Hangi MacPherson yine Trysting Place için yola çıkacaktı. Onun güdüsü
ve bu konudaki duygular, sadece bir arkadaşa güveniyordu
Yoldaşları. Adı Eneas Chisholm olan bu adam oğluydu
okuyucusu evinde partiyi hatırlayacak kişi
Ellen biriydi, kaybettikleri gece bu kadar misafirperver eğlendirildi
dağlarda yolları. O da o da,
MacPherson'ın cömertliği ve zekice, o zamandan beri kısa bir süre sonra
kaydedildi. O genç bir adamdı ve hem şekilde hem de eğilim, çok
MacPherson'ın kendisi gibi. Tüm sıcaklığına ve samimiyetine sahipti
Kalp, Kathan olduğu gibi; Ama yeteneklerinde büyük ölçüde onun daha düşüktü ve
kişisel görünümde. Başka hiçbiri yaklaştığında bir fırsat almak,
MacPherson bu kişiye o akşam istediğini bildirdi
Banff ziyaretini tekrar ediyor.

"Bu delilik, MacPherson," dedi Eneas-"Düpedüz delilik. Kesinlikle
Bu umutsuz maceralarda yürüttüğünüz risk hakkında hesaplamayın.
seninki, şerifin eline düştüğü. İyi biliniyorsun ve
Kaçtığınız bir mucizenin yanında. "

MacPherson, "Tehlike yok, eneas, hiçbiri hiçbir şey," diye yanıtladı MacPherson
kendi yeteneğinin güveni ve belki de biraz değil,
Çeviklik. "Günümde çok daha az şey yaptım
indüksiyon; Ve, "Gururla ekledi," bana adil bir oyun ver, kılıcım
Elimde ve Banff'taki altı adam James MacPherson'ı almayacak
canlı."

"Ama onu öldürebilirler, ancak MacPherson," dedi Eneas, "ve sen
Bence bu kaçmaya zorlanamaz, sanırım. "

    "Tezahürat, Bonny, Bonny May'ımı neşelendir
      Oh, neden bu üzüntü görünümü?
    Geçen saatten hoşlanan akıllıca-
      Morrow'u düşünen bir aptal! "

diye bağırdı MacPherson, arkadaşı Jocosely omzuna tokatladı. "Neden
Dostum, Ellen Martin görmeliyim ve Ellen Martin göreceğim, riske izin ver
Her ağaçta sarkan bir yular olmasına rağmen, ne olabileceği gibi olun
Bu ve Banff arasında ve her ilmik benim için boş oluyordu. "

"O zaman, en azından, üç ya da dört kişinin size eşlik etmesine izin verin, MacPherson,
Kazalar durumunda, "dedi Eneas.

"Hayır, hayır; biri değil,", "diye yanıtladı MacPherson-" Hiçbir hayat perişlenmeyecek
Bu sebeple ama benim. Eğer talihsiz olursam, çok yalnız kalacağım. BEN
Tek başına kendi döküntüsümün cezasını ödemelidir. İsterim
bir köpeğin hayatını tehlikeye atmamak
Bu. Ama sana ne diyeceğim, "diye ekledi:" Senden bir söz vereceğim,
ENEAS. "

"Bu nedir?" dedi.

"Öyle," diye yanıtladı MacPherson, ", eğer alınırsam ve canlanırsam, sen
kemanımın bana ne olursa olsun bana aktarılması için elinden geleni yapacağım
hapsedilmeden taşınabilirim. "

"Bu garip bir fantezi," dedi Chisholm gülümseyerek; "Ama sana söz veriyorum
İstediğiniz için yapılacak. "

"Yapıyorum," diye yanıtladı MacPherson. Ve burada onun arasındaki konuşma ve
arkadaşı feshedildi; Ve kısa bir süre sonra, birincisi dikkatlice
Kendini silahlandırdı, tehlikeli yolculuğunda yalnız yola çıktı. Güneş, ne zaman
Glen'den ayrıldı, çoktan batıya batmıştı; onun
Slanting ışınları henüz tam ateş ve yoğunluk ile dövülüyordu.
Ayar armatürüne bakan kayaların ve tepelerin yanları,
Karşı cepheleri hızla derinleşen bir gölgede yer aldı ve
Vadiler erken bir alacakaranlıkla karartılmaya başlamıştı. Ancak
MacPherson zamanını ve mesafesini doğru bir şekilde hesaplamıştı. Üç saat
onu hedeflediği hedefe getireceği gibi yürümenin ve sonra
Gloaming karanlığın eşiğinde olurdu. Ve her birinde öyleydi
ve tüm bu ayrıntılar. Trysting-yerine tam olarak geldi
O zaman ve koşullarda istedi. Ulaşırken
Atanmış olan Ellen henüz orada değildi. Ne beklemedi
olmalı; Ama çok yakında ortaya çıkacağından emin oldu. Bunun altında
Mahkumiyet, kendini küçük bir yeşil bankaya oturdu, yakından çevreledi
Kalın çalılık veya copsewood ile ve böylece yer alan onu bekledi
varış.

Bu şekilde MacPherson'ı bir süreliğine atarken, bir
ancak çok az farkında olduğu durumlarda, bir şey olmasına rağmen
Derin bir şekilde, ölümcül bir şekilde endişelendi. Görülmüş ve tanınmıştı. .
Kişiler-çünkü iki tane vardı-keşfi yapan
Ellen ile randevusunun yerine kötü yıldızlı freebooter,
nerede durduğunu görmek, biri iletmek için acele etti
Şerif için önemli zeka, diğeri de devam etmek için kaldı
Şüphesiz kanun kaçaklarının hareketlerini izleyin. Eskisi var
Az önce adlandırılmış korkunç memurun varlığına tanıtıldı-

"Ne verirdin, Bay Şerif" dedi, "MacPherson nerede olduğunu bilmek için
Freebooter şu anda mi? "

"Neden pek değil dostum," diye yanıtladı şerif, "
Onu alabilmeyi muhtemel hale getirmek için. Nerede olduğunu biliyordum
yüzlerce kendimdi, ama ona dokunmaya cesaret edemedim. "

"Ama dediğin gibi-kolayca olabileceği bir durumda demek istiyorum
Alındı, "adama katıldı. "Bu anda nerede olduğunu biliyorum ve hepsi
Yalnız da-onunla değil. "

"Siz yapıyorsunuz!" şerifi haykırdı, yakalanması için harika bir animasyonla
MacPherson, kalbinin en endişeli isteklerinden biri olmuştu.
"Nerede, o nerede adamım?" Sadakatsizce ekledi.

"Benimle yarım düzine iyi silahlı adamım olsun," diye yanıtladı
Bilgilendirici, "Ve elli merk için onu mahkum yapacağım."

"Tamamlamak!" şerif dedi, "
MacPherson'ı gücüme koyduğun an para ve gerçekten para anlattı;
Ve yarım düzine erkek yerine, bir düzine olacak ve ben
Kendim sana eşlik edecek. Çok uzak mı? "

"Bir milden geçmiyor."

"Çok daha iyi-çok daha iyi," dedi şerif, onu ovuşturarak
Eller Glee ile. "Onu alırsak, değerli bir iş yapılmadı
İskoçya bu kadar çok gün. Yılda bin Merks değerinde
Sadece Banff'tan Shire. "

Bu konuşma geçtikten on beş dakikadan kısa bir süre sonra
Banff'un eski şehir evi hakkında ani telaş görmüş olabilir.
Bu, şerif arasında olan birkaç adam tarafından ortaya çıktı,
Şehir cephaneliğini aceleyle savaş benzeri silahlar için aceleyle arıyor
İçerdi, her biri kendini bulabildiği en iyi şekilde seçiyor ve silahlandırıyor.
Ancak bu seçim ne çok kapsamlı ne de çeşitliydi; Stok,
esas olarak bazı paslı Lochaber eksenlerinden oluşan ve birkaç eşit derecede paslı
Halberds ve Broadswords, sivil muhafız dizisi için tutuldu
Büyük durumlar-bazen aşk ve bazen savaş.

Şimdi hepsini silahlandıran parti,
Şehir evi, şerif, kendini kafasına yerleştirdiğinde,
Mart ayı; ve bütün kişi kişinin rehberliğinde hareket etti
zekası ortaya çıkmasının nedeni olan. Onlar sonra
yaklaşık bir mil ilerlemişti, ikincisi partinin durma çağırdı ve
Şerif'i iki veya üç adım önceden almak, ona
Macpherson'dan ayrıldığı ve nerede bilgilendirildikleri gibi
hareketlerini izlemeye kalan ve şu anda
Onlara geldi, hala öyleydi.

Şimdi en iyi devam etme moduna ilişkin bir danışma yapıldı.
Korkunç kanun kaçağının yakalanması-hiçbir şekilde bir feat olarak
şimdi düşünülenler tarafından güvenli veya kolay bir tane; hepsinden
Emniyetinin ve onun olduğu umutsuz cesaretin farkındaydı
seçkin.

MacPherson, bu arada, tehlikesinin tamamen bilinçsiz olduğu hala
Sessizce onu bıraktığımız küçük yeşil bankaya oturdu. Ellen yapmadı
Yine de ortaya çıktı ve listesizce rakamlar çizmek için istihdam edildi.
aniden korktuğu zaman kınının noktasıyla yer
çalılar arasında benzer bir gürültü,
eski fırsat. Ayaklarına yayıldı, kemerinden bir tabanca çizdi
sol eli ve kılıcını sağıyla kılıfından ve böylece
şimdi ve şimdi gördüğü hareketin sonucunu bekledi
duyulmuş. Hışırtı arttı, yeşillik hızla bir çizgide açıldı
ona yaklaşıyor ve bir an sonra arkadaşı eneas
Chisholm, şaşkın freebooter'ın önünde durdu.

"Eneas!" Diye bağırdı, nefes altında, ama büyük bir sürprizle.

"Hush, sus!" dedi Eneas, arkadaşını kol kenarında ele geçirerek-"tek kelime değil. İçinde
Beş dakika kuşatılacaksınız. Tanındınız ve
Dogged. Beş yüz metre içinde bir düzine şerif adamı var
Siz, yakalamanızı planlıyoruz. Hadi inelim-anında,
MacPherson, "Devam ederek ikincisini çağırdı."
Kasaba, kaçabiliriz. Orada bir gizlilik yeri biliyorum. "

"Hayır, ama Ellen-Ellen, Eneas!" dedi Macpherson, geriye doğru asılı ve
arkadaşının onu sürükleme çabalarına direnmek.

"Aptal, aptal, adamım!" dedieneas, tutkuyla ve hala onu çağırıyor
zorla. "Bir anın gecikmesi ve hem sen hem de ben elindeyiz
en ölümcül düşmanlarımızdan. "

"Kavga edebiliriz, Eneas. "

"On kez aptal!" Artan öfkeyle ikincisini haykırdı. "Kavga
Bir düzine adam, hepsi kendimiz kadar silahlı!-ve ayrıca gözlemliyor "
"İnatçılığınız beni kendiniz kadar feda edecek."

"Ay, işte bana var," diye yanıtladı MacPherson. "Bu olmayacak-Tanrı
Korun! "Ve arkadaşıyla birlikte acele etti.

Bu anda, Copsewood'dan tiz bir düdük duyuldu.

"Biz üzerdeler," diye bağırdı Eneas, bir bağlı olarak beşi temizledi
aralarında müdahale eden ayak duvarları ile karayolu
Banff kasabası.

Kılıcını atan MacPherson tarafından anında onu takip etti.
Önünde, engellemeyi daha kolay bir şekilde temizledi. Sahip
Yol kazandı, iki kanun kaçağı kasabaya doğru acele etti. Takipçi yok
henüz ortaya çıkmıştı; Ve sanki onları zaten etkilemiş gibi görünüyordu
kaçmak. Bu hayal gören güvenlikte, kaçaklar hızlarını gevşetti,
Şüpheli bir
acele. Bunca zaman boyunca, kaydettiğimizden daha fazla bir kelime değil
aralarında geçti. Sessizlik içinde yollarını sürdürmüşlerdi ve
Böylece MacPherson aniden kendini hissettiğinde kasabaya giriyor
her iki kol tarafından arkadan ele geçirildi. Rotaları işaretlenmişti ve
yakalandı.

Macpherson, büyük kişisel gücünü bir güçlü ile uyguluyor
çaba kendini saldırganlarının kavrayışından kurtardı-çünkü
iki-her ikisini de aynı anda, aniden yere ve
kollarının şiddetli uzantısı. Böylece kendini özgürlüğe koyduktan sonra
Aceleyle kılıcını çizdi ve savunma üzerine durdu. Arkadaşı Eneas,
Ayrıca Drew, kendilerini en az bir düzine karşıt bulduklarında-
Macpherson'a yayılmış, şimdi yoldaşlarına katıldı.
Düşmanlarının sayısından yoksun ve ne olacağının farkında
Onların kaderi alınırsa, cesur kanun kaçakları umutsuz bir
rezistans. MacPherson, diğer başarılarıyla takdire şayan bir
kılıç ustası ve vasıfsızdan korkacak çok şey olmadığını hissetti
Kime karşı olduğu rabble, onları saklayabileceği sürece
Onunla kapanıyor-ve bu inançta serin bir şekilde başlangıçlarını bekliyordu.
Bunun gerçekleşmesinden birkaç dakika önce; Rakipleri için,
Onların şiddetli ve kararlı yatakları geri çekildi. Ancak uzunluğunda
Yavaş yavaş hareket ettikleri için cesaret topluyor gibiydi
MacPherson ve onun iki veya üç adımına kadar olana kadar
Yoldaş, en cesurlarından ikisi aniden acele ettiğinde
eski, silahını işe yaramaz hale getirmek için,
o; Ancak girişim saldırganlar için ölümcüldü. Şiddetli bir bağırışla
meydan okuma ve kararlılık olan MacPherson, en önde gelen bir
Yoldaşı, başını çeneye ayırırken, yoldaşı gönderdi
diğeri onu vücuttan geçirerek. Her iki kanun kaçağı, çarpıcı,
Gerekli mesafeyi korumak için bir veya iki tempoyu geri atladı
Hala baskı yapan düşmanları ve düşmanları arasında. Ancak,
Paniğe kapılıyor, karşılaşmanın ilk sonuçları, şimdi
durakladı ve aceleci bir konsültasyona girdi,
Saldırılarının aynı anda ve bir bedende çözümü ve dolayısıyla,
sadece güçle, rakiplerini aşağı çekerek. Bu karar üzerinde hareket etmek,
Umutsuz bir çatışma olduğunda, yüksek sesle bağırışlarla ilerledi
gerçekleşti. Uzun bir süre, hem MacPherson hem de arkadaşı sadece değil
kendilerine yapılan çok sayıda kesim ve itme attı, ancak
Saldırganlarının birkaçını birbiri ardına indirdi; ve
Yarışma sorunu çok şüpheli görünüyordu, oranlar olduğu gibi
onlara karşı. Ancak bu arada, MacPherson, umutsuzca kavga etse de,
kapalı ve çevrili olmaktan kaçınmak için zemin vermeye mecbur;
çünkü kalabalığın baskısı artık bir katılımla büyük ölçüde arttı
Çatışmanın dinini duyan kasabanın halkının
Buna tanık olmak ve yakalanmasına yardımcı olmak için sahne
Freebooters. Kendini arkadan saldırıya uğrama tehlikesi içinde bulmak, o
caddenin bir tarafına koştu ve sırtını duvarına yerleştirerek
ev, kılıcını geliştirdi ve tüm düşmanlara meydan okudu
ona baskı yaptı; Ve tüm bu ev sahibinden bir şey yoktu
Cesur kanun kaçağına ulaşın, böylece umutsuzca koy. İçin
Tamamen çeyrek saatlik bir çemberi birkaç metre açık tuttu
etrafında ve bu aralıkta nefes aldı, görünüyordu
hiç yakalanması gerektiğinden son derece şüpheli; çünkü öyleydi
umutsuz bir çaba ile onun içinden geçebilir
saldırganlar ve kaçışını etkiledi. Gerçekte, onun çekingenliğini görmek
Hiçbirinin ona yaklaşmaya cesaret etmemesi durumundan düşmanlar,
Şimdi gerçekten düşündüğü bazı işlemler. Ama bir sayaç
Tedbir şu anda faaliyette olan, yürütülmesini engelleyen,
ve kanun kaçağı düşmanlarının eline koydu.

Kalabalıktan bir kişi eve girdi,
MacPherson bir arka kapıda duruyordu ve bir daireye geçti,
pencerelerinden biri hemen üstünde ve birkaç metre içinde.
Bu pencereyi dikkatli bir şekilde açmak, daha önce sağlayan bu kişi
Kendini büyük bir ağır viski battaniyesiyle, genişçe uzatıldığı gibi attı
Mümkün olduğunca, kanun kaçağı üzerinde, böylece onu kör ediyor ve onu devre dışı bıraktı
Silahını kullanarak. Altındaki kalabalık-davayı işaret ediyor
Macpherson, pozisyonundan, yapamadı-
battaniye indi, ona koştu, onu yere attı,
silahsızlandırıldı ve onu güvence altına aldı; Erken olan arkadaşı Eneas
yakın dövüşte ondan ayrıldı ve herhangi bir sırada çekmeyen
Çatışmanın dönemi, ortaklarının dikkatinin çoğu
Kaçışını etkilemek için bundan önce, düşmanlar, bundan önce de devam etti.

Yakalandıktan sonra, bağlı kaldı, hapse girdi ve güçlü bir muhafız
üzerine yerleştirildi. Ertesi gün, yaşlı bir kadın, giyinmiş
Ülkesinin antika kıyafeti-Yaylalar-yukarı ve aşağı yürürken görüldü
MacPherson'ın sınırlı olduğu hapishanenin önünde ve Ever ve Anon
Binaya karşı endişeli bir soruşturma yapmak. Daha yakın bir görünüm
Bu kişi gözlerinin ağlayarak kırmızı olduğunu keşfetti; Ama tüm onun
Gözyaşları zaten dökülmüştü ve kederin ilk fazlası geçmişti
uzak; Hem görünümü hem de tarzı için, yine de derinlemesine ifade ediyor
Üzüntü, mezar, durmuş ve bestelenmişti-hatta sert bile. Ara sıra,
Ancak, hapishane evine bakarken görülebilir.
Talihsiz kanun kaçağı, o yavaş ve sessizce sallanıyor
Zihinsel acıların yoğunluğunu çok etkileyen hareket.
Bazen de, kalp veren ızdırapların düşük bir mırıltısı olabilir
İnce kavrulmuş dudaklarından çıkarıldığını duydu. Ama komünyonu yok
Biri ve yoldan geçenlere dikkatsiz görünüyordu. Uzun zaman geçti
sokak ve devasa ve iyi dolu dış kapıya çarptı
Hapishane, ana jailor görüp göremeyeceğini sordu. O öyleydi
ona getirildi. Görünüşünde--

"Dağın geyiği," dedi garip ziyaretçisi, "
avcının. Ah! Gururlu ve cesur olan siyah ve kasvetli gün
Bu kadar vahşi ve çok özgür dolaşmayacak ruh işbirliği yapmalı
iğrenç bir zindanın dört taş duvarında-bu hızlı ve
Erkekçe uzuvlar demir ile fetor edilmelidir-ve kılıç
bir zamanlar savunmaya hazır olan o güçlü kolu reddetti
savunmasız!"

"Ne demek, dürüst kadın?" dedi Jailor, iyi bir anlaşma
Bu adreste bir anlam keşfetmek için şaşkın. "Ben ne demek?" diye bağırdı ziyaretçisi sertçe. "Demek istemiyorum
cesur korkak esirdir-güçlü olanın daha önce düştü
zayıf-cesur ve korkusuz,
çekingen ve kurnaz mı? Bunu kastetmiyorum mu?-ve doğru değil mi? Değil
James MacPherson Bu duvarlarda bir mahkum ve sen değilsin
kaleci? "

"Öyle," diye yanıtladı şaşkınlık.

"Biliyorum," dedi ziyaretçisi. "O zaman bunu ona iletecek misin?" o
dedi, ekose altından bir keman ortaya çıkardı.

Jailor şaşkınlıkla baktı, önce kadına ve sonra
enstrüman.

"Ne!" Uzun zaman, "Olacak bir adama bir keman al
Asılı! Bu çok saçma. "

"Bu onun isteği," dedi birincisi kısaca. "Ölmekte olan bir adamın isteği.
Onu ona iletecek misin? "

"Ah, eğer onun isteği olsaydı, kesinlikle buna sahip olacak," dedi Jailor; "Ancak
Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf dilek. "

"Sen onu ona taşıyor musun?" Aynı şekilde yabancıyı yanıtladı
eskisi gibi duygusal kısalık.

"Yapacağım," diye tekrarladı.

Kadın aynı soğuk, sert ve resmi olarak çekti ve çekildi
röportaj boyunca sürdürdüğü tarz. Ayrılışında,
Jailor, olağanüstü olan Macpherson'ın zindanına geçti
suçlandığı komisyon. İkincisi,
iyi bilinen enstrüman, onu hevesle ve zevkle kaptı
Taşıyıcı, Dikkatli-"Hoş geldiniz, hoş geldiniz! Daha iyisinin sevgili refakatçisi
Günü! Birçoğunun ağır bir özenini çözüyorsun! Birçoğundan memnunsun
saat! Sadık sarı! "Ve vahşi, garip ve romantik
Doğasının pervasızlığı, hemen en tatlısı oynamaya başladı
Akla gelebilecek tonlar-ek pathos edinmiş gibi görünen tonlar
sanatçının koşullarından-bazılarının melankolik havalarının
kendi ülkesi; ve o saatten âşık saatine kadar
kıyamet, bu suşlar neredeyse sürekli olarak duyuldu.
Zindanının küçük rendelenmiş penceresi. Ama yakında sona ereceklerdi
durmadan. MacPherson, birkaç gün sonra yargılandı ve
Banff'un haçına asılması için kınandı.

Yasanın son cezasına maruz kaldığı gün
Jailor'dan kemanıyla bir tane göndermesini istedi.
İcra yeri. Talebe uyuldu. Enstrüman
darağacının dibinde dururken ellerine koy
"MacPherson's adıyla bilinen melankolik hava üzerinde oynandı
Ağıt. "Hapishanedeyken kendi başına bestelenmişti. Sonuçta
Acıklı suş, kemanını boynundan kavradı, fırlattı
darağacına karşı parçalar ve parçaları mezara fırlattı
Gibbet'in dibinde kendisi için hazırlandı. Birkaç dakika sonra,
Bu mezar, MacPherson'dan kalan her şey tarafından işgal edildi
Freebooter.

Şimdi, okuyucunun merakını bir noktada tatmin etmek için gebe kalıyoruz.
Sadece-ve bu Ellen Martin'e güvenerek gerçekleştirilir. Mutsuz
Kız nihayetinde, infazından çok sonra olmasa da, nihayetinde tespit edildi,
Gizemli sevgilisi kimdi; ama ne bağlılığının tarihi
Ona, ne de onunla yakınlığı, onun dışında hiç kimse tarafından biliniyordu
Arkadaşı Eneas; çünkü ona başka hiç kimse adını vermemişti. Ne de onun sırasında
hapsetme veya yakalanmasından sonraki herhangi bir dönemde, hiç yapmış olsaydı
ona en ufak bir ima. Bu gerçekten de incelik güdüsü
Ona doğru, titiz ve dikkatli bir şekilde kaçınmıştı.

Ellen üzerinde, bir kederin etkisi-sevgilisinin gerçekinin keşfi için
Karakter, yakışıklı olduğu izlenimleri etkilememişti
kişi ve nazik tavırlar genç kalbi üzerinde yapmıştı-etkisi, biz
Diyelim ki, Avow olmadığı bir kederden ilham vermekti.
Melankolik yerleşti ve onu bekârlık hayatında belirledi. İçinde
MacPherson'ın mezarı ilk aşkının nesnesini gömdü ve o
Başka birini hiç bilmiyordum.




Dryburgh Rahipleri. Bu değerler "Guid Kail" için kutlandı; Ama daha az değildiler
Zenginliğini yönlendirmedeki yaratıcılıkları için dikkat çekici
komşular ve bağımlılar kendi sandıklarına. Başkalarıyla ortak
Mesleğinden, varlıklıların ölüm döşemelerine saldırdılar ve
ölmekte olan günahkarın cennet şansı olmadığına ikna etti
Ayrılmadan önce kutsal kardeşleri için cömertçe geldi.

Böyle bir amaç için Dryburgh kardeşlerinden ikisi
Bir gün, büyük bir acele içinde, eski Meldrum Laird'i ziyaret etmek için yola çıktı,
Kim bilgilendirildikleri, aniden ölüm noktasına getirildi;
Ve bilgi ama çok doğruydu-çünkü yaşlı adamın sadece
ölüm noktasına geldi, ama onu geçti ve bu onlar
gelmek. Başka bir deyişle, Laird geldiklerinde öldü ve
Hizmetler, elbette artık gerekmiyor.

Bu kutsal adamlar için korkunç bir hayal kırıklığıydı; çünkü vardı
Laird olduğu için mükemmel bir şey yapmayı düşündü
uzun zamandır gözlerinde ve _finale_ için dikkatlice eğitilmişti
yakışıklı bir miras.

Bu nedenle, uzun yüzler ve woful görünüyordu, keşişler
manastırlarına geri döndü ve şanssız kazanın
Laird, bir şey yapmak için zamanları olmadan kaymış
Son anlarında. Hayal kırıklığı herkes tarafından bir
Grievous olan, çünkü Laird emin bir şekilde güvenle kabul edilmişti
oyun. Bu ipotek durumundayken, parlak bir fikir ortaya çıktı
Kardeşlerden biri ve geri kalanına bahsetti,
Çok onaylanmış.

Bu fikir, Laird'in ölümünü bir süre gizlemekti; onu çıkarmak için
Vücut yoldan çıkın ve bazılarının yatağını işgal etmesi ve geçmesi için temin etmek
Ölmekte olan bir durumda Laird için: o zaman bir noter ve tanık tedarik etmek için,
Daha önce Laird temsilcisine nasıl yürütüleceğini öğretmiş
Kendisi-yani tüm mülkünü manastıra miras etmek için: bu
bitti, yaşayan adam gizlice aktarılacak, ölü olanı restore etti
tekrar onun yerine ve ölümü kamuya açıkladı.

Keşişin bu ustaca şeması evrensel onayla bir araya geldi ve
anında hareket etmesi gerektiği belirlendi.

Neyse ki, şimdiye kadar, keşişler için fakir bir adam, küçük bir çiftçi vardı
Mahallede, Thomas Dickson adının adı
Ölenlere tekil güçlü kişisel benzerlik-bir durum
bir keresinde onu gerekli olanı harekete geçiren en uygun kişi olarak işaret etti
parça. Bu kişi, buna göre, bu konuda hemen bekliyordu.
ona açıkladı ve yakışıklı bir armağan ona hizmetleri için teklif etti.

"Bir pazarlık değil," dedi Thomas, şartlar önerildiğinde;
"Asla benden korkmuyorsun. Eğer bir rehber işi yapmazsam, beni suçla. Kent the
Laird Weel ve konuşmada onun yakınında gelebilir.
kişi."

Thomas'ın sadakat güvencelerinden memnun olan keşişler ilerledi
tasarımlarıyla; Ve her şey hazırlandığında-Laird'in vücudu
Yoldan kaldırıldı, Thomas yatağına ve perdelere uzandı
yakından çizildi-noterleri tanıttılar, indirmek için
yaşlı adamın vasiyeti (daha önce birincisi olanı
ikincisi tarafından bu amaç için gereklidir) ve dört tanık
sergilenmek üzere olan gerçekleri kanıtlayın. İçinde her şey
Hazırlık-elinde kalem bulunan avukat ve tanıklar
derin dikkat tutumu-keşişlerden biri ölmekte olan
Adamım şimdi iradesini dikte etmeye devam edebilir.

"Çok iyi," diye yanıtladı ikincisi zayıf, muazzam bir tonda. "Duy beni,
Sonra, iyi millet '. Dürüst Tammas Dickson'a miras bırakıyorum, wham hae
Lang değeri için respeckit ve boğazları için çukurlaştı, dolu benim
Hareketli rehberler ve lyin 'parası. Doon'u koy. "Ve aşağı _that_
Buna göre gitti. Ama ev onlarla havaya uçmuş olsaydı veya
Büyük büyükbabalarının hayaletleri onlardan önce ortaya çıkmıştı,
Rahipler onlardan daha fazla şaşkınlık veya şaşkınlık ifade edemezdi
kendilerini bu kadar çok daha iyi bulurken,
Canny Çiftçi dehası. Bununla birlikte, bir kelimeyi nefes almaya cesaret edemediler
İmza, ne de en küçük hilenin
onları oynatmak; çünkü kendi karakterleri tehlikede idi
İşlem ve tasarımlarının Laird's üzerindeki en az olması
Mülk onları kamuoyuna maruz bırakacaktı-ve bu Thomas iyi
biliyordu. Bu nedenle boşuna,
Bununla birlikte, mevcut olanlardan gelen hareketleri-ve
Ölmekte olan laird'i sıktı ve sıktı. O kadar sürülmeyecekti
onun amacı. O gitti, önce bir şeyi miras bıraktı ve sonra diğeri
Dürüst arkadaşı Thomas Dickson, Thomas oldukça içeri girene kadar
Laird'in miras bırakmaya değer olan her şeye sahip olması. Bazı önemsizler,
Gerçekten de, rahiplere bahşiş vermek için ihtiyat ve takdir yetkisi vardı.
Dryburgh; Ama önemsizler, gerçekten, değerli olanlarla karşılaştırıldığında
miras kendi kendine bıraktı.

Ölmekte olan Laird sahip olduğu her şeyi, sahne
kapalı. Rahatsız edilmiş keşişler manastırlarına geri döndü-noter
ve tanıklar ayrıldı-ve Thomas Dickson zamanında adım attı
rahat bir yaşam haline geldi ve Dryburgh'un rahiplerine meydan okudu
Nasıl geldiğini ima etmeye cesaret etmek için iyi isimlerinin tehlikesi bile.


Vol. İv





Projenin Sonu Gutenberg, Wilson'ın Sınırlar Masalları ve
İskoçya, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDERS, VOL 4 ***

***** This file should be named 34144.txt or 34144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/4/34144/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
