*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Birth a Lady (Doğumla Bir Bayan)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: October 26, 2010 [EBook #34142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Birth a Lady, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Birth a Lady

Author: George Manville Fenn

Release Date: October 26, 2010 [EBook #34142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY BIRTH A LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Cilt 1, Bölüm I.

Bir mektup hakkında bir şey.

"Çok fazla mısır olmamalı Joseph," dedi Parish Doktor Bay Tiddson
Croppley Magna'nın, on altı kişilik sırıtan bir çocuğa hitap eden,
Smock-frock yuvarlandı ve belinin etrafında büküldü, tutuyordu
Yele ve kuyruğu görünen çok ince, kederli görünümlü bir midilli dizisi
yastık üreticisine gitmiş, yerlerinde birkaç
Makasları kaçırmış iplikler.  Pony'nin gözleri yarı kapalı ve
Burnu alçakta asılı; Ama, efendisinin sözlerine katılıyormuş gibi, bir kulak
diğeri öne dönerken geri döndü; Ve daha erken yoktu
Sahibi konuşmayı bitirdi Zavallı Küçük Canavar Yumuşakça
ve açıkça kafasını salladı.  "Çok fazla olmamalı
mısır, Joseph, "dedi Bay Tiddson."
Vicious ve bu sabah onu tutmak için yapabileceğim kadar çok. "

"Ne yaptı, _zir_?" dedi çocuk, daha geniş bir sırıtma sırıttı.

"Yap, Joseph? Hounds'ın peşinden gitmek istedi ve biraz aldı.
dişler ve yoldan geçtiklerinde tekmeledi.  Onu diyet etmem gerekecek.
Ona biraz su ver, Joseph, ama mısır yok. "

Zavallı midilli başını sallayabilir, çünkü bu ayakta duran bir şaka
Doktorun o midilli üzerinde deneyler denediği Croppley: onu beslemek
saman yulaf çantasında tutulur ve onu alçak ve gri tazı gibi tutar
bir sendika hastası hastalandığında hız uğruna kaburga.

Ancak Joseph onu çıkarmadan önce midilli tekrar çıkarılmalıdır.
sele; Çünkü Bay Tiddson eldivenlerini ve paltosunu çıkarırken,
Bir adam kapıya koştu ve zili yırttı, nefes nefese
eforlarıyla iken.

"Peki, şimdi ne? Betty Starger daha mı kötü?"

"Hayır,"-Puff-"Hayır, efendim;"-puf-"Bu-yani-"

"Peki? Neden konuşmuyorsun dostum?"

"Nefes, efendim!"-Puf.  "Koş-her şey!-Puf."

"Evet, evet," dedi Bay Tiddson.  "Ve şimdi bu nedir?"

"Hax-Haxiden, efendim," Elçiyi şişirdi.

"Ruhumu korusun, iyi adamım! Nerede?" diye bağırdı, onu ovuşturarak
eller.

"Kavşak tarafından aşağı, efendim; ve savaşlar menteşelerden bir kapı
Onu koyun ve senin için koştuğumda yedi çanta taşıyın efendim. "

"Peki nasıldı?-Ve kim bu?" dedi doktor.

"Tent, efendim; o 'the Hounds boyunca."

"İşte, bir dakika dur," diye bağırdı doktora, bir
hizmetçi geldi.  "Jane, Joseph'e Peter'ı doğrudan yuvarlamasını söyle; ben
Aranıyor.-Şimdi devam et, iyi adamım, "diye devam etti.

"Kendim geldiğini gör, efendim. Köpekler nadasa geçmişti, hediye ediyor
Ağız Bea-u-u-tiful, o geldiğinde-bu nazik, bilirsin-tam gözyaşı,
Atını kaldırır, çiti temizler ve şeride düşer-Rugley-Lane,
Bilirsiniz, efendim, kesimin olduğu yerde, kum-Martinlerin yuvaları
Banka.  Efendim, olabildiğince iyi geliyor ve sonra
T'OTher Bank'ta at, kalkması beklenemeyecek gibi
denedi; Ve sonra, bilmeden önce, geri dönüyor, değil
Zavallı nazik ve onu yuvarladı, böylece üç ya da dört
Biz kalktık, o kadar beyazdı ve hala sizin ankychy, efendim, savaştı;
Ve ben de senden çıkıyorum.  Ve bir düşüş olarak sech bir şeyin yok
Ey evde bira, sen, efendim? "

"Hayır, adamım, ben yapmadım," dedi Bay Tiddson, Steed'i monte ederek,
ön tarafa yeni getirilmişti; "Ama eğer benim
Ameliyat döndüğümde, sana bir bardak bir şey bulabilirim.-
Devam et, Peter. "

Fakat Peter devam etmek için atılmış görünmüyordu; Ve onun çıplaka kadar değildi
Kaburgalar doktorun topukları tarafından davullanmıştı ve o vurulmuştu
Doktorun şemsiyesi tarafından kulaklar arasında,
Bir karmakarışık bir trot ile karıştırın-elçiyi hayır
Oranın sadece yarısı olduğu için yan yana kalmanın rahatsızlık
haberi getirmişti.

Bay'ı görmüş, ya da genel olarak adlandırıldığı gibi _dr. _ Tiddson yolculuğu,
Herhangi biri ilacı üzerine basılı formu akla getirirdi
Etiketler-"İyi sarsılmak;" çünkü o süreçte iyice sarsıldı ve
şapkasını ileri itmek için kısa aralıklarla vardı, bu da bir noktaya değindi
Kulaklarının üzerinden geçiyor.  Ancak, etkili olmasa da, Dr Tiddson
ve midilli Peter yere karışmayı başardı ve geldi
Yedi çan-küçük bir yol kenarı han-sadece dört emekçi adam taşıyordu
Kapıya bir kapı ve sonra, duyarsız bir figürü dikkatlice kaldırmak,
bir yatak tarafından hazırlandığı salona taşıdı
ev sahibesi.

Dr Tiddson'ın her gün eğilecek bir kazası yoktu,
Çok sıradan insanların aksilikleri ile ilgisi vardı.  Bu,
O zaman, onu en büyük ile midilliden inmesini sağlayacak bir şeydi
haysiyet, dizginleri elçiye atmak ve küçüklere girmek
Salonu sanki tüm ankete bakmış gibi.

"Tut-Tut-Tut!" diye bağırdı.  "Odayı doğrudan temizleyin; adam istiyor
hava.  Bayan Pottles, her birini dışarı gönder ve o kapıyı kilitle. "

Sempatçı ev sahibine uydu ve sonra sınav başladı.

"Hum!" doktoru mırıldandı.  "Kaburgalar ezildi-iki, dört, kesinlikle;
sağ lobun olası yırtılması; beynin sarsıntısı,
açıkça.  Ve burada ne var?  Sevgili ben!  Üzücü bir dava, Bayan Pottles;
Klavikula kırığı, korkuyorum. "

"Lawk bir canım beni! Zavallı beyefendi! O kötü anladı" dedi
ev sahibesi, ellerini kaldırarak.

"Evet, Bayan Pottles," dedi doktor dudaklarını sıkıştırarak, "
Korku, ciddi bir dava.  Ama elimizden geleni yapmalıyız, Bayan Pottles-
Elimizden geleni yap. "

"Tabii ki yapmalıyız, efendim!" ev sahibini haykırdı.  "Ve ne yapacağız
Birinci?"

"Bakayım; başka bir yastık, sanırım, Bayan Pottles," dedi doktor,
soruyu dikkate almıyor.  "Buradan bazıları için ayrılamayacak
Gelecek zaman. "

Bayan Pottles içini çekti; Ve sonra zaman zaman doktora
bandajlar, su, sünger ve ihtiyaç duyduğu gereklilikler; Ne zaman,
Swoon'dan iyileşme görünümü sunan hasta,
onu dikkatle izledi.

"Bu sefer ölmeyecek, Bayan Pottles," dedi doktor otoriteyle.

"Lawk bir canım beni! Hayır, efendim, umarım," dedi ev sahibesi-"Güzel,
Onun gibi güzel, yakışıklı genç adam!  O yaşayacak ve biraz sanat kıracak
Yine de bağlı olacağım.  Bizim gibi yaşlı insanlar için her şey çok iyi
ölmek; Ama onun o yola gittiğini görmek istememeliyim-tıpkı dışarı çıktığında
Onun da zevk. "

Bay Tiddson kendini "yaşlı insanlardan" biri olarak görmedi, öyle değil
cevap vermek.

"Zavallı bir canım!" dedi Bayan Pottles.  "O kim olduğunu merak ediyorum? Olacak
Daha fazla 'n bir çifti, talihsizliği nedeniyle ıslak' parlak gözler 'biliyorum.
Sen yok, efendim, benim tomum için nasıl olduğu gibi-o biraz içine girerken
Squire ile ilgili sorun, efendim. "

"Pooh, kadın!-Biraz değil. TCHSH!"

Doktorun yükseltilmiş parmağı, boşalma eşlik etti,
Hasta gözlerini açtı, biraz mırıldandı ve sonra
Kafa, yarı uyku, yarım stupor durumuna batıyor gibiydi.

Doktor konuşmadan önce bir süre oturdu, ciddi şekilde kaşlarını çattı
ev sahibesi ve sonra yarısından kurtulmak için sabırsızca kör olanı aşağı çekiyor
burunlarının simetrisini bozan bir düzine bayan
pencere.

"Onun kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?" Sonunda doktor dedi.

"Dünyanın en az biti değil, efendim. Bir
Tremenjus güne koşar.  Ama belki de bazı beyler alacağız
Bu şekilde geri dönüyorlar ve onu tanıyabilirler. "

"Tam olarak öyle, Bayan Pottles; ama ceplerinde hissedsen iyi olur ve
Arkadaşlarının nerede olduğunu bulabiliriz ve bu yüzden onlara söz gönderebiliriz
onun durumu. "

"Bir canım beni, efendim! Ama gözetlemem yanlış olmaz mıydı
Ve ceplerine mi atıyor?  Ama ne kadar olsaydı _you_ dilerim efendim, ben
Bakmak."

"Keşke, Bayan Pottles; Ama onu tanımak bizim görevimiz
Arkadaşlar, bu yüzden daha iyi arama yapmış olman. "

Şimdi Bayan Pottles'ın parmakları inceleme yapmak için kaşınıyordu; Ve
Şüphesiz, doktor bırakmış olsaydı, ilk eylemi "Peep için olurdu
ve poke, "onun adlandırdığı gibi; yani, giysiden sonra giysiyi almak, o
Kartal kret ile yakışıklı bir altın saat ve mühür zinciri çizdi; Daha sonra
Aynı kret taşıyan bir puro ve "C.Y.; Ve son olarak
Dört egemen ve biraz gümüş içeren düz bir porte-monie.

"Orada bilgi yok, Bayan Pottles. Ama bunların bir listesini yapacağım ve
Hasta iyileşene kadar onları suçlamanızda bırakın. "

"Bir canım beni, hayır, efendim, bunu yapma! Gün kadar dürüstüz
Uzun zaman, efendim, bu yüzden yolumuza günaha koymayın.  Bir liste yapmak
Beyefendi, eğer isterseniz _him_ bizim sorumluluğumuzda bırakın,
Onu tekrar iyi hemşire; Ama saati ve işleri alsan iyi olur
senden. "

"Çok iyi, Bayan Pottles-ve güzel iyi," dedi doktor,
Cebine yerleştirdiği makaleler ve çağrılsa bile bunu
Daha fazla katılım için, bazı aile doktorlarının gelişi sayesinde,
Porte-Monie'deki miktardan güvende idi, çünkü
Beyefendi bunu geri almayı hayal ederdi.

"Ve sence iyi olacak, o zaman efendim?" dedi Bayan Pottles.

"Ye-e-e-s-evet, özenle, Bayan Pottles-özenle. Ama bineceğim
Şimdi ameliyatıma ve biraz ilaç al.  Geri döneceğim
saat."

Bayan Pottles onu dışarı çıkardı ve sonra onun yanında oturmaya geri döndü
Yaralı ziyaretçi, geniş beyazına annelik hayranlıkla bakarak
Alın ve kalın altın sakal, onu tekrar tomuyla karşılaştırdığı gibi,
Squire ile ilgili bu belaya giren.  Ama doktordan önce
bir saat gitmişti, hasta muhtelif huzursuz sergilemeye başladı
hareketler, gözlerini geniş bir şekilde açarak ve
ev sahibesi.

"Sen kimsin? Ve neredeyim?" diye bağırdı.  "Bakayım, yine de-ben
Şimdi hatırlayın: Atım benimle geldi.  Çok incinmiş olduğumu sanmıyorum
Yine de."

"O, ama sen, efendim ve çok kötü. Bay Tiddson
çok sessiz ol. "

"Bay Tiddson kim?" dedi hasta yükselmeye çalışıyor, ama
bir inilti ile geri dönüyor.

"Bir canım beni, efendim! Herkesin Bay Tiddson'ı bildiğini sanıyordum: O bizim
Doktor ve çok zeki olarak diyorlar; Ama o romatizde değil,
çünkü bana hiç biraz iyi yapmadı. "

"Zavallı baba!" genç adamı düşünceli bir şekilde mırıldandı ve sonra yüksek sesle: "Ver
Bana bir kalem ve mürekkep ve bir kağıt. "

"Ama sewer_ly_, efendim, denemeyeceksiniz ..."

"Bana kalem ve mürekkebi al kadın!" hastayı sabırsızlıkla haykırdı.

Bayan Pottles ellerini kaldırdı ve sonra aceleyle biraz kirli yerleştirdi
misafirinden önce blotting-case, onu ve paslı mürekkebi tutarak
imzaladığı kısa bir not yazabildi ve sonra iki katına çıktı
Aceleyle, çünkü açıkça acı çekiyordu.

"Bırakın bir adam bunu Lexville'deki kralın kollarına götürün ve Bay
Bray.  Eğer orada değilse, onun için göndermelerine izin verin; Ama not olacak
başka kimseye verilmedi. "

"Çok iyi efendim," dedi kadın; "Ama orada çok kilometrelerce. Nasıl
Gitecek mi? "

"Sürüş-Ride!" hastayı sabırsızlıkla haykırdı ve sonra geri battı
yastığında daha derin.

"Düşünmedim ya da bir başkasına gönderirdim," diye mırıldandı,
bir duraklamadan sonra; "Ama geleceğine cesaret ediyorum."

Ve sonra rüya gibi, yarı dümenli bir tarzda düşünerek yatıyordu.
Bu notun içeriği-çok kısa bir not ve yine de
yazara pişmanlık hayatını ve diğerine getirebilecek madde,
Sevgi dolu, nazik ve gerçek yürekli, o gerçek nazikliğin kırılması
kalp ve damat ölümünün soğuk kucaklaması!

Cilt 1, Bölüm II. "Bai Jove!"

Son bölümde kaydedilen olaylardan üç ay sonra,
Littleborough istasyonu, Büyük Middleland ve Conjonction Demiryolu,
hayata uyandı; Çünkü neredeyse öğlendi ve gün ortası UP-train
Yakında platformun yanında koşun, yarım dakikalık bir alanda kalın,
Ve sonra büyük bir şekilde acele eden, nefes nefese kalma yoluna tekrar devam edin.
Metropolis; Çünkü böyle bir şey bazen olsa da, almak
Ya da Littleborough'da yolcuların yerleşimi bir mesele değildi
kurs.  Kimse Littleborough'a gelmek istemedi, bu üç
İstasyondan kilometrelerce ve çok az insan bilet alıyor gibiydi
Littleborough'dan başka bir yere ilerlemek için: sonuç şu ki
İstasyon-Master-tomurcuklanan bıyık ve biraz
Pamuk-Woolly Moustache-Öğretimde zamanının büyük bir kısmını verin
Arka bacaklarına dayanacak, yürümek, yalvarmak, boruları duman ve
Bir Porter ise çeşitli diğer ilginç özellikleri gerçekleştirirken
esneme ve "Push Halfpenny" oynayarak geçirdi, sağ el
Sol-onu ne daha zengin ne de fakir bırakan bir kumar türü
gün sonu.  Ama esnemesi korkunç bir şeydi, geniş
Bir çocuğu Ogres'in gerçekten bir
Söz konusu bekçinin sonuçta bir dışında olmasına rağmen, ette varlık
Basit, tembel, cahil Boor, doğasında çok az zarar ile
faaliyet vardı.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Littleborough istasyonu şimdi hayata uyandı; sonra
Rezervasyon ofisine sürünerek ve saatte korkunç bir şekilde esniyor,
Porter gitti ve bir sinyalin konumunu değiştirerek bir sapı çevirdi,
ve sonra küçük bir şekilde çerçevelenen istasyon-ustası bulmak için geri döndü
bilet verdiği kapı ve şimdi küçük parçalar atıyor
Köpeğin yakalaması için bisküvi.

"İşte Summun a-coming!" dedi bekçi, heyecanla kapıya koşuyor
ve bir esnemeyi yarı yolda kontrol etmek.

"Hayır!-Var mı?" istasyon-ustası ağladı, tükendi, yakalayarak
Köpek ve onu taşıyan, kendini bir kez daha arkasında kapatmak için
Ekran ve Demiryolu Dergisi haysiyeti.

"Bir köpek arabasında, damat a-drivin ile şiş," dedi Porter yüksek sesle; Ve
Sonra, araç yaklaştıkça: "Portmanty ve onunla çanta ve
Orada sakız kurutuldu ve etiketlere yapışmayacak.  Blest burada
'İlçe sinekinde ve iki kutuda başka biri de değil
tepe."

Porter kapıları çok geniş bir şekilde açtı, istasyon-usta denedi
Onun bilet hantası, işe yarayıp yaramayacağını görmek için ve sonra heyecanla baktı
Gelecek gezginler için.

Uzun süre beklememesi gerekiyordu.  Akıllı köpek arabası kapıdan çizildi;
Ve at dururken biraz şampiyonu ve beyaz köpüğü atıyor
Tüm talimatlar, çok titiz, özenle giyimli bir beyefendi indi,
elini bagajına ve ambalajlara karşı salladı
Porter'ın obsteous selamı ve sonra eldeki puro,
İstasyon-Master'ın güvercin deliği, titizlikle çekildi:

"İlk Cla-a-Ass-London."

"Yirmi sekiz ve altı, efendim," dedi istasyon-usta, gezgin
Yavaş yavaş bir egemen bir buçuk önüne koydu.

"Bu.  Ve yeni
Varış platforma doğru yürüdü ve hamal sırıtarak bıraktı
öfkeyle ve portmanteau ve çantayı orada olmadan taşımak
bu tür yargılamalar için en ufak bir zorunluluktur.

Bu arada sinek hazırdı, sürücü söktü ve
Siyah olarak yakından örtülü bir genç bayanın kapısı,
Adama ödemeye devam etti.

"Sürücü için Suthin, Bayan, lütfen," dedi.

"Efendinizden suçlamanın beş şilin olacağını anladım
istasyona, "dedi yeni varış, düşük bir sesle.

"Evet bayan, ama sürücünün allus hextry. Harf-taç çoğu insan
sürücü. "

O perdenin altında verilen bir ses yoktu, ancak hareketi
Elbise, iç çekiş gibi bir şeyin olması gerektiğini gösterdi
Biraz yumuşak beyaz el olarak çıkış için mücadele etmek bir florin çizdi
Kokulu bir şekilde döşenmiş çanta ve adama verdi.

"Humph," diye homurdandı adam, "işler wuss ve wuss alır" ve tırmanıyor
Kutu koltuğuna, dizginleri topladı ve kırbaçladı ve stolid oturdu ve
Surly hareket etmeden.

"Sandıklarımı kaldıracak kadar nazik olacak mısın?" dedi gezgin
nazikçe.

"Bu 'ere için hamaldan ast yapmalısın," dedi adam: "Biz sürücüleriz,
Biz ve 'işimiz değiliz.  İşte Joe, gel ve bunları buradan al
Çatıdan gövdeler, "ve sözlerine göz kırparak eşlik etti
Beyefendinin, beklemeden tam olarak sahip olduğu bekçiye-
Onsekizlik için, o kadar zengin hissetti ki
üstün.

"Hangi sınıf Bayan?" Dedi, elini bir bagaja ulaşarak.

"Üçüncüsü, eğer istersen," cevaptı.

"Ah! Luggige için ödeyecek bir şey olacak: Üçüncü sınıf
Yolcular burada böyle iki büyük kutuya izin vermedi.-Neden yapmadın
Onları indir, dick? "

"Yaptığım şey için yarısı ödenmedim," dedi sürücü korkunç bir şekilde.
"İnsanlar arabalarda sinekler için ödeme yapmayı göze alamazlar. Zihin
o 'ere lamba! "

Kesinlikle bir lambanın çok dar bir kaçışı vardı, çünkü bir numaralı gövde
bir kaza ile yere getirildi, ikincisi neredeyse tedavi edildi
acımasızca, ama sahiplerinden tek kelime etmeden, sessizce yükselen
Peçe ve tatlı bir üzgün yüz sergiliyor, şimdi güvercin deliğine gitti,
Ne olursa olsun, zarif tarafından ona verilen Sesle
rezervasyon ofisine geri dönmüştü.

"Üçüncü Sınıf-London," dedi istasyon-usta yüksek sesle, fuarı tekrarladı
genç gezgin sözleri.  "Dokuz ve dokuz;" Ve o da değil
Çok saygılı bakış.

Üçüncü değişim, bir talep ederek hamallara teslim edildi.
kutuları minibüsün içine görecekti, hangi talep ve parayı
Kısaysız beyefendi kısa bir başını salladı ve "Tamam" ile aldı
Tüm Yönetmeliklerin ve Yönetmeliklerin Offiance'de Nakit'i Cep Almak
şirket.

Platforma ulaşmak için dönüyor, genç bayan-böyle görgü kuralları için
onu belirtti-sabit küstah bakışın farkında
Sessizce ve gösterişsiz olduğunda aşırı giyimli beyefendi
Siyah düşüş indirildi ve yavaşça ve birkaç kişi için yürüdü
Dakikalar, gelecek tren beklentisiyle-
her fırsatta karşılandı ve beyefendi manevralarının
İstasyon-Master ve Porter tarafından büyük ilgi ile izlendi.

"Güzel günler, Deah!" aniden çıkarıldı; Ve gezgin başladı
Bunu, her fırsatta karşılanmak yerine, zulmünün şimdi
onun yanında.  Adımlarını hızlandırarak, başını hafifçe büktü ve
yürüdü; Ama boşuna.

"Seninle tanışacak var mı?" daha sonra çekildi; Kısa bir süre sonra döndüğünde
Yuvarlak, genç gezgin enfes yüzünde dolu görünüyordu.

"Sanırım bir hata yaptın, efendim," dedi soğuk bir şekilde.

"Hata? Hayır, ben değil, benim deahım," küstah cevaptı.  "Bana ver
bilet ve ben değiştireceğim; "ve konuşmacı serin bir şekilde
sıkıca elle tutulmuş el.

Siyah peçe, solgun yüze yükselen floşluğu sakladı, çünkü bakıyor
asla olmayacak gibi görünen tren için çizgiye hızla
Gel, gezgin bir kez daha adımlarını hızlandırdı ve
platformun diğer sonu; Çünkü küçük bir bekleme odası yoktu
Ahşap istasyon, bir ancak yeni deney yoluyla inşa edildi.

"Şimdi, garip olma, Deah'ım," bir kez daha zarif çekti
onu geçerek.  "Burada ikimiz de birlikte şehre gidiyoruz ve yapabilirim
Seninle ilgilen.  Seyahat edecek hiçbir işi yok gibi güzel gyurls
yalnız.  Şimdi biletini değiştirmeme izin verin; "Ve tekrar gerildi
eli.  "Ödeyeceğim, biliyorsun."

"Beyefendi misin efendim?" ona cevap olarak ani bir soru muydu
Önerme. "Bai Jove, Ya-a-a-s!" ne olduğu için çekilmiş cevap mıydı
en çok öldüren bir Leer için tasarlandı.

"O zaman hemen bu insansız arayışını durduracaksın!" diye bağırdı
bayan sıkıca; Ve bir kez daha döndü, platform boyunca ilerledi.

"Şimdi, şimdi nasıl yapabilirsiniz," diye fısıldadı kendi tarzı beyefendi,
"Tüm bu uzun yolculuk çok rahat ve konuşkan olabiliriz?
Burada, benim deah'ım-kolumu al ve bagajını göreceğim. "

Konuşurken, en büyük effrontery ile gençleri yakaladı
gezgin elinde ve onu kolundan çekti-istasyon-ustası
Porter performansa dikkat çekiyor ve birbirine başını sallıyor; ama
Bir sonraki an eski yetkili yönünü değiştirdi, çünkü eldi
kopardı ve genç bayan ajite bir şekilde acele etti
Rezervasyon.

"Tren gelene kadar oturabileceğim bir odanız var mı?" o
diye bağırdı.  "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; ama yalnız seyahat ediyorum
Ve--"

"Olduğundan emin olmak için, benim deahım,"
gülünç bir şekilde takip etti, "böyle bir şey yapacak işiniz olmadığında ve
Buna izin vermeyeceğim.  Her şey yolunda, istasyon-usta-tren olacak
doğrudan burada.  Bayanı göreceğim: aslında arkadaşım. "

"Gerçekten! Seni temin ederim efendim," diye bağırdı ajite kızı, "Yapmıyorum
Bu beyefendiyi tanıyın.  Koruma için size hitap ediyorum. "

Burada, kendi kendini kontrol etmesine rağmen, göğsünden bir hıçkırık patlaması.

"İşte, bu tür şeyler yapmayacak, efendim," dedi genç, onu sallayarak
KAFA.  "İstasyonumda izin veremem. Bayanı rahatsız etmemelisin
Efendim. "Ve yüzüne çok pembeye dönerek, önemli görünmeye çalıştı;
Ama başarılı olmadan.

"Sanırım bu istasyona bakıyorsun, değil mi?
zarif çekti.

"Evet, var efendim," cevaptı ve bu sefer öfkeyle
Genç istasyon ustası "iyi delikanlı" olarak adlandırılmayı pek onayladı.

"O zaman istasyonuna bak oğlum ve müdahale etmeyin."

"Oğlumun, köpek yavrusu karıştırdın!" diye bağırdı genç adam
yukarı.  "Bayan bana itiraz edene kadar hiç haber almadım; ama eğer
Kız kardeşim, efendim, ben-sana ne yapmayacağımı bilmiyorum! "

"Ama görüyorsun onun kız kardeşi değil; ve
Kendin, "diğerini aşağılayıcı bir şekilde çekti.

"Ben miyim?" daha iyi doğası uyandırılan genç adamı haykırdı.  "BEN
hakaret edilen her bayanın
İngiliz ve yardım hakkına sahip.  Ve şimdi bundan uzak ol
Ofis, çünkü burada ustalıyım; ve istersen bana bildirebilirsin, çünkü ben
Kim olduğun umrumda değil, henüz yerimi kaybedersem. "

Yüzünde kırmızı ve bir hindi-cock gibi diken, genç adam
Dandy o kadar şiddetli ki, platforma geri çekildi,
Kapı onun peşinden o kadar enerjik bir şekilde vurdu ki
Cam atomlara titredi.

"Buraya gel, bayan, ve seni tekrar rahatsız etmediğini göreceğim. Neden
Daha erken konuşmadın mı?  Keşke sadece Londra'ya gitseydim, görürdüm
Sen güvende sen, özledim; Sadece görüyorsun, rıhtımımı kaybetmeliyim
İzin vermeden yok olsaydım; Ve bu yapmaz, değil mi?  Mayıs
P'r'Aps Şimdi, bu Chap normal bir şişme: Geçen hafta buraya gel,
ve eski Sir Henry Warr'ın kayınlarda kalıyordu; Ama yapmıyorum
bakım; Sadece doğru olanı yaptım-ben, bayan? "

"Gerçekten, çok, çok teşekkür ederim!" Korumalı olanı bağırdı,
hevesle ele geçirilen küçük bir eli dışarıda tutmak.  "Çok nazikti;
Ve içtenlikle neden olmayabilirim-"

Burada bir hıçkırık daha fazla ifadeyi boğdu.

"Buna aldırmayın," dedi genç adam çok ve hissediyorum
Çok exulting ve kendi kendine tatmin.  "Yarım düzine rıhtım kaybederdim
Lütfen sen, bayan-yapardım, 'Sözüm.  Bunu ele alma. Ben komuta etmek için mütevazi hizmetçinizim; Ve bakalım seninle konuşacak mı
Yine platformumda, hepsi bu! "

Burada genç adam-çok genç adam-sert, sert baktı ve
kızarmış; Öfkesinin biraz buharlaştığı için şimdi düşünmeye başladı
çok şövalye olduğunu ve aşık olduğunu
Her zamankini korumak onun görevi olan bu güzel kız: duygular,
Ancak, çok minnettar olsa da, bayan tarafından paylaşılan hiç değil
En ciddiyetle kendini varış noktasında güvenle diliyor.  .
Ancak utanç verici pozisyon, genç istasyon-ustası tarafından sona erdi,
aniden haykırdı:

"İşte geliyor!"

Sonra öne geçti, yakasını yukarı çekti ve çok şiddetli kaşlarını çattı
Zarif bir şekilde hızla ilerlediği platforma ulaşana kadar
yukarı ve aşağı.

"Şimdi, tavsiyemi alıyorsun, bayan," dedi koruyucu: "
Terminusa girer girmez ilk taksi ve kendinizi sürün
Ana Sayfa: Yukarı çıkmaya müdahale etmediğinizi göreceğim.  Keşke olsaydım
Seninle gitmek; Ve, 'Sözüm, bayan, seni görmek istiyorum
Tekrar."

"Gerçekten, çok teşekkür ederim," dedi yabancı.  "Hareket ettin
çok asil; Ve bir daha asla bana teşekkür edemeyesen de, yapacaksın
bir _sister_ içinde koruduğunuzu bilmenin ödülüne sahip olmak
sıkıntı. "

"Kardeş" kelimesine bir stres attı, sanki gençlere atıfta bulunuyormuş gibi
Dandy'nin erkekçe yanıtı.  Ama şimdi "o"-yani,
Tren-Akıllıca döndüğünde, kaydı, ne zaman.

"Bu kutuları görün, Joe!" istasyon-ustası diye bağırdı; ve daha sonra
Gezginin elini yakalayarak onu korumaya götürdü.  "Koymak
Daha fazla bayanın olduğu bir bölmedeki bu genç bayan ”dedi.
"Londra'ya gidiyor ve güvenle kapalı olduğunu görmeni istiyorum
Oraya vardığında taksi.  O benim kız kardeşim. "

"Pekala, Bay Simpkin-her şey yolunda," dedi muhafız.

"Güle güle, Bayan-Good-Bye!" diye bağırdı genç adamı şaşırttı, salladı
eli.  "İş, biliyorsun-gitmeliyim."

Tam o anda bir düşünce züppe gibi görünüyordu,
Porter'ın iki tuvali kaplı olduğu yere ulaşmak için sanki
Muhafızların minibüsüne gövdeler; Ama çok geç kaldı.

"Şimdi efendim, eğer devam ediyorsanız!" istasyon-ustası diye bağırdı.
"Üçüncü sınıf mı?" diye sordu bir küçümseme yoluyla.

"Seni karıştırın! Bunun için sana hizmet edeceğim-Bai Jove yapacağım!" mırıldanmış
Aşırı giyinmiş olan, aceleyle birinci sınıf bir _coupe_ içine atlayarak, ne zaman
Dışarı bakarken, genç istasyon-ustası görmekten memnuniyet duyuyordu
Üçüncü sınıf bir arabanın adımına yayın ve
Platformun sonu, o atlamadan ve ona muzaffer sallamadan önce
Tren süpürülürken selam.

Dandy, her durakta o arabaya gitmeye bir noktaya değindi-
yeterli zamanın sağlandığı istasyon; Ama adil genç gezgin
Yüzü titizlikle karşı pencereye döndü.

"Üçüncü sınıfa bir kez binmek için iyi bir zihnim var," beyefendi
Bir durma sırasında arabayı geçerken mırıldandı.

Tam o sırada bir çocuk yüksek sesle bağırdı; Ve bir asker, kirli bir siyah sigara içiyor
boru, başını bir sonraki bölmeden dışarı itin "Nasılsın,
Matey? "

"Bai Jove, hayır! Yapamam!" enfes, bir ürperti ile mırıldandı;
Ve onun koltuğuna döndü, öfkeli görünmek ve geri kalanlar için kaşlarını çattı
Yolculuk.

Yine de, ulaştıklarında yargılamalarına gelince kararını vermişti
Londra; Ama yine de hayal kırıklığına mahkum edildi; onun için
Kalabalıktaki arayışının nesnesine yaklaşarak, şişmanlığı buldu
suçlamasına bakarken gerçekten bir muhafız; Ne zaman, öfkeyle dönüyor
Topuğunun üzerine, bagaj çubuğuna doğru yol aldı, burada şarkı söylüyor
Littleborough'da gördüğü belirli gövdelere baskı yaptı
Tahttan ve yön-etiketlerden birini hevesle okuyun. "Bai Jove!" diye bağırdı, en çok şaşkınlık havasıyla
yüzünü aşırı yayıyor; Ve sonra tekrar yönü okudu, ama sadece
Yine eski boşalma-"Bai Jove!"

O kadar çok şaşırmış gibiydi ki öfkeyle bile dönmedi
onu sallayan bir hamal ya da çok kutulardan biriyle
şapkasını gözlerinin üzerine vurdu.  Taksi daha önce yüklendi ve sürüldü
Yüzü o kadar yavaş ki, bir kez daha yalnız, kolayca konuşabilirdi
örtülü yolcu.  Ama hayır: o kadar şaşırmıştı ki ki
bir Hansom'u selamladı ve yavaşça içeri girdi, şoföre cevabı
Küçük tuzaktan aşağı baktı sadece-

"Bai Jove!"

"Nereye, efendim?" dedi adam, sırayla şaşırdı.

"Her yerde, iyi arkadaşım."

"Tamam, efendim."

"Hayır, hayır-dur. Beni Wyndgate Club'a sür, Saint James'in kare."

"Tamam, efendim."

Ve taksi, sakinleri merak ediyor ve şaşırdı.
Her gün işlerin bazen şekilleneceği garip moda
kendileri, gerçeğin ne kadar vahşi olabileceğini tekrar tekrar kanıtlamak
kurgudan daha ve ne tür bir karşılaşma olacağını düşünmek
Bir sonraki eve gittiğinde adil gezgin ile eve gitti.

Aşırı giyimli sayıdaki sayı hakkında kayıt yoktu
Beyefendi bu tuhaf bir şekilde çekilen ünlemlere söz verdi; Ama o
aniden erkenden yukarı atlayarak vale korkuttuğundan emin
karşılaşmasının bir hayalinden sabah, ağlamak, sanki bir şeyden rahatsız ediyormuş gibi
Neredeyse acı verici:

"Kim düşünebilirdi? Bai Jove!"

Cilt 1, Bölüm III.

Blandfield Mahkemesi.

"Çarasıydınız mı efendim?" dedi bir footman.

"Evet, Thomas. Bay Charles'ın odasına git ve ona olmam gerektiğini söyle
dışarı çıkmadan önce onunla yarım saatlik konuşmalardan memnuniyet duyuyorsa
uygun hale getirebilir. "

Blandfield Court'un kütüphane kapısı kapatıldı; Ve bir dönüş yaptıktan sonra veya
Odada iki yukarı ve aşağı, Sir Philip Vining-iyi, florid, gri başlı bir
yaşlı beyefendi-bir an için pencereden bakıyordu
Park, ortasında yolunu açan ışıltılı bir dereye uzanan park
Bakire Green'de parlak, kayın ve kestanenin görkemli gölgeleri
bahar.  Ama Mien'den endişe duyan ve rahat, yaşlı beyefendi adım attı
Yavaşça oturduğu yakışıklı oyulmuş oak sandalyesine ve
Sonra, dikkatle kapıyı izlerken, geri eğildi, onunla oynuyordu
Çift altın gözlük.

Beş dakika geçti ve sonra salondan geçerken bir adım duyuldu-bir adım
Sir Philip'in yüzünü, öne eğilerek hoş bir şekilde hafifletti
Dudağında gülümseme ortaya çıktı.  Sonra ağır bir cesur el atıldı
Happ ve Dr Tiddson hastası-Fair, Flushed ve
açık ilçe-odaya çarptı, sanki getirmiş gibi görünüyor
Onunla parlak kahverengi saçlarında kalıyor ve dış güneş ışığı ve
Altın Sakal.  Kapıyı neredeyse bir patlama ile salladı; Ve sonra-
Yürüyüş, mutlu ve dikkatsiz görünümlü, kırık bir kaburga muzdarip,
Üç ay tahmin edildiği gibi kırık klavikula veya sarsıntılı beyin
daha önce-aceleyle yükselen Sir Philip'e doğru ilerledi
uzanmış eller.

"Sevgili Charley, bu sabah nasılsın? Kızarmış görünüyorsun. Etkiler
Korkarım o şanssız düşüşten kalan. "

"Düşüyor musun? Saçma baba! Hayatımda asla daha iyi," diye güldü genç adam,
uzanmış elleri almak ve sonra bir sandalyeye yatmak.  "Sadece
Trife, doktorun uzun phiz'e rağmen. "

"Eski konulara geri dönüyor, ama çok mutluyum sevgili oğlum, ben
Max Bray'i gördüm ve durumunuzu öğrendi; Ve hiç bir kelime söylemedim
Daha önce, Charley, ama neden onun için onun için göndermelisiniz?
baba?"

"Pooh!-Saçma, baba! İlk düşündüğüm adam. Seni kurtarmak için yaptı
ağrı.  Kalkmalı ve eve yürümeli.  Ama orada, geçsin.
Purouma dikkat et? "

"Hayır, hayır, sevgili oğlum, elbette hayır," dedi yaşlı beyefendi öksürük
biraz.  "Beni rahatsız ederse, pencereyi açacağım. "

"Ama gerçekten baba," dedi genç adam elini şefkatle takarak
Sir Philip'in kolu, "Seni kötü alışkanlığımla rahatsız etmeme izin verme."

"Sevgili oğlum, aldırmıyorum. Eski fogların kötülüğümüz vardı biliyorsun
Alışkanlıklar-Akşam yemeğinden sonra iki şişe liman, bacaklarımıza koşmak ve
gut ağrıları yap, eh, charley-eh?  Ve buraya bak, sevgili oğlum-bak
Burada!"

Charley Vining güldü ve sandalyesine yaslanarak göndermeye başladı
Babası çekerken cabana'dan büyük parfümlü duman bulutları
yakışıklı altın kutusu ve dördüncü George'un La_ Bur Courtier'ı aldı
gün.

"Sigara içmeyi sevmiyorum oğlum; ama eski içki içmemizden daha iyi
alışkanlıklar."

"Hear-Hear! Muhalefetten şerefe!" oğluna güldü.

"Ah, sevgili oğlum, neden bu tür şeylere aklını vermiyorsun?
İlçede olduğu gibi güzel bir açılış!  Writtlum yapabileceğini söylüyor
Seni muazzam bir çoğunlukla içeri al. "

"Parlamento, baba? Saçma! Oldukça muff olmalıyım; konuşmaya kalk
Yarım düzine kelimeler olmadan. "

"Saçmalık, Charley-Sessiz! Vinings henüz onların
isim."

"Evin değersiz scionu, sevgili babam."

"Şimdi sevgili Charley!" diye bağırdı Sir Philip, gururla bakarken
Baronetcy ve geniş dönümlerinin varisi olan stalwart genç adam.
"Ama bakayım sevgili oğlum; John Martingale dün aradı
Dışarıdaydın.  Her zamanki gibi bir avcıya sahip olduğunu söylüyor:
İyi bir eskrim, ağırlığınıza kadar-gurur duyacağınız gibi
Ona atı görmen için getirmesini söyledim; çünkü sevmemeliyim
Gerçekten iyi bir avcıyı özleyeceksin, Charley ve ben vidalayabilirim
Çek dışarı. "

"Sevgili babam," diye bağırdı genç adamı puro ucunu atarak
ızgaranın altında, "Gerçekten gerek yok. Martingale bir humbug ve
Sadece üzerimize eski bir vida avuç içmek istiyor.  Kısrak muhteşem
Sipariş-Quite benim pervasız sürüş ve sonbahar üstesinden geldi.  Onu seviyorum
Her gün daha iyi ve beni avlamak istediğim kadar taşıyacak. "

"Ondan hoşlanmana sevindim Charley. Suçlanacağını düşünmüyor musun?"

"Suçla? Hayır! Onu attım. Her gün onu daha çok seviyorum, söylüyorum
Sen.  Ama onun için çok fazla serin bir yüz verdin. "

"Boş ver. Bu arada, Charley, Leathrum yumurtadan çıktıklarını söylüyor
Çok sayıda sülün: Spinneys bu sezon dolu olacak; Ve istiyorum
İyi bir çekim yapıyorsun.  Son kaçak avcı da gitti
köy. "

"Kim o?" dedi Charley dikkatsizce.

"Diggles-John Diggles.
Pleasantların yumurtaları ve ben-ve ben ... "

"Peki, ne yaptın baba? Kırk şilin iyi mi?"

"Şey, hayır oğlum. Gördüğün, kendini merhametime attı-
Kimsenin onu kullanmayacağı ve dışarı çıkmak istediği gibi bir karakter
ülkenin; ve eğer durursa her zaman karışması gerektiğini
oyun.  Ve görüyorsun, sevgili oğlum, bu yeterince doğru; Bu yüzden söz verdim
Amerika'ya pasajını ödeyin. "

"Oldukça bir ilçe sulh yargıcı!" Charley güldü.  "Sen ne
Rahip rektörlerinin Lingon ve Braceby'nin size söyleyeceğini mi düşünüyorsunuz?  Neden,
John Diggles'ı ayda vereceklerdi. "

"Belki öyle, sevgili oğlum; ama adamın hiçbir şansı yoktu ve-hayır;
Yine de Charley.  Henüz yapmadım; Seninle konuşmak istiyorum. "

"Pekala baba. Sadece kısraklara bir dönüş verecektim.
Bekle. "Ve kendini sandalyesine geri attı.

"Evet, evet-bu sabah bekleyelim sevgili oğlum. Ama hepsini söyleme
Sağ!'  Konuşunuzda ya da
"Genç adamın kolay tüvit takımına baktı." Bu bir
Şarap bibbinglerine rağmen eski okulun mükemmel olduğu şey
eğilimler-kendi dillerinde, iyi giyinmişlerdi ve
diğer cinsiyete yönelik olsaydı. "

"Evet," diye esnedi Charley; "Ama onlar korkunç Prigs'lerdi."

"Belki öyle-belki de öyle, sevgili oğlum," dedi yaşlı beyefendi
elini oğlunun dizine. "Ama biliyor musun Charley, sevmeliyim
Sizi biraz daha rahmetli ve özenli olarak görmek için-bayanlara mı? "

"Bana verdiğin kısrak tapıyorum baba."

"Saçma olma. Seni bayanlar toplumunda daha fazla görmek istiyorum;
Parlatma-çok gelişiyor! "

"Nefret et!" dedi Charley laconical olarak.

"Saçma-Zahmetli! Şimdi buraya bak!"

"Hayır, baba. Buraya bak," dedi Charley, babasına doğru eğildi ve
Yarım ciddi, yarı-tanterman bir gülümsemeyle yüzüne dolu bakıyor
açık mavi gözünü aydınlatıyor.  "Bush hakkında dövüyorsun baba,
Ve kuş başlamayacak.  Bunu söylemem için bana göndermedin
Martingale bir atla ilgiliydi ya da leathrum çok fazla yumurtadan çıkmıştı
sülünler ya da bu kazıklar ülkeyi terk edecekti.  Açıkçası,
Şimdi vali, rüzgarda ne var? "

Sir Philip Vining şaşkın görünüyordu; Kendini sandalyesine geri attı,
Kambrik gömlek fırçasına birkaç tane dökerek aceleyle snuff aldı.
Sonra, sol elinde altın kutusu ile öne eğildi ve onu koydu
Tam genç adamın geniş göğsüne, yüzüne sevgiyle bakıyor,
ve dedi:

"Açıkçası, o zaman sevgili Charley, seni evli görmek istiyorum!"

Cilt 1, Bölüm IV.

Evlilik ile ilgili.

Charles Vining, babasının ciddi yüzüne gülünç bir şekilde baktı; Daha sonra
Kendini geri atarak kontrolsüz bir merhamet uyumuna dönüştü.

"Ha, ha, ha! Ben evlendi! Neden sevgili babam, sırada ne olacak?"  Daha sonra,
Sir Philip'in karşısında acı görünümünü görünce yükseldi ve ayağa kalktı
Yanında, bir elini omzunun üzerinde dinlendirir.  "Neden sevgili babam,"
Dedi ki, "Bunu kafana ne koydu? Hiç böyle düşünmedim
Bir şey! "

"Sevgili oğlum, biliyorum-biliyorum; ve bu yüzden konuşuyorum. Görüyorsun
Şimdi sadece yirmi yedi ve güzel bir yakışıklı genç adamsın-"

Charley yüz buruşturma yaptı.

"Yaşlı bir adam alırken Charley ve zaman o kadar da olamaz
Uykuma gitmeden önce çok uzakta.  Sen benim tek çocuğumsun ve istiyorum
Eski ailenin haysiyetini sürdürmek için Blandfield'ın Squire.
Beni kesme oğlum, henüz yapmadım.  Yakında yola çıkmalıyım
tüm etin-"

"Cennet yasak!" dedi Charley hararetle.

"Ve seni bir bayanla evli görmek kalbimin en sevgili dileği
İyi doğum-biri masanızın onurlarını iyi yapacak.
Blandfield teminat şubesine geçmemeli Charley; Sahip olmalıyız
Bu geniş dönümlerin varisi; Umarım zaman gelir, oğlum,
Bu kütüphanede olduğunuzda, benim gibi gri ve yaşlanacaksınız,
Senin gibi, sevgilisine sahip olacak iyi bir bedeli oğluyla konuşmak
annenin gözleri, hiç hatırlamak için mutlu günler, oğlum--
asla geri dönmeyecek. "

Yaşlı adamın sesi konuşurken titredi ve bir sonraki an oğlunun
Eller onun içinde sıkıldı, göz uyduken zayıf bir gözyaşı vardı
Yaşlılarda parıldayan ve çizgiler daha derinden kesilmiş gibi görünüyordu
Oğlunun iyi açık yüzü.

"Sevgili Babam!" dedi genç adam yumuşakça.

"Sevgili Charley!" dedi Sir Philip.

Baba ve oğul günleri düşündüğü için bir süredir sessizlik vardı
On yıl önce üzüntü, Blandfield Court karardığında ve adımlar
Güzel yaşlı konaktan hafifçe geçti, çünkü bayanı-
Miller için hepsi-aniden alandan uzaklaştı
kutsadığı emek.  Ve sonra portreye baktılar
Onlara bacadan bakarken, neredeyse üzücü bir şekilde gülümsüyor gibi görünüyor
Sevgili özelliklerin ustaca kireçlerini izlerken üzerlerinde.

Birkaç dakika sonra, yaşlı adamın titreyen dudağına bir gülümseme şafak ki,
Hala oğlunun elini korurken, onu oturmak için onu hareket ettirdi
onun tarafı.

"Sevgili Charley," dedi sonunda, "Sanırım dileklerimi anlıyorsun."

"Sevgili babam, evet."

"Ve deneyecek misin?"

"Sizi tatmin etmek için?-Evet, evet, elbette; ama gerçekten baba--"

"Sevgili oğlum, biliyorum-ne dediğini biliyorum. Ama buraya bak
Charley-Aramızda her zaman tam bir güven vardı; ki
var-bir şey var mı? "

"Davadaki herhangi bir bayan? Ne, herhangi bir ihale _penchant_?" Charley güldü.
"Sevgili babam, hayır. Sanırım pek bir şey düşünmedim
Ama atlarım ve köpeklerim. "

"Bundan memnunum Charley, bundan memnunum! Ve şimdi sessizce sohbet edelim
üzerinde.  Biliyor musun sevgili oğlum, kendini kapatıyorsun
Bir Eden mi?  Aşka inanmıyor musun? "

"Şey, ye-e-es. Sen ve sevgili annemin en çok
mutlu."

"Biz, sevgili oğlum, öyleydik. Ve neden mutlu olmasın?"

"Hem!" ejaküle Charley; Ve sonra sıkıca: "çünkü efendim, inanıyorum
Dünyadaki sevgili annem gibi bir kadın olmadığını. "

Yaşlı beyefendi, ayrılmasıyla birkaç dakika gözlerini gölgeledi
el.

"Açıkçası yine baba," dedi genç adam, "Görünümde bir bayan var mı?"

"Şey, hayır, sevgili oğlum, tam olarak değil; ama kesinlikle konuşuyordum
Geçen hafta limanımızda, belki de sizin ve
Laura birbirleri için kesilmiş gibiydi; Ama sevgili oğlum, sanma
Zalimi oynamak ve sizin için seçmek istiyorum.  Yine de diyorlar ki
Bayan yolunuza yaslanıyor; Ve hiç şaşmamalı, Charley, hiç şaşmamalı! "

"Laura hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Charley Musyly.  "O bir
iyi kız kesinlikle; Yine de, büyük kırmızı ile oldukça Yahudi görünüyor
dudakları ve o kancalı burnu. "

"Sevgili Charley!" Sir Philip.

"Ama şanlı bir şekilde büyük hambonlu kısraklara bakıyor.
Son gün dışarı çıktığımda bir sıçrama yaptığını gördüm-ben de aldığım,
o sonbahardan yaklaşık yarım saat önce; Ama kaçınmak olmasaydı beni as
Bir kadın tarafından aşılmak!  Gerçekten onu şaşırtmak istedim. "

"Güzel, güzel!" Sir Philip güldü.

"Ama o hızlı ve kadınsı değil, düşünce tarzım," dedi Charley,
Mantelpiece'in üzerindeki resimde konuşurken bakarken ve
Söz konusu bayanı sahip olduğu gerçekten nazik anne ile karşılaştırmak
neredeyse ibadet etti.  "Kıskanç bir` `Bravo! ' Gördüğünde
Güvenli bir şekilde indim ve sonra bağırdım, `` Aferin Charley! '' Ve ben öyle hissettim
Nettled, puro kasımı çıkardım ve ondan bir tane almasını istedim. "

"Ama yapmadı mı?" diye bağırdı Sir Philip.

"Şey, hayır," dedi Charley, "Kesinlikle-sadece güldü; ama
Sanki yarı atılmış gibi görünüyordu.  O senin İspanyolca'dan biri
Kadınların Tarzı: Kokular da muazzam bir şekilde-Ihlang-Ihlang'da Baths, I
düşünmeli; Belki de sarımsak ve soğanları memnun ettiği için ve
Kokuyu boğmak istiyor! "

"Sevgili oğlum-sevgili oğlum!" Sir Philip, "Gerçekten istiyorsun
Korkunç bir şekilde cila!  Bir bayandan bahsetmenin ne yolu!  Korkunç, sen
Bilmek!  Ama orada, sert bir şekilde yargılamayın ve mükemmel bir şekilde sınırsızsınız;
Sadece bunu aklınızda bulundurun: Eğer öyleyse bana büyük bir zevk verir
Laura Bray'i bir gün buraya götürmek ve ara-ama orada, biliyorsun-sen
Bilmek!  Hala sana kravat yapmıyorum Charley: Sadece bana biraz adil getir
tatlı kız-doğuştan gurur duyabileceğim bir bayan-ve sonra tek istediğim
Bana masanızda ve ateş yanında bir sandalye vereceksin mi?  Yapabilirsin
Mümkünse unvan alın, ancak mahkemeye sahip olacaksınız
gelir-her şey.  Sadece bir kadeh şarabımı ve biraz
Snuff ve çocuklarınızla oynayın.  Cennet seni korusun sevgili oğlum!
Doğrudan tezgahtan çıkacağım ve sen bir ilçe sulh yargıcı olacaksınız;
Ama evli olmalısın, Charley-evli olmalısın! "

Charley Vining, geleceği tarafından harika bir şekilde sevinçli görünmüyordu
Beklentiler, iç çekerek, dedi ki:

"Gerçekten baba, biz gibi devam etmiş olabilirim çok mutlu olabilirdim
; Ama dileklerin-- "

"Evet, sevgili oğlum, dileklerim. Ve deneyecek misin? Sadece rahatsız etme
kendin; Zaman ayırın ve toplumla biraz daha karıştırın-birkaç kişi
Daha fazla davet-birkaç okçuluk ve kroket partisine gidiyor. "

"Heigho, baba!" Charley içini çekti. "Neden, eğlence için ok göndermeliyim
şişman eski çeyizcıların sırtlarında ve yavaş küratörlerin paralarını kırmak
Croquet Mallet'imle!  Orada, beni kendi cihazlarıma bırak ve göreceğim
Ne yapabilirim! "

"Emin olmak için-emin olmak için Charley! Ve Maximilian Bray'i biliyor musun?"

"Korkunç züppe!" güldü Charley, "Böyle durgun bir şişme! Ne olduğunu biliyor musun
Setimiz onu arıyor mu?  Ama orada, elbette yapmıyorsun!  `` Eşek bray '' veya
başka uzun kulaklar! '

"Orada, orada-asla aklıma gelmez! Onunla evlenmeni istemiyorum, Charley.
Ve orada-kapıda güzellik var! "Diye bağırdı yaşlı beyefendi,
Oğlunun elini sıkarak.  "Git ve yolculuğunu yap, Charley! Güle güle!
Ama ne dediğimi düşünüyor musun? "

"Dürüst olmak gerekirse," dedi genç adam.

"Ve-bir an stay, Charley: Lexville çiçek show yarın.
gidemem.  Yapamaz mısın, sadece beni mecbur etmek için?  Bu işleri görmeyi seviyorum
patronluk; Ve Pruner, birçok şeyimizi ele geçiriyor.  O
Genellikle birkaç ödül alır.  Görüyorum ki oldukça sıyırdılar
Konservatuar.  Benim için gideceksin, değil mi? "

"Evet, baba, eğer istersen," diye iç çekti Charley.

"Keşke sevgili oğlum; ama iç çekme, dua et!"

"Pekala baba," dedi genç adam, parlatıyor ve efendim
Philip'in eli, "Gideceğim; bana sorarlarsa ödülleri de ver"
güldü.  Ve bir sonraki an kapı geri çekilme formunda kapandı.

Sir Philip Vining, oğlunun ayrılma adımını dinledi ve sonra
mırıldanarak, "Onlar da soracaklar" diye ayağa kalktı ve pencereye gitti,
ki bu da genç adamın
Salon kapısı.  Bir sonraki an Charley, muhteşem bir roan tarafından canlandı
kısrak, onu çim benzeri sward'a çevirdi ve arkasında kayboldu
Kayın kümesi.

"O asil bir çocuk!" Babayı gururla mırıldandı; Ve sonra yürürken
Düşünceyle sandalyesine geri dönelim, "Güzel bir adam!"

Ama elbette bunlar sadece zayıf bir ebeveynin düşkün ifadeleriydi.

Cilt 1, Bölüm V.

Charley'in karşılaşmaları.

"Bai Jove, Vining! Sen?" biraz, biraz ince, ince,
özenle giyimli adam, en çok
hızı o kadar kolay olan bayanların kısaltmalarından tamamen kırılmıştır ki
Üstadının iskelesi kilitlerinin kıvrımı dezavantajlıydı veya bir kırışıklık oluştu
Sıkı düğmeli avı.  Rakamı "kalır" dedi
Şekil konuşabilir; Onun ağzına vidalanmış bir gözlük giydi
çok parlak şapka; Gözleri yarı kapalıydı; Bıyığı mumlu ve
eski moda patenler gibi uçlarında kıvrılmış; Ve onun
Dikkatle eğitilmiş bıyıklar, ipuçlarını hafifçe fırçaladı.
omuzlar.  Ve bu tür düzenlemeleri en büyük avantaja getirmek için,
Çok fazla beyaz bileklik ve gömlek ön sergiledi; Onun yakası
En keskin zirvelere indi; ve limon-çocuk eldivenlerine bindi
ve patent deri botları.

"Hallo, Max!" diye bağırdı Charley
aynı yöne giden züppe yanında
gölgeli şerit.  "Nasılsın? Ne zaman düştün?"

"Öyleyse, yani, yani, Mai Sevgili Arkadaş!
Bu karışık büyük canavarın içinde tut: o
Deuce bir toz!  Ben ele alınacak! "

Charley, ateşli cüretini bir yürüyüşe doğru yatıştırdı ve yatıştırdı,
Maximilian Bray'in ambling'ini takip etmek için oldukça yeterliydi
Dans eden, sirk at hareketini sürdüren Jennet, biri açıkça
Gariplığını sergileme yardımı nedeniyle sahibi tarafından onaylandı
binicilik.

"Güzel günler," dedi Charley, bir yan bakışla tarar.
"Git," ve açıkça gülünç bir hor görme ile.

"Ya-a-s, güzel günler," diye çekti bray, "ama karışık bir şekilde tozlu!"

"Yakında yağmur," dedi Charley kötü bir şekilde.  "İyi koy."

"Bai Jove, Hayır-Kesinlikle değil!" diğerini haykırdı, çok şey sergiledi
trepidasyon.  "Öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

"Kara bulut geride geliyor," dedi Charley havalı. "Bai Jove, Mai Sevgili Arkadaş, hadi itip eve dönelim! Geleceksin ve
Öğle yemeği, değil mi? "

"Hayır, bugün değil," dedi Charley.  "Ama görmek için kasabaya gidiyorum
Saddler.  Seninle süreceğim. "

"Tha-a-anks!" Çekti Bray, bir sefalet sırıtışı ile.  "Ama Mai canım
adam, çimlere gitmeni mi etmiş miydin?  Beni örtüyorsun
toz!"

"Şaşırtıcı köpek! Güzel kayınbirader! Boynunu sıkmak!" mırıldanmış
Charley, kısrakını yanını süpüren çimlere çevirirken
Yol, diğer tarafta Bray gibi, atların adımları ne zaman
Yumuşak çim tarafından boğulmuş, konuşma yenilendi.

"Bai Jove, Vining, yarın çiçek şovuna geleceksin, olmayacak
Sen?  Orada muhteşem kızlar olacak!  İyi gösteri de,
ülke.  Pek çok şey gönderiyorsun, değil mi?-Covent-Garden şeyler ve
lahana, ha? "

"Humph!" homurdandı Charley.  "Vali biraz gönderecek, ben
S'Pose; Bahçıvanımız bu tür şeylere düşkün.  Belki de düşünüyorum
gidecek. "

"Ya-a-s, eğer ben olsaydım gitmeliyim.
Bence, her zaman topluma girmek için. "

"Öyle mi?" dedi Charley, kaşlarını biraz yükseltti.

"Bai Jove, Ya-a-s! Gitsen iyi olur. Laura gidiyor ve Lingon'un
Kızlar öğle yemeğine geliyor.  Öğle yemeğine gelip gitsen iyi olur
biz, "enfesini çekti.

"Şey, bilmiyorum," dedi Charley tereddüt ederek; Düşünüyordu
Yalnız gitmekten daha iyi olmayacak mı-"Bilmiyorum
Ne söylenmeli. "

"Sa-a-ay? Sa-a-ay ya-a-s," diye çekti Bray.  "Zamanında gel ve bir
Odamda önce ot; Ve sonra valinin sahip olduğu bazı şeri tadı
Da-Ewn var.  TA-TA-liften sonra her zaman onu terk eder.  Emir
Sık sık söylediğim gibi, yürütülebilir şeyler.  Damla uyumsuz olmazdı
Benim için olmasaydı içmek.  Gelsen iyi olur. "

"Pekala, gerçekten," dedi Charley tekrar, yarı alaycı bir şekilde, "Ne bilmiyorum
Söylemek için. "

"Neden, sa-a-ay ya-a-as, ve gel."

"Şey, o zaman,` `Ya-a-AS '!" Charley, diğerinin taklitinde
ton.

Ama Maximilian Bray'in cildi küçük Barb için çok kalındı
nüfuz etmek; Ve zekice sürdü, bıyıklarını sevişti ve değiştirdi
şapkasının oturması; Ne zaman, kostümüyle iyice işgal edilmek,
at ve adam neredeyse yere geldi,
Mare, küçük bir yol crapping yığını üzerinde tökezledi.  Ama küçük
Hayvan, sadece şiddetli bir çaba ile kendini kurtardı.
Boynuna öne atılan, şapkası olan MAXIMILIAN Bray, şapkası
yerinden çıkıp tozlu yola keskin bir patlama ile düşüyor.

"Pekala! Kemik kırıldı! Benden daha iyi şanssın!" güldü
Charley, avlanma-bısalıyla düşmüş şapkayı avlarken.  "Onu
Dizlerinle, adamım ve sonra tekrar başa çıkmayacaksın
moda.  İşte, şapkanı al. "

"Bai Jove!" nefessiz züppe, "Çok kötü! O adam
Süpürmeleri yol kenarında bırakan kim vurulmalı!  Mai canım
Üyesi, valiniz, bir sulh yargıcı olarak görmeli!
Tha-a-anks! "

Şapkasını aldı ve tozu kokulu bir şekilde silmek için kaba bir şekilde başladı
Başını tekrar örtmeden önce mendil; Ama çabalamasına rağmen
Dışarı bir sakin görünümünü korumak için, göğsünde gazap vardı
Bir limon renkli sıkı eldivenle bakarken kurdelelere bölünür ve
Bir düğme ceketinden uzaklaştı.  O da hissedebiliyordu
Bıyık kıvrılıyordu ve sadece keskin duş istiyordu
ki şimdi onun son kalıntılarını yok etmek için desen geldi
Eşitlik.

"Bai Jove, Ne Kadar Talihsiz!" Diye bağırdı, çenesini çağırarak
Akıllı bir tanter.

"Şey, bilmiyorum," dedi Charley serin bir şekilde, kaba tüvit takımında
Hiçbir yağmur yaralanmazdı.  "Yarından daha iyi.
İyi bir sonu yapmayın ve saman getir. "

"Ya-a-as, sanırım öyle," diye çekti Bray; "Ama karışık bir anlaşma
Zarar! "Ve parlak saville-sıralı Surtout'un kollarına baktı. "Ey, ceketini boş al, adamım!" Charley güldü.  "Nasıl yattığını görün
toz!"

"Ya-a-as, sadece," diye çekti Bray.  "Bu kısa kesimi alıp alacağım
Ev.  Sadece bir duş!  Güle güle!  Yarın görüşürüz!  Öğle yemeğine gel. "

Düzenli limon eldiveni, sahibi bir
yan şerit; Ve şimdi kostümü tamamen düzensiz ve ıslaktı,
mahmuzlarını kısrak yanlarına kazmakla ilgili hiçbir şey yapmadı ve
Homewards'ı dörtnala; Keskin düşen yağmurdan dikkatsizce,
Charley nazikçe kasabaya doğru ilerledi.

"Sıkıntılı hanımlar!" diye bağırdı genç adam aniden.  "Bai Jove!"
Uzun kulakların dediği gibi.  Bir ağacın altındaki yağmurdan sığınan!  Yapraklar,
Genç ve zayıf, tamamen doymuş-Impromptu duş-Bath!  Ne
Yapmalı mıyım?  Onlara atımı ödünç versin mi?  İyi değil.  Çift sürmezlerdi
Şövalye Tapınakçıları gibi.  Sanırım şemsiyeler için git.  Neden
Bu eşek biraz daha uzun durmadı mı? Ve sonra yapabilirdi
BT."

Böylece Charley Vining'e, bir yayılmanın altında, bir yere kadar devam ederken
Elm yol kenarında, iki bayan yağmurun bırakılmasını bekliyordu.
Yine de, açıkta durduklarından çok daha iyi.
Biri şık giyimli, uzun boylu, karanlık, cesur bir güzellik, gözün siyahı ve
Tress ve açıkça,
hava durumu; diğeri, sarı saçlı yarı-kuru olan adil bir soluk kız
Beyaz alnına açıkça örgülü oldu, ama sadece düğümlenecek
arkada birlikte, neyin
Sahibine dökebileceği görkemli bir altın manto, dalgalanma
belin çok altında ve hazır görünüyordu, hapishaneden patlamaya
tarak ve pim.  Onun yüzünde verimsiz bir şey vardı,
Yine de, onun düzgün küçük olduğu gibi bastırılmış, hatta kederli bir görünüm olmasına rağmen
kafa arkadaşına doğru eğildi ve açıkça konuşuyordu
Charley canlandı.

"Seni gördüğüm için üzgünüm Bayan Bray," diye bağırdı,
Düşük taçlı şapka.  "Ne yapabilirim?-Şemsiyeler ve şallar getiriyor mu?
kelime. "

"Ey, ne kadar nazikçe, Bay Vining!" Dark Maiden'i haykırdı
Parlatıcı gözler ve yanakları yıkama.  "Ama gerçekten sevmemeliyim
seni rahatsız et. "

"Sorun? Saçma!" diye bağırdı Charley.  "Sadece ıslanmadan önce konuşun
başından sonuna kadar."

"Eh, eğer gerçekten-gerçekten-bilirsiniz-aldırmazsın," diye tereddüt etti Laura
Yağmura rağmen röportajı getirmek için acele etmeyen Bray
yakın.

"Sakıncası olmaz mı? Tabii ki değil!" cesur gözleri olan Charley'i yankılandı
Selamını çekingen bir şekilde geri döndüren Laura Bray'in arkadaşına düzeltildi ve
Sonra tekrar küçüldü, küçük geyik sapkanı şapkasını tekrar kaldırdı
Kıvırcık taht.  "Şimdi, o zaman," diye bağırdı, "Ne olacak?-Şallar
Ve gingham ve banttan Sairey Gamps? "

"Hayır, hayır, Bay Vining! Nasılsın!" güzelliğe güldü.  "Ama eğer
Gerçekten aldırmazsın-gerçekten, biliyorsun-- "

"Sen söylüyorum, bayan, bray, ben, ben, sadece, ben de mutlu olacağım" dedi
Charley, ölçülen tonlarda.

"O zaman, Elms'e binmeyi ve onlardan göndermelerini istemezsen
Brougham, çok mecbur olmalıyım! "

"Elbette!" diye bağırdı Charley, kısrakını çevirerek.  "Max daha yeni ayrıldı
Ben."

"Ama seni tüm bu yağmur boyunca göndermek çok utanç verici!" söz konusu
Laura yüksek sesle.

"Fudge!" Charley'i güldü, kısraklarını önden çitlere koydu,
Bir kuş gibi yağladı ve sahibi ülke çapında dörtnala,
birkaç yonca mahsulünün büyük dezavantajına.

"Yazık!" Geri çekilmeyi izlerken Laura'yı kendi kendine için çekti
biçim.  "Ve yağmur doğrudan bitecek. Acaba gelip gelmeyeceğini merak ediyorum
geri!"

"Sence beklememiz gerekiyor mu?" dedi arkadaşı nazikçe.  "Yağmur
Şimdi durdu ve güneş kırılıyor; Bulutlar aracılığıyla. "

"O, elbette Bayan Bedford!" dedi Laura pettishly.  "Öyle olurdu
Taşıyıcı geldi ve bizi gitti buldu; "
Karanlık Güzellik, düşünceleriyle yalnız kalmak istiyordu, diğeri
sessiz kaldı. "Dünyada bu onunla kim olabilir?" Charley'i sürdü, sürerken
birlikte.  "Her neyse beni tanıtmak için nezakete sahip olabilir. Bilmiyorum
Daha yumuşak veya daha nazik bir yüz gördüğümde.  Çok muhteşem saç!  HAYIR
Sham: Burada bir kıvrılma korkusu ve orada bir saç
Sırt saçları geri döndü.  Hayır, sanki bir sahte varmış gibi görünmüyor
Onun hakkında-sessiz, hanımefendi ve güzel.  Sözüm, inanıyorum Laura
Bray Max'ten daha iyi bir adam yapardı.  O gümüş-griden hoşlanıyor gibi görünüyor
Siyah-Velvet ceketli elbiseler, öyle görünüyorlar-var, ne bir muff ben
Ben, o küçük sevgilim ıslanırken yoldan çıkıyorum
Bir sünger olarak!  Kolay, lass!  Şimdi, o zaman-over!
Başka bir çit yağladı.  "Adının ne olduğunu merak ediyorum! Bazı ziyaretçi geliyor
Çiçek şovuna, sanırım-uzun süren uzun süreli --_ nişancı_.  Sabit durmak,
Sonra, güzellik! "İşine ısınan kısrak için tekrar ağladı.
Öfkeyle yırtılmaya başlamak; çünkü meşgul
Düşünen, Charley yanlışlıkla mahmuzlarını oldukça özgürce kullanıyordu.

Ama kısa bir süre sonra steedini bir itaat durumuna düşürdü ve sürdü,
geç karşılaşmasına dikkat çekiyor.

"Olamaz!" diye düşündü.  "Böyle kafası olan bir kız asla almaz
Böyle bir eşekle!  Ah, oraya gidiyor, bir sıçan gibi sırılsıklam!  Ha, ha,
Ha!  Köpek yavrusu ne kadar sefil tiksinti gördü!  Beni de korumak-bir
Gam!  Topluma, vb.  Pekala, yardım edemem:
Ben onu kibirli bir eşek düşünüyorum!  Ama belki de sonuçta,
Benimle aynı; Ve bunu hak ediyorum.

"Sevgili yaşlı baba," bir süre sonra tekrar musallat oldu.  "Beni evli görmek gibi
Ve yerleşti, olur mu?  Ne için evlenmeliyim?-Düzenli
Kadın şapkası!  Neden, sivil olan her şey adına Laura
Beni o küçük sarışınla tanıştırır mısın?  Kim olduğunu bilmek ister-bu değil
Benim için önemli!  Tekrar, benim lass! "Diye bağırdı, kısrak gibi okşadı
Bu sefer bir şeride düşmek için bir çitle sınırlandı
doğrudan bir çizgi ve çeyrek mil aşağı
Acele ederken görülebilir-Charley'nin tarlalarda kısa kesimi
kaçan züppe kazanmasını sağladıktan sonra.

"Ona da yetişebilir ve ona ne gördüğümü söyleyin," dedi
Charley, kısrakını çağırıyor.  "Hayır, yapmayacağım," dedi kontrol ederek.  "Daha iyi
Belki de.  Hayır, yapmayacağım.  Neden eşekleri onlara geri göndermeliyim?
Yine de çok korkmayın: Birkaç saat boyunca çok meşgul olacak
Hasarlı tüyleri-kibirli bir popinjay! "

Şimdi nazikçe devam etti, onunla duş alıyor gibi görünüyordu, çünkü
döndüğünde, iyi ve parlaklaştığını görebiliyordu.  Ama
Bray'lerin koltuğunun kapısına doğru ilerlerken yağmur durmuştu-bir
Elms olarak bilinen iyi eski kırmızı-tuğla konak-sadece damat olarak
Ambling Palfrey'i kralın kollarındaki ahırına götürmek-
baba ahırlarında konaklama olmak-
Max'in erkeksi tarafından tercih edilen büyük rawboned avcının yarısı
kız kardeş.

"Neden, işte Bay Charley Vining!" bir tiz sesli ses, bir
açık pencere.  "De nasıl yap, Bay Vining-nasıl yap? Öğle yemeğine gel,
Sen?  Çok sevindim!  Ve çok üzgünüm Laura evde değil!  Duşta yakalandı,
Korkarım."

Sesin sahibi pencerede, çok
Siyah Satin'de Büyük Kemik Leydi-Bony Yüzde olduğu kadar şekil değil,
çok fazla kafatası ile donatılmış gibi görünüyordu, çok fazla sergiliyor
Cilt uzatılmış yanak önlüğü ve Macai-gagalı bir burun
En çok rezonanttan oluşan bir organı oluşturan çok sıkı bir şekilde
karakter-daha önce duymanın gerekli olduğu biri
Tamamen inanılıyordu. Aslında, bir bayanın tüm saygısı ile
burun, söz konusu olanın bir tür olarak hareket ettiği belirtilmelidir.
Bayan Bray'in erkeksi bir güçle patladığı savaş turu
tartışmalı bir durum için kocası veya hizmetçi ile savaşa girin
üstünlük.

"Zili çal, kızlar," diye çığlık attı bayan; "Ve bazıları bay alsın
Vining'in atı. İçeri gir, Bay Vining! "

"Nasıl, Vining-nasıl yapar?" diye bağırdı küçük bir adam,
pencere, ama onun hanımının yanında pek görülmez-mrs bray daha fazla
Biri efendisini tutuyor.  "Nasıl? Sir Philip nasıl?"

"Oldukça iyi, teşekkürler; ama içeri gelmiyor," diye bağırdı Charley, atının
geri.  "Bayan Bray ve bazı bayan yağmurda yakalandı-Ağaç altında-
Barınak-Brougham'ı canlandırdı. "

"Sevgili ben, ne kadar yorucu!" Bayan Bray çığlık attı.  "Ama göndermeli miyiz,
Ness? "

Bay Bray, vaftizleri olarak adlandırılan, yanağını okşayarak yanıtladı
Ve onun hanımına düşünceli bir şekilde bakıyorum.

"Yağmur şimdi bitti ve kesinlikle yürüyebilirler," diye bağırdı Bayan
Bray.  "Dudgeon da böyle dışarı çıkması gerektiğinde homurdanıyor ve
Saat iki için emredildi. "

"Gönder, canım," diye fısıldadı Bay Bray, anlamlı bir bakışla.
"Vining sevmezsen hoşuna gitmez."

Bayan Bray, kocasının avukatını açıkça onayladı; Siparişler için
Brougham'ın hemen hazır olması gerektiği göz önüne alındığında.

"Uzun olmayacaklar," diye bağırdı şimdi, hepsi bir kez daha gülümsüyor.  "Ama yap
İçeri gel ve öğle yemeği yiyin, Bay Vining: Oraya ıslak oturma
kıyafetler."

"Hayır-hayır. İyiyim," diye bağırdı Charley.  "Doğrudan tekrar gidiyorum."

Ama tüm bunlar için devam etti.

"Yarın çiçek gösterisinde olacaksın, değil mi?" dedi Bayan Bray.

"Evet, sanırım gideceğim," dedi Charley.  "Sanırım herkes
orada olacak. "

"O, elbette; Laura gidiyor. Sanırım bazı şeyler gönderiyorsun
Mahkeme?"

"Evet," dedi Charley; Ama ekledi, gülerek, "Ne zaman kullanım olacak, ne zaman
Böyle bir ödül çiçeği mi gönderecek misin? "

"Utanç için, sen yaramaz adam!" dedi Bayan Bray.  "Kesinlikle söyleyeceğim
Laura, övgüye döndün. "

"Diyorum ki, Charley Vining," bir sonraki pencereden yüksek sesle bir ses çıkardı,
"Sizi mahkeme milletini yeneceğiz."

"Biz, değil mi?" Charley güldü, yönünde dönüyor
on altı kişilik çok uzun bir açısal genç bayandan ilerleyen ses-
ihale genç bitki, neredeyse tüm gövde ve çok az çiçek sergiliyor
veya yaprak.  Her iki tarafta da diğer iki ihale bitkisi tarafından desteklendi,
Elms'de bilinen bir üçlü oluşturan on dört ve on iki
"Çocuklar."  "Duyduğuma çok sevindim, Bayan Nell; ama varsayalım
Hâkimin kararından sonra bekleyin.  Ama arabaya gidiyor.
Güle güle, hepsi! "

Ve atının kafasını çevirerek, yakında Brougham'ı geçti, sonra
Dudgeon'u yatıştıran şoför, şilin ile ilerleme
Ağaca ulaşana kadar oldukça hızlı, şimdi barınak bulan
Yağmur yerine güneşten, yine de Laura Bray ve onun
arkadaş.

"Ey, ne kadar iyisin, Bay Vining! Ve geri dönmek de!" Laura'yı fışkırdı,
köpüklü gözlerle.  "Asla borcum bitmeyeceğim, eminim. Yapmıyorum
Senin için olmasaydı ne yapmam gerektiğini biliyorum! "

"Eve yürüdü ve çok iyi bir iş!" Bay John Dudgeon mırıldandı.

"Adlandırma!" dedi Charley.  "Neredeyse üzücü yağmur yağdı."

"Utanç için-hayır! Nasıl konuşabilirsin!" diye bağırdı Laura, onu sallayarak
Hoparlörde güneşlik.  "Ama gerçekten çok mecburum-ben
Aslında!"

Charley söktü ve araba kapısını açtı, ilk Bayan
Öne doğru adım atan Bray, koluna yoğun bir şekilde eğildi ve sonra
Onun yeri, eteklerini arka koltuğu doldurmak için düzenleyerek, konuşuyor
Charley'de büyük karanlığıyla oyun oynarken fışkıran bir süre
gözler.

Ama bakışlar atıldı, Charley'in dikkati döndü
Hafifçe eğilen arkadaşı, sadece sunulan eline dokundu ve
Brougham'a adım attı, arkasına atla oturdu.

"Çok mecbur-minnettar!" Charley kapıyı kapatırken Laura'yı ağladı.
"Seni asla geri ödeyemeyeceğim, eminim. Teşekkürler!  Bu kadar!
Güle güle!  Tabii ki yarın çiçek şovunda görüşürüz?
Güle güle! --_ Good-bye_! "

"Çok sevgi dolu değerli bir anlaşma yapıyor! Beni istemekten bahset
evlenmek için _her_, neden doğrudan _me_ ile kaçacak! "
Charley, Bay Dudgeon sabırsızlıkla yola çıkarken, genç adamı terk etti
Laura Bray'in hızla geçen bir vizyonu izlenimi ile
elini sallarken ve bir fuarda beyaz dişleri harika bir gülümsemeyle
nazik yüz hafifçe eğildi, böylece bir kez daha zenginleri görebiliyordu
Düzgün, kremsi bir boyun üzerinde duran büyük örgüler.  "Onlar
Ona bir şey mi söylüyorsun? "Dedi Charley, Brougham kaybolurken.
"Oldukça tatsız oluyor. Tıpkı yaşlı kadın gibi büyüyor:
Düzenli papağan gagalı.  Neden beni tanıtmadı?  En iyisini aldı
Ayrıca koltuk!  Garip görünüyor!  Yine de `` Bai Jove '' diyorum-o tatlı
Kardeş diyor ki-bu tür bir şey yapmayacak!  Memnun etmek istemeliyim
baba; Ama bunu yapabileceğimi sanmıyorum, `` nasıl '' dedikleri gibi
burada hakkında.  Beni çok korkutuyor!  Heigho! Ne zaman ne gibi rahatsız hayat
Tıpkı istediğiniz gibi harcayamazsın!  Keşke Avustralya'da olsaydım veya
Afrika veya özgür ve kolay olmak için bir yer-avlamak ve ateş etmek ve binmek
Biri sevildi.  Bakalım: Şimdi şehre gitmeyeceğim-neredeyse
Öğle yemeği zamanı ve ben ıslakım. "

Atını monte etmişti ve bir şey olduğunda eve dönecekti
Çimlerde parlayan gözünü yakaladı ve sıçradı, kaptı
Parlak tellerin arasından, yağmur damlalarıyla ağır, biraz altın
Çapraz-biri kadife veya şeritten açıkça kaymış
Bayanlar o ağacın altında durdu.

"Bu Bayan Laura's değil-olmayabilir!" Charley'i bakarken mırıldandı
Dikkatle küçük süslemede.  "Onun için yeterince iyi değil."

Sonra ters çevir, tersine kazınmış buldu:

"Annesinden E.B., 1860."

"E.B.-E.B.-E.B.! Ve dua eden kim E.B.?" Charley mırıldandı, bir kez
Daha fazla montaj, atının kafasını eve çevirdi.  "Eleanor B. veya
Eliza-Hayır, bu bir hizmetçi adı-Ernestine, Eva.  Kim olabilir?
Tanıtılmadı-arka koltuk-sert bir şekilde konuşuldu ve yine de
hanımefendi, ve-var, güzellik!  Ne düşünüyorum?  Biz
Sha öğle yemeğine geri dönme. "

Bir mil boyunca can attı: ve sonra güneşli bir şeride girerken-çok
Gem ile sıkışmış verdure arcade-Drew Rein ve küçük olanı alıyor
Cebinden geçin, yazıtları bir kez daha okuyun.

"Annesinden E.B., 1860."  Ve dua eti kim?
E.B.?  Buradan hiç kimse bağlı kalacağım.  Ama ne kontrast
O harika, uzun boylu, karanlık kadın!  Ve ona güzel diyorlar!  Yarısı öyle değil
Senin kadar güzel, benim lass! "diye bağırdı, kendini canlandırdı ve onun
Mare'nin kemerli boynu.  "Sen benim güzelliğimsin, ha, lass? O zaman devam et!"

Fakat Charley Vining giderken düşünceli büyüdü ve bir kereden fazla
mırıldandı:

"Evet; Sanırım yarın çiçek şovuna gideceğim!"

Cilt 1, Bölüm VI.

İkinci bir toplantı.

Maximilian Bray, Esq., Majestelerinin Hazinesinde Katip Whitehall, Smit
Giyinme odasında ekşim ve kızgın.  Denemek için çok çalışmıştı
Yağmurun yapılan yaramazlıklarını restore etmek; Ama "Bandoline" a rağmen
ve "Brilliantin", saç, bıyık veya bıyık alamadı
Geleneksel kıvrıklarını al: gevşek ve kederli görüneceklerdi.  O zaman
Süper kaplama, aynı zamanda şapkası gibi su ile tamamen doymuştu,
İkisi de biliyordu, bir kez daha bozulmamış parlaklığı sergiledi.
Ve ayrıca, daha önce "o kaba Boor, Charley
Vining, "ve adam sırıtma süreksizliğine sahipti. Ama orada, orada,
Böyle bir ülke palyaçosundan ne bekleyebilirsiniz?  Tamamen, maximilian
Bray, Esq., Çapraztı-Savage demek değil-ve bir kereden fazla
Kendini tırnaklarını ısırırken yakaladı-o rahatsızlıktan başka bir neden, çünkü o
Bu badem şeklindeki tırnaklara çok dikkat ediyordu ve parlatmak zorunda kaldı, dosya,
ve daha sonra eşitsizliği ortadan kaldırmak için onları yak. Yukarıdaki düzensiz öfkenin nedenleri kaydedilmiştir; Ama onlar
hepsinden uzaktı.  Asla yağmur yağmadığı söylenir, ancak dökülür ve
Kapılar dışında durum buydu, bu yüzden içeri girdi. Ama yorgun olurdu
Boot-Loops'un kırılmasını kaydetmek için, gömleklerden yırtılma,
ve tam önündeki bir demir kalıntısı noktasının taçlı dehşeti
Ana örgü.  Maximilian Bray'in sanki
tüm dünyayla kavga edebilirdi; Ve otururken soğutulmuş
Islaklığı, parmak çilelerini kemirmekten kaçınmak için zor işleri vardı
tekrar tekrar.

Çizim odasına inmiş olabilir, güneşle sıcak olabilirken
Kuzey hedefi penceresi güler yüzlü bir yumuşaklık ödemedi; Ama hayır: vardı
Aklında bir şey; Ve giyinmiş olsa da, hareketsiz kaldı.

Öğle yemeği zilinin doğrudan çalacağını biliyordu; Aslında vardı
birkaç kez saatine atıfta bulundu.  Ama yine de geri döndü, sanki
Hoş olmayan bir görevden küçülüyor, kendini yok edene kadar, yükseldi ve
görünümlü camına gitti, kendini yukarıdan ayağa inceleyerek sırıtarak
Dişlerinin mükemmel beyaz olup olmadığını görmek için, havlunun bir köşesini daldırıyor
küçük bir kiraz diş yaprağının en hafif şüphesini ortadan kaldırmak için suda
Ağzının köşesinden, dudaklarını kırmızı yapmak için ısırıyor, deniyor
Lank bıyığına alışılmış kıvrımı vermek için bir kez daha, ama
Boşuna-Kısacası, bir adamın çeşitli eylemlerinden geçerek
Aklının tamamı elbisesine; Ve sonra, açıkça iyice
Memnun olmadı, odanın karşısına geçti, kapıyı açtı ve başladı
merdivenlerden inmek için.

Uzay için sınırlı olmayan elmlerin inşaatçısı,
Birinci Kat Uzun bir pasaj, üzerinde birkaç yatak odasının açıldığı;
Ve bu pasaj, ucuz resimler için kaplanıyor
Bay Onesimus Bray tarafından satışlarda satın alınan, evde
"Uzun galeri."

Kısa bir merdiven uçuşuna inen Maximilian Bray bunu geçiyordu
Galeri, kalplerinin kalbinde olduğu karşılaşma
Bir gece önce geldiğinden beri korkmak ona zorlandı;
çünkü, diğer uçtan pasaja dönüşmek, Laura'nın arkadaşı
Bray'in sabah yürüyüşü aceleyle geldi, hızını gevşeterek,
Önceden bir yabancı olduğunu algıladığı için; Ama gözleri gibi
Met, ani bir sürpriz başlangıcı fakir kızı birkaç dakika soydu
öz kontrolünün; kan tapınaklarına kızardı ve
Anında durdu.

Ancak Maximilian Bray vesileyle eşitti.  Savaşmıştı
olabildiğince uzun süre karşılaşır; Ama şimdi zaman geldi, vardı
Kırıltığına karar verdi.

"Ha ha!" Şakacı güldü.  "Beni tekrar tanıyın, o zaman? Oldukça korkmuş
Sen değil mi?  Geçen sefer bu kadar çapraz olmamalıydı, sadece
Yolculuğunuzda sizi güvende görmek istedim.  Kim olduğumu bilmiyordum, ha?
Ama Bai Jove! Seni tekrar gördüğüme sevindim-gerçekten! "

Bu selamlar için bir an için cevap yoktu.  Ama sifon gibi
soluk, solgun hitap ettikleri dantelini bırakmak ve
Stern, Maximilian Bray'in gülümsemesi gittikçe daha fazla zorlandı.  Sözler
haklı olarak yorumlanmayacak çok sığ bir anlamdı; Ve
Birkaç dakika süren sürprizin üstesinden gelmek,
Adil kız Bray'e, ileriye doğru hareket ederken keskin bir piercing görünümünü çevirdi
Biraz bükülmüş ve eski sözleriyle soğuk bir şekilde dedi:

"Bence efendim, biraz hata yaptınız."

"Hata? Hayır! Bir dakika dur. Hata yok, Bai Jove-Hayır!
Ben, elbette, seni istasyonda korkuttuğumda.  Sadece benim eğlencem, sen
Bilin, sadece genç eşeğin müdahale etmesi gerekir.  Seni tekrar gördüğüme sevindim-am,
Gerçekten, Bai Jove!  Başkent arkadaş olacağız, biliyorum. "

Konuşurken, arkadaşından önce adım attı, ilerlemesini tutukladı,
ve elini tutarak.

Böylece Bay'a sürülen genç kız bir kez daha döndü ve onunla yüzleşti
o kadar sağlam ve delici bir bakışla takip ederek, dağınık büyüdü ve
Söylediği kelimeler bağlantısız ve kekeliydi. "Üzgünüm, biliyorsun, Bai Jove! Anlamımı yanlış anladım. Seni gördüğüme sevindim
Yine-Am, Bai Jove!  Ha?  Ne dersiniz? "

"Bay Maximilian Bray ve Beyefendinin farkında değildim"-
karşılaştığım "beyefendi"-"kelimesine pek algılanabilir bir vurgu
O ülke istasyonunda aynıydı.  Sana hatırlatmama izin ver efendim
Bir yabancıya hitap ederken bir hata yaptığınızı.  Bir tane daha yapıyorsun
Bana tekrar hitap ederken hata; Aklınıza geldiğimiz için henüz yabancıyız.
Söylediğim için afedersiniz, ama bence unutmak daha iyi olur
geçmiş."

"Ya-as, sadece So-Bai Jove! Evet. Hiçbir şeydi, biliyorsun, sadece--"

Maximilian Bray, yalnız olmasının basit bir nedeni nedeniyle kısa durdu;
çünkü aceleyle dönerek, arkadaşı adımlarını geri çekti ve
Evin enfes oğlu-annesinin gururu, sırdaşı
kız kardeşi ve hizmetçilerin zararlıları-oldukça "aptal gibi görünen,
Biliyor musun, Bai Jove! "

Onlar kendi sözleriydi, ancak başka kulaktan başka hiçbir kulaktı,
biraz fazla doğru olmak.  Sonra düşünerek durdu ve kemirdi
aşağı inmeden önce birkaç dakika çivi
yemek odası.

"Yani sanki ilk kez tanıştık gibi olacağız, değil mi?" mırıldandı;
Ve sonra, onun düşündüğü gibi mantıklı bir gülümsemeye dönüştü
Kendisi, "Eh, ben de bitti. Ve sonuçta, bu gibi bir şey
onun güvenine alınmak, çünkü aramızda ne görünüyor değil miyiz
Nadiren bir sır gibi mi? "

Cilt 1, Bölüm VII.

Şafak vakti.

Lexville'deki çiçek gösterileriyle oldukça ünlüydüler, sadece değil
Nature'ın en seçkin güzelliklerinin sermaye gösterileri için,
Floriculturistleri kurnaz mükemmelliğe en yakın noktaya kadar, aynı zamanda
ıslak günleri.  Sergi ilk kez kurulduğunda, insanlar
Seçim çerçevesi ıslatılmış ve bayanlar elbiseleri şımarık, basitçe
Çünkü gösteri bir Cuma günü yapıldı.  "Sadece," dediler, "sanki
Komite dışında herkes açık hava fete için bir Cuma seçerdi! "

Ancak, bir şey varsa, gün bir sonraki vesileyle biraz daha kötüydü,
Perşembe seçildiğinde, aynı kader şanssız katılıyor
Yöneticiler Pazartesi, Salı ve Çarşamba günü.  Ama şimdi sonunda
Adil Tanrıça Flora'nın kendisi sempatileri kaydetmiş gibi görünüyordu
ölümlüler tarafından "hava katibi" olarak bilinen bireyin ve,
Sonuç olarak, gün istenebilecek her şeydi.  Aslında,
Hava o kadar iyiydi ki, Grenadier gardiyanlarının grupçıları, bunun yerine
eski ve kararmış üniformalarına inmek-kural olarak, açıklamalı,
Lexville için yeterince iyi olmak-tam kuvvetli, muhteşem
En parlak kırmızı ve altınları.  Komite adamları el sıkışmıştı
Sekreterin çadırının bir düzine kez çok fazla bardak Sherry ve
kordonlarını sipariş etmek için aceleyle bisküvilerini yemeyi unuttu
Edgington'un büyük çadırı sıkılacak, o kadar güçlü olanın ışınları
güneş; Tuval sarayında, altın puslu bir gölgede, çiçek
Birçok sıcak evden ve konservatuardan güzellikler son
Düzenleme yoluyla dokunur.

Lexville o gün derin bir heyecan durumundaydı ve Bayan
L'Aiguille, terzi, neredeyse yırtıldığını ilan etti
müşterileri tarafından parçalar.

"Bayan Bray'e gelince," dedi, "başka bir elbise yapmazdı
Hayır-yarın iflas ettiyse değil-olmazdı!  Altı
Gerçekten denemeler, gerçekten de memnun değil! "

Ancak Bayan L'Aiguille'in sıkıntıları şimdiye kadar, geri kalanlar gibi
Lexville, erken bir akşam yemeği veya öğle yemeği yedi ve hazırladı
Büyük fete ziyaret etmek için.

Lexville çiçek şovu her zaman ilçeden birinin arazisinde yapıldı
Sulh hakemleri, Rev Henry Lingon,
Küçük gazete muhabiri genellikle baskılara girdi,
ve bir sonraki tezgah gününde yarım düzine ekstra kopya için sipariş aldı. Ve şimdi hızlı ve öfkeyle arabalar yola çıkmaya başladı-servet
Ve mahallenin moda daha erken olmanın bir noktasına işaret ediyor
gelenler, sıradan varlıkların kalabalığını kaçırmak için
Daha sonra birlikte akın.

"Ah, Vining! Sen buradasın, o zaman Mai sevgili adam! Neden gelmedin
öğle yemeğine mi? "diye bağırdı Maximilian Bray, genç adama kadar,
Oldukça kızarmış ve enerjik, bir düğümle konuşuyordu
Çiçek düğmesi-Hollanda Komitesi-Adamları.

"Nasıl, Max?" diye bağırdı Charley, aceleyle genişletilmiş eli alıyor ve
iyi bir sarsıntı veriyor.  Sonra, komite adamlarına dönerek: "Çok fazla
Aksine-gerçekten, biliyorsunuz-kendimi uyarlanmış hissetmiyorum.  Kuyu,
Orada, "Sonunda birkaç istekli protestoya cevap verdi,
"Yapacağım, eğer kimseyi alamazsan!-
Ödüller, "dedi, Rugly Of'a bakan Max Bray'e dönerek
Sırtında hafif bir çatlak görünür olan sağ eldiven, şüphesiz, neden oldu,
Doyurucu ama kaba kavrama ile yeni almıştı.

"Emin olmak için-tabii ki!" Çekti Bray.  "Sen çok adamsın, Bai Jove!
Ama kapıya doğru gelmeyecek misin?  İnsanlarımızı burada bekliyorum
doğrudan. "

Hiçbir şey yok, Vining arkadaşıyla birlikte dolaştı
Hoş çiçek caddeleri, ama çiçek görmüyor, grup duymuyor; onun için
Bakış, nedenini neredeyse hiç bilmiyordu, yaklaşıma yöneldiğini; ve yine de
Maximilian Bray, bir dizi açıklama yaptı, düştüler
dikkatsiz kulaklar.

"Yakında bekliyor musun?" dedi Charley sonunda, biraz sabırsızlıkla,
Çünkü arkadaşının konuşmasından bıkmıştı.

"Ya-as, doğrudan," dedi Bray, gülümseyerek.  "Ama Mai Sevgili Arkadaş, Neden
Gelip onlara eşlik etmedin mi? "

Charley cevap vermedi; Tam o sırada Laura'yı gördü, Radiant
dantel ve elbise, yanında süpüren,
Büyük seçim çerçevesinin daha uzak kısmında kalabalığın içinden geçiyor.

"İşte öyleler," dedi Bray, Charley'i çizerek; "Yani şimdi olabilirsin
sefaletinizden. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Charley keskin bir şekilde.

"Bai Jove! Bir adamı nasıl kaldırıyorsun! Hiçbir şey-Hiçbir şey!"

Charley hafifçe kaşlarını çattı ve sonra kendisine götürülmesi için acı çekti
Elms Partisi, Bayan Bray ona tatlı bir şekilde gülümsüyor ve Laura onu tercih ediyor
Onu yanına getirmek için bir bakışla.

Ancak Laura'nın görünüşü istenen etkiye sahip değildi; Charley konuşmaya devam etti
Bayan Bray'e, geleneksel iltifatları geçtikten sonra
genç bayan.

Bekleyen-Hafif bir tane-Laura'nın kaşında ortaya çıktı; Ama birkaç saniye içinde
Gitti ve birkaç adım geriye doğru yürürken, genç tarafından kaldı
Charley'nin bir önceki genç hanımını görebileceği kız kardeşler
Günün karşılaşması.

Ve şimdi bir
Giriş, ancak şişman bir komite adamı tarafından tutuklandı.

"Bir an için nazikçe bu şekilde adım atar mı?"

Bir sabırsızlık ünlemiyle, genç adam bunu bulmak için
Onun görüşü,
Ödüllerin dağılımı.

"Ama elbette başka biri alabilirsiniz?" diye bağırdı Charley.

"İmkansız, sevgili efendim," cevaptı.

Yani, iki veya üç kişi yerine geçme girişiminden sonra,
Charley verdi; gerekçenin sahibi için, sorulduktan sonra,
daha iyi bir seçim yapılamayacağını ilan etti; Müdür
Doktor başını salladı; Bay Onesimus Bray tam anlamıyla dönüp kaçarken
Charley'in isteğini duyduktan sonra.  Yani, gibi bir şey hissi ile
umutsuzluk, seçilen ödül veren
bir konuşmanın sözünü, kendisine kesinlikle kırılması gerektiğini söyleyen
aşağı ve kendisini meclisin kahkahasına maruz bırakın; için
Miles Round'dan Grandees, patronluk yapmak için Lexville'e gitmişti
çiçek şovu; Ve sonunda, umutsuzluk içinde, Charley aceleyle yürüdü
Bray partisi tarafından yakından geçen bahçenin sokaklarından biri,
ve Laura'yı ihmal ettiği şeye rahatsızlıkla renklendiriyor. Fakat Charley Vining'in bozulmuş ruhu beklenenler tarafından yatıştırılmadı
gölgeli sokağın yalnızlığı; çünkü yirmi yarda gitmeden önce
Max Bray'i iyi bir paylaşımla işgal eden bayanla yan yana gördüm
önceki günün karşılaşmasından bu yana düşüncelerinden.

Sırtları ona karşıydı, ama Bay
Maximilian Bray, mümkün olduğunca kabul edilebilir olmaya devam ediyordu
Onun arkadaşı, ne kadar başarı ile söylemek imkansızdı.  -Den
Tüm etkinlikler, Charley Vining, topuklarına keskin bir şekilde döndü,
Garip bir sıkıntı hissi tamamen yeni ruhunu sarsıyor.

"Ne kadar saçma!" Kendisine mırıldandı.  "Ne kadar bir eşek geldim
Bu türden çıkış!  Hiçbir adam daha fazla yersiz olamazdı! "

Sokaktan çıkarken, hızlı, iş benzeri ile yoluna girdi
Hızla artan şirketin şu anda olduğu çimlere adım atıyor
Düğümlerle toplanma ve Godfrey'in en iyi seçimlerinden birini dinleme.
Tarafsız bir gözlemciye, düşünce kendini göstermiş olabilir.
Parlak bir çiçek şovu vardı ve güzel bir ton karışması,
Dışarıda, çadırın içinde olduğu gibi yakın tıraşlı çim üzerinde; Ama Charley
Vining o zaman tarafsız bir seyirci değildi; Ve birden fazla olsa da
Yaklaştıkça gözler daha parlak büyüdü, ikiden başka bir şey görmedi
Yavaş yavaş sokağın diğer ucundan, burada
Guelder gülleri vernal karlarını aşağı duş alıyordu.

"Nadiren Max Bray'in boynunu kanatlamayı seviyorum!" dedi Charley
Kendisi, koruyucu formunu hasır bir bahçe sandalyesine atarken
ağırlığın altında kasvetli bir şekilde gıcırdattı ve aşılandı
dayanmak; Ve sonra, oldukça favori bir alışkanlığı şımartarak, o
Orada, mırıldanma ve kendi kendine konuşma-cross-inceleme ve cevaplama
tedirginliğine saygı duyan sorular.

Ama ne kadar çok düşünürse, o kadar huzursuz olur ve iki kez üzerinde
bazı konuşma arkadaşlarının saldırısından kaçınmak için koltuğunu değiştirdi.
Yaklaştığını gördü.

"Orada, bu tür şeyler yapmayacak!" Sonunda bağırdı.  "Korkarım
Çok hızlı sivri yola gidiyorum.  Diyelim ki alıyorum
Antidot aracılığıyla Bray ailesinin dozu. "

Yani, koltuğunu bırakarak, Laura'nın beyazını görebildiği yere doğru ilerledi
parasol; Ama niyeti birkaç komite adamı tarafından şaşkına döndü,
Kelimenin tam anlamıyla onu gözaltına aldı-amacı ona dalgıç vermek
ve ödüllerin dağılımına saygı duyan muhtelif açıklamalar.

Cilt 1, Bölüm VIII.

Bir ok çekiyor.

Şirketin Rahip Henry Lingon's'ta toplandığını görmek için
o parlak öğleden sonra, bunun için
Marring gölgesi olmayan zaman muhtemelen herhangi bir memeyi geçebilir; için,
Nerede baktığın, gözler çelendirilmiş parlak memnun yüzlere dayanıyordu
Gülümsemelerde, yönü en mutlu olan gruplar, yol
Her yerde watteau benzeri manzara.  Ama her şey için vardı
orada yüzler giyiyor ama bir maske ve birden fazla bu fete
_ennui_ ve hayal kırıklığı ile doluydu.  Düzenlenmiş tuvaletler
En büyük özen, ima edilen örnek dışında,
etki olmadan; Yine, tüm basitlikte, etkinin
Arandı, dikkatleri rahatsız etmek için bile tatsız ödenmişti.
Lexville çiçek şovu biraz oluşturacak kadar bir araya gelmişti
umutlar ve korkular dünyası; ve fete-gün olmasına rağmen,
o gece ağrıyan kalpler ve gözyaşı gözleri birden fazla nemlendiriyor
Yastık-genç ve umutlu olanların yastıkları
ne kadar acı öğrenmeye başlasalar da acılarından
Her fincanın dreg'lerinin ortasında var-
Daha erken veya sonra, küçük aralıklarına dönün.

Ama şimdi grup bir süre susturuldu ve şirket
durum için dikilen geçici bir platformun etrafında küme
Günün Kahramanı, ödülleri bekleyen bahçıvanlara dağıtmaktı
bakımları ve sabrı. Birkaç prim vermek için kahraman olarak adlandırılacak çok şey olmadığı için değil
en iyi güller veya menekşeler veya soba bitkileri; Ama distribütör olursa
Genç, yakışıklı, ayrık, bir baronetcy ve zengin, birçok göz
Gerçekten bir kahraman olur-romantizm kahramanı; Ve acı
Konuşmasının kendisine olduğunu ilan eden Charley Vining duyguları
_gauche_ ve kırmızı yüzlü göründüğü ve herhangi bir
Schoolboy daha iyisini yapabilirdi, bol miktarda doyurucu plaudit vardı
onun için ve birden fazla parlak genç yüzle
Sahibinin kalbinin hızlı atması, bir an için bir
Bakış açıkça ona yönlendirildi.

Zavallı küçük bir şey!  Hepsi bir hataydı; Charley için
Vining işinden bir otomat gibi geçti, bir şey görmüyor
Bir lavanta içinde basit, yarı-yaralanan muslin elbisesi ve soluk, tatlı bir yüz
Bonnet, bütün gün perili gibi görünen görünen
Bir zamanlar öfkeyle "bir terzinin kuklası" olarak adlandırdığı şeyle-zekâ,
Maximilian bray'ın zarif ve özenle atılmış şekli.

Ama uzun zamandır dağılım sona erdi ve bahçıvan, amatör ve
Cotter görevden alınmıştı.  Sıcak, yorgun ve kaçmaktan memnunum, Charley
sahip olduğu arkadaş ve tanıdıklardan acele etmişti
kuşatıldı, kısa bir mesafede Laura Bray'den vazgeçti ve
Kalbi, bir ailenin kızını ihmal ettiği için onu kokladı
kim her zaman çok samimi olmuştu.

"Çok kötü, 'Sözüm!" dedi Charley ikiyüzlü, çünkü aynı
Anı aklında diğer düşünceler yanıp sönmüştü.  Ancak o çizdi
insanların bu kadar uygun buldukları zihinsel kör
Kalplerinin penceresini gölgeleyin ve çimlerin üzerinden geçti
Görünüşe göre bir beyefendinin konuşmasını dinleyen Laura
Üçlü genç erkeklerle genel olandan daha etli bir dokunun
dört ve yirmi.

"Sonunda!" Laura Bray mırıldandı, Charley onun yere gülümseyerek geldiğinde
durmak; Ve şimdi o gülümsemenin altında öfke ve rahatsızlık duygusu
İhmali eridiğinde baktığı şey eridi.  Doğru, ona borçlu
Bağlılık yok; Ama tütsü aldıktan sonra kendini koymuştu ve
öğleden sonra neredeyse hiç bir kelimeyle geçti, bir his
En acı doğanın hayal kırıklığı onu rahatsız etti: Müzik vardı
Dirge benzeri görünüyordu, parlak çiçekler sanki küllerle saçılmış gibi.  -Den
Ayrılmak için olduğu zamanlar; Ama hayır, bunu yapamadı.  O vardı
Ona tekrar tekrar öfkeli ve sitemsi bakışlar, ama
etkisi ve sonra ona bastırılmış ve gözyaşları ile ona baktı, hala içeri
Boşuna: Neredeyse ondan kaçınmış gibiydi ve
Kendini saygı duymaya layık!  Dudaklarını nasıl ısırdı
Çürük cildin altından kan neredeyse başlayana kadar!  Öfkelenmek
Ve aralarında hayal kırıklığı göğsünü paylaştı.  O zaman uyum içinde
öfke, oğlu Hugh Lingon ile oldukça flört etmeye başlamıştı
Gerinin sahibi, Cambridge'den şişman bir genç beyefendi,
ateşli kroket uzmanı, ancak setinde kez ünlü
"Smalls için sürülmüş" idi.  Hugh Lingon memnun olmuştu,
o kadar çok gülümsüyor ki, şişman yüzündeki büyük kırışıklıklar neredeyse kapandı
gözler.  Laura'nın elini sıkacak kadar ileri gitti ve ona
fincanın ona en adil çiçek olarak sunulması gerektiğini
Orası; Ancak Charley Vining,
en azından-sorunlu bile görünmemişti; Ve sonunda fakir Hugh Lingon
biraz platitude söylerken yakalandı ve işini gönderdi
Zorunlu güzellikle, hoş olan Charley Vining'e yer açmak için
Gülümseme tüm Laura'nın bakımını kovaladı.

Tabii ki ona izin vermeli.  Meşguldü ve
Ödül kazanma konusunda uğraştı, öyleyse ona nasıl katılabilirdi?  O öyleydi
Diğer erkeklerden farklı: çok açık ve açık ve cesur. O
her zaman onu sevmesi gerektiğini hissetmişti; Ve Sir Philip Vining'den sonra
Papa'yı ima etmişti ve Papa Mamma'ya söylemişti ve Mamma onu sıkıştırmıştı
kol ve ona fısıltıyla söyledi, bayan olmasını önlemek için orada ne vardı
Vining ve Blandfield Mahkemesi Metresi?

"Sonunda!" dedi Laura ve bu sefer Charley ortaya çıkarken oldukça yüksek sesle;
Kolunu alırken, ona en sitemsi bir bakış attı.
"Arkadaşlarınızın oldukça ihmal edileceğini düşündüğümü beyan ediyorum!"

"İhmal edildi mi? O, bilmiyorum," dedi Charley; Ve sonra bir duraklama vardı.

Laura Pettishly, "Neden, oldukça büyüyorsun," dedi.  "Neden, ne yapabilir
Dikkatini orada görüyor musun? "

Bakışlarını takip etti, bu da bir koltuğa doğru yönlendirildi
Çim, bir gün önce onun arkadaşıydı,
"Çocuklar" ve Max Bray arkadan bir tavırla eğildi.

"Hareket edelim mi?" dedi Charley soyut bir şekilde.

"Ey evet, lütfen yap!" dedi Laura.  "Bir buz ya da fincan istemek için ölüyorum
çay.  Son yarım saat boyunca o korkunç yağdan rahatsız oldum
erkek çocuk!"

"Şişman çocuk!" dedi Charley merakla.

"Evet; kimi kastettiğimi biliyorsun-hugh lingon. Gelmene çok sevindim ve
Beni özgür bırak! "

Charley Vining hiçbir şey söylemedi; Ama arkadaşını yönlendirdi
Serinletme çenesi, açık çimden dikkatlice kaçınır ve onu alır,
Şimdi isteksiz, az sayıda olduğu gölgeli yürüyüşler tarafından yuvarlak
insanlar, adımları daha yavaş büyüyor ve eli daha ağır
basınç.  Ve yine de Charley Vining sessiz ve düşünceli; Ama o öne geçti
Serinletme tentine arkadaşı, talep edilen buzu verdi ve sonra
Onunla çimlere doğru sauned, hala geyle geyle geyli
gruplar.

"Gölgeye girmemiz miydi?" dedi Laura titizlikle.  "
Öğleden sonra güneş oldukça baskıcı. "

"Max'e geçelim," dedi Charley.  "Bu hoş bir gölgeli görünüyor
koltuk."

Laura konuşmadı, ama meşgul olduğu için yan yana baktı
ve açıkça düşündüğü şeyleri açıkça gördü
Kayıtsızlık, çimlerin üzerinden geçmesine izin verdi.

"Bu arada, Bayan Bray," dedi Charley aniden, "Beni asla tanıtmadın
bayan arkadaşına. "

"Bayan Arkadaş!" dedi Laura, sanki şaşırmış gibi.

"Evet, orada Maks'in orada alınan göründüğü adil kız.
Onun _fiancee_? "Laura Bray'in gözleri ileri eğilirken parladı ve
arkadaşının yüzüne dikkatle baktı; O zaman bir gerginlik geliyor gibiydi
yüzünün kasları üzerinde, ona sert bir görünüm verir,
Şüphe parıltısı aklını geçti.  Bir sonraki an gülümsedi; Ama o
hoş bir gülümseme değildi, ancak en çok iki sıra sergiledi
parlak beyaz dişler.  Ama görünüşe göre kursu üzerinde belirlendi,
İçinde duruncaya kadar yürüdükleri hızını arttırdı
Gözlerinde sorunlu bir bakışla oturan koltuğun önünde, oturdu,
MR'nin şüphesiz hoş sohbetini dinlemek
Maximilian Bray, tren istasyonunun hanımı ve arkadaşı
Brougham'da Laura.

Kısa durdurmak, Laura'nın sabit olan neredeyse kötülüğün bir bakışıyla oldu
Charley Vining'in gözleri, onun karşısındaki oyununu yakalamak için,
Bakışının yönünü değiştirmeden yüksek sesle dedi:

"Bayan Bedford, bu beyefendi size tanıtılmayı talep etti-MR
Charles Vining. "Sonra, sahte nezaketle ve hala her birini yiyor
Twitch ve hareket, devam etti: "Bay Charles Vining-Miss Bedford,
_ Yeni Yöneticimiz_! "

Cilt 1, Bölüm IX.

Beklenmedik bir koruyucu.

Bay Onesimus Bray, evde oldukça rahatsız edici bir hayat sürdü ve daha fazlası
bir keresinden daha sıkıntılarını efendim sempatik kulağına güvenmişti
Philip Vining.  Laura onu engellemeye verildi; Max hiçbir şey yapmadı
Ebeveynini tuttuğu hor görmeyi göstermek hakkında; gibi
Koynunun karısı Bayan Bray, acılarının temel nedeni
Ondan ona oturma şekli vardı. Şimdi Bayan Bray'in tam anlamıyla ve zorla yaptığı varsayılmamalı
böyle bir zulüm eylemi gerçekleştirin; çünkü bu sadece Bay Bray'in
tutulma şekli ile ilgili olarak mecazi konuşma şekli
Kendi kuruluşunda bir sese sahip olmaktan aşağı indi,
Sonuç, başka bir yerde teselli ve rekreasyon için aradığıdır.

Bay Onesimus Bray fakir bir adam olmaktan çok uzaktı; Böylece hissetti
Herhangi bir hobiye şımartmaya eğilimli olan bankacısı onu asla söylemedi
"Hayır", Bayan Bray'in biraz penurious alarmları tarafından atılabilirse
kâr vaadi, en ufak bir muhalefeti artırmayacaktı
kocasının projeleri.  Şu anda, Bay Bray'in özel hobisi
küçük bir miktar paranın batılmadığı bir model çiftliğiydi-
kurs, kâr amacıyla; Ancak şimdiye kadar iadeler _nil_ olmuştu.
Mahallenin eski çiftçileri gözlerini kırpar ve başını sallardı
birlikte, ve dedikleri şeyde kendi kazlarının çoğunu seviyor
Bay Bray'in "hevesleri"-yani hafif tarım arabalarında ve vagonlarında;
İneklerini ve kısa bacaklı domuzlarını da hor görüyor; Ama hepsi aynı
Durumun bir kısmını elde etme şansını kaybetmemek
servis.

En iyi güney koyunlarına sahip olmak için güçlü bir istekle
İlçe, Bay Bray, para için en iyi puan satın almıştı,
aralarında karlı yudumlanmış bir ataerkil koç, asil görünen bir
Türünün örneği, bir Roma zafer alayı erteledi
Kalbinin kanıyla kurban sunağıyla betewing.  Nazik, sessiz,
Ve rahatsız edici, hayvan bir çocuk tarafından oynanmış olabilir
Bay Bray'in Model Farmstead'e gelmeden önce; Ama orada bulundum
Tuğla duvarlı bir domuz haliyle birkaç gün sınırlı, talihsiz
dörtlü, görevi olan genç beyefendinin bildirimini çekti
Elms'teki bıçakları, botları ve ayakkabıları temizlemek ve akşam yemeğinde beklemek için,
Zarifçe bol miktarda düğme mahsulü ile görkemli bir ceketle giyinmiş
Yastıklı göğsünün üzerinde bir balonun taslağında düzenlenmiştir.  Meydana geldi
Bu genç beyefendiye bir öğleden sonra yalnız kaldığında, biraz oynak
RAM'in alay edilmesi ona güvenli bir spor sağlayabilir; Yani büyük bir
Mutfaktan yeni Thrum paspas, domuz sty'sinin yanında tuttu,
Zavallı Canavar'a kadar Ram'de şiddetli ve tehdit edici bir şekilde sallamak
-ona-garip düşmanın zorluğunu destekleyerek cevapladı
mümkün olduğunca ve sonra tüm gücüyle koşmak
Aniden başının çarpıcı bir şiddetle geleceği aniden
Tuğlalara karşı, duvar tekrar titriyor.

Hoş eğlence, çoğu kadar çok sık taşınırdı
Muhtemelen, acılıktan değil-Rams'ın kafaları biraz kalın ve yetenekli
tuğla duvarlar bile acı çekmek-ama hayal kırıklığından
düşmanını vurun, koç kesinlikle kısır hale geldi
Canavar, ve bu yüzden Bay Bray'in hoşlarından birine dönüştü
çayırlar.

Şimdi, bir güne düştüğü için,
Mahalledeki kısır hayvan, Ella Bedford geçti
Üç öğrencisi ile yürüyüş sırasında bu çayır.  Sabah
Parlak ve güneşlik ve güzel karlı yünlü koyunların görünümü
Parlak yeşil ot, alarm oluşturma olasılığı yoktu.  Vardı
bir inek, hatta bir buzağı oldu, farklı olabilirdi ve Stiles
ve başka bir rota için patikalar kaçındı; Çünkü kadın gözü
sığır yarışının güçlü büyüteçleri ve bayanların reddedildiğini biliyoruz
yarım düzine buzağı içeren bir alandan geçin,
En büyük ve en şiddetli boğalara büyülenmiş, bir ve hepsi
karakter.

Ella için tatlı bir şekilde,
Çevresinde ülke.  Çim sadece en parlak yeşiline yayılıyordu,
burada ve orada açılmış buttercups ile yaldızlı, her bir
Hedge-tarafı "Oxlips ve başını sallayan menekşe" çiçek açıyordu; Meşe de,
Yeşil ve altın üniformalarını giymeye başlamışlardı. Kuşlar şarkı söyledi
Kendilerini spreyden sprey'e sarsdıkça tatlı bir şekilde, bu sims
Tüylü yarışın Reeves'i-tuhaf-kendisini dengeledi.
mavi eter ve sıvı melodi suşundan sonra suşu döktü.  Orada
Havadaki harika esneklik miydi, kalbi ayarlayan güç
Zonklama ve parlak, eterik bir şey hayalini kurarak,
Untrased, ama şimdi tatlı içinde içenlere her zamankinden daha yakın
Bahar sarhoş edici nefesi.

Ella'nın gözünde bir parlaklık ve yanağında hafif bir sifon vardı,
Öğrencileriyle birlikte yürürken, her neşeli kibirde gülümseyerek ve
Kendini genç hissetmek, onun olduğu üzüntü çağına rağmen.
Bir süre garip evi ve serin tedaviyi unuttu
alıcı; Ayrıca, umutlu oğlunun hoş olmayan dikkatleri
ev; Galeri toplantısı.  Yorucu iltifat
Çiçek şovu bir kenara bırakıldı; için-belki de parlaktan etkilenen
Sabah-Tella'nın yanağı hala daha kızardı ve kendine rağmen
Biriyle hitap ettiği iki varlığı resmeddiği olay yerinde yaşadı.
Frank Bold Süvari; Ve onun ciddi bakışları bir kez daha yönlendirildi
Ona, Ella'nın kalbi atılmalarını arttırdı, ama sadece başarılı olacak
Başka bir resim onun önünde yüzdüğü gibi, sıkıcı bir ağrıyan sefalet duygusu ile
Vizyon, güneşli manzaranın ve görkemli baharın dışlanması için
Verdure.  Kuşların tatlı sıvı trili de ona donuklaştı
kulak; çünkü aynı ciddi bakışları bir kez daha gördü gibi görünüyordu
Yüzü ve sonra sürprizin başlangıcını izlemek için-
hayal kırıklığı?-Laura Bray'in sözleri kulaklarında çaldı:

"Bayan Bedford, yeni mürebbiye!"

Hayal etmeyi bırakmanın zamanı gelmişti, diye düşündü.

Yürüyüşler er ya da geç sona ermelidir; ve saatine bir referans
Ella Bedford'a sadece elms'e zamanında ulaşacaklarını göstermek
Öğle yemeği, genç kıza ne zaman adımlarını geri çekmeye başladılar
Korku, ardından daha az bir şahsiyetle takip edildiğini gördü
Onlara ulaşma konusunda ilk eylemi onu almak olan Bay Maximilian Bray
Ella'nın yanına yerleştirin ve kız kardeşlerini önceden gönderin.

Ama bu zorluk çekmeden başarılmadı, Bayan Nelly dönüyor
keskin bir şekilde ve gitmeyi reddetti.

"Gitmiyorum Max! Sadece Miss Bedford ile şeker konuşmak istiyorsun;
Hiç çok özenli olduğunu söylüyor-şimdi orada! "

Ella'nın yüzü kırmızı gibi oldu ve hızını artırdı; Ama
Max'in fısıltısı Nelly'ye iki kız kardeşinden sonra scampering gönderdi-şimdi
Biraz mesafe önceden-mürebbiye döndüğünde.

"Sana yakalandığım için sevindim, Bayan Bedford-Ben, Bai Jove! Görüyorsun, ben
Seninle birkaç kelime olmak istedim. "

"Bay Maximilian Bray, belki de acele etmeyi affedin," dedi Ella
soğuk bir şekilde.  "Neredeyse öğle yemeği zamanı ve dakiklik öğretmek zorundayım
öğrencilerime. "

"Bai Jove! Ya-as, elbette!" dedi Max.  "Ama asla tek bir söz alamıyorum
Evdesin ve ben de bu konuda kendimi tam olarak ayarlamak istedim
İstasyon Maddesi. "

"Bay Bray bunu unutacak kadar nazik olsaydı, memnun olmalıyım" dedi
Ella çabucak.

"Bai Jove! Ya-as; ama görüyorsun, yapamam. Görüyorsun, hepsi bir şakaydı
Kendimi tanıtmak için, çok vurulmak için.  Bai Jove,
Bayan Bedford!  Sana kişisel olarak ne kadar vurduğumu söyleyemem
Görünüş-gerçekten değil! "

Ella'nın dudağı hafifçe başını büktü ve acele ederken küçümseme ile kıvrıldı
Açık.

"O kadar hızlı yürümeyin, canım-Bedford'u kaçır," diye ekledi bir
Duraklat, verdiği başlangıcı görürken.  "Yeterince zaman olacağız
Öğle yemeği, cesaretim.  Hoş bir gün, değil mi? "

Ella tekrar cevap olarak başını büktü, ama yine de hızını zorlamaya devam etti;
Çünkü çocuklar önde iki alan vardı ve
olası.

"Garip, öyle değil mi? Bayan Bedford, bizim gibi tanışmalıydık ve
İkisi de aynı yere mi geliyor?  Neden kolumu almıyorsun?  Var
Kimse bakmıyor-bu sefer, "diye ekledi. Sıcak kan tekrar Ella'nın yanağında kızardı.
zulmüne öfkeli bir bakış; Ama maksimum bir şey vardı
Bray'in kompozisyonu,
Başkalarında rahatsız edici işaretler ve jetonlar; Ve ayrıca, çok kayboldu
Kendi süslemelerinin ve pozisyonunun hayranlığı, ne zaman adlandırdığı gibi,
Daha düşük, her değişikliğe dikkat ödemek için _stooped_
Mütevazı bir karışıklık veya zevk anlamına gelmeye yöneliktir.

"Orada, acele etme!" diye bağırdı gülerek.  "Bai Jove, ne
Çok küçük bir şeysin!  Şimdi buraya bakın: oldukça yalnızız ve ben
Seninle konuşmak istiyorum.  Orada, etrafına bakmana gerek yok: çocuklar
Yarı ev ve biz oldukça gözlemlenmemiz.  Bai Jove! Neden, ne
ihtiyatlı küçük yaratıksın! "

Ella hızlı bir bakış attı, ama sadece Max gibi olduğunu bulmak için
demişti.  Tarlada çitleri olan bir koyun beslemesi vardı
en yüksek; Ve aksine görebiliyordu, yoktu
Bir mil içinde yardım, Max Bray elini tuttu ve
rotayı engelliyordu.

Düzenli olarak Bay'a sürülen Ella, alevli yüzle onu çevirdi, deniyor
Aynı anda elini koparmak için, ancak
Daha sıkı, parmaklarını acı verici bir şekilde eziyor, ancak asla uyanmadı.

"Bay Bray," diye bağırdı, "Babanıza hitap etmemi ister misiniz?
koruma?"

"Tabii ki değil!" Çekti.  "Ama şimdi orada-Bai Jove! Kullanım nedir
Tüm bu ince havaları ve nazik yolları giydiğinizden?  Sence ben
Kör, yoksa ne anlama geldiğini anlamıyor musunuz?  Şimdi gel, sadece dinle
Ne diyorum. "

Ella kavramasından kaçınmadan önce, bir kol atmıştı.
Bel, sanki sarkmış gibi başladığında, yüksek bir alaycı gülüş geldi
Stile'den.

"Ha, ha, ha! Öyle düşündüm! Kaçırmak için şeker konuşmak istediğini biliyordum
Bedford. "

Aynı zamanda Max ve Ella neşeli yüzleşmeyi görmüşlerdi
Sessizce geri dönmüş olan Nelly'den, ama şimdi bir geyik gibi daralmıştı.

Ella Bedford'un göğsünden soğuk bir ürperti ve
Angry gözyaşlarını gördüğü gibi zorlayabileceği en büyük zorluk
geleceği elms'de tamamen gölgelendi-nasıl olduğu gibi
Onun suçlamasına yerleştirilen genç kızın merhametindeydi
kendisini tedavisinden şikayet ederek herhangi bir dövmeyi öne çıkardı
ki bu maruz kalmıştı.

"Orada, ona aldırmana gerek yok!" diye bağırdı Max, onu kısmen okuyan
düşünceler.  "Onun şımarık küçük dilini sessiz tutabilirim. Olmaya gerek yok
korkmuş."

"Korkmuş!" hoparlöre döndüğünde Ella'yı öfkeyle bağırdı
yanıp sönen gözlerle ve boşuna Max'in sahip olduğu eli serbest bırakmaya çalıştı
yine güvenli.

"Her an yakışıklı, Bai Jove!" diye bağırdı Max.  "Hiçbir fikrin nasıl
Küçük bir renk sen olur!  Şimdi, sadece birkaç tane söylemek istiyorum-"

"Farkındasınız mı efendim, bunun acımasız bir öfke olduğunu?-biri hayır
Beyefendi suçlu olurdu. "

"Öfke? Saçma! Hangi şeyler konuşuyorsun canım! Sahip olmalıyım
Çiçek show'da sana söylediklerimden sonra,
biraz daha nazikti ve fakir bir alevli olmadı
Bunun gibi adam.  Görüyorsun, seni dikkat dağıtmanı seviyorum, Bayan Bedford-ben
gerçekten yap.  Bai Jove, bunun mümkün olduğunu düşünemezdim
Benim üzerimde böyle bir izlenim bırakan herhangi biri.  İlk başta aşk vakası
Görme-Bai Jove, öyleydi!  Ve işte çok acımasızsın-çok zor-çok-'pon
Ruhum ne diyeceğimi pek bilmiyorum-bilmiyorum, Bai Jove! "

"Bay Bray," dedi Ella tutkuyla, "Bana ele aldığınız her kelime
Bu şekilde bir hakaret var.  Kız kardeşlerinizin eğitmeni olarak, göreviniz
Her karşılaşmada duygularımı öfkelendirmek değil, korumak olmalı. "

Elini serbest bırakmak için mücadele etti, ama boşuna.  Her an onun kavrayışı
daha sıkı büyüdü ve bir şahin pençelerinde bazı güvercin gibi,
kaçmak. Yardım çağırmanın korkak olacağını hissetti; Ayrıca,
Yakın olması durumunda sadece bir sahne yapmak olurdu
itirazına cevap verecek kadar; ve bir
Sıkıntıda yaralı kahraman veya küçük hanım.  Göğsünü kaldırdı ve kızgın
Flush yanaklarını yakarken, her çabaya rağmen, büyük
Sıcak sıkıntı ve sefalet gözyaşları kendilerini gözlerine zorlardı.
Bunu bilmiyordu-enfesin bakışlarının giderek daha fazla sabitlendiğini görse de
Dikkatle ona-heyecanın yumuşak olanı nasıl artırdığını bilmiyordu
yüzünün güzelliği, gözlerini aydınlatıyor, karşı karşıya kalmasını sağlıyor
Sıcak bir parıltı ve üzüntünün hepsini tinged bıraktığı ödünç animasyon
Üzücü bir kasvet havası-sonra tekrar yerleşen bir yön
Yürüyüşünün erken kısmı tarafından verilen parlaklık.

"Şimdi orada, aptal olma ve zavallı küçük beyaz eli incitme! Sen
Kaçamıyorum, benim küçük kuşum; Çünkü seni hızlı yakaladım.  Ve yapma
O parlak gözleri gözyaşlarıyla donuk ve kırmızı hale getirin.  Sevmiyorum
Ağlıyor-gerçekten yapmıyorum, Bai Jove!  Şimdi birlikte nazikçe yürüyelim.
Orada-bu kadar.  Ve şimdi konuşabiliriz ve ne dinleyebilirsiniz
Söylemeliyim. "

Direnişine rağmen, genç kızın elini onun içinden çizdi
ve böylece sıkıca tuttu.  Ama yürümek için Ella kesinlikle reddetti;
Ve kısa dururken, duygularına hitap etmeye çalıştı.

"Bay Bray," dedi, "bir beyefendi olarak senden benim
konum.  Bana zaten onarılamaz yaralanma yaptın
kız kardeşin; Ve şimdi bu zulümle beni terk etmeye zorlarsın
Durum, belki de iğrençlik ile.  Duygularınıza hitap ediyorum-
onur-bu uncully arayışını durdurmak için. "

"Ah, bu daha iyi!" dedi alaycı bir şekilde.  "Ama korkarım canım, sen
Fikirlerinizde romantik güçlü bir ton var.  Anlıyorum, sen de okudun
birçok roman; Ama zamanında düşünme tarzıma geleceksin, sadece
Bu aptalca ihtiyatlılığın çoğunu deneme canım.  Yapmaz
Bilirsiniz, çünkü bunu görebiliyorum.  Orada, şimdi mücadele etmeyin;
Sadece bunu hatırlayacak bir şey olmadan gitmene izin vermeyeceğim
Toplantı.  Şimdi aptal olma!  Soygun değil-sadece bir değişim.  BEN
O küçük yüzüğün saat zincirime asmasını istiyorum ve bunu giyebilirsin
benim iyiliğim için.  Orada! "Başarılı olduğu için zaferle bağırdı
Parmağından tek bir mücevher inci yüzüğü çizmek ve bir tane yerleştirerek çizdi
Cebinden yerinden, Ella dönüşümlü olarak soluk ve kırmızı
Bastırılmış öfke ile, çünkü boşuna yardım için etrafa bakmıştı; Ve
Şimdi gözyaşlarını geri zorluyor ve daha fazla sergilemek için küçümseme
Zayıflık, yüzüğü çıkardı ve onu yola attı.

"Ne aptalca bir şey!" güldü Bray,
onu dikkatiyle onurlandırıyordu, ancak zor olsa da.
"Ama bu işe yaramaz: o yüzük sevgiline kadar gitmiyorsun
Küçük Parmak-Yapmıyorsun, Bai Jove! "

Yardım olmayacak mıydı?  Bir dakika önce reddederdi
yardım; çünkü bir kişinin
Beyefendi, sağır bir kulağı protestolarına tamamen çevirirdi
ve itirazlar.  Bazı düşük içecek madenleri ruffian'dan kaçmış olabilir
Korku içinde, belki de yardım için çığlık atıyor; Ama burada, onun oğluyla
İşverenler Ella, öfkeli reddetmesinin
Hakaret eden adresler onu Liberty'ye getirmek için yeterli olurdu.
O zaman, bunu bulma konusundaki zihinsel fakülteleri hakkında yarısı şaşırmıştı.
Sözleri alay edildi, itirazları göz ardı edildi ve hatta onun
öfkeli görünür, feints ve coyness olarak muamele görür.  Ama sonra zavallı kız, o
Maximilian Bray'i bilmiyor muydu ve onun brüt doğası
İyi ve saf kalpli bir kadının karakterini kavrayabilir.  Oldu
anlayamadığı bir şey.  Diğer doğaları ölçtü.
kendi ve buna göre davrandı. Bir zamanlar Ella Bedford'un düşünceleri uçtu
Charles Vining'e doğru, sanki kendine rağmen, içinde aradılar
Doğal koruyucusu, ama sadece bir an için; Ve şimdi cidden
Tarmiye edildi, yardım için ciddiyetle döndü.  Memnuniyetle bile olurdu
Nelly'nin alaycı yüzünü memnuniyetle karşıladı ve onu yanına çağırdı.
Ama hayır, Nelly acele etmiş, içerik ve sahip olduğu şeylere gülmüştü
Görülen: Ve şimdi öfkeli floşdan Ella'nın yüzü solmaya başladı.
gerçek alarm görünümü.  Ama yardım elindeydi.

Hala elinden sıkıca tutulan Max Bray, yüzüğü kurtarmak için eğildi,
Aniden bir ışık parlaması olarak, beyaz bir acele formu dart gibi görünüyordu
Havada, Max Bray'i yakalayarak, eğilirken,
şapkasının tacı, gözlerinin üzerinden eziyor ve onu yuvarladı ve
Bitti, şiddetli bir "ba-a-a-a!" Şaşırmış kulaklarına bastı.

Bu beklenmedik koruyucu, ella, nefes nefese ve alarmlı, kaçtı
Stile için ve tırmandı, geriye baktığında, onun olduğunu gördü
Güvenli, Max Bray yükselirken, kendini ondan kurtarmak için mücadele ediyor
ezilmiş şapka; Ama sadece babasının güney ödülü için
Ve onu tekrar yuvarlayın: Bir kez daha ayağa kalktığında koştu,
Korkmuş ve göz bağı, tarlada olabildiğince zor
zıt yön.

Ella daha fazla görmedi.  Max Bray'in bir
Kör bağ-karanlıkta bir sıçrama-görünmeyen takipçisinden ve
Mücadele ettiği yoğun bir karatthorn çitinin ortasında yırtılmış
kendini söndüren şapkadan kurtarmak ve bakış
diğer tarafın üzerinde duran saldırganındaki çit boşluğu aracılığıyla
Başını sallayarak ve "ba-a-a-in"
öfkeyle.

Birkaç dakika boyunca Max Bray öfke ve şaşkınlıkla suskuntu.
Maximilian Bray'in bowling yapılması gerektiğini düşünmek için
Hırp edildi ve bir koyun tarafından iğrenç bir şekilde kaçmak için yapılmış!  Olumlu bir
berbat.

"Sen-sen-sen-sen! Sen-sen-yünlü kaba!" Sonunda kekeledi.
"Ben-olacağım-Bai Jove, seni orada olduğun gibi vuracağım!-Yapacağım,
Bai Jove! "

Ama şimdi olayın en kötüsü ona parladı, yırtık kıyafetler yaptı,
Etteki dikenler ve hırpalanmış şapka hiçbir şey gibi görünmüyor, ancak bunlar
Tahmininde hiçbir önemsiz; Ama bu ikinci kez
Son birkaç gün, benlik saygısında yaralanmıştı.

"Ve şimdi o karışık Coy Jade, eve gülüyor-ben
Elbette var! "Diye mırıldandı." Gülecek bir şey yoktu;
Ama boşver: `` her köpek-'benim sıram gelecek!  Ama gibi üzülmek
Bu!  Ve-ne? Gelmeme izin vermeyeceksin! "

Hiç şüphe yoktu.  Southdown,
Stile ve Max Bray, hasarları onarmaya çalıştıktan sonra yapmaktan mutluluk duyuyordu
Yoğun bir rota ile elms'e geri dönme ve sonra içeri girmeye
yan kapılı görünmeyen, sahip olanlara karşı intikam sözü veriyor
Onu o geçişe getirdi.

"Ama ben koyunların bir sonunu yapacağım!" Diye bağırdı-"Yapacağım, Bai Jove!"

Cilt 1, Bölüm X.

Ella'nın yorgan.

Hissetme sahibi olan çoğu kişi, bunu nadiren kabul edecektir
Her şey bir beyefendi için daha tatsız olabilir, yaptıktan sonra eğildi
Kendisi bir bayan için çekici, öyle bir talihsizlikle tanışmak için
eğilme pozisyonundayken, meydan okuyan bir canavar için alındı ​​ve
yünlü bir çığ veya çok fazla canlı koyun eti ile karşılaşın
bir mancınıktan olduğu gibi, başının tacının hemen üzerine taburcu edildi.  Maksimum
Bray daha sonra son derece ağrıyordu-bizzat ve öfkeyle koltuk: ama
Olayın en olağanüstü kısmı, başının asla ağrmadığı
Şiddetli darbe.  Hakkında açıklamalar sunmak belki de inatçı olurdu
kalınlık veya karşılaştırma yapmak; Ama kesinlikle iki veya üç gün boyunca
Sonra, Ella Bedford ile karşılaştığında, Max Bray giydi.
Onun effrontery, kesinlikle koyun havası.  Ama daha uzun bir süre için değil. O zamanın sonunda, ağrı çok fazla yıpranmıştı ve
Neredeyse kendisiydi.

Ancak Ella Bedford ile dava farklıydı.  Saatlik uyanıştı
onun onun elms'de hoş olmayan bir ikramiye olmaması; Ve
Gözyaşı gözleriyle daha önce evde mutlu eski günleri düşündü
Hastalık küçük ülke zaferine düştü ve sonra ölüm ortadan kalktı
sürüden basit, iyi kalpli köy din adamları
Yas karısı tarafından çok yakında izledi.

"Seni terk edecek hiçbir şeyim yok, çocuğum-hiçbir şey!" neredeyse
babanın son sözleri.  "Her zaman fakir ve hassas sağlıkta, sadece
Borçtan uzak durun.  Ama annen, ona yardım et-ona nazik ol "
fısıldadı.

Ella Bedford'un yardımı ve nezaketi sadece birkaçı çağrıldı
aylar; ve sonra bir durum aramak için çok düştü
Başarılar, çoğunlukla babası tarafından öğretilen
Ona bir ev ve küçük bir pittance sağlama araçları.

Reklam yoluyla, görevini almayı başarmıştı.
Elms'de mürebbiye ve bu yazıyı doldurma yolundayken
Bray Evi'nin umutlu scion'uyla karşılaştığını.  BT
O zaman, onunla tekrar tanıştığı neredeyse korku hissiyle
Elms ve ilk düşüncesi doğrudan kaçması gerektiğiydi-
aynı anda ev; bir sonraki macerasını bazılarıyla ilişkilendirmeli
bir.  Ama kim ona sempati duyar ve haklı olarak hepsini görür?  O
Sert yüksek sesle sesli Bayan Bray'den küçülüyor; Ve neredeyse ilkinden
Toplantı, Laura onu sevmemiş gibiydi-
Görüntüleme yok-kural olarak, yapabileceği her şeyi denedi
arasında var olduğunu düşündüğü ölçülemez mesafe
O ve bağımlı.

Koyun karşılaşma gününde, tedirgin, yaralı ve büyük
Gözyaşlarını geri tutmakta zorluk çeken Ella acele etti; Ve Max Bray'in
Pozisyon tehlikeden biriydi, herhangi bir yardımın olup olmadığı çok şüpheli
Onu Ella'dan geçirirdi, o kadar iyice alındı
kendi pozisyonuyla.  Sorgulanması gerektiğini hissetti
evine tek başına ulaşan suçlamalarına saygı duymak; Kesinlikle konuşurlardı
kardeşleriyle birlikte kalması ve doruk noktası hakkında
Bayan Nelly gördüklerini ilan ettiğinde ulaşılacaktı.

Zavallı kızın kalbi acele ederken atabilir; Görünüşe göre
Sanki bir FOP zulmü ile, hayattaki beklentileri
Başlangıçta blight olun.  Ama her bulutta gümüş bir astar var,
söylenir; Ve Ella yarım mil gitmeden önce, büyük sevincine
Nelly'nin kız kardeşleriyle bir bankada oturduğunu, vahşi çiçekleri topladığını gördü ve
Sonra onları fırlatın.

Fortune, Elms'e ulaştıklarında da onu tercih etti: Öğle Yemeği-
Çocuk Akşam Yemeği-Yarım saattir geri alındı ​​çünkü Bay
Maximilian geri dönmemişti.

"Bay Maximilian" o gün masada kendini göstermedi ve
Mola verilen Ella, hemen sonra yatak odasını aradı, düşünmek için
geçmişte, ve onun kursu altında ne olması gerektiğine karar vermeye çalışın
durumlar.  Sevgi dolu avukat için ne vermezdi?
Nazik, gerçek yürekli bir kadın!  Ama onun oldukça olduğunu hissetti
Yalnız-geniş yorgun dünyada birer; Ve bu düşünceler ortaya çıktı
Happy Bygone'un hatırlanması geldi, her şeyi ondan önce süpürdü; Ve
Sonunda, artık dayanamayan, dizlerinin üzerine battı
Yatak başı, ağlayan ve hıçkırık sanki zavallı yırtılmış kalbi kırılır.

Gözyaşlarını geri tutmak için çok mücadele etti, ama şimdi boşuna-
Gel ve onlarla birlikte şiddetli histerik histerik histerik histerik histerik histerik histerik histerik histerikler
göğsünden önce.  O zaman sorduğu gibi bir durma olurdu
Bayan Bray'i oğlunun ile tanışmaması gerekip gerekmediği
Davranış?-Yoksa olaydan çok fazla mı?  O zaman o
kendi davranışını gözden geçirdi ve içinde bazı kusurları bulmaya çalıştı-bazılarının istediği
ona olduğu hakaretleri getiren rezervin
maruz kaldı. Ancak, beklendiği gibi, arama boşuna ve bir kez
daha fazla başını eğdi ve mutlu geçmiş için acı bir şekilde ağladı,
Acı veren hediye ve kasvetli gelecek.

Tutkulu patlamalarının ortasındaydı, aniden hissetti
Biri onun yanında diz çöktü ve gözyaşlarıyla gördü, merakla,
algılanmamış olan Nelly'nin samimi ve ağlayan yüzü
oda.

"Ey, Bayan Bedford! Sevgili, sevgili Bayan Bedford, lütfen değil!" hıçkırık
Kız, uzun ince kollarını Ella'ya atarak yüzünü çizdi
Kendi sert kemik göğsüne, yatıştırıcı, öpüşme ve onu okşayarak
şefkatle, bir anne gibi.  "Lütfen-lütfen böyle ağlama ya da
Kalbimi kır; Çünkü düşünmesen de seni çok seviyorum-öyle
fazla!  Sen çok nazik, nazik, akıllıca ve güzel ve güzelsin-bu-bu--
Bu-O, ve her zamankinden daha fazla ağlıyorsun! "

Zavallı Nelly, konuşurken neredeyse bir keder ulumasına dönüştü; Ama gibi
Sözleri, gerçekti ve sert sempatilerini bastırırken
Ağlayan mürebbiye, Ella'nın hıçkırıkları daha az işgal edildi ve o sarıldı
yanında hafif bir forma konvulsif.

"Orada-orada-orada!" Yarı hıçkırık Nelly.  "Ağlamamaya çalış canım; yap
Lütfen deneyin, sevgili Bayan Bedford; Gerçekten de, gerçekten beni incitiyor!
Beni seni sevmemi sağladın ve seni böyle görmeye dayanamıyorum! "

O kadar enerjik, gerçekten de Nelly'nin kederiydi ki, konuşurken tekmeledi
arkasında, bir yatak odası sandalyesini devirmek; Ama fark edilmeden geçti.

"Çocuk olduğumu söylüyorlar; ama ben değilim, biliyorsun!" Yarısı dedi
tutkuyla.  "Neredeyse on altı yaşındayım ve diğerlerinin yanı sıra görebiliyorum
insanlar.  Evet ve kendinizi de hissedin!  Ben çocuk değilim; Ve eğer Laury benim
Tekrar eklemler, onu ısıracağım, görmüyorum!  Ama ne olduğunu biliyorum
Ağlıyorum, Bayan Bedford ve tüm akşam yemeği zamanını ağlamak istediğini gördüm,
Sadece sen yapamazsın; Max hakkında; Ve bunu söylemem gerektiğini düşündün
Kolunu beline koy.  Ama ben yapmıyorum-hayır, asla tek bir
Ruh, eğer beni rafa koyarlarsa!  O bir eşek, Max ve bir
hoşnutsuz, aptal, cox-comby, inatçı, kabarcık başlı eşek,
!  Eskiden mürebbiye olan Bayan Twentyman'ı öptüğünü gördüm ve
Yüzünü tokatladı-ve ona da hizmet etmek için bir eşek, öpmek istemek
Herkes-aptal aptal saçmalık!  Kızlar için yeterince doğru
ve kadınlar öpmek için; Ama bir adam için-Pah!  Max'in asla olduğuna inanmıyorum
Yine de bir kızdan başka bir şey olması gerekiyordu; Ve ona bir kez söyledim ve o
kulaklarımı kutladım ve tereyağı plakasını ona attım ve tereyağı sıkıştı
Bıyıklarında ve çok eğlenceliydi, ağlamayı unuttum, ancak incinmiş olsa da
Ben hiç öyle.  Ama ben çocuk değilim, Bayan Bedford ve seni hiç seviyorum
Çok fazla ve sen ve Max hakkında asla tek bir kelime söylemeyeceğim; Ve eğer o
Seni bir daha rahatsız ediyor, ona `` Bayan Brown nasıl? '' Ve o
Renklendirin ve olabildiğince çapraz olun.  Sık sık onu çaprazlamak için söylüyorum.
Onu görmeye giderdi ve ona sahip olmazdı çünkü
çok muff idi ve bunun yerine Binbaşı Tompkins ile evlendi. Ama öyle
Onu çaprazlayın ve ona da hizmet et, kötü bir eşek!  Neden, olsaydı
Elimi günümüzde yaptığı gibi tuttum, onu sıkıştırdım ve nikledim
O ve onu ısırdım!  O beni asla göndermez
daha da; Her zaman seninle duracağım ve seninle ilgileneceğim
Beni çok seveceksin; Ve çok çalışacağım-çok sert-ile
Çalışmalarım Bayan Bedford, gerçekten yapacağım; çünkü ben çok geride kaldım ve o
Tüm Bayan Twentyman'ın böyle bir çapraz eski frump olmasıydı!  Ama sen
Benden korkmaya gerek yok canım; Çünkü ben çocuk değilim, değil mi? "

Nelly Bray'in konuştuğu gibi, onu bir süre içinde tuttuğu onu okşadı,
Ella'nın hıçkırıkları daha az büyümüştü ve sonunda dinlerken
Gaunt aşırı büyümüş kızın iyi niyetli, yarı yarısı, yarı kadın sözcükleri,
Gözyaşlarıyla ona gülümsedi; çünkü kalbi daha hafif hissetti ve
Nelly'nin gerçekten yeterli olduğu bilgisinde de rahatlama vardı.
Max Bray'in davranışını doğru ışıkta okumak için gerçek kalpli bir kadın ve
buna göre hareket etmek.

"Sen sevgilim sevgili tatlı bir mürebbiye sevgisi!" diye bağırdı Nelly tuhaf bir şekilde,
Gülümsemeyi görürken; Ve boynuna yapışarak, daha fazla duş aldı
Kisses, belki de alıcı için oldukça hoş.  "Olacaksın
Güven bana değil mi? "

"Gerçekten yapacağım canım," dedi Ella yumuşak bir şekilde.

"Ve kıpır kıpır değil mi?"

"Hayır," dedi Ella.

"Ve şimdi-bu doğru; gözlerini sil ve otur-ve şimdi yapmalısın
Benimle konuş ve benimle ilgilen.  Ama sen çapraz değilsin çünkü geldim
ayrılmadan yukarı mı? "

"Gerçekten, hayır," dedi Ella ne yazık ki.  "Arkadaşım olmadığımı sanıyordum ve
O zaman geldin. "

"Hayır, hayır, bunu söylememelisin," dedi Nelly, "çünkü ben yaşlı değilim ve
Arkadaşınız olacak kadar mantıklı.  Ama seni böyle görmek beni incitti
Sorun ve ben gelmek zorunda kaldım; Ve şimdi hiç sefil olmayacaksın
Daha; ve Laury'nin hoş olmayan ise herhangi bir bildirim almamalısınız-kötü bir
şey! Gün boyu benim için flört ediyor-Bay Hugh Lingon ile, "dedi.
boyama.  "Ama orada, utanmıyorum: Hugh Lingon benim sevgilim ve
on dört yaşından beri ve ben altı yaşındayken-verirken
Ben tatlılar ve onu sevdim ve çok iyi ve şişman olduğunu söylerdim
tutam!  Laury o öğleden sonra şovda onunla flört ediyordu.
Max ne zaman takılırdı-harika bir aptal!-Açıklamak istediğimde
şeyler; Hugh ile flört ettiğini biliyorsun çünkü o sevgili yaşlı
Charley Vining onu bildirmezdi.  O çok sevgili güzel
aynı tür!  Ama _him_'i sevmiyorum, bilirsiniz, sadece onun gibi; Ve o seviyor
Ben hiç bu kadar çok.  Bana bir gün söyledi ve bana yarım taç verdi
Tatlılarla harcama-o bir tür değil miydi?  Sık sık bir sepet taşır
Ben ve kızlar için çilek veya üzüm veya ceplerini doldur
bizim için elma ve armut ile; Old Max'e gelince,
Bir sepetin çok görüşünü, bırakın!  Charley'i seveceksin.  O
_is_ güzel!  Laury onu çok seviyor-uykusunda onunla konuşuyor!  Ama ben
Onun için önemsediğini düşünmeyin-ve hiç şaşmamalı!  Ama diyorum, Bayan Bedford,
Eliniz ne kadar güzel ve yumuşak! Ve diyorum ki, ne küçük!  Neden,
Benimki iki kat daha büyük! "

Ella gülümsedi ve kızın pürüzlü saçlarını düzeltmeye devam etti, ama neredeyse hiç
Söylediklerine dikkat ederek-sadece burada ve orada bir kelime yakalamak.

"Charley Vining'i asla sevmemeliyim," dedi Nelly,
son derece gevşek, "ama her zaman ondan hoşlanmalıyım; ve eğer evlenmezsem
Hugh Lingon, eski bir hizmetçi olmak ve sert kapaklar ve pinners giymek istiyorum,
Ve sonra-tekrar ağlamaya başlıyorsun ve sonuçta çok kötü
Bu rahatlatıcı! "

"Hayır, gerçekten de çocuğum," dedi Ella, kendini canlandırıyor.  "Ben sadece
işler en siyah olduğunda biraz umut ışığı
Yollarımızı aydınlatmak için dışarı çıkacak. "

"Diyorum," dedi Nelly, "bu şiir mi?"

"Hayır," dedi Ella, üzücü bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, olduğunu düşündüm," dedi Nelly. "Ama o zaman çok cahilim ve
aptal!  Mamma hiçbir şeye uygun olduğumu söylüyor ve sanırım haklı!  Ancak
Orada, seni konuşmamdan yoruluyorum ve başka bir şey söylemeyeceğim
kelime; Sadece Max hakkında kıpır kıpır değilsin-sadece onu iyi bir şekilde yakalayın; Ve ben
Pa ya da Ma'ya söylemezdi, çünkü yaramazlık yapabilir. "

Dengede olduğu gibi asılı olan Ella
Çocuk-kadın onun yanında etkili olmak için ve hiçbir şey söylemeye karar verdi-
hiçbir şikayette bulunmak, onu korumak için kendi sıkılığına güvenmek
Ziyareti sona erene kadar yerindeki zulüm.  Belki de
zayıf bir çözüm; Ama her zaman iki kişiden daha iyisini alan kim var
Yollar?  Bununla birlikte, onun kararı-yol seçimi-biri
Bir üzüntü, sefalet ve umutsuzluk bulutu ile o kadar yoğun, sonra
Zavallı Ella sık sık kendisine dönmediğini sordu, yoldan geçmiyor
Bu, bir kez daha, ancak birkaç saat boyunca sevinçli bir şekilde ödünç vermelidir
Hayatın Güneşi?

Cilt 1, Bölüm XI.

Kroket ve Roquet.

"Bai Jove, garip bir şey görünüyor!" dedi max bray kahvaltı zamanında,
Son bölümde kaydedilen olaylardan yaklaşık bir hafta sonra-"
Kadınların göstermeden hiçbir şeyi çözemediğiniz garip bir şey
dişler!"

"Sen kadınlar, gerçekten! Max, nasıl bu kadar kaba konuşabilirsiniz!" diye bağırdı
Laura.

Ve sonra sessizlik vardı, çünkü Ella Bedford kahvaltı odasına girdi
suçlamalarıyla.

Garip olsun ya da değil, birkaç kelimeden daha fazlası vardı
Bayan Bray ve kızı arasındaki kahvaltı odasında sabah,
o öğleden sonra elms üzerine çıkacak bir kroket partisi ile ilgili
çim.  Bay Bray'e gelince, tartışmaya yer almamıştı,
"Kapatma"-Oğlunun sözlerini kullanmak-"eski bir şemsiye şemsiyesi gibi,
Bai Jove! "

Ancak düşmanlıklar, Ella'nın ortaya çıkmasıyla sona erdi.
çocuklar; ve Bayan Bray, çay-çığlık için çığlık attıktan sonra oturdu
Urn ve sabah yemeği başladı.

"Tabii ki, anne," dedi Laura aniden, "
Çimdeki çocuklar? "

"O, cüret ediyorum, bayan!" diye bağırdı Nelly, ateş etti.  "Tıpkı olacakmışız
Bir şey olduğunda bir kenara koyun!  Charley Vining oynadığımı söylüyor
Kroket yapabildiğiniz kadar sadece iki kez; Ve bugün geldiğini biliyorum
Beni görmek amacı! "

Bay Bray başını ona salladı ve Ella bir parmağını hafifçe kaldırdı; Ancak
Baba veya anne olduğunda suçlamalarını asla düzeltmemeye bir kural koyduğu için
mevcuttu, konuşmadı.

"Dilini tut, sen per!" diye bağırdı Laura,
KAFA.  "Bayan Bedford'un onları okul odasında tutmasına izin vereceksin, elbette,
Mamma? "

"Gerçekten, neden bir oyuna sahip olmamaları gerektiğini anlamıyorum
Kardeşim! "" Urn'un arkasından Bayan Bray'i çığlık attı;
O sabah annesinin düşmanlıkları bir inç tomurcuklanmayacaktı.

Kahvaltı sona erdi, Nelly Bayan Bray'e sondaj bir öpücük vermek için koştu,
ve sonra kız kardeşlerinden sonra dans etti ve
okul odası.

"Orada, Yaşasın! Onu dövdü!" diye bağırdı Nelly, ellerini çırparak.  "BEN
Ne demek istediğini biliyordu, Bayan Bedford.  O olmanı istemedi
çim ve gel ve oyun; Ve şimdi dövüldü ve ona da hizmet etti!
Charley Vining'in senden daha fazla dikkat çekeceğinden korkuyor
O ve ona söyleyeceğim. "

"Sevgili Nelly!" diye bağırdı Ella, yüzünde acı çekerek;
Vahşi genç suçlaması zorla bir koltuğa düştüğünde ve
Fransızca düzensiz fiilleri muazzam bir oranda yiyin,
Tamamen zor ve çok tutucu bir belleğe sahip olmak, biraz yapmak
ilerlemek.

Bunlar Ella'nın en mutlu anlarıydı; Çünkü, pürüzlülüğüne rağmen,
Sorumlu olan üç kız, bir ve hepsi, onun için bir beğeniyi ortaya çıkardı;
Ve zaman zaman tasarruf edin, kapsamlı bir çocukça uyum haline geldiğinde,
Nelly, bakımı altında saatlik gittikçe daha kadın olarak büyüdü. Ama Ella
Öğleden sonra toplantısına saygı duymak biraz zorlandı ve memnuniyetle
zamanı yalnızlık geçirdim, çünkü onun için yeterince açıktı
sadece Laura'ya karşı çıkın; Ve ona rağmen
çabalar, her gün daha tatsız büyüyecek gibi görünüyordu.
Ella'da olmadan önce sevmediğini açıkça gösteren karanlık güzellik
bir hafta ev.

Ancak, okul odası çalışmaları o sabah çok az ilerleme kaydetti;
Uzun zaman önce Bayan Bray, elbiseye saygı duyan emir vermeye girdi,
Nelly'yi kitabını bir kenara bırakırken ecstasies'e göndermek; Ve üçte
O öğleden sonra, Laura çimlerin karşısında süpürülürken
Gelecek konuklar, onun karşısında bir sıkıntı vardı
Bu, giydiği gülümsemeyle kötüleşti.

"Çok saçma!" Bayan Bray'e söyleyecek zaman bulmuştu, "
Bu çocuklar ve onların mürebbiye, sanki sanki
Mizahlarına yol açmak için yapılan insanları rahatsız etmek amacıyla
Okul odası kaprisleri! "

Bayan Bray'in cevabı, onunla tanışmak için kapandığı için kafanın bir atışıydı.
Umutlu Oğul Max, daha iyi bir tazminatı hak eden acılardan sonra, şimdi
Görünüşünü vesileyle giydirdi.

"Tam zamanında Bai Jove!" Çekti; Ve sonra hafifçe başladı, çünkü
Çimle ilgili bir anket yaparak, aniden Ella Bedford'un farkına vardı
öğrencileriyle birkaç metre içinde oturuyordu.  "O, işte Bayan
Bedford! "Diye bağırdı;" Ve bakalım Laura var; Ve kim
onunla olanlar?  O, Ellis halkı.  Oynamıyorlar.  Yapmak istiyorum
Bir kerede bir set-başka bir beyefendi.  Neden Charley Vining var
Sadece ahır bahçesinden çıkıyor; Sanırım sürdü.  Belki o
oynamak."

Ella geri çekildi ve Bayan Bray'e çekici bir bakış gönderdi; ama
Max, Bayan Bedford'un oynayacağını, itiraz olmadığını söylemişti.

"Belki Bayan Nelly burada benim yerimi almak istiyor?" dedi Ella.

"Ey sevgili ben, hayır, Bayan Bedford! Bay Maximilian sizi biri olarak seçti
Set ve ben onun hayal kırıklığına uğramasını sevmemeliyim, "dedi Mamma Bray.

"Oynarsın, Vining?" Çekilmiş Max.

"Şey, hayır; umrumda değil," dedi Charley iyi.  "Hasta
Bazılarına yer aç. "

"Ya-a-as, ama sensiz yeterince yok," dedi Max.  "Alabilirsin
Bir tokmak, bilirsiniz, biri gelene kadar. "

"O, çok iyi," dedi Charley, Ella'yı yakalayan bir
elinde tokmak.  "Ben hazırım."

"O zaman başka biri gelmeden önce bir oyun oynayacağız. Şimdi o zaman,
Laura, işte Charley Vining kalbini kırıyor çünkü gelmiyorsun
Ve onun yanında oyna.  Yine de, Bayan Bedford ve ben de
sen daha iyisin. "

Ancak Max Bray'in dörtlü bir rahat _parti_ için düzenlemesi taze tarafından üzüldü
Gelişler-Hugh Lingon, çok şişman, pembe ve sıcak görünüyor, bir çift
hem stouter, pinker hem de daha sıcak olan kız kardeşler ve çok ince bir genç
Aynı anda gelen komşu bir köyden küratörlük yapın.

Sonra biraz manevra ve düzenleme izledi; Ama buna rağmen
Kardeş ve kız kardeş birbirlerinin elinde oynuyor, oyun başladı
Max Bray ile Laura ile aynı tarafta, şişman özledim
Lingons ve ince küratör; Charley Vinint Ella'nın altında
kanat.

Kroket çok güzel bir eğlence: oyunda çok fazla şey yok
kendisi, yani, eğer bir şey varsa, daha çok evcil; Ama bir araç olarak hizmet ediyor
İnsanları bir araya getirmek-sohbet etmek, flört etmek ve üstü bir araç olarak
Hepsi, _Ennui_ 'ni gerçekleştirerek sosyal içine girmeye çok düşkün
Şık yaşam. Güvenen arkadaşa bu kadar güzel yardım edebilirsin
çemberden sonra çember, bu kadar güzel konuşulan teşekkürler ve
ne kadar tatlı gülümsemeler; Varsa da çok güzel bir fırsat var
genç bayanın düzgün bir şekilde sağlanmasını sağlamak için liderlik ve yönetmenlik
Bir sonraki darbe için tokmak-küçük parmakları düzenlemek ve
onları yanlışlıkla sopaya daha sıkı bastırmak; Ve biz biliyoruz
Çok hevesli amatörler, bir hanımın önünde diz çökecek kadar ileri gidiyor ve
Oyuncunun topuna yerleştirerek bir hassas _bottine_ yükseltin ve
Düşman croque'deyken sıkıca tutmak.  _APROPOS_ OFUNIES,
Ayrıca, nasıl cezalandırılabilecekleri!  Bir rakip nasıl yorgun bir şekilde yönlendirilebilir
burada ve orada ve her türlü rahatsız edici yere-çalıların altında
Ve ağaçların arkasında, kablolu ve sabitlenmiş ve en acımasızca tedavi edildi
biçim!

Ve böylece Elms Croquet partisindeydi.  Neredeyse gece gibi siyah görünüyor,
Laura, Balls'a şiddetle vurdu-yeni bir Jaques'in en iyisi-
Malletinin kenarını yontmak, topları morarmak ve Ella'yı sürmek
Bedford'un "1 numarası, mavi", zaman zaman kroket alanından.  Olumsuz
en azından önemli olduğunu; Çünkü kendi kendini yoksunluğuna rağmen,
Charley Vining takdire şayan bir oyuncuydu, uzun çekimler yapıyor ve getiriyor
Ella'nın talihsiz topu, çemberden sonra çemberden alarak,
Laura'nın gözleri parlayana kadar Max, "Bai Jove!" Hiç görmüyordu
onun gibi bir şey; Charley, Ella'nın sorunlu bir bakışını yakaladığında
Bakın, kendini hatırlayın ve aynı nezaket eylemlerini gerçekleştirin
Tombul Bayan Lingon, geri dönüşü sayılmaz "O, Teşekkürler!" Ve
"Ey, ne kadar zeki!" ve "Çok zorunlu, Bay Vining!" "Bu
Mürebbiye, "Laura'nın ona dediği gibi, bir zamanlar bir zamanlar bir teşekkür etmedi.
Hugh Lingon'a gelince, her zaman hiçbir yerde değildi; Ve amacını kaçırdığı için
Tekrar tekrar, görüşlerine giderek daha fazla bölündü.

İlk olarak zeminin düz olmadığını ilan etti; Ama iyiyi görmek
Başkaları tarafından yapılan vuruşlar, bu gözlemi geri çekti ve bekledi
bir süre.

"Topumun oldukça yuvarlak olduğunu sanmıyorum," diye bağırdı.
Başka bir kötü inme.

"Pooh! Saçma!" Charley güldü.  "Denemedin; çünkü sen
Bayan Bray'e vurmak istemedim. "

"Hayır-hayır!" Sözüm, hayır-'Sözüm! " diye bağırdı Hugh, protesto ederek
Giderek daha fazla pembe büyüdü.

"Elinden gelenin en iyisini yaptı, yemin ederim-Bai Jove, yaptı!" Max'i çekti, oynuyor ve
Zavallı Lingon'u yerden göndermek.

Sonra, bir süre sonra Lingon bir kez daha sıraya girdi.

"Bu top değil, bu tokmak-gerçekten!" diye bağırdı, sonra
iğrenç bir darbe.  "Sadece buraya bakıyorsun, Vining: Tutun hepsi
taraf."

"Boş ver! Tekrar dene oğlum," diye güldü Charley; Ve kısa bir süre sonra
Her iki bayan ortakını tekrar çemberine getirmek için Laura'nın
Onlara yer açmak için ve tüm boyunca onu tedavi etmek için
Sertçe, Laura'nın gözleri sıkıntıyla yanıp sönüyor.

"Bazı şeyler için kroket seviyorum," dedi Laura'nın ortağı The Thin Curate,
boşuna bir hizmet sunmaya çalıştıktan sonra; "Ben ama bu çok
Hıristiyan benzeri bir oyun türü-biri herkesin sevgisini birine veriyor gibi görünüyor
arkadaşlar, ve birinin düşmanları için hiçbirini korumak. "

"O, gel, diyorum," diye güldü Charley, yüksek ruhlarda görünüyordu.
"İşte Bay Louther, Bayan Bray'i sevmekten bahsediyor!"

"Gerçekten, sizi temin ederim--" diye bağırdı kürat.

"Ama kelimeyi açıkça duydum," diye güldü Charley.

"Bu bir Witticism için mi?" Laura'yı küçümsedi.

"Zekâ? Hayır!" dedi Charley iyi bilinçli bir şekilde.  "Asla bu tür için girmem
bir şey. "

"Bai Jove, Vining! Neden Ga-a-a-a-me'ye katılmıyorsun?" Max çekti,
İkinci Bayan Lingon'un çok fazla muzdaripti-genç bir bayan
ona Adonis olarak bakan.

"Benim sıram değil," dedi Charley.

"Evet, evet!" dedi Hugh Lingon masum bir şekilde.  "Miss Bedford seni istiyor
Ona yardım et! "

"Tabii ki," diye küçümsedi Laura. "Böyle bir önemsizlik!"

Ama Charley sözlerini duymadı; çünkü o zaten yarı yoldaydı
yaklaşırken ondan küçülen görünen zavallı Ella
Sorunlu bir göğüs ile onun adına yaptığı çabalar.

"Şimdi yine benim sıram," dedi Hugh.  "Şimdi bana tavsiyeni ver
Burada, Vining.  Ne yapmalıyım? "

Charley, Ella Bedford'a yaptığı bir sözü kesti ve işaret etti
Hugh Lingon tokmakını yükselttiğinde en avantajlı oyunu dışarıda
darbe düştü ve-kaçırdı.

"Şimdi, hiç böyle bir şey gördün mü?" diye bağırdı, hitap ediyor
Şirket.

"Evet, sık sık!" Charley güldü.

"Ama sebebi ne olabilir?" diye bağırdı Lingon.

"Neden, Bai Jove! Çünkü sen çok muff, lingon, bai jove!"
diye bağırdı Max.

"Ben-biliyorum!" dedi Lingon iyi korudu.  "Ama biliyorsun, ben
Yardım edemem-gerçekten olmayabilir! "

Oyun değişen ilgi ile devam etti, Charley
Ella'yı konuşmaya dahil etmek; Ama sadece emekli olduğunu bulmak için, neredeyse
Uzak, zaman zaman bir çift şiddetli gözü yakaladı
Laura'nın kaşlarını çatmış kaşlarının altından ona eğildi.  Ama bir
Ella'nın sıkıntılı yüzünden ışınlanan eğilim tatlılığı ve
birkaç kelimesinde nadir bir aklın jetonları-
onu daha fazla konuşma gücü ile başkalarını aramaya yönlendirin, ancak
tam tersi bir etki-Sir Philip'te uyanmış gibi görünüyordu
Vining'in oğlu duyguları tamamen yeni.  Kendini üzerinde dururken buldu
Her kelime, her tatlı ve müzik tonu, her sorunlu içmek,
Titreyen görünüm ve kötü bağlamalı hevesle dinlemek
başkalarıyla konuşulan kelimeler.

"Bai Jove!" Max uzunluğunda, kız kardeşine öfkeyle, "
Bu Charley Vining ile ilgili mi? "

"Bana sorma!" diye bağırdı Laura, dinlemek için ondan döndüğünde pettishly
On dakika sonra 'Slim Curate'e ve sonra snub için'
dikkate alındı, çalıştı ve bir iltifat verdi.

Bir zamanlar Ella, Charley'e bakmak için kendine güvendi, yine de,
Bu bakışla, gençlerin açık ilçe, mutlu İngiliz yüzü
Adam, ama hissettiği gibi bir sonraki anda kendi içinde küçülüyor
Cesur, açık, ama yine de saygılı bir bakış açısı ona yöneldi.

Büyük çim üzerine iki kroket seti daha yapılmıştı; Ve almak
İlk fırsat, Ella tokumunu diğer ellere bırakmıştı-
Laura'nın büyük tiksinmesine, ancak Charley Vining tarafından taklit edilen, ancak,
Ella Bedford'a saate kadar tekrar yaklaşmak için hiçbir fırsat bulamadı
Akşam yemeğinin ne zaman, kroket oyuncusunun büyük kısmı açıklandı
ayrıldıktan sonra, geri kalan-davet edilen birkaç-
Çizim odası.

Cilt 1, Bölüm XII.

Haç üzerine geçin.

"Miss Bedford, Max'i devirecek misin?" dedi Bayan Bray,
Oğlunun talimatları, ancak mevcut olmayan tuvaleti
onu gözaltına almış; Ve bu nedenle, titreyen Ella çok düştü
Charley Vining, kim, nedenini bilmiyordu, şimdi korkuyor gibiydi
Max Bray yaptığı gibi.

Ve yine de o yapamadı, sadece açık, samimi ve
centilmence.  Sadece!  Hepsi bu muydu?  Bu soruya cevap vermemeye cesaret etti.
Kendi vicdanının belirlediği muhtelif soruları da cevaplayamadı.
Zaman zaman öfkeli, sitemli bakışlarla karşılaştı
zıttı oturan ama kime, ne varsayılırsa ne olursa olsun,
Sevginin birine yorumlanabilecek bir kelime söylememişti.

Bir şekilde ya da başka bir akşam yemeği sırasında, Sir Philip'in sözleri
Kendilerini Charley'e tekrarlıyor ve sonunda kendini mırıldanıyordu:
"Kendimi bir Eden'den çıkar-bir Eden'den!" bayanlar ne zaman
Gül ve kapı son hışırtı ipek üzerinde kapanmıştı, bir bulut
Sahnenin üzerinden gelmiş gibi görünüyordu ve sabırsızlıkla dinleyerek oturdu
Max'in çekilişine ve Bay Bray'in tarımsal sohbetine. O zaman, Charley masayı terk etti, ne zaman
Çizim odasına ulaşarak Laura'nın bir cennette dolaştığını buldu
Müzikal R'ler, piyanoda otururken, onları bir İtalyanca'da yuvarlayın
BRAVURA ŞARKI, Sayfaları, tarafından öngörülmesi korkusuyla
Charley Vining, Hugh Lingon geri dönmeye koştu.

"Şimdi Bayan Bedford bize bir şeyler söyleyecek," diye bağırdı Bayan Bray; Ve değil
Düşmeye cesaret eden Ella Rose ve bir şarkı alarak piyanoya yürüdü
Canterbury'den.  Ama bir gölge gibi göründüğü için elleri titredi
ona atıldı; Ve bakmaya cesaret edemeden Charley Vining'in
yanındaydı, yaprakları ters çevirmeye hazırdı.

"Sadece giderse!" diye düşündü; Ve sonra başladı
Tüketim Sesli Bir Sesli ve Sarmallı Bir Ballad, Evin Nefes ve
Geçmiş, ne zaman, tatlı gerginlikte olduğu gibi, sesi arttı
hacim ve pathos olarak, onun içinden heyecan verici neredeyse vahşi ifade
dinleyiciler, son ayetin sonuna kadar, hatta unuturken
Vining'in hatırlamalardaki varlığı uyandırdı, Ella geri getirildi
Bir başlangıç ​​ile şimdiki, tek bir sıcak gözyaşı damlası düştüğü için
uzanmış el.

Hiç bilmediği şarkıyı nasıl bitirdi, ne de onu nasıl gizledi
ağrılı ajitasyon; Ancak bir sonraki hatırlaması,
Charley Vining ile Konservatuar, yalnız ve derin tonlu sesi ile
sadece kulağı için nefes alıyor gibi görünüyor.

"Zayıf ve çocukça düşünmelisin," dedi yumuşak bir şekilde; "Ama yapamadım
Yardım et, "Basitçe ekledi." Belki de sonuçta, sadece büyümüş bir
erkek çocuk; Ama bu sevgili annemin favori şarkısıydı-
genellikle dinlenir; Ve sen gece söylenirken, eski geçmiş gelmiş gibiydi
Neredeyse acı verici bir şekilde.  Ama bana alay edeceğinden korkmam gerekmiyor. "

"Gerçekten hayır!" dedi Ella yumuşakça.  "Sadece sana verdiğim için pişman olabilirim
ağrı."

"Acı! Hayır, acı değildi," dedi Charley Musyly.  "Açıklayamam
duygu.  Ben müziğin gücüne inanıyorum; Ve biz vardı
Yalnızdım, senden gerginliği tekrarlamanı isteyebilirdim.  Ben de ben
Yine de fakir babamın burada olmadığına sevindim. "

Oldukça bir duraklama vardı-biri,
Refakatçi taşınmıştı, Ella neredeyse kırmaktan korkuyordu; Onu gördüğünde
Geri başlayın, günümüze ve görevlerine, bir
Geri dönüyormuş gibi hareket.

"Ama bir dakika, Bayan Bedford," dedi Charley.  "Çiçeklere hayransın
Görmek.  Bu yaprakların metalik, gümüş görünümüne bakın. "

"Dua et beni affedin, Bay Vining," dedi Ella sessizce, "ama geri dönmek istiyorum
çizim odasına. "

"Evet-evet-kesinlikle!" diye bağırdı Charley.  "Ama bir an: var
Sana söyleyecek bir şey. "

"Bay Vining yanılıyor," dedi Ella Coldly; "Ben olmadığımı unutuyor
Ailenin ziyaretçisi veya arkadaşı.  Dua et geri dönmeme izin ver! "

"Tabii ki-evet!" dedi Charley.  "Ama gerçekten söyleyecek bir şeyim var,
Bayan Bedford.  Buraya bak! "

Küçük altın haçı cebinden çekti ve onu tuttu
Renkli lambalar tarafından yumuşak alacakaranlık, arkadaşı bir
neşe ağlaması.

"Kayıp için üzüldüm!" diye bağırdı.  "Buldun mu?"

"Evet; yağmurdan sığındığın o ağacın altında. Ben
Daha erken iade etmenin benim görevim olduğunu biliyorum; Ama yerleştirmek istedim
ellerinde kendim. "

"O, teşekkür ederim-çok minnettarım!" diye bağırdı Ella, neredeyse hiç fark etmedi
ile konuştuğu _empressement_.

"Ben de diledim," dedi Charley, yumuşak ve derinden konuşarak, "bazıları için
Yaptığım şey için ödül. "

"Ödül?" Ella'yı boşalttı.

"Elbette, evet," dedi Charley, elini dinlenerek elini koydu
kolunun üzerine.  "Bunu en fakir lout'a kabul edersiniz
Şanslı bulucu. "

"Ödül, Bay Vining?" kekemelik Ella.

"Evet!" diye bağırdı Charley, zengin derin sesi daha yumuşak büyüyor
konuştu.  "Ve ama ters taraftaki bu kelimeler için olurdu
Haçı umudumun bir amblemi olarak tuttu.  Ben de bir annem vardı ama
Şimdi bir anı. Ama bana ne istediğimi verecek misin? "

"Bay Vining," dedi Ella Gravely, ancak ajitasyonunu gizleyemiyor,
"Beni çizim odasına geri götürecek misin?"

"Hiç görmeyi ummadığım haçı geri yüklediğin için teşekkür ederim
Tekrar."

Elini uzattı ve küçük süs hemen yerleştirildi
avucunun içinde.

"Görüyorsun," dedi Charley, "Onuruna güveniyorum. Şimdi savunmasızım
Ama bana Guerdon'umu verecek misin? "

"Ödül?" dedi Ella.

"Evet," dedi Charley hevesle; "Fazla sormuyorum. Bu gül
Akşamı giydim: Bana bunu ver-daha fazlasını istemiyorum. "

"Bay Vining," dedi tedirgin kız, "Ben fakir ve arkadaşsızım ve
burada bağımlı olarak.  Bu yüzden çok şey söylüyorum, çünkü sana inanıyorum
beyefendi.  Beni kasten yaralamazsın, eminim; Ama bu
Uzun süreli yokluk işverenlerime umbrage verebilir.  Bir kez daha dua et
Beni geri götür! "

Charley temyizden taşındı ve anı açtı.

"Ama bana o basit çiçeği mi vereceksin?" dedi.

"Bay Vining," dedi Ella haysiyetle, "
kendine saygı?  Hizmet için teşekkür ederim-en minnettarım ...
Ama isteğinize katılamıyorum. "

"Arkadaş olarak bakılabileceğimi ummuştum," dedi Charley
kasvetli bir şekilde, arkadaşının adımlarını bir kez daha tutukladığı için; "Ama orada, ben
Diyelim ki-PISH! affet beni, dua et! "diye bağırdı." Nasıl
Zayıf ve aşağılık ben!  Bayan Bedford, sahip olduğum için oldukça utanıyorum
öyle konuşuldu.  Ama bana affettiğini söyle, "

"Bayan Bedford bu kadar ölümcül mü kırıştırıldı?" Onların yakınında bir ses dedi
taraf.  "Şüphesiz senin için affedilmesini sağlayabileceğimizi başarabiliriz,
Bay Vining.  Ama geceye değil, zaman olmayacak.-Nelly istiyor
Okul odasında, Bayan Bedford ve sonra geç kaldığı gibi, belki de
Bu akşam çizim odasına geri dönmesiniz iyi olur. "

Ella Bedford, yanıp sönen, öfkeli gözlerle başladı, Laura Bray adım attı
Portakal ağacının kalın yapraklarının arkasından ileriye doğru ilerleyin ve sonra,
bir kelime olmadan-çünkü konuşamazdı, çok acı, bu yüzden acımasızdı
Tonlar ve çok derin sokma-Konservatuardan kaymış,
Laura'yı Charley ile yüz yüze bırakmak.

"Çok hoş bir tete-a-tete kesintiye uğradığım için üzgünüm!" diye bağırdı
Laura Tauntingly.

Cevap yoktu.  Charley sadece açık pencereye yaslandı ve
Yıldızlı geceye baktı; çünkü kendine güvenemedi
Konuşun, geç arkadaşına hitap eden her aşağılayıcı kelimenin
Kendi kalbini kesiyor gibiydi; Ve konuşsaydı, olurdu
Daha sonra tövbe edeceği bazı sıcak öfkeli sözlerle.

"Bay Charles Vinint'in çok hoş bir şekilde meşgul olduğunu bilseydim,
gelmedim, "dedi Laura tekrar acı bir şekilde ve
sesinin tonu.

Yine öfkeli sözler Charley'in dudaklarındaydı; Ama onun uğruna kim
Onu terk etmişti, dinlerken onları ezdi
Kiremitli zemini döven öfkeli kızın sabırsız ayakları
Kelimenin tam anlamıyla bastırıldıkça gözlerinin yandığını hissedin
öfkelenmek.

"Belki şimdi Bay Vining'in ayrıldığına göre, beni geri götürecek
Çizim odası, insanlar için duyguları için acı verici olabilir
daha sonra yokluğumuz hakkında açıklamalar yapmak. "

Charley buna başladı ve sanki kolunu sunmak gibi bir hareket yaptı; Ancak
Zalim hakaretin anısı, bağımlı olan ancak onun
göğüs ve öfkeli kadından bir şeyden küçülüyor gibiydi
nefret etti.

Laura gördü ve bir hıçkırık, hayal kırıklığı ve tutku birleşti
göğsünden patladı.  Ama o zaman bile, eğer bir işaret yapsaydı, o
göğsüne ağlayarak yumuşar ve atılırdı,
Kınama, upbraing, ama hareketsiz sevme ve affetmeye hazır ve
Tüm geçmişi unutun. Ancak Charles Vining hızlı bir şekilde dokunuldu ve,
Sakin hareketsiz yönüne rağmen, tutkuyla sıcaktı, dilek
Max'in suçlu olduğu kalbi, söndürmüş olabilir
Onun beyaz dişleri tekrar gevezelik edene kadar sallayarak öfkesi.
Sonra yine de Ella Bedford ve pozisyonunun düşüncesi geldi.  Eğer o
soğuk ve Laura'ya uzaktı, bunu ziyaret etmez miydi
savunmasız kız?  Sonra kendine daha büyük davranabileceğini söyledi
Zulüm, onu daha fazla aşağılamak ve oynayamayacağını hissetti
ikiyüzlü.  Laura Bray için artan hoşnutsuzluğu hızla
Nefret hissi ve bir an için onunla yüzleşmek, ayrılmak üzereydi
Sadece Konservatuar; Ama hayır, beyefendi nezaket geri döndü-
hor gördüğü kadına bile kabalık suçlu olamazdı; Ve
Tek kelime etmeden kolunu teklif etti ve onu geri götürmeye hazırlandı
Çizim odası.

Bir an için Laura sanki sunulan kolu alıyormuş gibi yaptı; Ama bu konuda
Charley'in kaşlarını çattı, öfkeli yüzünü gördü,
Tutkulu keder ağlıyor, onu geçti ve bir sonraki an o
Salondan geçtiğini gördü ve üst katta acele etti.

"Hyar-Hyar, Vining, Mai Sevgili Arkadaş, neredesin?" Çekme diye bağırdı
Konservatuarın diğer ucundan ses.

"Her şeyi karıştırın!" CHARLEY'yi boşaltan, hareket ederken uyanıyor
o sesin tonları, bir bağlı olduğunda pencereden dışarı atladı
Çimen, gibus şapkasını dışarı at, tekrar ezdi
kafa ve mahkeme yönünde uzun adımlarla yola çıkın.

Cilt 1, Bölüm XIII.

Bir şüphenin temizlenmesi.

"Sevgili oğlum, evet-elbette yapacağım; ve bunun güzel bir ilişkisi olacak!
Edgington'un halkı bir çadır ve bir kiosk sığdıracak ve deneyeceğiz ve
şeyi güzel yap.  Bana bundan büyük zevk veriyorsun, Charley
Sen gerçekten! "

"Ben baba mıyım?" dedi Charley, kalbi konuşurken onu söylerken,
Kendisi, cömert yaşlı adamı aldatıyordu
Şimdiye kadar gün olarak açıktı.

"Evet, sevgili oğlum-evet, elbette sen! Sadece istediğim bu,
Charley, seni topluma biraz daha eğimli görmek için.  Sahip olacaksın
Elbette oldukça büyük bir parti mi? "

"Hayır, baba," dedi Charley; "Sanırım değil. Büyük işlerin
Asla küçük olanlar kadar başarılı. "

"Sadece öyle, sevgili oğlum; sanırım haklısın.
Lütfen, tam olarak, sadece siparişlerinizi verin.  Lambanın kölesi, biliyorsun,
CHARLEY-LAMBA SLAVE: Önce ne yapmalıyım? "

"Şey, baba," dedi Charley, hafifçe yıkayarak, "diye düşündüm, belki de sen
Benim için davetkarın biraz yapmayı umursamıyor. "

"Tabii ki değil, sevgili oğlum. Önce kim sormalıyım?"

"Şey, diyelim ki Brays'i görüyorsun," dedi Charley, yüzü kesinlikle
normalden daha derin bir renk tonu giydi.

"Emin olmak için Charley!" dedi yaşlı beyefendi, gülümseyerek.

"Çok nazik davrandılar ve bana birkaç kez sordular, bu yüzden soracaksın
Alışveriş merkezi?"

"Kesinlikle!" dedi yaşlı beyefendi.

"Max almalıyız," dedi Charley; "Çünkü o burada asılı kalıyor
Hala."

"O, elbette!" dedi Sir Philip.

"Ve Laura, sanırım," dedi Charley, giderek daha fazla hissediyor
vicdan-kaplı.

"Elbette sevgili oğlum!" Babaya güldü.

Charley, "Ve sonra üç kız var, _ ve hükümete_," dedi.

"Onlara sormalı mısın?" dedi Sir Philip.

"Ey evet, kesinlikle!" dedi Charley.  "O ikinci kıza çok düşkünüm
Nelly; O sadece bir çocuk, ama güzel ve açık ve açık bir şey var
onun hakkında.  Sahip olmanın hoşnutsuzluğunu telafi edeceğinden emin olacak
Maks. "

"Çok iyi, Charley-çok iyi!" dedi Sir Philip.

"Hiçbiriyle ertelenmem," dedi Charley, merakla
tereddüt eden yol.  "Belki de hepsinin gelmemesi daha iyi olmalarını söyleyeceklerdir;
Ama seni hiçbir şeyi reddedemezler, bu yüzden onları getirmeleri konusunda ısrar ediyorlar
çocuklar ve Bayan Bedford. "

"Bayan Kim?" dedi Sir Philip.

"Bayan Bedford-Mürebbiye," dedi Charley, sanki bir şey gibi öksürdü
onu husky yapmıştı. "Özellikle hepsinin gelmesini diliyorum."

"Tıpkı istediğin gibi olacak, sevgili oğlum," dedi Sir Philip Gayny;
"Sadece bir şeyi iyi yapalım ve gitmelerine ve hata bulmalarına izin vermeyelim
daha sonrasında."

Charley Vining babasını rahat bıraktı ve memnun kalmadı, çünkü hissetti
yaşlı adamı aldattığını; Ama daha fazlası gibi, ezildi
İblanlı düşünceler ve ahıra giderek onu monte etti
Mare, hazırlanır olmaz ve yavaş ve düşünceli bir şekilde sürüldü
uzak.

"Genç valiye ne geldi?" dedi Stablemenlerden biri.

"O, eski oyun!" dedi.  "Derbiye ağır bahis yapıyor,
Ve kayboldu ve yaşlı beyefendi borçlarını ödemeyecek.  Olmamalıyım
Her şey şaşırdı, eğer bir yere gelir almaz,
para sinek. "

"Bunun olduğunu düşünme," dedi diğeri.  "Ama asla biraz almaz
Şimdi ORSES'in bildirimi; İyi görünüyorlarsa, yaparlar ve eğer değilse
İyi görünüyorlar, bilmiyorlar; Ama onlar hakkında asla söyleyecek bir sözü yok.
Yanlış, güvenli bir şey var. "

Hizmetkarların sözlerinde çok fazla gerçek vardı; için
Şimdiki Charley Vining kesinlikle bir
ay önce.  Kroket partisinin gecesinden beri birkaç kez vardı
Kendisi gibi, tamamen görmezden gelmeye çalışan Laura Bray ile tanıştı
Konservatuardaki karşılaşmaları, en dostça konuşmaları
tavır ve Charley'i getirme yeteneğinin en iyisini yapmak
daha fazlası onun tarafına.  Aslında, geçmiş kaçtı, bu
Charley birkaç kez aradı, her ziyarette daha sıcak bir karşılama ile tanıştı;
Ama bir zamanlar Ella ile karşılaşmadı.  Çok az daha şanslıydı
Gezileri sırasında: Bir kez onu gördükten sonra atını bastırdı
"Çocuklar" ile bir şerit aşağı mesafe; Ama aniden Max Bray
Görünüşünü sihirle yapmış gibi yaptı ve ona tamir ediyor, onun tarafından tutuldu
bir saat boyunca taraf; Başka bir zaman Max kız kardeşleriyle yürüyordu
ve mürebbiye; Üçüncü bir vesileyle Max geliyordu
Diğer yön, kasıtlı olarak onlarla tanışmak için ve Charley uzaklaştıkça
Kaşları karardı ve kendine ne anlama geldiğini sordu.

Aslında, bir toplantı için olduğu kadar dikkatli bir şekilde izleyin, çabalarını
boşuna görünüyordu; Ne kadar çok hayal kırıklığına uğradığında, o kadar istekli olur
oldu.

Bu vesilelerden biri üzerindeydi, atını bir
Hedge-tarafı, Ella'dan oluşan uzak partiden sonra öfkeyle bakan,
iki çocuk ve max, öfkeli ve hayal kırıklığına uğradığında
Onlardan sonra canlanması veya geri dönmesi gerekip gerekmediğini düşünerek.

"Neden kendimi rahatsız etmeliyim?" mırıldandı.  "Eğer o eşekten hoşlanıyorsa
Ondan sonra sarkmak, onaylamayacağına oldukça ikna oldum
Kaba beni cilasız.  Vazgeçeceğim.  Max alana sahip olacak
Kendisi, geri dönüp validen huzur içinde yaşamama izin vermesini isteyeceğim.
Sadece bir hata yapıyorum ve uğruna her şeyi ihmal ediyorum
hoş görünümlü bir yüz.  Hallo! "

"Ha, ha, ha!" neşeli bir kahkaha attı.

"Ağaçların altında düşünceli bir şekilde duraklayarak efendim kasvetli bak."

Charley yukarı baktı, ona bakmayı görmek, çalıların arasından
Yüksek bankada, Nelly'nin parlak neşeli yüzü, saçları karışmış,
Hipalı şapkası ağzına kadar eğildi ve sıcak yüzü hakkında genel bir yön ve
Bir ahşaptan yırtılma kıyafetleri.

"Ne, benim küçük kuru!" Charley'i bir anda parlatarak güldü.
"Küçük ahşap nymf nasıl?"

"O, çok sıcak ve yorgun, Charley! Onlardan kestim, koştum
Banka ve Bosky Dell'den kaçtı ve elbisemi şimdiye kadar yırttı
birçok kez.  Ama kalmayacaktım; En azından sahip olmalıyım
kaldı, "düşünceli bir şekilde ekledi" ama sanki yapamam gibi hissettim
Max beni hasta ederdi-olurdu, Bai Jove! "Diye güldü.
Kardeşinin Charley'i memnun eden tüm doğrulukla çekilişi.

"Yürüyüş mü?" dedi. "Yürüme, evet," diye bağırdı Nelly; "Ve biri aptal eski Max olmadan karıştırılamaz
Bizden sonra sıkıcı geliyor, Bayan Bedford'u onunla ölümüne rahatsız ediyor
saçmalama.  Ondan nefret ediyor ve bizi takip edecek, çünkü
Küçük kız kardeşlerine çok düşkün oldu.  Ama diyorum ki, Charley Vining,
Bana ver-hayır, vermeyin, bazı tatlılar almam için bana altıpence ödünç ver.  Harcadık
Her yarı ve yarın geceye kadar cep parası değil. "

"Yol kenarında dilencilere asla para vermem," diye güldü Charley
bir şekilde genç arkadaşının altında parlıyor gibiydi
vahiy.

"Şimdi sıkıntı olma," diye güldü Nelly, "Yoksa seni kızdıracağım. Biliyorum
Neden şeride bu kadar sefil bakıyordun; Max'in
ile birlikte--"

"Dilini tut, yap, seni şımarık puss!" Kükredi Charley, alevli
yüz.  "Nasıl cüret edersin!"

"Orada! Haklı olduğumu biliyordum," diye güldü kız.  "Biraz korkmuyorum
Senden Charley Vining.  Ama diyorum ki, böyle bir oyun: orada, kollarını tut,
Ve buradan sevgili yaşlı kısraklara atlayabilirim
senden önce ve beni sıkı tutabilirsin ve bizde oynarız
Genç Lochinvar ve benimle dörtnala.  Eğlenceli olmaz mıydı? "

"Ama kaputunu ve tüylerini zımparalamak için damat yok," diye güldü
Charley.

"Yok bir cavalier var!" dedi Nelly, kötü gözleriyle
Glee ile dans.  "Şimdi, Bayan Yatak olsaydı-ha, ha, ha!" o
Charley, kısrakını yarıya kadar zorlayarak ona bir çizgi çizerken çığlık attı
Banka.  "Bunu yapma, Charley, yoksa tekrar aşağı ineceksin ve
Bir kapıya taşınmalı-ve artık yaralanmanızı istemiyorum, "
Cidden dedi.  "Ama orada, geri dönüp fakir canım kurtarmalıyım
Sevgilim Bayan Bedford, eski aptal tarafından sıkılmaktan.  Memnun oldum
Yine de seni gördüm; Beni hiç bu kadar iyi yaptı.  Charley diyorum
Vining, Bayan Bedford hoş değil mi? "

"O cüret ediyorum; ama çok az şey biliyorum," dedi Charley havalı.

"O, bir hikaye var!" diye bağırdı düpedüz Nelly.  "Hiç düşündüğünü biliyorum
O kadar çok, yoksa ondan sonra sefil görünmeyi bırakmazsın.
Orada yaptım ve artık seni kızdırmayacağım; Ama istiyorum
Sixpence ödünç al.  Açlıktan ölürsem eski Max bana bir tane ödünç vermezdi.  Teşekkür etmek
Sen!  O, bir şilin! "Diye bağırdı Nelly, madalyonu aktif olarak yakalayarak
attı.  "Şimdi gidiyorum; ama diyorum ki, gel ve bizi gör.
Miss Bedford So! "

Charley Vining cevap vermeden önce Nelly, kısa sürdü
Kesdi ve onu artık görmedi; Ama o günden itibaren Charley'in ruhları yükseldi;
Ve bir ya da iki kez daha yürüyüş partisiyle karşılaştığında,
Kalpten çok rahatsız hissediyorum, ama goll olarak sürdü, hepsini selamladı,
Kaşlarını çatmanın ve başını neşelendirmenin ilk fırsatı
Nelly.

Cilt 1, Bölüm XIV.

Bir aile partisi.

"Elbette Bayan Bedford, asla Sir Philip Vining's'e gitmeyi düşünmüyorsun
Parti böyle bir figür! "

Blandfield mahkeme davetinin günüydü ve bayanlar
Çizim odasında montaj.  İçin, birkaç gün önce,
Sir Philip, Laura'yı alarak Elms'e gitmişti
davetini bir taleple desteklediğinde şaşkınlıkla
Bayan Bedford da parti olabilir.

"Bayan Bedford-mürebbiye!" Kekeliş Laura, tamamen şaşırdı.

Ama bir sonraki anda tekrar kendisiydi,
ayarlama.

"Sir Philip aldatıldı," diye düşündü; "Ama o kadar kolay koymadım
Ne de kapalı, "diye mırıldandı.

Ne yapmalı?  Ella Bedford'a kadar açık öfke veya geçici olarak göster
Durumuyla reddedilebilir-mantıksız bir şekilde reddedilebilir mi?

Laura Bray kızgındı ve bu yüzden kendi kendine güçlü konuştu
dil ve hoş olmayan isimlerle bir şeyler çağırdı.  Ama hareket etmeli
Bir şekilde düşündü; Asla her şeyi bırakması için yapmaz
Hangi hırslı doğası susadı. Kendini olduğu üzerine koymuştu
Lady Vining ve bir modadan sonra özgür olmaktan Charley'i sevdi
ve arkadaş canlısı ve onunla mutlu kahkahalarla, her gün gibi görünüyordu
giderek daha uzak büyümek; çünkü onun varsaydığı tarafından aldatılmadı
Sosyallik.  Kendisi geçmişi etkilemek için harekete geçti;
Ancak hala konservatuar sahnesinin hatırlanması vardı ve
Her ne kadar sadece biraz flört olarak ayarlamaya çalışsa da
Bildirim yapmadan geçmesi gerekiyor-kalbi kabul etmeyecekti
gurur verici unction; Çünkü Charley Vining'in de çok sterlin olduğunu biliyordu
Cömert bir adam, herhangi bir kadının duygularıyla önemsemek için.

O zaman neden onunla uğraşıyordu? Diye bağırdı şiddetle.  O hayır vardı
dikkate alındığını iddia ediyor mu?  Sıkıcı bir ağır duygu geldi
O, onun için hiç arkadaş olmaktan nasıl daha fazlası olmadığını düşündüğü gibi,
ve sıcaklığın tamamen bir tarafta olduğunu.

Ama onun öfkesini göstermenin yapamayacağını hissetti-türün
Belki bir değişiklik yapmak; Ve rakibine kadar-hayır, onurlandırmazdı
onu bu başlık ile-bu mürebbilin gitmişti, bir
Üzüntü görünümü, Charley'i geri kazanmak için bir süre denemek
Fantezi Geçen.  Dilini kötü yargılanan için ısırabilirdi
konuştuğu aceleci sözler; Ama o, eğer yapabilseydi ama bu özledim tespit ederse
Bedford bazı hafif coquettish eylemde, bazı davranışlar için çok anlamsız
Onun pozisyonu, onunla zorlanmalı!-çünkü günümüzde-muhtemelen
Açıkça gösterilmeyen hoşnutsuzluk nedeniyle-mrs bray ve umutlu oğlu
bağımlılarını daha fazla düşünmek için bertaraf gibi görünüyordu, ki
Zihinsel anayasası olan eskisinin gerçekten de buydu
öyle oldu ki,
hassasiyete sahip belirli görevleri yerine getirmek için ücretli bir pozisyon
ve bir hanımın düşünceleri.

Laura, geçici olarak ve aynı zamanda karşı grafiğe karar vermişti.  Vurdu
Sir Philip'in aldatıldığı ve aceleyle yükseldiği için ayrıldı
oda.

Keskin algılarına göre Charley'in
Miss Bedford'u yapmak davet edildi; Ve Sir Philip'i belirledi
Vining, oğlunun parti olmak istediği bayanın kim olduğunu görmeli.

Laura'nın kalbi, varsayılan nezaket ve nezaketle hızlı bir şekilde vuruş
Mien, Ella ile okuldan döndü ve onu tanıttı
Sir Philip.

"Bayan Bedford'un kendine teşekkür etmek istediğini sanıyordum, efendim
Philip, nazik davetiniz için, "dedi.
ani eylemi; Ve sonra üretilen etkiyi dikkatle izledi.

Haklıdı.  Sir Philip ürküyordu ve samimi bir şekilde yükselirken
davetini selamlayın ve tekrarlayın, neredeyse harika baktı
Tatlı Mien ve ondan önce nazik bir yüz, Ella'nın elini kaldırarak ve hepsiyle
Eski bir sarayın lütfu, saygıyla öpüşmek, gerçek tarafından hareket ettirilir
Saygı çok fazla gençlik ve güzellik için hissetti.  Ama onu serbest bırakırken
El, yaşlı beyefendinin yüzünde sorunlu şaşkın bir bakış vardı-
Bak, sonunda gittiğinde hala oradaydı
düşünceli bir şekilde ev; Şimdilik Charley'in
Mükümetin sorulması gereken etkileyici talep biraz
Tuhaf, burada anahtar vardı.

Sir Philip, onu ezen düşünceyi reddetti.  Charley
herhangi bir sadakatsiz eylemle hareket ettirilemeyecek kadar asil idi; Ve eğilmeye gelince--
Pooh! Saçma!  Sinir korkularıyla dolu yaşlı bir kadın yetiştiriyordu
ve fanteziler; ve "Whimsies" i attığında, onları dediği gibi, o
tüm kalbiyle küçük fete hazırlıklarına girdi.

Ve şimdi gün gelmişti ve bayanlar
Bay Bray ve "Bay Maximilian" ın zaten beklediği çizim odası.
Bayan Bray, çok sert bir şekilde yelken açıp odaya hışırtmıştı
yeşil brokar elbisesi, efendisi tarafından iltifat etmek için
Laurel Hedge ve oğlu tarafından Mayıs-Günü yönü için ve
Yeşil görünüm. Ama Bayan Bray memnun kaldı ve bu
her şey.  Memnuniyeti, süpürme yoluyla belirgindi
Odanın etrafında, hafif sandalyeleri yakalayan bir girdap yaparak ve
Erişimine giren gevşek makaleler.

"Bai Jove, orada, neden aldırmıyorsun!" diye bağırdı Max, parlak şapka olarak
Kanepenin üzerine kalan odanın karşısında dönerek gönderildi.  "Neden yapmıyorsun
oturmak?"

Bayan Bray cevap vermedi, ama o elbiseye oturmazdı,
Tüm olaylarda, herhangi bir dikkate alındığında,
Blandfield'da görüldükten sonra.

Max'in şapkası öfkesinden daha erken pürüzsüz hale getirildi ve hala
Nelly ve kız kardeşleri sınırlandıklarında mırıldanma ve homurdanma,
Üç uzun, ince, peripatetik laleler gibi, ardından Laura,
Siyah saçlar, yanıp sönen gözler, Amber Moire ve siyah dantel ile görkemli.

Bay Onesimus Bray ellerini ceplerine yerleştirdi ve gülümseyerek yürüdü
muazzam bir gurur aldığı kızını yuvarlar; Ama girişim
Onu öpmek için yaptı, bir korku çığlığı ile kabul edildi, kızı
ulaşılmasının ötesine geri dönüyor ve aynı zamanda bir
Parlak, yeni fırçalanmış şapkayı süpürürken kardeşinin dudaklarından yemin
Güvenlik için yerleştirildiği marka tablosundan.

"Utanç için Max!" diye bağırdı annesini.

"Bai Jove, o zaman bir melek yemin etmek yeterli! Nasıl istersiniz?
Bonnetlerinize basacak bir adam mı? "

Bayanlar ürperdi.

"Boş ver, o zaman-fakir bir eski Max!" diye bağırdı yaramaz Nelly,
Ama birkaç dakika önce kardeşi tarafından yakalandı; Ve eğiliyor
Aşağı, talihsiz şapkayı aldı ve olamadan önce
Tutuklandı, tüm şekerlemeyi dikkatlice fırçaladı, Max oturuyor
Ona yapılan öfke içinde tamamen şaşkınlık.

Söyleyeceği şey bu güne kadar bilinmiyor.  Ağzı vardı
Süresi dolmuş bir akvaryum evcil hayvanının modasından sonra soluklaştı ve
Kısa durduğunda boşalmak üzere; Ella Bedford sessizce geldi
Odaya, merkez, olduğu gibi, yumuşak bir gri çıplak bulutun
bu onun soluk nazik özelliklerine neredeyse eterik bir ifade verdi,
ama muhteşem kehribar kraliçeden denilen ayakta duran
Bu bölümün başında:

"Elbette Bayan Bedford, asla Sir Philip Vining's'e gitmeyi düşünmüyorsun
Parti böyle bir figür! "

Ella renklendirdi ve sonra nazikçe şöyle dedi: "Elbiseyi bir
Sade Muslin, Bayan Bray? "

"O, eminim bilmiyorum!" diye bağırdı Laura, bir atışla.  "Bence--"

"Bence elbise nadiren hoş görünüyor, Bayan Bedford-Yapıyorum, Bai Jove!"
Max'i çekti, camını gözüne sabitledi ve öfkeyle baktı.

Max Bray'in uzun bir gün boyunca yaptığı ilk nezaket eylemiydi;
Ancak, amaçlandığı için küçülen bir his yarattı,
Laura ona şiddetli bir nefret görünümü ve sonra öfkeli bir
Kardeşine bak.

Ella, Talimatlar için sanki Bayan Bray'e sorgulayarak baktı; ama
Leydi, Bay Bray gibi her zaman oğlum Max ile birlikte, cesaret ettiği kadarıyla,
kızıyla.

"Neredeyse düşünüyorum--" diye gözlemlemeye cesaret etti.

"Bir şeyler konuşma, ness!" hanımını çığlık attı.  "Hakkında ne biliyorsun
Lady's Dress?  Eğer bir pole veya domuz olsaydı-bence özledim
Bedford'un işleri gerçekten çok güzel yapacak; Ve eğer bazı insanlar
Sadece düzgün bir şekilde giyin, ebeveynlerini yarıya mahveder
Dressmakers faturaları. "

Laura cevap vermek için küçümsemedi, ancak kendini bir sandalyeye attı,
Bir kitap aldı, okumuş gibi davrandı, ama baş aşağı tutarak
Nelly gülünç bir şekilde dikkat çekti.

"Pert çocuk!" diye bağırdı Laura şiddetle.

"Umurumda değil!" Nelly güldü.  "Yani kitap _was_ baş aşağı;
Aksine, anlaşılmaz, ekşi bir eski hizmetçiden ziyade bir pert çocuk olun! "

"O kaba tom-boy'u yatağa göndersen iyi olur-Bai Jove!" çekilmiş
Maks. "Ah!-Ve harika bir kızdan daha kaba bir tom-boy olmayı tercih ederim Bai Jove, Bay
Max! "Diye bağırdı Nelly; bunun üzerine Bay Bray güldü, Bayan Bray azarladı ve
Nelly ağlamış gibi davrandı, komik bir görünümü yönetti.
Baba, zayıflığı ne olursa olsun, kızlarına tutkuyla düşkündü.

Çakılın vagonun tekerlekleri tarafından ezilmesi
Oldukça hoş olmayan sahne, Laura'nın sürprizine Max atladı
ve Ella'yı arabaya teslim etti, daha sonra geri döndü
tuhaf bir şekilde bir bakışla onu tercih eden kız kardeş; O
varsayabileceği kadar üstün bir şekilde cevap verdi.

"Ne anlama geliyor Max?" Merdivenlerden inerken fısıldadı.
"Küçük kız kardeşlerin için daha fazla sevgi mi?"

"Sevgili Laura," diye çekti Max, "tavsiyemi alacak ve benimseyecek misin
slogan? "

"Slogan?" dedi Laura sorgulayarak.

"Ya-as, Bai Jove! Senin için en uygun olan-sadece bu vesileyle uygun:
_Laissez-aller_.  Anlıyor musunuz?"

Laura ona acımasızca baktı, ama cevap vermedi, çünkü ulaşmışlardı
taşıma.

Cilt 1, Bölüm XV.

Charley's Fete.

Rahatsızlığına rağmen, Laura'nın gözleri ulaştıklarında parladı
Mahkeme; Sir Philip, partiyi en çok karşılayarak arabaya acele etti
Sıcak bir şekilde ve onu dağıtarak, kendisini güzel küçüklere götürdü
kiosk ve sonra ona göre onu bir yerden bir yere aldı
Evlenilebilir ile birden fazla maç yapan mamma yapan dikkat
Kızları anlamlı olarak aynı kızlara bakar ve sonra
Charley iç çekerek.

Fakat Laura yüksek glee'de olsaydı, o kadar Max değilse
Charley, Ella Bedford'u taşıdı, Nelly gülünç bir şekilde ona bağladı.
diğer kol.

"Kaba kaba bir canavar, Bai Jove!" denerken Max'i zarif bir şekilde mırıldandı
Boşuna, eldiveninin küçük düğmesini güvence altına almak için.  "Bırakın
Tekrar düş ve bak onun yardımına gidip gitmeyeceğime bak! "

"Mümkünse seninle geleceğim," dedi Nelly.

"Emin olmak için!" Güldü Charley, kalbi zevkle zevki attı
Gri eldivenin ışık baskısı onun üzerine hissettim-
kol.  "Bayan Bedford umursamıyor, umarım. Biliyor musun, Bayan Bedford, ben
Bizimle olduğunuza sevindim mi?  Neredeyse korkuyorum Nelly biraz iç yol ifade ediyor
çantamın üzerine. "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Nelly, "bu yüzden korkma;" Ve sonra yürüdü
Çok zorlu bir şekilde, Charley onu kalmaya teşvik ediyor
Ella'nın kısıtlamasını ve sorunlu görünümlerini gözlemlemek.

"Korkmuş bir güvercin gibi olurdu-dove, yani!" mırıldandı Charley,
Yanında neredeyse acı verici yüze bakarken.  Ama biraz
Mevcut konulardaki sessiz sohbet onu daha rahat hale getiriyor gibiydi
Ve bir süre sonra Hugh Lingon yaklaşıyor, Charley Vining fısıldadı,
Yine de, Nelly'nin duyması için yeterince yüksek sesle:

"Şimdi gidiyorum, Bayan Bedford, çünkü burada Nelly'nin amaçladığı. Umarım
_chaperone_ en sıkı bir şekilde oynayacaksınız. "

Nelly onu terk ederken keskin bir tutamla ödüllendirdi, Hugh Lingon
onun yerini alıyor; ve kalbi neredeyse acı verici bir şekilde atan Ella
Neden nedeni.

Ama Charley Vining o gün planlarını yapmıştı ve onun yapması gerektiğini hissetti
Dikkatle devam edin.  Kendini aceleyle, ev sahibinin rolünü oynadı
takdire şayan bir dokunuşla, ihmal edilen bayanları seçmek,
Kroket için setler oluşturmak, ikramları teslim etmek veya çok az eşlik etmek
Tekne gezisi için göl benzeri nehrin partileri; kendini dağıtmak
gerekçeler boyunca ve sonunda bir tete-a-tete'yi kesintiye uğrattı
Yakında kalan bayanları terk eden Laura ve Hugh Lingon arasında
onun suçlaması.

Laura, ayrılamayacağını iddia eden biraz _minaudie_ başladı
Bay Lingon; Ama doğrudan vazgeçti, Charley'in gülüşünü gördü, çünkü
Bunun-hayır-görüldüğünü biliyordu. Charley Vinint'i biliyordu
tanıdıklarının çoğundan farklı olmak; ve onu kabul etmek
teklif, memnuniyetle kolunu aldı ve maç yapan mamamları
Fısıltı, yakışıklı çift gerekçeden geçerken, "Orada,
Sana öyle söylemedim mi? "ve sonra nasıl sahip olduklarını dedikodu yapmak
Fete'nin amacı ile ilgili şüpheler.

Fakat Laura'nın zevki kısa ömürlü oldu; Çünkü Charley olmasına rağmen
Hoş, eşcinsel ve konuşkan, o başka bir şey değildi ve dikkatlice
Kroket partisine atıfta bulunmaktan kaçınıldığında, onun gibi olmadığını hissetti
Keşke.

"Herhangi bir nezaketle yapabilir olmaz ona geri dönecek,"
düşünce; Ve dişleri yerleştirildi ve parmakları sıktı,
Bir iç çekmeye zorladığı için neredeyse eldivenlerinden çiviler.

Ama yakında tezahürat etti, çünkü kendisine uzun süre olmadığını söyledi ve
Nazikliğin günü kazanıp kazanmayacağını denemeye kararlı; Hepsini dinledi
Arkadaşı dedi ki, sürgün edilmeden çaba sarf etmek için
Geçmiş öfke sözlerini yok et.

Laura yanlıştı; çünkü önemli bir zaman için değildi ve o kadar
Birçok bayan için cavalier oynamıştı-Sir'in teşekkür ve gülümsemelerini kazanarak
Oğlunun çabalarından memnun olan Philip-bir kez daha aradığı
Ella Bedford, ardından Sir Philip'in gözleri; yaşlı beyefendi bakan
O yukarı çıkıp kolunu teklif ederken huzursuz bir şekilde
isteksizce alındı.

"Şimdi gidiyorum," dedi Nelly, her zaman muhafızlarıyla birlikte tutan;
"Yiyecek bir şey istiyorum. Bildiriyorum, Charley Vining, sadece bir tane vardı
ekmek çırpı ve bir fincan çay ile yayılmış ince dilim tereyağı; "ve
Bir kelime söylenmeden önce, daralmıştı.

Sir Philip, Charley Vining'i takip eden tek göz değildi
Sat Ella Bedford nerede; çünkü Max Bray onu uzaktan takip etti
kazayla Laura aynısını yaptıysa ve erkek ve kız kardeşi orijinal verdi
İki sokak birliğinde karşılaştıklarında başlar.

"Oldukça romantik büyüyor Bai Jove!" Max'i küçümsedi; Ama nüksetti
Ona yöneltilen nüfuz eden bakışları görmeye rahatsız edici bir bakış
kız kardeş.

"Kolunu almama izin ver," dedi soğuk bir şekilde; Ve sonra, tonları olarak
Akşam hızla düşüyordu, birlikte yavaşça yürüdüler.
Görünüşe göre terk edilmiş gerekçelerin bir kısmı.

Bu arada Charley Vining, Ella'yı çimlere yönlendirmiş ve onu bastırmıştı.
Biraz serinletme, ancak boşuna; Ve sonunda,
Kendisi, onunla yalnız olduğunu buldu, tenha bir bölümünde
Gerekçesiyle.

"Burada bir koltuk var," dedi Charley.  "Birkaç tane dinlenelim
dakikalar? "

Sessiz cevap, "Zorlanmayacaktır," diye sessiz cevaptı; "Akşam
nemli. "Ve sonra birkaç dakika boyunca hala bir duraklama vardı
Yavaşça yürüdü, Charley kalbi ağır atıyor ve Ella istekli
Çimen üzerine tahtına dönmek için-öğleden sonra bir taht
Kaçınmıştı-ve konuşmayı pek sevmiyordu
ajitasyonuna ihanet eder ve buna başka bir şekilde baktı
Konuklarından birine ev sahipliğinin sıradan ilgisi.

Ella kör değildi: Kadının içgüdüsü ona fısıldadı
Ona bastırılan birçok dikkate saygı duyarak,
haç geri döndüğü geceyi hatırladı; Kalbi ona söyledi
bu tür şeyler olmamalı-soğuk ve temkinli olmalı,
Kendini ihale duygularına karşı korumak ve çelik yapmak, çünkü o ama
Zavallı ücretli mürebbiye ve kolu hafifçe dokunduğu bu adam,
neredeyse Laura Bray ile nişanlandı.

Ama sessizlik, derinden konuşan Charley tarafından uzun süre kırıldı.
Parfümü soluk beyaz güllerle kaplı bir standart tarafından kısa durdu
Yumuşak gece havasına döküldü.

"Bayan Bedford," dedi, "Ben neredeyse acı çekiyorum, birçoğu için
Geçmiş günler; Ve seni yanlış yaptığımı bulana kadar, öyle görünüyordu
Hayatın dayanılmaz olacağı. "

"Acı!-Beni haklı çıkarıyorum!" diye bağırdı Ella.

"Evet," dedi; "Ama beni duy. Cilalı konuşmacı değilim, özledim
Bedford-Sadece basit, künt ve umarım dürüst ve doğru bir adam.  A
Max Bray'in takımını tercih ettiğine inandığımdan beri iki hafta:
Geceye sorulara hakaret etmeyeceğim, ama dürüstçe söyle
Durumun böyle olduğuna inanmayın; Ve mahkumiyet parladığında
Yanlış olduğumu söylüyorum, sana açıkçası kalbimin neşeyle sıçradığını söylüyorum.  Sen
Nedenini sorabilir: Sana söyleyeceğim. "

"Bay Vining," diye bağırdı Ella, "Bu olmamalı; kendini unutuyorsun,
Konumun-konuşurken beni unutuyorsun.  Dua et beni geri götür. "

"Sözlerim sana acıtmış gibi konuşuyorsun, Bayan Bedford," dedi Charley
kabukla.  "Dua beni yaparlarsa affet. Hayır, ama birkaç dakika daha uzun."

Bir eline bir elini yakaladı ve bir an için bakarken
Yön, ağaçların arasından parıldayan yükselen ay onu aydınlattı
yakışıklı ciddi yüz, beyninin üzerinde olduğu gibi fotoğraflayarak; için
Ölmekte olan güne kadar bu görünümü asla unutmadı-bu yüz
ona implorla döndü.

"Bayan Bedford --la," diye fısıldadı, "Seni şefkatle ve özveriyle seviyorum!
Bu Işık Bildirgesi değil: Seni görene kadar kadın asla işgal etmedi
düşünceler.  Kılavuz yollarımla, körlüğümle, hayır olduğumu görüyorsun
Çizim odalarında Dallier, Lady's Silk'in sahibi yok.  Şimdiye kadar aşklarım
ahırlarda, kulübelerde, tarlalarda.  Künt dil bu--
belki de yetersiz; Ama ben kuryaz değilim.  Hissettiğim gibi konuşuyorum ve ben
Karşılığında sevgini kazanmanın beni mutlu etmek olacağını söyle
Adam."

"Bay Vining," diye bağırdı Ella, boşuna elini serbest bırakmaya çalışıyor, "
Geri döndüm, dua et! "

"Hayır," dedi Charley, tonlarında üzüntü ile, "Seni zorlamayacağım
Beni dinle; "Ve elini serbest bıraktı."
takımımı dinledim. "

"Gerçekten de-" dedi Ella, "Yapamam, Bay Vining: Asla olamaz.
Unutuyorsun-pozisyon-bana! "

Daha fazla diyemezdi-kelimeleri onu bastırıyor gibiydi; Ve o vardı
Konuşmaya devam etti, gözyaşlarına boğulacağını hissetti.

"Hiçbir şeyi unutmuyorum," dedi Charley, neredeyse sert bir şekilde.  "Nasıl unutabilirim?
Nasıl unutabilirim?  Ama elbette, "dedi, onu bir kez daha yakaladı
Elle-"Elbette o tatlı nazik yüzle acımasız olamazsın,
ve sadece gerçeği konuşan birine işkence etmeyi seviyorum-
Sen onun duyguları!  Ne dediğime inanıyorsun? "

"Evet, evet!" Neredeyse Ella'yı ağladı.  "Ama gerçekten-asla olamaz.
Beni sert ya da acımasız düşünmeyin, çünkü demek istemiyorum. "

"O zaman ne düşüneceğim?" dedi Charley acı bir şekilde.  "Sen misin
Beni tamamen reddet, yoksa o kadar fakir miyim ki beni benim için alacaksın
Dizler, protesto, küfür mü?  HAYIR; Yine yanılıyorum: bu değil "
tutkuyla haykırdı.  "Buraya bak Ella"-beyazdan birini kopardı
Güller, elini yaparken yırtıyor, kan uzun bir işarette ortaya çıkıyor
arkada-"sembolik" dedi, ne yazık ki gülümseyerek, "aşkım. Sen
Bakın akılları ve acıları var.  Beni çok hafif bir hediye reddettin
Ama bunu al; Ve bir adam olmama rağmen, sevgimi özgürce söyleyebilirim
O basit çiçek kadar saf ve lekesizsin.  Reddedmeyeceksin
O?"

Gözlerindeki gözyaşlarını görebiliyordu ve yüzünün sanki
acı ile; Ancak çiçeği almak için titreyen bir el uzatıldı; Daha sonra,
Sürprizinden kurtulmadan önce, ondan döndü ve
kaçtı; Neredeyse bir inilti ile kendini bahçe koltuğuna attığında,
birkaç dakika hareketsiz kaldı ve sonra acele etmek için yükseliyor
seçim çerçevesi.

Cilt 1, Bölüm XVI.

Charley'in beyanının yankıları.

Hafif hışırtı olmadan önce iki dakika neredeyse hiç geçmemişti
Bir hanımın elbisesi ve bir botun gıcırdaması ve sonra iki soluk yüz-
Kardeş ve kız kardeşin-komşu bir kümeden ortaya çıktı
Evergreens, birkaç dakika dikkatli bir şekilde baktı ve sonra taşındı
başka bir yönde; Ay gölgelerini atmaya başladı
Çim üzerinde yürüdükleri nemli çimlerin üzerine, belki de
ayak izlerini susturdu. Başka bir soluk hışırtı olmadan önce neredeyse ortadan kaybolmamışlardı.
Ve hevesle bakıyor, Nelly Bray ortaya çıktı, kız gibi yüzü
Moonlit Glade'de yarı neşeli, yarı endişeli görünüyor.

"Kötü, anlaşılmaz, tilkili bir çift eski sinsi!" diye bağırdı-"Gitmek
Peeping ve bunu böyle izlemek ve hepsi olduğu için
Kıskanç-kıskanç olduğu gibi-orada, ne olduğunu bilmiyorum.  Biliyorum
Ben de izliyor, ama bir an için bunu yapmazdım, eğer olmasaydı
Ne yapacaklarını görmek için bulundum.  O kadar kaba olmazdım
Ve aşağılayıcı-yapmayacağım!  Ama o, büyük değil mi! "O
diye bağırdı, ellerini sıktı.  "Ah, keşke Bayan Gibi Olsaydım
Bedford, Charley gibi hoş bir çocuğa sahip olmak için aşık olmak için
Ben ve bana söyle ve sonra onu böyle reddetmem!  Yapmıyorum
İnanın demek istemiyorum.  Yapamadı!  Kimse yapamaz
Direne Charley Vining: Hugh Lingon'dan çok daha güzel ve ben
Bana sorarsa, yarınla ​​kaçın-görmeyeceğimi gör!  Ancak
Bundan korkma yok.  Ona aşık olduğunu biliyordum-emindim
onun.  Ve güzelce konuşmadı!  Tıpkı her kelimeyi hissettiği gibi
dedi ve her şey demekti-ve o da biliyorum; çünkü o düzenli
Trump, Charley ve duyulacak kimse olmadığı için tekrar söyleyeceğim
Ben-o sıradan bir koz, o; Ve kimsenin ne olduğu umrumda değil
diyor.  Bayan Bedford'un nedime olmak güzel olmaz mıydı!  Yapayım
Giyim-birisi geliyor! "

Nelly, izin alımları moda olduğu gibi kapıya ulaştı;
Sir Philip ve Charley, Bray ailesini bekleyen arabalara teslim ediyorlar;
Ancak o zamana rağmen, bir kısıtlama görünümü vardı
görünür.

"Neden, işte Little Rover!" Nelly ortaya çıktıkça Charley diye bağırdı.
"Nerelerdeydin?"

"Bir gezici olduğu gibi, arkadaşlarıma bakmaya ve yardım etmeye yardım et, Bay
Croquet-Player! "Diye bağırdı Nelly Perth, Charley'e dolu bakarken
yüz; Bir şalla ona yardım ederken, araçlar bulurken
onu söyleyerek başlamak için:

"Bak! Max ve Laura dinliyorlardı!"

Bir sonraki an arabanın sürüldüğü, Charley'i ayakta bıraktı
hareketsiz ve böyle eğilmiş soluk yüzlü kızı düşünmek
onu arabaya teslim ederken ve merak ediyor
Ne takip ederdi.

"Charley, sevgili oğlum, Bayan Lingons!"

Böylece Sir Philip konuştu, genç adamı soyutlamasından geçirirken,
Misafirden sonra konuk olarak nezaket isteğini telafi etmek için acele etti
ayrıldı, son arabanın sürücünün çakılını öğütülene kadar
Fete sona erdi.  Ama Sir Philip kütüphanesinde yalnız otururken,
Düşünceli ve yorgun, ilişkinin olmadığı görülüyordu
İstediği kadar başarılı; Ve o gece-AY ve birçok
Geceler Gelecek-Adil saçlı bir kızın vizyonuyla perili oldu,
Kimlerin korunmasını soran yumuşak gri gözler
dinlenmiş; Ve bir şekilde Sir Philip Vining içini çekti, çünkü sıkıntılı hissetti ve
Bu konuda istediği gibi gitmiyordu.

Bu arada Brays 'Wagonette, elmlere ulaşana kadar yuvarlandı.
Dönüş yolculuğunda neredeyse hiç bir kelime konuşulmamıştı; Bay Bray için
Hungry, Bayan Bray Cross ve Max ve kız kardeşi düşünceli, Ella gibi
Bedford.  Nelly iki kez konuşmuştu, ama sadece sessizliğe girmişti;
Ve herkes tarafından paylaşılan bir rahatlama hissi ile iniyorlardı
ve eve girdi.

Bayan Bray ve Rabbi doğrudan Oda Şamdanları aldı, Bay Bray
Butler'a bir tepsiye ve giyinme odasına saygı duyan bir şey fısıldayarak.
Max çizim odasını açarken Ella suçlamalarıyla acele etti
kapı ve girmesi için kız kardeşine işaret etti; Ama ona dikkat etmedi
İşaretle, öfkeli bakışlarla Ella'yı takip edene kadar takip etti
ortadan kayboldu.

"Buraya gel," dedi Max.  "Seni istiyorum."

"Yorgunum," dedi Laura.  "Sabaha kadar saklamalısın. "

"Sana şimdi seni istediğimi söylüyorum!" Neredeyse vahşice haykırdı, adam
Toplum alışkanlığının ince perdesini atarken gerçek doğa yanıp sönüyor
bir kenara ve hevesle konuştu.

"O zaman gelmeyeceğim," dedi Laura.

"Bütün bunlar hakkında bir şey söylemeye cesaret edersen, seni asla affetmeyeceğim!" O
fısıldadı.

Laura, "Bay Max Bray'in affedilmeden yaşayabilirim," dedi.

"Seni karıştır, aşağı in!" Laura merdivenlerden çıkarken haykırdı.
"Konuşmadıkça onunla konuşmayacağım."

"İyi geceler, Max" harika bir cevaptı; Ve geçtiğini gördü
Bay Bray'in resim gallerinin sonunda salıncak kapısı; köpürürken ve
Görünüşe göre öfkeli, birkaç merdiven yaptı, ama sadece inmek için
Yine, çizim odasına girin ve kapıyı kapatın.

Laura tekrar ortaya çıkmadan önce kapı neredeyse hiç kapanmamıştı
oda şamdanı, korkulukların üzerine eğilmek ve istekli dinlemek için
Salona baktı.  Ama duyulacak bir ses yoktu;
Ve galeri boyunca acele ederek Ella'nın kapısında durdu ve
Sonra, çalmadan, sapı çevirdi ve girdi.

Cilt 1, Bölüm XVII.

Bir gazap şişesi.

"Ve dua et, burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Laura Bray, gördüğü gibi
kız kardeşi Nelly'nin uzun ince şekli onun ve arasında duran
sevmediği nesnesi.

"Bayan Bedford ile konuşmak, eğer bilmelisin, sevgili kız kardeşim," dedi Nelly
önemli; Ama bir sonraki an Ella'dan bir bakışla karşılaştı.
anında sessiz olduğu itaat; Ve geçerek, o
Soluk kızı sevgiyle öptü ve "İyi geceler" dedi.

Ama bütün bunlar Nelly'ye kadar dudaklarını ısıran Laura'da kaybolmadı
Yarısı tereddütle odayı bıraktı.

"Ne tatlı itaat!" Daha sonra alaycı bir şekilde dedi.  "Gerçekten, Bayan
Bedford, bana insanları kazanma sanatında bazı dersler vermelisin
sevgiler.  Eğer varsa Papa'nın sizi tatmin edeceğinden şüphem yok
ekstra ücret. "

Ella konuşmadı; Ama onun nazik görünümü silahsızlandırılmış olabilir,
Yumuşak gözlerini neredeyse öfkesine doğru çevirirken
ziyaretçi.  Yine de bir dereceye kadar, gelenlere hazırdı,
Çünkü Nelly onu korumasına yerleştirmek için geride kalmıştı; Ve o gibi
Laura'ya bakarken durdu, küçülmedi, ne de cevap vermedi
Alay dolaşımları bu acı sözlerle aktarıldı.

"Hoş bir akşam geçirdiğine inanıyorum, Bayan Bedford,"
Devam eden Laura, kendini çalışıyor ve toplıyor gibi görünüyordu
Birlikte gazabının taburları, istediği fırtınaya hazır
Önündeki savunmasız kafaya gök gürültüsü.  Ama hala yoktu
Kelimelerle cevap verin-Yumuşak Griden Sakin Yalan Bakım değil
gözler.

"Başka bir aileye tanıtılmanız için düzenlemeler yapabilir miyiz,
Entrikalarınızı nereye götürebilirsiniz? "

Hala cevap yok-sadece zavallı, neredeyse imkanlı bir görünüm
en öfkeyi silahsızlandırdım.  Ama şu anda Ella istemeden
o zamana kadar eli olarak gizli kalan beyaz bir gül kaldırdı
Elbisesinin yumuşak kıvrımlarının ortasında asılı kaldı; Ve Laura'nın en kısa sürede
Çiçeği görerek, eylemi biri olarak yorumlamak
Kesin zafer, kendini küçülen kıza attı, yırttı
elinden çiçek ve onu ezdi yere fırladı
öfkeyle damgalarken ayağının altında.

"Nasıl cüret edersin!" Neredeyse çığlık attı, bir gün adil bayan tonlarda
Mamma Bray rakip. "Böyle korkakça-küstah hareketler! Cesaret etmek için
Düşük kurnazlığınızı günümüzde uyguladıktan sonra bana hakaret etmek,
Zavallı kardeşim için tuzaklar ve sonra diğer tuzakları ayarlar-
-InVeigle-Tuzak-Bana o muzafferle bakma
Ser!  Kazandığınız bu evden çıkarılacaksın
bir planın rolünü harekete geçirmek için yanlış iddialarla giriş
Maceraperest! "

Birkaç dakika boyunca Laura sanki onun nesnesini vuracakmış gibi görünüyordu
Kızgınlık, o kadar şiddetli bir tutku patlamasıydı-
Onun içindeki her acı ve öfkeli hissi uyandıran şanssız eylem
Meme: Hayal kırıklığına uğramış aşk, hırs, nefret-hepsi bir
zehir, dikenli ve batırma sözlerine zehiri gibiydi,
sevmediği masum nedenini kötüye kullanmaya bile eğildi.

Uzunlukta Ella ellerini kaldırdı ve kullanımdan kaldırıcı bir şekilde konuştu; Ama her biri
İtiraz sadece Laura'yı yeni şiddet patlamalarına uyandırıyor gibiydi, bu yüzden
Sonunda acı alay hareketleri ve revilings sessizce acı çekti,
Kızgın kadının sesi, kurbanının sabrıyla yükselen yükselişe kadar
Kızının öfkeli, histerik çığlıkları tarafından endişe duydu, Bayan Bray acele etti
odaya.

"Tüm bunların anlamı nedir?" Çığlık attı.  "Laura!-Bayan Bedford!
İkiniz de deli misin? "

Ella konuşmak üzereydi, ama Laura onu şiddetle kesintiye uğrattı.

"Cesaret edersen bir kelime söyle!" dedi.  "Hiçbir şey söylemeyeceğim!
Böyle bir küstahlık. "

"Ama Bayan Bedford ne yapıyor?" Bayan Bray'i çığlık attı.  "Sen
tüm evin endişe verici.  Bu ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey. Dinlensin," diye bağırdı Laura, hızla soğuyordu, ama
yüz A-alev; çünkü annesine tanık olmasını sağlayamadı
aşağılama, Laura'nın birinin küçük abartılarına dayanarak
veya iki dikkat, Bray ailesine tam bir inanç
Charley Vining tarafından soru sorulmamıştı, meseleler şimdiye kadar vardı
onun kocası olacağından emin olduğunu ileri sürdü: dolayısıyla bir
Söz veriliyor; Ve geriye dönen Ella, eğilimli başla durdu,
Anne ve kızı arasında bir silah geçişi gerçekleşirken
Bray'in merakı Laura'nın suskunluğu ile artıyor.

Sonunda hiçbir şeyin kazanılmayacağını bulmak, Bayan Bray
Laura'yı odadan takip etti; Ve Ella, heyecanla titriyor ve
Birçok acı verici saatin ajitasyonu, yalnızlığı karşılamak üzereydi
Sonunda, bir kez daha kapı açıldığında ve solgun ve
Vahşi görünümlü, böylece ona acımasını hissetti, Laura tekrar ortaya çıktı,
Kapıyı dikkatlice arkasından kapatmak ve sonra bakışta durmak
düşünceli Ella'nın yüzünde.

Tehdit etmeye gelmişti-denemek ve sessizliği zorlamak; Ama sesi
Husky; Daha önce devam ettiren şiddetli tutku şimdi geçmişti
uzakta ve hayal kırıklığı ile kalbe kesilen zayıf kadın bir zamanlar
kendini daha fazla iddia ediyor.

Oldukça beş dakika boyunca göğsüyle durdu, konuşmaya çalışıyor,
Ama kelimeler gelmezdi; Ve sonunda, kadına izin vermekten korkuyor
nefret eden ve hor görülmüş, aldatma ile dolu olarak baktığı ve
Guile, bak ve gözyaşlarına zafer kazandığında, Laura döndü ve kaçtı
oda; Ve bir kez daha Ella yalnızdı.

Cilt 1, Bölüm XVIII.

Kalbin analizi.

Yalnız-bir kez daha yatak odasında, çok acı bir sahnede
Gözyaşları, Ella kızarmış yanaklarla ve yanmış gibi görünen gözlerle durdu
O gün ona söylenen kelimeleri düşünmek.  O tuttu
Elinde ezilmiş gül-Laura'nın zalim eliyle vardı
kopardı ve döküldü ve üzerinde çiğnedi
Duyguları gibi küçük bir pişmanlık.  Ama tedirgin kızın bir zamanlar vardı
Çürüklere bakmaya devam etmek için yırtılmış çiçeği daha güvenli hale getirdi
yaprakları.

Ne dedi?  Onu sevdiğini-çok az kez gördüğü!
Onu sevdi: o, bir baronetcy'nin varisi, onu sevdi-fakir bir mürebbiye,
Bu aileye bağımlı olan zulüm görmüş, hor görülen-ona olan sevgisi
o beyaz çiçek kadar saftı!  Olamazdı. Ve yine de vardı
çok ciddiyetle konuşuldu; Sesi titredi ve o düşük yumuşak ifadeler
Çok şefkatle, çok fısıldadı, çok itiraz ve saygıyla dolu,
açıkça orijinaldi.  Onlar düşüncesiz sözler değildi,
Conquest severler, boşuna iltifatların distribütörleri, boş
Nothing, saatin oyuncak olan her kadına.  Ve o hayır
Zayıf çocuk, yeni bir yüz tarafından yönetilmeye hazır-boş başlı coxcomb,
Ama Sterling değerinde bir adam.

Söylediklerinde sade, basit, erkeksi bir sadelik vardı
Bu eve kalbine gitti; hayal kırıklığında bir asalet vardı
ve yeni düşüncelerin uyanışıyla onu heyecanlandıran öfke, yeni
Göğsünde uykudan daha önce olan duyular; vardı
gerçek beyefendinin sterlin yüzüğü, her eyleminde ve görünümünde ve kelimesinde,
Ve-ah, ama-hayır-değil!  Hatta bu tür düşünceleri barındırmak için kızgındı
bir an için; Çılgınca-tüm çılgınlıktı.  Onu nasıl kabul edebilirdi
Eğer kalbi bu şekilde eğilirse?  Ona büyük bir yanlış yapıyor olurdu,
beklentilerini yandırmak, onu önemsiz birine bağlayarak.
Yapamadı-onu sevmedi.  Aşk!  Sevmek için neydi?  O
artık olmayanları sevmişti; Ama onu seviyorum, bir yabancı!  Neydi
Sevmek için?

Beat, Beat!-Beat, Beat!-Beat, çırpın!  Zavallı ağır zonklar
yaralı kalbi, sorduğu soruyu açık bir şekilde ve
Buna baskı yapmasına rağmen, bu göz ardı edilmeyecekti
Çiçek burden eli bu yere sıkıca, diğerini ona koydu
Sıcak ve karıncalanma yanakları.  Ama bilse bile, ona sahip olabilir mi?
HAYIR! imkansız; Kendi kendine bile değil.  Bu yapamadığı bir sırdı
Bir an için bile düşünün.

Ve yine de onu sevdiğini söylemişti!  Onun sözleri neydi?  O yapmalı
Onları bir kez daha hatırlayın: ona olan sevgisi doğru ve saftı
O çiçek olarak-zavallı ezilmiş yükseldi.

Düşündüğü, yıkandığı ve titrediği gibi, çiçeği daha yakın kaldırdı
Ve yüzüne daha yakın, çürük yapraklara bakarak, ezilmiş, yırtılmış ve
şekilsiz.  Ona bir kehanet okuması olarak-onun saf
Onun için sevgi yırtılmış ve somurtkan olacaktı ve uğruna o
acı acı çekecekti, o çiçek gibi, sevgisi olmalı
soluyor.  Ama yine de tatlının hatırlanması olurdu
Kelimeler, ezilmiş çiçek içinde kalsa bile kendi tatlı
parfüm, tütsü soluyan koku, gittikçe daha fazla yükseltti
Sıcak gözyaşları düşmeye başlayana kadar.

Hayır, onu sevmedi-onu sevemezdi: bu çılgınlıktı-hepsi bir
uyanık olduğu rüya; Sonu biliyordu-onu biliyordu
Elms'deki günler sadece az olmalı-bu, atılan bir hizmetçi gibi, o
Gitmeli: bilmese de, sadece çok uzakta olmalı-bazı yerlerde
Daha fazla hayal etmek için, ikisi de yardım edemediği için zulüm görmez.

HAYIR; Onu sevmedi ve yakında onu unutacaktı.  Olabilir ama
Geçen bir fantezi.  Ama ona saygı duydu-derin bir duyguya sahip olmalı
çok asil, açık ve cömert bir doğa için saygı.  O değilse
her zaman nazik, nazik ve sempati duyuyordu-onun sevgisini belirtmek
Onu daha fazla kazanmış olan beyefendi bir saygı ile mi?
Evet, ona çok iyi saygı duydu, çok minnettardı, onu hiç yaralamak için
çok az; Ve onun en büyük nezaket eylemi acele etmek olacaktır. Zavallı ezilmiş çiçekten gelen koku hala yükseldi, nefes alıyor,
böyle bir sevgi ve tatlılıktı; Hatırlamak da,
o kadar canlı bir şekilde verildi ki, gücünün ötesine ihanete uğradı.
ACT, kısa bir an için Ella'nın dudakları yumuşak, sevgiyle bastırıldı,
Çiçek üzerine-Petals Öpüşme Yaprakları-Parlak Bee-Stung ve Ruddy
solgun ve ezilmiş dokunmak; Ve sonra, sıkı ve yavaşça, her biri
Hareket zonklayan kalbinden bir Pang gönderiyor gibiydi, Ella kopardı
Parçalar halinde yükseldi, kendine deli olanı yırttığını söyledi
Kremsi broşürlerden aşağı duşa devam ederken, yağmur yağıyor
Onlara, çıplak sap sadece içinde kalana kadar gözyaşları
Eller-acımasız elleri; Çünkü kendi yırtılmaması ve kendi
Zavallı meme, her taç tutuşundan koparıldı mı?  Ne faydası için
aldatmaca?  Zaman kısaydı-tanışmışlardı ama nadiren: ama ne
BUNU?  Sır patlayacak, kendini iddia edecekti; Ve o
onu çok sevdiğini biliyordu-onu vermesi için onu sevdi
onun uğruna hayat; Ve bu onun kölesi olmak-olmak ama
onun yakınında-sesini dinlemek için-geniş beyaz alnını görmek için
Güneşte yanaklar ve kahverengi saç kümelenmesi; onun çağrılmamalı ama
Sadece onun yanında olmak-ona hayat olurdu; Uzaklaşırken-Far-Far
uzakta, onu asla daha fazla göremeyeceği yerde, olduğu gibi olurdu
Mezarına bile giriyor.

HAYIR; Bakan kimse yoktu: gece yarısı yakındı, ama o
Suçlu bir şekilde baktı, yanak yanaklarında olduğu gibi dizlerinin üzerine battı,
Bu vahşi döven kalbi yanlış olamayacağını fısıldayarak.  Ve
Sonra o yaprakları yavaşça toplamaya başladı, onları yumuşak bir şekilde almaya başladı
Birinden, bir yere değer vermek-belki de bazen,
gizli; çünkü sanki sanki
Naught?  Anma olarak devam etmek için kesinlikle onlara değer verebilir
Ne olabilirdi, daha mutlu bir çok şey olsaydı.

Sonra bir kez daha geçtiğimiz akşamın düşünceleri ve her zamankinden daha fazla geldi
Gitmesi gerektiğini hissetti.  Onu artık görmezdi ve yakında
Hepsini unut.  Ama unutur muydu?  Cevap bir hıçkırdı-vahşi
Histerik SOB-yapamadığını hissettiği gibi.

Tek tek, tek tek, bu broşürleri bir kez öpmek için topladı
Tekrar; Ve o gece, flush yanlı ve ateşli,
Çiçek parçaları ağrıyan göğsüne sıkıca bastırdı, sakin olana kadar
En erken şafakla ve aydınlatıcı gökyüzü hayalleriyle geldi
ve daha parlak günler ve sevgi dolu arkadaşlarla aşk ve mutluluk,
Ve tüm neşeli ve mutlu.  Beyaz gül yaprakları yürüyordu
dünyayı halı için duş aldı; Hava onlarla tatlıydı
koku ve ona fısıldadığı gibi şişman koluna yaslandı
etrafındaki çiçekler kadar doğru ve saf bir sevginin; Ve sonra uyandı
Kendi sert kağıtlı, kötü döşenmiş odanın çıplak ürperti
Dökme ıslak bir sabahın gri şafağında görüldü, rüzgar uluyan rüzgar
büyük eski moda baca, yağmur yüksek sesle desen
pencere tavalarına karşı ve büyük titreyen boncuklarda asılı
kanat.  Birinin ruhlarını yükseltmek uygun bir sabahtı
Kederli, ruhsuz, neredeyse kalbi kırılmıştı; Bulundu şaşkın
Ella Bedford'un kafası bir kez daha yastığın üzerine battı,
acı gözyaşlarıyla ıslandı.

O ailenin farklı üyeleriyle nasıl tanışabilirdi?  Hissetti
sanki suçluymuş gibi; Ve yine de ne yaptı?  O ondan değildi
Arama.  Umutsuzluk içinde tekrar tekrar ağlayabilirdi ve
kalbinin acılığı; Ama gözleri şimdi kurutuldu ve o başladı
Geçen gecenin sahnelerini düşünün.

Sonunda okul odasına inmek için yükseldi, çünkü hızlıydı
Sekiz'e yaklaşıyor ve inerken, zihni onun için yapıldı
gelecekteki işlemler. Görevleriyle dikkatlice devam edecekti; ama
Sabahın seyri, daha erken gönderilmezse, kendi
Bayan Bray'i arayın ve özgürlüğe girmesini isteyin, böylece olabilir
Başka yerlerde, dinlenmesini ve barışını karşılaması gereken bir ev arar.

Cilt 1, Bölüm XIX.

Bir kompakt yapım.

Elms üzerinde kahvaltı ve havalarda iyileşme yok.
Maximilian Bray, "Bai Jove!" Yani o
çizim odasında düşük _bergere_ sandalyesinde oturuyordu.  Bir
Bir yan masadan sanki okuma niyetiyle rezervasyon yapın; Ama vardı
Yere düştü, Max Bray en iyi zamanlarda bir okuma
Adam; Ve şimdi bir bağlılıkla iş planlamak ve planlamakla meşguldü
Daha iyi bir nedene layık.  Başı ambrosia'nın bir kısmını veriyordu
Hafif Chintz Sandalye-Cover'a, çünkü sabırsızlıkla atmıştı
Antimacassar masanın altında.  Sonra biraz değiştirdi, değiştirildi
yakası ve bilekliklerinin oturması ve sonunda tatmin olmuyormuş gibi
Pozisyonuyla sandalyesini daha uzak körfeze çıkardı, böylece
Akan perdelerin ışık perdesi, asil formunu gizledi
Odaya giren herhangi birinin görünümü, görünüşe göre memnun olduğunda, o
Islatılmış manzaradaki bölmelere düşünceli bir şekilde baktı.

Max Bray, Laura'da uzun zamandır memnuniyetine karar vermemişti
Girdi, kapıyı fısıldayan bir kuvvetle kapatarak-hayır, bağırdı-
Son zamanlarda hayal kırıklığıyla kaynaklanan bir öfke.  Keskin bir bakış attı
Odanın etrafında ve sonra kimseyi görmüyor, kendini bir sandalyeye atmadı,
Aynı anda göğsünden patlar.

"O gidecek-o!" diye bağırdı Laura aniden verdiği gibi
Düşüncelerine söyleme.  "Böyle bir aldatma!-Ne kadar sessiz Carneying yolları!
Ama daha fazla olmayacak: O gidecek! "

Laura Bray konuşmayı bıraktı; Ve başlayarak,
oda, ama sadece kardeşinin ona baktığını görmek için kısa durmak için
arkadan yarı alaycı, yarı külot ifadesi
perde.

"Sen buradasın Max!" diye bağırdı, sıcak bir şekilde renklendirdi.

"Bai Jove, Ya-A-AS!" Çekti.  "Ama diyorum ki, gitmek kötü bir plan değil mi?
Evin bağırması hakkında her biri şaşkınlığınızı duyabilmeniz için,
Çünkü bir adamın horsey cad bir bayana ve dikenlere gül verir
bir diğer?"

"Ne demek istiyorsun Max?" dedi Laura.

"Ne demek istiyorum! Peki, bu harika, bai jove! O, elbette hiçbir şey
Sadece ay ışığının toplantıları, güller ve yeminler ve bu tür
Spooneyizm!  Ama burada yırtılmaya ve övmeye gelmedin mi?
O gitmeli ve ona dayanamayacağını ve yemin etmenizi umuyorsun ... "

"O, Max?" Laura'yı tutkuyla ağladı.

"Bai Jove! Neden bir adamın bitmesine izin vermiyorsun?" Çekilmiş Max.  "Yemin et, ben
Said-hiç de bir kedi gibi çizilecek; Ve sanırım sen
Kırmak ister mi, ha? "

"Ama Max, ne dediğimi gerçekten duydun mu?" diye bağırdı Laura.

"Duyun? Bai Jove! Tabii ki yaptım-her kelime. Yardım edemedi. Güzel
iş sadece bendim. "

"Dinlemek için nasıl bu kadar insansız olabilirsin!" diye bağırdı Laura.

"Dinle? Bai Jove, nasıl konuşuyorsun! Dinlemedim; geldin ve
hepsini bana çekti.  Ve böylece gidecek, değil mi? "

"Evet!" diye bağırdı Laura, ateş etti ve kısır bir şekilde konuştu, "
-aldatıcı bir yaratık!  Tüm arazilerini ve planlarını görüyorum ve
Hasta--"

"Gözlerini yırt, değil mi canım, ha? Şimdi buraya bak Laury:
Beni yavaş ve tüm bu eğlenceli ve görmediğimi düşünüyorsun
şeyler; Ama ben kör değilim.  Yani büyük çocuk onu başlattı
Bağlılık, değil mi? Ve küçük mürebbiye sonrasında çıldır, değil mi? Ve
Abla çok kızgın ve kıskanç! "

"Gerçekten kıskanç!" Laura-"Ve böyle bir yaratık!" Diye bağırdı.

"Tamam; sadece kesintiye uğratma," dedi Max alaycı bir şekilde.  "Kıskanç, ben
dedi ve buna katlanmayacak ve çok doğru!  Ama hepsi aynı
Onu göndermeyeceğim. "

"Ve neden olmasın, dua et?" Laura'yı yanıp sönen gözlerle ağladı.

"Çünkü gideceğini seçmiyorum," dedi Max havalı. Laura başladı ve sonra sessizce kardeşim ve kız kardeşi birkaç kez oturdu
Birbirlerinin gözlerine bakan anlar, bir düşünce seli süpürüyor
küçük bir puan hatırlatırken ikincisinin beyninde
O zamana kadar fark edilmeden veya sadece doğal bir arzuya atfedilen şeyler
flört; Ancak, Max Bray'in son sözleri tarafından sağlanan anahtarla, Laura hissetti
onu kolaylıkla okuyabildiğini ve kaşını denerken kasıldı
onu küçültmek için; Ama bu onun gücünde yatmadı.

"Max!" Sonunda "Senden utanıyorum! Bu demek ve
aşağılayıcı ve taban ve aşınma!  Tiksintim!  Neden olacaksın
Gözlerini hizmetkar salonunun yanına çeviriyor! "

"Teşekkür ederim canım!" Çekilmiş Max.  "Çok yüksek ve büyük! Ama ben
şu anda okul odasından memnun olacaktır.  Ve şimdi diyorum diyorum
Senden utanıyorum; Ve Bai Jove, ben!  Tarzın bir kız ve
gördüklerinize göz atmak yerine veya
Avukat için erkek kardeş, ev hakkında iniş yapmak için-"

"Max!" Yarı çığlık attı Laura.  "Umurumda değil-Bai Jove, bilmiyorum!" O
diye bağırdı.  "Yani ev hakkında inişli bir şekilde gitiyorsun
çoban, bai jove, böylece her biri ne kadar aptal olduğunu görebilir
Kendini yapmak! "

"Ve dua et, asil kardeşimin tavsiyesi ne olurdu?" diye ağladı laura
alaycı bir şekilde.

Max Bray, sandalyesine başlayarak, bir an için başka bir adamdı.
Kız kardeşini kolundan yakaladı, batıncaya kadar ona doğru çekti
Osmanlı üzerinde oturma pozisyonunda, ne zaman
Çekme tarzı ve etkisi gitti, ona yaslandı,
Laura'nın alaycı gülümsemesi düşük ciddi ses ve o kadar etkileyici bir şekilde
Yoğun ilgi gösteren bir görünüm.  Uzun süredir ona yaklaştı,
Hala hevesle konuştuğu için; Sonra ellerini bir araya getirdi ve
onları dizlerinin üzerine koydu.

"Ama hayır!" diye bağırdı, aniden bir şeyden olduğu gibi başlıyor
Bu onu büyüledi gibi görünüyordu, "Ben buna parti olmayacağım, Max!"

"Çok iyi canım," dedi cavalierly; "O zaman sahip olacaksın
İlerlemeyi izlemek ve kendinizi itmek için zevk, eğer
Lütfen.  Bai Jove yine de Laury, daha fazlası olan bir kız olduğunu düşündüm
ruh!  Gerçekten, iyi bir anlaşma vurulmuş gibi görünüyor, Charley. "

Laura'nın yüzü değişti ve dişleri bir araya geldi.

"O zaman, ben de öyle olmasını seçersen, devam etmesine izin vereceğim."

"Seçiyorum!" diye bağırdı Laura, gözlerindeki gözyaşları vardı.  "O, Max, neden yap
Bana işkence mi yapıyorsun? "

"O zaman buraya bak!" dedi Max.

Ve bir kez daha sessiz bir rahatlık olduğunu varsayarak ona doğru eğildi, ama
Aynı zamanda çok heyecanlı olduğunu görmek açıktı.  O
Laura'nın dudaklarını yapmanın etkisiyle etkileyici bir şekilde konuştu
parça ve gözleri garip bir ışıkla parıltı.  Sonra bir solgunluk
onun yüzünü uzattı, ancak sadece bir bakışla süpürülmek
Max'in hala konuştuğu gibi var.

"Ama imkansız, Max!" Laura'yı uzun süre ağladı.

"Belki de beni bu konuda yargılamaya bırakacaksın ve sadece kendinizi düşüneceksin
Bölüm! "Serin bir şekilde dedi." Tavsiyem-tekliflerim-değer kabul ediyor mu? "

"Ey evet, Max, evet!" Laura heyecanla ağladı; "Bir şey yapardım!"

"Hiçbir şey yapmanı istemiyorum," dedi Max, zaferle gülümseyerek; "sadece
Ne tavsiye ediyorum.  Bana yardım et, ben de tüm kalbimde sana yardım edeceğim.  Ama ben
Her zaman yapacağını biliyordu.  Seçimimi sevmediğini söylüyorsun.
İyi ve iyi; Seninkini sevmediğimi söyleyebilirim.  Belki de ilişkim
hiçbir şeye gelmeyecek; Ama her neyse, sen kazanansın.  Söylemeyeceğim
Nefret etmekle ilgili her şey, ancak seçiminizi yapmanıza izin verin.  Şimdi sahip olmama izin ver
bana ait.  Ama teklif edecek daha iyi bir şeyiniz varsa,
Dinlemek."

"Ama planım yok, maksimum. Sadece onun gönderildiğini düşündüm; ben
Yarı kırık yürekli ve hayal kırıklığı ile yıpranmış! "

"Evet, sadece öyle. Çok bekliyordum ve burada seni görmek için bekliyordum,"
dedi Max.  "Kör değilim, Laury veya sağır değilim. İkinizi duydum
Salonun karşısında bağırıyor. Yani yaşlı kadına bazılarını söylüyorsun
Biri gidecek, değil mi? "

"Evet, var!" diye bağırdı Laura, geçmiş konuşmayı görmezden geldi; "Ve o
Ben de gidecek!  Mamma bana söz verdi. "

"Ya-a-as, biliyorum," dedi Max, çekilişine tekrar tekrar; "Ama bu
Bana söz vermeden önce.  İkincisi, ilk yapılandan önce sayılır.
Ama daha önce söylediğim gibi ve şimdi anlıyoruz, o gitmiyor-bu yüzden
Bunun bir sonu var. "

"O, elbette!" Laura'yı tutkuyla ağladı.  "Her şey gibi olmalı
Mamma'nın sevgili oğlu diliyor!  Sevdiği her şeye sahip olacak ve
Seviyor ve neyi sevdiğini söylüyor ve her biri yol vermek
o!"

"Bai Jove, şimdi aptal olma!" diye bağırdı Max.  "İyi olan nedir
Şimdi senin yanında çalışıyorum ve birini anlamalıyız
Başka-böyle koşmak için mi?  Sade konuşmak zorundayım ve
Size sadece aptal bir çocuk olduğunuzu ve aldığını söyle
Başka bir aptal çocuk için bir sevme-ve bir çift var; Ama hepsi
Aynı şey, eğer size söylediğim gibi yaparsan, hepsi doğru gelecek! "

Laura başını fırlattı ve belki de olmaktan biraz yırtılmış görünüyordu
Onun çılgınlığını hatırlattı.

"Orada," dedi Max, "bu sabah için yapacak; öyleyse şimdi benim gibi
Sana söyle ve gerisini her şeyi bana bırak.  Ama bu bir pazarlık mı? "

Laura Bray birkaç dakika düşünceli.  O bir
dikkate alınması gereken pozisyon: sahip olduğu titiz kardeş
Şimdiye kadar neredeyse hor görüldü, ondan bir amaç için bir amaçtan vazgeçmesini istiyordu.
eşdeğer uğruna; Ama ondan güvenmesini istemesinin gerçeğiydi
kendisi tamamen onu rahatsız eden rehberliğine; Ve bir süredir o
Verimden küçülüyor.

"Şey," dedi tekrar, "bu bir pazarlık mı?"

Hala Laura cevap vermedi, ama konuşmacıya sabit bir şekilde bakmaya devam etti,
onu dikkatle izleyen, kızarık yanak ve istekli gözleri
İlişkiye aldığı ilgiyi sergilemek.  Sonunda, o
öne eğildi ve kollarından birini ellerinin arasına götürdü,

"Sana henüz güvenmedim Max," dedi.

"Kardeş, çok-ama mükemmel doğru," diye bağırdı gülerek.

"Ama yapacağım, Max, bu sefer. Ama bana sahte oynarsan--"

"Sus!" Max'i boşaltarak, kendini sandalyesine geri attı ve zorladı
yeni gelene bakmak için kaşının altındaki bardağı; O anda
Çizim odası kapısı açıldı ve Ella Bedford eşiğin üzerinde durdu.

Cilt 1, Bölüm XX.

Ella'nın çözümü.

"Affediyorum," dedi Ella, odayı kimin işgal ettiğini görünce.  "BEN
Bayan Bray'in burada olacağını düşündüm. "

"Hayır, şimdi burada değil, Bayan Bedford," dedi Max, en iyi tarzında.  "Ancak
bir sandalye al; Önce uzun olmayacak.  Kaçma Laury. "

"Yapmalıyım; yazmak için bir veya iki mektubum var," dedi Laura,
Sakin görün ve kardeşinin elinde oyna.  Ama şimdiye kadar çabalar
erkek ve kız kardeşin etkisi yoktu; Çünkü birkaç kelimeyle
Teşekkürler, Ella geri çekildi; ve Bayan Bray'in sesinin tonlarından bir dakika sonra
yüksek sesle takas halinde duyuldu ve daha yakın ve daha yakın,
Kapı açıldı ve girdi, tam anlamıyla Ella'yı önüne sürdü.

"Orada, sadece düşün, Maximilian canım," diye bağırdı Bayan Bray; "İşte Bayan
Bedford gitmesi gerektiğini söylemek için! "

"Sorunsuz," dedi Max.  "Bai Jove, ne olabilirsin
Miss Bedford'u mı düşünüyorsunuz?  Neden zavallı Nelly kalbini kırardı. "

Ella hafifçe başladı, çünkü Max Bray bir ihale akoruna dokunmuştu ve o
gözyaşları gözyaşları olarak sessiz kaldı,
Nelly hayal gücüne zorladı.

"Çok rahatsız edici olurdu," diye bağırdı Bayan Bray; "Ve sen bize çok uyuyorsun
çok iyi.  Sadece dün efendinize söylüyordum-yani, Bay
Bray-bu çocukların iyileşme şekli mükemmel
müthiş."

"Belki Bayan Bedford ani kararlılığını yeniden düşünecek" dedi
Laura, kendisi ile mücadeleyle titreyen bir sesle
Kardeşi tarafından ona dalmış akıllı görünüme uyun. "Sessizce düşündüm," dedi Ella, merak eden gözlerle bakarak
Son konuşmacıda, bu ani anlayamadığını hissettiği için
"Ve ayrılmam gerçekten kesinlikle gerekli."

"Eminim asla rızamla olmayacaksın," diye bağırdı Bayan Bray.  "Bence
Sen gerçekten çok güzel bir genç, Bayan Bedford; Ve hatta Bay
Maximilian bu sabah sözü verdi, ne kadar memnun oldu
Çocukları nasıl yönettiğiniz.  Ve gerçekten, Bayan Bedford, eğer
Ücretlerinizde iki kilo daha fazla mesele, eminim Bay Bray
sizi büyütmeye itiraz edin.  Değiştirmek zorunda kalmak çok zahmetli, anlıyorsunuz.
Ama şimdi seni korumak için ne kadar atıldığımızın farkında olduğunuza göre, sanırım
Zihnini değiştireceksin. "

"Gerçekten, hanımefendi--" diye bağırdı Ella.

"Orada, orada, orada-PRAY aceleci olmayın!" Bayan Bray'i çığlık attı.  "Bu
Hizmetçilere her zaman söylediklerim: `` Bol miktarda hiçbir şey yapma
düşünce.'  Henüz gençsin, Bayan Bedford ve henüz yapmadın
Kaybetmenin bir durum kazanmaktan ne kadar kolay olduğunu öğrendim.  Şimdi
Tavsiyemi al ve git ve düşün.  Hayır, başka bir kelime duymayacağım
Şimdi; Sadece bunu hatırlayın: Kalmanı diliyorum, Bay Maximilian da öyle
ve kız kardeşlerinin çalışmalarına ve içinde büyük ilgi görenler
Onların refahı, daha önce öğrenmiş olmanız gerektiği gibi. "

"Bai Jove, evet!" Keskin bakışla vurulmamış Max'i mırıldandı
Kız kardeşi tarafından ona yanıp sönüyor.

"Korkarım," dedi Laura bir çaba ile, "hepsi acelemden kaynaklanıyor
Kelimeler, dün gece öfkeyle konuşuldu.  Eminim affı yalvarıyorum, özledim
Bedford: Korkarım hatadaydım-bir hata altında işgal ediyordum-
Aldatıldı-- "Ella'nın karşılaştığı bir an için burada tereddüt etti
samimi, merak eden bir bakış; Ama Ella'nın
Casus'u nasıl oynadığını bilmiyor muydu, Laura cesaretini topladı ve
Ella'nın sessizce yeniden düşünmesini isteyerek Bayan Bray ile katıldı
mesele, ikiyüzünü takdire şayan oynamak ve nasıl nasıl olduğunu düşünmek
Bu yumuşak gözler aldatmayı okur.

"Mamma ile oldukça katılıyorum, konuyu sakince düşünmen iyi olur
Bitti, "dedi Laura bir duraklamadan sonra.

"Bai Jove, evet!" dedi Max, yükseliyor ve kapıya gidiyor.  "Orada, ben
Hepinizi konuşmaya bırakın. "Ve Ella'ya ayrılık bir bakışla, o
odadan ayrıldı; Ama en kısa sürede kapalı Ella'nın başladığından
Yine, Max yüksek sesle duyuldu, "Nelly! Nelly!"  Sonra orada
Bir sürtünme gürültüsü, akıllı bir tokat ve iki ya da üç "Yapmayacağım!"
ve "Ben SHA'LE!" Max'in geri döndüğü ortasında,
Nelly, çok sıcak ve vahşi görünümlü; Vicdanı ona olduğunu söyledi
gece çalılar arasında dinlemek için göreve alınacaktı
önce.

"Orada!" Max, "Başka bir seçmen var, Bai Jove, Bayan Bedford!
Burada, Nelly, Bayan Bedford, elmlerden uzaklaşmak istediğini söylüyor; BT
Yapmayacak-- "

"Ne!" diye bağırdı Nelly, Ella'nın tarafına dalarken gözleri yanıp sönüyor.

"Demelisin,` `Affonun yalvarıyorum '' ya da` `Sözlerini yakalamadım ''
Canım, "Bayan Bray-" Ne değil! "

"Bayan Bedford gitmek istiyor!" diye bağırdı Nelly, Mamma Bray'in sözlerini dikkate almadan.
"O zaman sen ve Laury bunu sizin arasında yaptınız ve acımasız ve
Kötü, ve-ve-ve-ve-canavarca-öyle! "Diye bağırdı Nelly,
Ağlama tutkusuna dönüşüyor.  "Ama eğer gönderilirse, ben
Ben de kaçın ve artık geri gelmeyin. "

"Ama Bai Jove! Durmasını istiyoruz," diye bağırdı Max, "görmüyor musun?"

"O zaman duracak," diye bağırdı Nelly; "Değilsin Bayan Bedford?"

"Orada, ben gidiyorum; seni görüyorum kadınların aranızda yerleşeceğini görüyorum," dedi
Max; ve planlarını kontrol etmek için tehdit eden şeyden memnun
büyük olasılıkla önlenmişti, odadan ayrıldı ve teselli aradı
bir puro.

Birinci cildin sonu.

Cilt 2, Bölüm I.

Mahkemede bulutlar.

"Şey, Charley oğlum," dedi Sir Philip Vining, birkaç sabah sonra,
"Topu yuvarlamaya devam etmelisin. Yüzmeye devam ediyorsun. Ama
Bayanlar bol miktarda dikkat gibi. Bundan sonra ne yapacaksın?  Yapamamak
Taze bir şey mi kaldırıyorsun?  Para için yedekleme oğlum: ben-bu
Bolumuz var, biliyorsunuz; Ve gelire kadar cömert olmayı seviyorum
izin verir.  Bu benim eski moda bir fikrim, Charley, bu
bir ev sahibinin görevi, bir mahalleden yakışıklı bir gelir elde etmek
Bu geliri ilçesinde liberal olarak harcayın.  Bu atık değil, bilirsiniz;
Hepsi insanlar arasında dağıtılır ve biraz iyi yapar.  Tarafından
Yine de, Laura'ya biraz daha dikkatli olabileceğinizi düşünüyorum.
O iyi bir kız, Charley: belki biraz fazla erkeksi; Ama bu
Sevginin ve evliliğin bu kadın sınıfını nasıl yumuşatması şaşırtıcı.  BEN
Dün O Miss Bedford veya Rutland ile birlikte seni gördüm.
Onun adı hangisiydi? "

"Bedford," dedi Charley sessizce.

"Emin olmak için-Bedford," dedi yaşlı beyefendi; "Ve çocuklar. Görünüşe göre
Çok bayan benzeri bir genç.  Onunla güzel, üzgün, almıştım
nazik yüz.  Neredeyse sorun okuyabilir.  Onun gibi bir kız yazık
Bir mürebbiye gibi bir yaşam sürmesi gerekir! "

Charley sessizdi; Ve efendim Philip, onu düşünceli görerek aldı
kağıt.

Ve gerçekten de Charley Vining düşünceli ve akılda sıkıntılıydı.  O vardı
Ella ile fete gününden bu yana iki kez karşılaştı, soğuk algınlığını bulmak için
mesafe.  Ama sonra Laura'nın şirketindeydi.  Hepsi aynı,
Yine de, kibirli güzelliğin olması gerektiği kadar garip bir şekilde vurdu
Yürüyüşlerinde ona eşlik etmek için kafasına aldı: benziyordu
eylemlerini denetlemek; Ve tekrar tekrar Charley Nelly's'e döndü
uyarı ve onunla birkaç kelime özlem duydu; Ama şimdiye kadar boşuna.
Laura ve Bayan Bray ile tanışmak için iki kez aradı, Max geri döndü
kasabaya.  Resepsiyonu en gurur vericiydi ve bir
onu rahatsız eden Laura ile nazik, emekli bir yol; çünkü onun
ona acı veriyor olmalı ve onun çok cömert bir eğilim
başkalarının sıkıntısına neden olduğu bilgisini barış içinde acı çekiyor veya
bakım.  Ama arayın ya da yürü, Laura toplumunda tasarruf edin, ne Nelly ne de
Ella görülebilir; Ve Sir Philip'i günün haberlerine bırakarak,
Charley odadan ayrıldı, ahırlara gitti ve kısraklarını vardı
üzücü.

Hala şans yok.  O gün onları bile görmedi; Ve zaman geçti
Fortune olmadan ona gülümsüyor.  Tekrar tekrar aradı
Elms; Ama Nelly ve mürebbiye her zaman görünmezdi, Laura
Hala daha nazik ve emekli.  Bir kez Nelly'yi görmek istedi ve
getirdi, açıkça onu güvenine sokmayı istiyor; Ancak
Fırsat sağlanmadı; Ve son bir sabah, duygu ile
Laura'nın bir rol oynadığı ve onun
Ella'yı yalnız görmekten daha sonra, Charley oturdu, hoş bir şekilde dinliyor
Sir Philip'in kahvaltı masası üzerinde şaka, oğlunun
Moody görünüyor, yaşlı beyefendi ciddileşti; Onun konuşması için
Hepsi Charley'in Elms'e yaptığı ziyaretleri ve onun büyük sevgisini döndü
Woodland ve Meadow Rambles.

"Neden sevgili oğlum," dedi Sir Philip, "Gittiğime dair hiçbir fikrim yok
Böyle ciddi bir adam yapmak için.  Kesinlikle evlilik olmalı
_au serieux_; Ama korkarım hanımefendi kazanmak zor. "

Sir Philip Rose'dan birkaç dakika sonra; Çünkü Charley huzursuzca dönmüştü
sandalyesi, böylece yüzü önlendi.

"Sevgili Charley," dedi yaşlı beyefendi, masaya doğru gidiyor ve
genç adamı, sevgi dolu elin üzerine koyduğunu hissettiği gibi başlıyor
Omuz,-"Sevgili Charley, duygularını bir şekilde incittim.
Dua et beni affet. "

Charley inledi.

"Sevgili oğlum," dedi Sir Philip, "bu ne anlama geliyor? Kesinlikle benim
Yaşlı kadınım gevezelik seni böyle üzmedi!  Sadece hafifçe
anlamına gelen.  Yoksa yanlış bir şey var mı? "

Charley yüzünü bir an için babasına çevirdi, ama sadece
tekrar ön.

"Para ile ilgisi var mı, Charley?" dedi yaşlı beyefendi.
"Ama Pooh-Sevgiler! Bu değil, biliyorum. Kişisel masraflarınız
gülünç derecede küçük. Neden, bu zamana kadar sahip olmasını bekliyordum
Yarısı kendinizi mücevher hediyelerinde mahvetti.  Nedir Charley?  Olabilmek
Bana güvenmiyor musun? "

"Hayır, baba," diye bağırdı Charley, öfkeyle ayağa kalktı ve
sandalyesini devirmek; "Geçen ay sana gösteriyorum
Gelemem.  Ama artık buna dayanamıyorum, "diye bağırdı, adım attı ve
oda aşağı; "Çünkü ikiyüzlü oynamak benim doğamda değil!"

"İkiyüzlü, Charley! Sevgili oğlum, nedir?"

"Nedir!" diye bağırdı Charley şiddetle.  "Giddiğimi düşünüyorsun
Laura ile-bu-bu-bu-bu-bir atama gün geçtikçe
Bray! "

"İyi gökler, Charley! Bu ne anlama geliyor?"

"Demek ki baba! Neden, ben bir ikiyüzlü olduğumu ve sahip olan birini aldatıyorum
Her zaman cömert ve kibardı.  Bu da hayatımın olduğu anlamına geliyor
safra ve acıya döndü; Çünkü ben biraz titriyor gibi gidiyorum
Oğlum, beni soyan kadından nazik bir kelime için boşuna arıyor
Hayatta parlak görünüyor. "

"Ama Charley, bu ne anlama geliyor? Diye düşündüm-eminim ..."

"Evet," diye bağırdı Charley acı bir şekilde; "Ve ben çok kaba davrandım, çok temel ve
Laura Bray'i sevdiğime inanmanıza izin verecek ve ona sormak için aşağılayıcı
İşte, sanki-heaven beni affet!-Bir kadına olan aşkım için kızardım-
Orada, bundan bahsedemem-içine giremem.  Baba, neden yaptın
Hayatımın eşit tenorunu mı durdur?  Ama hayır! "Diye bağırdı, hatırladığı gibi
İlk toplantı, "senin yaptığın değildi. Yarı kızgınım
Hayal kırıklığı ve ne dediğimi bilmiyorum.  Birkaç hafta önce ve yapabilirim
Aşk kelimesinde alay, şimdi bir şey soyuyormuş gibi
Geceleri uykum, gündüz dinlen ve yaşam için eski zevkim.  Baba, ben
Sana sevdiğimi söyle-ve neredeyse delice seviyorum-takımımı reddeden bir kadın,
Benden dönüyor, şimdi onu görmek için her çaba gibi görünüyor
hüsrana uğramış."

"Ama Charley," diye bağırdı yaşlı adam, elleri ajitasyonla titriyor,
Odası hakkında oğlunun ardından,
Onu aydınlatmaya başlayan şüphe, "Bu bayan kim? Sen
çok çekingen-çok farklı.  Elbette bildiğimiz hiç kimse _you_ reddedemez.
Pooh! Sevgili oğlum, distemper'i neredeyse çok güçlü bir şekilde aldın, "
Zorla bir kahkaha ile devam etti.  "Ama kim bu?-Miss'ten biri
Lingons? "

Charley öfkeyle ona şıktan şüpheleniyormuş gibi döndü, ama
Sadece yaşlı adamın sorunlu yüzünde gerçeği ve ciddiyeti görmek.

"Baba," dedi sakince, "Ella Bedford'u seviyorum."

"Kim? Bayan Bedford?" yaşlı adamı heyecanla ağladı.  "Şaka yapıyorsun
Ben, oğlum, "dedi huskily;" Ve bu cansız, Charley.  Bilirsin
Bu konuda-evliliğinde-soyağacımız, oğlum,
Eski soyumuz.  Düşün, Charley, senin pozisyonunu. "

"Yapıyorum baba," dedi Charley sertçe.

"Ama oğlum," diye bağırdı Sir Philip öfkeyle, "Bu delilik! Sen, yakında
Bir baronet olmak, ilçedeki en iyi kira rolllarından biri ve
Bir mürebbiye! "

"Bir bayana, baba!" Charley'i şiddetle ağladı, Sir'e bakarken dururken
Philip.  "Bana evlenmemi istediğini söyledin. Kendimi yönetebilir miyim
kalp?  Sana çok iyi ve saf bir kadına inanmadığımı söyledim
Sevgili annem bu dünyada yaşarken.  Şimdi geri çekiyorum ve sahibim
Baba, aptalca kibirimin kör cehaletinde söylendi;
Çünkü şimdi bu alt dünyamızın yürüyen kadınlar olduğunu biliyorum
Kimi acımasızca yazdığım, çünkü bunlar türleri olarak alınabilir
Yukarıdaki melekler.  Baba, bu kadınlardan birini güçlü bir erkekle seviyorum
İlk şiddetli aşk-uzun zamandır zincirlenmiş tutku ile, şimdi neredeyse
Teklif gevşedi ve cennetten önce yemin ederim ... "

"Cennet aşkına sessiz ol Charley, sevgili çocuğum!" diye bağırdı Sir Philip
Neredeyse çılgınca, elini oğlunun dudaklarına koyarken. Sonra bir inilti ile küçüldü, sandalyesine sendeledi ve onu gömdü
Yüzü onun elinde, yüz çalışırken kaş kızardı ve damarlar
Alnında öne çıkan Charley, ikisi arasında mücadele ediyordu
loves, when he turned; kapı açıldı ve hizmetçi teslim edildi
Yüzünü daha derin bir renk tonu haline getiren bir mektup.

Cilt 2, Bölüm II.

Nelly bir muhabir.

Charley Vining, mektubu gümüşten titreyen elle aldı
Üzerinde yattığı salver, yerini değiştirerek,
Gönderen gibi garip bir çıtır karakterle yazılmış
utangaç ve kova olacak vahşi kırılmamış bir kalem Colt'a sahipti ve
gerektiği gibi dart; Ama aynı zamanda bazıları mevcut olsaydı
Bu mektubun sorun içerdiğini fısıldamak için alıcısını biliyordu
ve zarfı açmak için tereddüt etti.  Adrese baktı
Bir kez daha, sonra babasının bükülmüş figüründe ve bir adım attı
Konuşmak için ileriye doğru-ama hayır, yapamadı.  Yarı insansız hissetti ve bu
Sözleri ifadelerinde boğulacaktı; Ve aceleyle dönerek,
Odadan acele etti, son bakışta ona Sir Philip'i gösteriyor
Yüzü hala elleriyle kaplı; Ve Charley'in kalbi onu o gibi kokladı
o asil kalbi üzerine verdiği acıyı düşündü.

Kasıtsız olarak, evden acele ettikten sonra Charley
Gül ağacının bulunduğu gerekçesiyle
o çiçek kopardı-sevgisine söylediği nokta, inanarak
sadece istediği kulaklara düştüğünü, ama hepsi aynı
Üç tanığın varlığı-yanlış ve gerçek.  Ama güller
Gitti-sadece birkaç kahverengi solmuş yaprakları henüz dallara yapıştı; Ve
Ella'nın ondan nasıl kaçtığını hatırlayarak, bir kez daha içine attı
Bahçe koltuğu ve bir çaba ile mektubu açtı.

Ve sonra okuyamadı; Karakterler gözlerinin önünde yüzdü,
till savagely calling himself "girl!"

"Salak!" and setting his teeth firmly upon his nether lip, he read as
Aşağıdakiler:

  "My Own Dearest Charley Vining,--This is not a love letter, though I
  Indede sizi çok seviyor mu?
  Sadece onları bulup değiştirirsem, çok zor olacaklar
  Okumak).  Seni çok seviyorum, bu şekilde olmasa da, sen
  Bilin, ama eğer böyle bir eşek olmasaydı Max'i sevmem gerektiği gibi.
  Sana bu kadar speek yapmak istiyordum _verry, verry, verry_ kötü, ama
  Laury beni izledi ve Bayan Bedford'u tıpkı iki fare gibi (demek istediğim
  Bir kedi, sadece gözlerim ağlayarak o kadar şişti ki ben pek zor değil
  ne dediğimi veya yaptığımı bil) ve size söyleyecek çok şeyim var,
  Hart'ı frenlemek için yeterli ve bunu daha da kötüleştiriyorum ve kötü, yine de
  Sevgili Bayan Bedford benimle böyle acı çekti ve hepsi onunla ilgili
  Seninle konuşmak istiyorum, sadece ne demeyeceğim, bunu görmüyorsanız
  kendin.  Bu yüzden lütfen gelip benimle Gorse Wood'da buluşmalısın
  Ve bu Rong olmayacak, çünkü ben sadece bir kız ve bir çocukum; Yine de bazen
  Yine de kadınsı hissetmeye ve yarı buçuk hissetmeye yardım edemiyorum.
  Ama her zaman benimle oynadın ve evcilleştirdin, Charley ve ben sevdiğini biliyorum
  Başka biri çok fazla, ben de öyle, böylece yanlış olmayacak, sadece
  Candlestine.  Akıl ve 7 yaşında, akşam yemeğindeyken ve ben
  Milly'ye söyleyecek ve yapacağım birkaç çift alacağım.  Çok plees
  Her iki cepinizi de bu erken olanlarla doldurun, sizinle aynı
  bana geçen yıl verdi.  Ve plees tüm hataları affedin, çünkü
  Harika acele et ve gelmeyi unutma, çünkü sana hepsini anlatmalıyım
  kimsenin olmadığını düşündüğünde gülü verdiğin biri hakkında
  bakıyor.

  "Mamma ve Papa en iyi iltifatlarını istiyor ve en iyi aşkla, ben
  AM, Deer Charley Vining,

  "Senin Afectate arkadaşsın,

  "Nelly Sophia Bray.

  "P.S. MA ve PA'nın tamamlayıcılarını göndermesiyle ilgili her şey saçmalık,
  Sadece içeri girdi ve eğer bulaşırsam, mektup çok kötü görünüyor;
  Ve bu mater, değil mi? Başka bir tane yazmak için zamanım yok çünkü
  Mektup, sadece gelmeyi unutma. "

Charley Vining, zavallı Nelly's'e gülümsemeyecek kadar sıkıntılıydı
Mektup, eski kıvrımlarına ikiye katlanırken, merak ederek oturdu
Kızın onun için ne haber verebileceği.  Fikrinden hoşlanmadı
isteklerine itaat ederek, ama gitmesi gerektiğini hissetti: mektubu iptal ediyor
İçeren, direnemeyecek kadar güçlüydü.  Görülmüş olsaydı ne olurdu
Sonuçta önemli mi? Nelly bir çocuktu, kendi kendine söyledi-
Yeniden tekrar oynadığı ve oynadığı büyük erkek çocuk.  Orada
Bununla ilgili, sevmediği bir şeydi, ama yeniden bir yüzey
mektubun ona karar vermesi; Ve zamandan daha fazla bir aracı için daha fazlası
Başka bir amaç için ahırlara geçti ve onu monte etti
favori, yavaşça sürdü, on yaş büyük görünen efendim
Philip Vining onu çalışma penceresinden izliyordu.

Cilt 2, Bölüm III.

Ters işlemi.

Bazı insanlar Charley Vining'e şımarık bir çocuk olarak adlandırmış olabilir,
ilk günlerinden itibaren istediği her şey vardı ve şimdi
Hayattaki ilk hayal kırıklığı, Pettish'e ve öfkeleniyordu.  Gerçek
Şimdiye kadar yeterince, her hevesi memnun olmuştu ve belki de bu
Bu yeni uyanan arzunun daha acı olduğunu hissediyor
Her tarafta engellendi.

Ne yapacağını deneyin, hepsi ona karşı görünüyordu-baba, arkadaşlar, hatta
kendi seçtiği nesne; Ve ona söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu
Tüm görüşmeleri önlemek için en büyük özen gösterildi.  Laura'nın
bununla ilgili çok şey emindi, Nelly'nin onaylayıcısıyla
kelimeler.  Max'in de bir etkisi olabilir; Ama boşuna
Düşünce-Maters sadece gittikçe daha sağlam görünecekti; ve
Uzunluk, özlem, toplantıdan hoşlanmamasına rağmen, akşam için
Gelmek için canlandı.

"Keşke sadece akıllı olsaydım," diye mırıldandı.  "Bazı erkekler
planların puanı; Ama bana gelince, atları ve köpekleri anlıyorum ve bu
hakkında--"

Charley'in düşünceleri bir sonraki anı başka bir kanala yönlendirdi;
Bir köşeyi keskin bir şekilde döndürmek için, elms'den bir aile partisine geldi,
Laura Bray ve en küçük iki kız kardeşinden oluşan, Max öfkeyle
damgalama, yumruk sıkıldı ve yüzü öfke ile çarpıtılmış.

"Hepsi karışık bir komplo, Laury-öyle, Bai Jove!" O
heyecanlı bir sesle çığlık attı, annesinin karşılığı.

"Gerçekten, Max, ben yanlışsın," diye bağırdı.  "Şüphesiz değildi!
İşte Charley Vining. "

"Nasıl, Bayan Bray?" Dedi, içeri girdi ve olmaya çalıştı
Camdial.-"Ah, Max, kasabada olduğunu sanıyordum.-Küçük olanlar, nasıl
Meyve için kapalı mısın? "

"Nelly'nin gecesi çok fazla olacak," dedi en genç "çocuk";
Ve kan, Charley'in yüzünde kızardı.
almıştı,-çünkü bir kız kadar şeffaftı.

"Bai Jove! Ya-a-s," dedi Max.  "Kasabadaydı ama kaçacağımı düşündüm
yine biraz. "

"Ne için?" dedi Charley Vining'in kıskanç kalbi, hatırladığı gibi
Max'in kız kardeşi önünde gesticülasyon yaptığı heyecanlı. Max yarısı somurtkan gibi görünüyordu; Ama bir bakış açısı yakaladı
Laura'dan, ne zaman,
Onunla yaptığı kompaktın bir parçası, onunla konuşmaya başladı.
En küçük kız kardeş, tıpkı Charley'in gözleri parladığında, burun delikleri şişti,
Ve açıkça güçlü bir duygu tarafından hareket etti, atından sıçradı,
Max'in saat zincirinde ve sonra Max'in kendisinde hevesle bakıyor,
şiddetli bir sorgulama görünümü ile; zarif bir
Sessiz kendinden memnun sırıtış, parmaklarını zincir boyunca koştu, oynadı
Maden ve diğer süs eşyaları bağlı ve sonra bir tarafla
İfazan zafere bakış, çocuk eldiveninin küçük parmağını itti
Orada asılı olan bir yüzüğe, yaklaşık birkaç kez çevirdi ve sonra
Kızlarla birlikte yürüdü.

Charley Vining'in kalbi sanki bir şey sözleşme yapıyormuş gibi hissetti
Eğer korkutucu bir spazm tarafından ele geçirildiyse; o yüzük için-yemin eder
o-bu halka bir zamanlar Ella Bedford'un parmağını kuşatmıştı ve
onun avuç içi.  Özellikle fark etmişti, çünkü ona basmayı özlüyordu
Eline dudaklar, küçük önemsiz olanı süslemedi.  Ne yaptı
Öyleyse bu?-Nelly'nin iletişim kurmak zorunda olduğu haberi neydi?  O
Kalbi fısıldadığı için yüksek sesle inledi-değil
eklenmiş-ama o boş başlı kibirli Dandy
çok ciddiyetle aradığı ödülü taşıyın-bu kalpsiz övünüyor
Fop, bir kadının en iyi duygularını yaptığı kadar derinden saygı duyan
Son puro kutusunun kalitesi.  Yeterince açıktı, halka bir
Hediye ve yerini başka biriyle değiştirmişti.

"Ben _am_ bir aptal-romantik bir çocuk!" Charley'i kendine düşündü; "Ve orada
bu dünyada gerçek tutku ve his diye bir şey değildir; en azından,
Bunu bilecek kadar ayrımcılık yapmıyorum.  İşte kavruyordum
Madde sahip olabildiğimde gölge.  Ama, o! "O
Zihinsel olarak inledi, "Bu gölge ne kadar tatlıydı ve ne kadar acı
madde!"

"Seni rahatsız ettim mi, Charley?" kulağında derin bir yumuşak ses söyledi-bir
duygu ile titreme; Ve bugüne kadar başlayarak
Muser, Max'in kızlarla önceden yarda yürüdüğünü gördü,
Ve bu, atının dizginleri kolunun üzerindeyken,
Laura, eli yarısı yükseltilmiş, sanki koluna atılmaya hazırmuş gibi,
Büyük karanlık gözleri, hassasiyetle yüzerken bakıyordu
İtiraz ederek onun içinde.

Laura'nın tarzında yeni bir şey vardı, görmediği bir şey
önce.  Sessiz, bastırılmış ve çekingenti; Bir muazzamlık vardı
Sesi; ve onu tedirgin eden duygularla
yan yana, garip bir sorun duygusu ile döndü
Onun, yarı çırpınıyor.

"Duygularını bir şekilde incittim mi?" Dedi, çünkü cevap vermedi,
Ve sesi daha düşük ve daha derindi.  "Çok değişti, çok farklı,
Ve bu beni düşünebileceğinizden daha fazla üzüyor. "

Çok tehlikeliydi.  Ani bir keşif geliyordu
Doğrudan Nelly'nin,
Ver.  Açıkçası kaba ekilmemiş bir boor olarak görülmüştü,
Ve bu Londra zarif onun önünde tercih edilmişti.  Onun fakirinde
ülke cehaleti, Ella Bedford'un sözlerine bakıyordu.
Bir Aziz'in ifadeleri, bir _Couleur de aracılığıyla ona bakan
Rose_ Medium, şimdiye kadar, basit bir şekilde uyandığı zaman
Aşk-Dream; sanki yara için balsam sunuyormuş gibi, işte bir
Tutkulu sevgi dolu kadın konuşuyor, hayır, ona fısıldar ona nefes alıyor
İhmal olarak gördükleri için ihale kınamıyor.

Ne yapabilirdi?  Sevdiği birine olan inancının sağlam olacağını hissetti
bir kaya olarak; Ama hiçbir bağlılık borçlu değildi-oynamıştı-ve bu
Aşkını soluduğu kadın parlak ve cila tercih etmişti
Onun basit sade yolları. Böylece Charley Vining, kendisiyle biraz akıl yürüttü
kolunu yükseltmek, olduğu gibi, bir geleceğe doğru ilk adımı attı
bela; Bir sonraki an için Laura'nın eli nazikçe koyuldu
kol, ve yavaşça saunter yapıyorlardı.  Titreyen ve heyecanlı;
O, çeşitli duygularla sallandı-ayrımcılık, öfke, acı ve
Herkese eklendi, o nazik sevgi dolu yaşlı adamı bıraktığı bilgisi
şu anda kendisine sahip olduğu şeydeki ısrarla kalbi kırıldı
Vahşi bir çılgınlık.

"Konuşmuyorsun-bana hiçbir şey söylemiyorsun," dedi Laura yumuşak bir şekilde,
Yüzüne bakmak için hafifçe döndü.  "Bir şekilde sahip olmalıyım
farkında olmadan sıkıntıya neden oldu.  Ama orada Charley, yapmayacağım
gizlemek; Neden kızgın olduğunu biliyorum ve konuşmalıyım.  Düşüneceksin
Hafifçe benden-bile küçümseyeceksin, "dedi ve olduğunu görebiliyordu
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve göğsünün yükseltilmesi
acı verici; "Ama yardım edemem; şimdi konuşmalıyım
bir fırsattır.  Benimle sıkıntısın çünkü çok kızgındım
Flört ettiğin için seninle.  Ama olmazsın, Charley, eğer hepsini biliyorsan.
Hiç kimseyi isteyerek inciteceğini sanmıyorum; Ama düşüncesiz eylemler
Bazen büyük bir acı ver. "

Charley cevap vermedi, ama kolu yürürken titredi, Laura'nın
Tutkulu kelimeler çok doğru, cesur bir vuruşla çalıştığı gibi
Kendisine kaybettiğini söylediği zemini kurtar.

"Ne kadar alçakgönüllü olduğumu gör. Asla, hatırlayamıyorum, daha önce af diledi
herhangi birinin, ama senden yapıyorum; Ve düşündüğüm gibi alçakgönüllü ve abartılı hissediyorum,
çünkü seni alay etmenin yeterli olduğunu biliyorum.  Ama reddetmene rağmen
Kalbimi bilmek, seninkini iyi biliyorum ve bu çok fazla
Beyefendi söylediklerimi tövbe etmen için sen için. "

Laura konuştuğunu duymaya devam etmesine rağmen Charley hala sessizdi.  Bu
Röportaj beklenmedikti ve şaşkınlıkla ona gelmişti; Ancak,
Duygularının önüne geçti, torrentlerdeki kelimeler birine baskı yapıyordu
Bir başkası dökmeye hazır ve bunları tutmak için çok mücadele etmek zorunda kaldı
Sınırlar içindeki kelimeler, ajitasyonunda daha geniş bir şey yapması gerekir
daha önce söylenenden daha avowal ve ondan dönmesine neden
Tiksinti.

"Seni bu kadar derinden rahatsız ettim mi? Beni affetemez misin? Benimki böyle mi
Sana karşı günah, Charley, her zaman acı çektiğim-daha derinden daha güçlü
İnandığınızdan daha mı? "

"Ben rahatsız değilim," dedi nazikçe.  "Gerçekten, beni karıştırıyorsun."

"Charley!" Tutkulu bir duygu patlamasıyla bağırdı; Yumuşak için,
Yavaşça konuşulan kelimeler,
Daha sert bir şekilde destekleniyor-"Yardım edemem; yarı kalp kırılmışım.
Bana acımasız oldun; Beni bir şeyler söylemeye kızdın ve
Sizi öfkemde kendi göğsümü parçalayan bir şekilde davranıyorum.  Ama sen
Beni affedecek-birkaç ay önce olduğun gibi bana olacaksın-ve
Her şeyden önce bana şuna söz ver, beni hafifçe düşünmeyeceksin
Bu.  Gerçekten de, ona yardım edemem; Ben-ben-- "

Laura'nın sesi tutkulu hıçkırıkları tarafından boğuldu; ve kendini titmek
duygu ile, üzüntü, acıma ve tanımsız bir duyguyu karıştırmak
Duydukları şeyle uyandırılan hassasiyet, Charley Vining'in söylenmesi için taşındı
birkaç kelime belki de diğer koşullardan daha sıcak bir şekilde
yaptım.  Laura Bray'i sevmedi-neredeyse onu sevmedi; ama eğer
Kompozisyonunda herhangi bir kibir vardı, şimdi karıştırılacağından emindi,
Genç ve ateşli bir kadın olduğunda, en belirgin terimlerle,
Ona sevgisini anlatıyor ve geçmişine affedilmesini empoze ediyor
kızgınlık.

Charley Vining insandı.  Kalbi derinden yırtılmıştı; ve
Kendine rağmen sesi yumuşadı ve sözler söylemek üzereydi
Laura'nın gözünde, doğasında çok sempati duymuş olabilir
acı ve ipotek ile parladı. Güce sahip olsaydı
Onu durduğu yerde taşa çevirirdi; çünkü bir gülüşle
Yarı neşeli, yarı üzgün, Nelly koştu ve kendine bastı
Onun ve at arasında Charley'in diğer kolunu tuttu.

Charley rahat bir nefes verdi, kendini canlandırırken, "Ah,
Nelly! "

"Yürüyüşe çıkmak istemedim," dedi Nelly; "Ama geleceğimi düşündüm ve
onlarla tanış; Ve Milly ile yürüyemiyorum ve eski Max yüzünden yapamam; Bu yüzden
Buraya geldim. "

İkisinin şirket olduğunu söylüyorlar, üçü yok: ve eğer bu kelimeler varsa
Doğru, buradaydılar.  Ancak, onun ipotekine rağmen ve
Laura'nın kalbi sınırlı olan küstah avowal tarafından getirilen ajitasyon; için
okuduğunu okudu ya da ayrılıkta okuduğunu düşündü.
Charley Vining'in gözleri.

Cilt 2, Bölüm IV.

"Candlestine" röportajı.

Sir Philip Vining o gün akşam yemeğini yalnız yedi, çünkü oğlu bir
devamsızlık.  Aslında, atanan zamandan yarım saat önce iyi bir
Vining Gorse Ahşap'ta Yukarı ve aşağı yürürken, ince çimleri eziyordu
ve boşlukta çiğnemek, boşuna kontrol etmeye çalıştığı için
ruhunun sabırsızlığı.

Ama kontrol edilebilir bir mizah içinde değildi ve ne kadar çok dövmeye çalıştı
Onu rahatsız eden duygular, ruhu o kadar korkutucu büyüdü.  BT
hiç olmadığı gibi bir sefalet ve hayal kırıklığı günü olmuştu
Görmeyi düşündü ve kendi davranışıyla acı bir şekilde ipotek edildi.  O
Kendisine Laura Bray'i sert bir şekilde cevaplamanın görev olduğunu söyledi.
oysa, ayrıldıkları gibi, görünümüne kadar devam etmesine izin vermişti.
Zeka, mutlu ve memnun olduğu ve
Onunla seviştiğini, ne zaman ...

Ne zaman?  Neden hafif anlamsız bir kız hakkında kendini rahatsız etmelisiniz?
Bir terzinin kuklasına sevgi jetonları verdi-aşağılayıcı bir Jackanapes?  Ancak
Aynı şekilde, Laura Bray ile evlenmesi için hiçbir neden yoktu ve
Mutlu bağımsız hayatından vazgeç.

"Tüm kadınlar için bir incir!" dedi Charley sonunda yüksek sesle; "Ama o zaman
Zavallı yaşlı beyefendi! "

Charley'in yüzü babasını ve isteklerini düşünürken karardı.
Ne yapmalı?  Meseleler kurslarını çalıştırsın mı?

Nasıl olduğunu düşündüğü gibi, son soruyu oldukça korkunç bir şekilde sordu
Kolayca Sir Philip'in dilediği tüm Sir Philip'e uygun olabilir.  Birkaç sessiz
Laura Bray için ihale sözleri ve hepsi tatmin edici bir şekilde devam edecekti.  Ve neden
Onları söylememeli mi?  İyi memnun olurdu ve ihtiyacı var
Kendini rahatsız etmeyin, ama eski eğlencelerini arayın _delasement_
ve tanıştığı hayal kırıklığı için balsam.

Her şey ne kadar açıktı!  Max tekrar Ella'nın hesabına gelmişti.  Neden,
Çocukluğundan beri Lexville'de çok fazla zaman geçirmemişti!  İle ilgili
Tabii ki, Brays bunu yaptırmaz; Ama her neyse, bir başka
Bay Maximilian Bray'in fetihleri.

"Ah, iyi," dedi Charley, bir meşeye yaslanırken, "
Eski Hikaye: Birinin oğlunun aşkı asla hiçbir şeye gelmez!-Ne, benim küçük
Ahşap nymph! "

"O, Charley, Charley, Charley!" diye bağırdı Nelly, ona nefes nefese koştu,
"Ne yapmalıyım? Ben _so, so_ sefil;
şimdi okul odası; Ve ben de dayanamıyorum ve nefret ediyorum; Ve ben tükendi
Yan kapıdan ve elm çayırın üzerinde deli bir kız gibi
Hepsi beni izle; Ve çoğu zaman yatak odamda kalıyorum; Miss'den beri
Bedford gitti-- "

"Ne?" Kükredi Charley, Nelly'nin kolunu ele geçirdi.

"Beni korkutma Charley, ve lütfen çimdikleme!
Sana söylemek istedim.  Laura ona onunla çok acımasız bir hayat sürdü
Öfke ve Max öyle korkunç bir eşekti ki, MA'ya yapacağını söyledi
daha çok kalmamak, ve-o, o, o! "Ağladı Nelly, yüksek sesle ağlayarak," o
Gitti ve güle güle demedim; çünkü sabah erken gitti
ve uyurken beni öptü; Ve ben böyle bir kalın kafalı
hiç tanımadığım aptal yaşlı yurt evi-ya da onu-ya da
Kollar boynuna o kadar sıkı bir şekilde etrafında o kadar sıkı ki gitmedim. "

"Ama nereye gitti?" diye bağırdı Charley şiddetle. "Bilmiyorum," diye hıçkırdı Nelly-"Kimse bilmiyor. Bir kelime söylemez
Mamma'ya bile; Ve Mamma bunun çok inatçı olduğunu ve
tamamen inat. "

"Sence-" dedi Charley huskily ve sonra sanki durdu
Kelimeleri söyleyemedim-"Sence Max'e söyledi mi?"

"Max'e söyledi!" dedi Nelly, neredeyse gülünç; "Hayır, ona söylemezdi.
Ondan çok nefret ediyordu, çünkü her zaman endişe ediyordu,
Seni çok sevdiği zaman, Charley.  Bunu bildim, o asla
dedi.  Pah, asla böyle bir eşek söylemeyecekti,
Bana söylemezdim!  Çok aptal olduğumu düşünüyorlar; Ama yeterince iyi biliyorum
Neden kalmazdı, henüz nereye gittiğini henüz söylemedi: hepsi
Max yüzünden, onu artık rahatsız etmemeli. "

"Devam et, dua et!" diye bağırdı Charley.

"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Nelly acımasızca, "
tekrar tekrar böyle bir sahne olduğunu; Son Laury'de
Ve Max ikisi de kalmasını istedi ve Laury ona tekrar tekrar sordu
Tekrar; Ama bunu görebiliyordum: Max onu yaptı, çünkü
kendi nedeni. "

İşte tamamen yeni bir ışık vardı: Laura ve Max ikisi de kalmasını istiyor,
Ve zavallı kız öyle bir hayat sürdü ki ayrılmak zorunda kaldı.  Neden
O zaman ona güvenmemiş olsaydı, onu dinlemesini istediğinde
o?  Ama o yüzük?

Ruh bakımından rahatsız olan Charley, ahşaptan yukarı ve aşağı adım atmaya başladı, ama
Nelly'nin önünde sadece bir kez daha durmak için.

"Ne zaman gitti?" diye sordu.

"Dün sabah," dedi Nelly; "Ama sana kadar sana kelime gönderemedim
Bugün.  Ve şimdi sana bir şey sormak istiyorum, Charley. "

"Hızlı, o zaman!" Dedi, gitmeye döndüğünde.

"Miss Bedford'un nereye gittiğini öğrenmeye çalışır mısın ve sonra bana
Ne zaman biliyorsun? "

"Evet, evet!" diye bağırdı Charley, acele ederek.

"Evet, evet, gerçekten!" diye bağırdı Nelly; "Bu bir bayanı terk etmenin güzel bir yolu
ona ahşapta gizemli bir atama yapan; Ve-- şimdi--
Ne yapmalıyım?  Armut hakkında her şeyi unutmadıysam! "

Cilt 2, Bölüm V.

Bay Maximilian elini göstermeye başlar.

Geride bir iz bırakmadan gitti!  Başka bir nişan alır mıydı
Ve bir tavsiye için Bayan Bray'e mi yazın?  Yapabilir ya da yapabilir
Olumsuz.  Dudgeon yaptıktan sonra Lexville İstasyonu'nda trene binmişti.
Bayan Bray'in zarif izni, hafif arabayı "The"
mürebbiye kutuları; "ama Bay Dudgeon'un beşle tercih edildiği üzerine
Charley Vining'in şilinleri başını salladı.

"Sutternly, efendim, kutularını istasyonda gördüm, ama okumadım
Talimatlar. "

Orada engellenen Charley, rezervasyon fikrini sordu.

"Ey evet efendim; mükemmel bir şekilde hatırla. Bay Max Bray çok sordu
Aynı soru sadece bu sabah.  Londra için bir bilet aldı, efendim. "

"Max Bray sordu," diye düşündü Charley.  "O zaman nerede olduğunu bilmiyordu,
Ve orada işyerinde yetersiz akım olamazdı.  Max bilmek istedi
Adresi, onu karıştırdı!  Yolunda nasıl durduğuna daha iyi bakıyordu. "

Ancak, düşünceleri Laura Bray yönüne döndüğünde kaydedin,
İşlerindeki komplikasyon onu rahatsız etti, Charley Vining daha hafif hissetti
kalp; Çünkü Max o yüzüğü tutsa da ve çok gösterişli bir şekilde sergiledi
Bazıları tarafından almamış olmasının bir nedeni yoktu
Tehlike, bir zamanlar sade bir altın sahip olduğu gibi
geçmek.  Sonuçta meseleler o kadar çaresiz değildi ve pes etmesine gerek yok
umut.  Ve yine de Lexville'i böyle bırakması için ne kadar sefalet
Bir veda kelimesi-zulümden olduğu gibi, aynı zamanda
Max Bray'inki gibi!

Nelly'nin sözlerini de düşünmek, nasıl hayal edebileceğini
Zavallı kızın Lidiş Olması Gereken Şarjlı Yaşam! Ve sonra, parlamış
Göz, nereye sığındığını bulmaya karar verdi.  Ama Londra--
Bir görevin boş göründüğü diğerlerinin yeri.

Charley'in Musings, hizmetçilerden biri tarafından ona bir
mektup.

"John Dudgeon, Bay Bray'in adamı, efendim, bu sabah Thomas'ımıza verdi. "

Charley aceleyle yüksük fıstık epistleyi açtı, yazılı bulmak için
Çok kirli bir kağıt üzerinde ve neredeyse bir karakterde
tespit edilemez; Ama neyse ki not uzun değildi ve
Aşağıdakiler:

  "Hon'd Sur,-Bu, beni kaldırdığı için sana verry wel'i cezalandırmak için hoppin geliyor
  Presen'de.  Bay Maxy Milyon Hordrin ve bir gözenekte bir swerin geliyor
  SUVVANT Like Ennythink, bir şey bilmiyor.  Bir o ante
  WA 2 burun olarak ondan çıkıyor.  E Wairs Mis Bedoors deyin
  Bocksis Drecty 2, bir Korse OFF 2 Tel He; Ama Mi Gal Jain,
  o bir rede em bofe, bir seviyorum sivil gibi iyi bir dönüş
  Por Suwant için Tungs ve Missus Brandins Kops'a Gon
  Laintun; Bir Bay Macks Milyon Wan 2 Hayır, Im Kum'a Ure'ye izin vermeyin
  Umbel Suwant, Kommarn'a,

  "Jhon Dugegin.

  "Sa Sa Sa Tole U, Ples ya da Yung Marsta bana al
  Sak. "

Bayan Brandon's, Copse Hall, Laneton!  Neden, bu ülkede değil, değil
Güney Midland Demiryolu'nun bir şubesinde bir düzine mil uzakta.
Hiçbir şey daha neyse ki olamazdı.  Dogcart'a sahip olurdu
Ve bir kerede sürün-hayır, bir kerede değil: ertesi gün gidecekti; Ve,
Gel ne olabilir, onu tekrar görürdü.  Elbette öyle olmazdı
Zor, çok acımasız, onunla--

Musingleri, Sir Philip'in girişiyle sona erdi.
elinde not.

Yaşlı beyefendi soluk ve sorunlu görünüyordu, ama sözleri nazikti,
Dediği gibi: "Bay Bray'den bir not, Charley: Biz orada akşam yemeğini istedi
Yarın.  Gideceğimizi söyleyeyim mi? "

"Elms'e?-yarın?" dedi Charley.  "Hayır, yapamam; bir
nişanlanmak."

"Bir nişan!-Yarın, Charley!" dedi Sir Philip ne yazık ki.

"Evet, dışarı çıkıyorum-gidemem," dedi Charley aceleyle.

Sir Philip daha fazla dedi, ama döndüğünde derinden iç çekti ve ayrıldı
davetiyeyi reddetmek için oda, acı bir şekilde düşünerek kimin
onu oğlunun güven ve sevgisinden soymuştu; şimdiye kadar
Baba ve oğul neredeyse birbirleri için yaşamışlardı ve şimdi vardı
Soğukluk ve yabancılaşma.

Laura Bray'in gözleri, hizmetçinin at sırtına döndüğünü görünce parladı
Blandfield Court'un cevabıyla, çünkü garip bir heyecan vardı
şimdi onu sarıyor.  Kardeşinin isteğine itaat ederek kabul etmişti
Ella Bedford'u kalmak için denemek ve hüküm sürmek; Ama bu bir kaynağıydı
Londra'da Max'e söylemek için yazdığı zaman ona sonsuz zevk,
Bu, tüm ikna olmasına rağmen, Bayan Bedford ısrar etmişti.
ayrılmak ve gitmişti-kınamalarını ve öfkesini ile
en büyük sabır, hızlı trenle indiğinde ve istismar edildi
onu ve onu karşı planla suçladı, hangi sahnenin ortasında
Bildiğimiz gibi Charley Vining'in gelişiyle kesintiye uğradı.  Gelince
Bir saatin önümüzdeki çeyreğinin olayları, Laura'da yakıldılar.
hafıza; Ve rakibi gitti, kalbi hafifti ve oturmuştu
Onu bu kadar etkileyen onu görmesi gereken zaman için özlem duyuyor
düşünceler.

Onun kışkırtıcılığında bir akşam yemeği partisi düzenlenmişti.
en kısa bildirimlerin en kısa, görünüşte maximilian bray
Charley onu görmek için Vining-Metni oluşturan hoş bir kurgu
Bray masasında çok iyi mizahlı şaka, Laura kızardı ve
bilinçli görünüyordu.

Adam o mektubu almadan önce korkunçtu ve Laura
Renk geldi ve bir puan aldı.  O zaman sanki footman gibi görünüyordu
Mektubu asla ortaya çıkarmazdı.  Ama sonunda Bay Bray'e verildi,
Gözlüklerini dışarı çıkarmak o kadar uzundu, Laura, içeremiyor
Kendisi, haykırdı:

"Seni arayayım Papa."

Mektubu ele geçirerek, açtı, birkaç satır okudu ve sonra düştü
En büyük hayal kırıklığına bir bakışla.  Sonra yürüdü
pencere; Ama sadece bir sonraki anı odadan acele etmek için,
Gözyaşlarını gizle.

Max on dakika sonra ona katıldı.  "İkinizin yaptığını sanıyordum
"" Dedi sorgulayarak. "Evet-bilmiyorum," diye cevapladı tutkuyla.

"Yarın dışarı çıkıyor, değil mi?" Maksimum devam ederek devam etti.  "O ne
Yapacak mı?-Nereye gidiyor? "

"Ne istediğini öğrendin mi?" dedi Laura, akımını çevirmek için
konuşma.

"Henüz değil," dedi.  "Bana asla sorun vermemelisin. Ama
Ben işteyim, o da öyle. "

"Ne!" Laura, kardeşinin elini yakalarken hevesle ağladı.

"O da işte," dedi Max.  "Bai Jove! Kendini çok düşünüyor
kurnaz, ama beni aşmayacak. "

"Ama o yaratığın almaya çalıştığını söylemek istemiyorsun
Adres? "Diye bağırdı Laura acımasızca.

"Ondan sonra çılgınca, Bai Jove!" dedi Max.  "Beni istediğini görüyorsun Laury.
Onu tamamen yolunuzdan çıkarmalıyım, yoksa iyi değil.  Yapmayacak
Bir şey duyana kadar onu at. "

"Bir şey duyuyor mu?" dedi Laura yavaşça.

"Evet," dedi Max fısıltıyla; "Bir şey duyar. Neredeyse olgunlaşmıştım
Planlar, sadece bu kaçakçılığı onları rahatsız ediyor ve şimdi başlamalıyım
tekrar tekrar. "

"Ama nereye gittiğini bulmaya çalıştığından emin misin?"

"Şüphesiz; evet, Bai Jove, ben!"

"Ne kadar acımasız!-Ne kadar hain!" Laura mırıldandı.

"Orada, yüksek uçuşlara girme ve kaşık!" dedi Max kabaca.
"Akıllarınızı işe koy. Ve buraya bak Laury, tavsiyemi al. Şimdi,
O zaman dinliyor musun? "

"Evet-evet!" diye bağırdı Laura, çünkü ellerine bastırıyordu
Soyut bir şekilde birlikte.

"O zaman buraya bak. Bir şey duyduğunuzu veya gördüğünü gösterme. Ben
Onu küçük düşündüğü bir şekilde kalçaya al.  Ne yapmalısın
onunla her zaman aynı nazik nezaketle buluşmaktır.  Göz kırpmak
Onun hakkında duyduğun her şey; Ve sana doğrudan gelse bile
O, onu açık kollarla almalısın.  Beni duyuyor musun? "

"Evet," dedi Laura acı; "Duyuyorum."

"Çünkü, Bai Jove! O oynanacak adam değil! Herhangi bir gösteri
Kıskançlık, heves veya snubbing veya bu karışık tabby-foolery'den herhangi biri
Siz kadınlar çok iyisiniz, onu uzaklaştıracaksınız. "

Laura iç çekti.

"Orada, aptal olma, laury! Bai jove, senden utanıyorum! Ben
Daha fazla ruha sahip bir kadın olduğunu düşündüm.  Ama buraya bak: Ben söndürüldüm
Ben, bai jove!-Aşağı indiğimde ve küçük güvercin yayıldığını bulduğumda
Yumuşak küçük kanatları ve uçtu, çünkü beni büyük bir şekilde
sorun ve rahatsızlık ve masraf; Ama bana güveniyorsun ve sen
Lady Vining olacak-tabii ki, eski beyefendi düştüğünde
kapalı.  Ama Charley size olduğu gibi büyük bir koyun gibi geri dönecek. "

"Nasıl cüret et, max!" diye bağırdı Laura, ateş etti.

"O, orada, adil kız kardeşin tatlı önyargılarını üzmek istemiyorum,"
dedi Max, bir alaycı ile.  "Orada, ona asil diyeceğiz
Baronet-Apparent.  Ağrıları yatıştırmak için sana geri dönecek
Büyük yumuşak kalbinde ve onları onun için iyileştireceksin. "

Laura cebini ısırdı-handkerchief şiddetli ve tekrar yırtılmaya devam etti
dişlerinin arasından.

"Ben ona sahibim, sana söylüyorum; ve Bai Jove! Gün o zaman gelecek
Küçük yumuşak güvercin adından bahsettiğinde kaşlarını çattı! "

"Ama ne zaman-ne zaman?" diye bağırdı Laura.

"Ne zaman!" dedi Max serin bir şekilde; "Bai Jove! Nasıl söyleyebilirim? Çok çalışacağım
Adresi öğrendiğim anda ve uygun zaman geldiğinde,
Büyüleyici kız kardeşim, petto_'um olan bir sahnede yardımını isteyeceğim.
Bir ay olabilir veya iki veya belki de üç olabilir; Ama "dedi
Heyecanla, yine çekilişten ve verimli bir şekilde atarken, izin vermek
Kalbinin kötü tutkularını parlat, "Ben ciddiyim, laury ve
Günler geçmeden bu adrese sahip olacağım. "

"Ama nasıl-nasıl alacaksın?" diye bağırdı Laura.

"Şey," dedi Max, eski yoluna geri dönerek, "için bir planım var
Bu da-bir kişi ama çok az sorun verecek ve bu yüzden umursamıyorum
sana söylüyor. "

"Şey-hızlı, söyle bana!" diye bağırdı Laura.

"Bai Jove! Ne kadar heyecanlısın!" dedi Max, küstahça gülüyor ve
Kız kardeşinin yaralarını araştırmada belirgin bir zevk alıyor.  "Charley zor
İş yerinde adresini bulmaya çalışıyor. "

"Evet, evet!" diye bağırdı Laura, elini yanına bastırdı.

"Ve er ya da geç bulacağından emin olacak."

"Evet, evet!" Laura'yı zavallı bir şekilde ağladı, gözleri kıskanç nefretle yanıp sönüyor
Kardeşinin önünde dururken, kadın tarzı,
daha erken bir dönemde yaşıyordu, kitaptan memnuniyetle bir yaprak alacaktı
Lucrezia Borgia'dan ve rakibinden kurtuldu.

"Şey," dedi Max serin bir şekilde, "bunu öğreneceğinden emin olacağını söyledim, değil mi?"

"Max-Max! Neden bana işkence ediyorsun?" diye bağırdı Laura.  "Bana nasıl yapacağını söyle
yönet, ne olması gerektiğini öğrenmek için onu terk edeceğinizi söylediğinde
Sözünüze herhangi bir inanç olacaksa, yapmak! "

"İnanç!-Evet, Bai Jove, bana inanabilirsin! Ve orada yapmayacağım
Artık duygularınızı incit.  Charley adresi öğrenecek ve
ben "

"Ama nasıl?" Laura tutkuyla ağladı, ayağını damgaladı.

"Nasıl? Neden Bai Jove, _i onu izleyecek!"

Cilt 2, Bölüm VI.

Yeni ev.

John Dudgeon haklıydı.  Ella Bedford'un Bagajı MRS'ye yönlendirildi
Brandon's, Copse Hall, Laneton, bir sinek olmadıkça
Onu ülke çapında iletmek için nişanlanan Ella
Line ve sonra biletini başka biriyle al.  Bunu yaptı ve ulaştı
Copse Hall, kasvetli görünümlü bir konut, bir akşam geç, kalbi
İstasyon sinekleri onu çamurlu bir şeride aktarırken batıyor
Croppley Magna Yolu.  Çitler ağırdı ve ağaçlar hepsi görünüyordu
Ağlama-Dalma, Damla, Damla-ara sıra rüzgarın sürdüğü sırada
sinek penceresine karşı yağmur.

Soğuk, kasvetli görünümlü ve çıplak evdi; Ve hissetmek
Reklam yoluyla aradığı sığınak ona bir
Hapishane, Ella sinekten indi.  Uzun boylu zorlu bir footman açıldı
kapı ve onu büyük bir çıplak salonun paspasında tuttu,
Zemin cilalı meşe idi ve süsleri bir dizi sertti
Sert destekli sandalyeler, sanki eskiden yapılmış gibi görünüyordu
Tabut tahtaları, soğuk rüzgar koşarken ve bir kapıyı kapattı
Arka bölgelerde yankılanan bir patlama ile bir yerde.

"Bu konuda bir sıra olacak," dedi zor yüzlü footman,
İkinci gövdeden aşağı ve kapıyı kapattı ve Flyman yola çıktı.
"Missus kapılardan nefret ediyor ve rüzgar içeri girdiğinde bunu yapacaklar
Güney.  Buraya geleceksin, lütfen, Bayan-Bedford, değil mi? "

Titreyen, sakin olma çabalarına rağmen Ella
sorgu, sonra footman'ı büyük bir gaunt görünümlü kapıya kadar takip etti.  O
açtı ve "Bayan Bedford".  Birkaç adım ilerledi,
Gözlerinde duracak kör edici gözyaşları için hiçbir şey görmüyorsun ...
Düşmekten kaçınmakta çok zorlandığı gözyaşları.  Sonra kapı
Arkasında kapandı ve iki sıcak yumuşak elin onun aldığını hissetti ve
Büyük bir parlayan ateşe doğru çekildiğini.

"Neden sevgili çocuğum!" Hoş bir ses dedi, "Soğutuldun.
Bu şekilde gel. "

Sonra, bir rüyada olduğu gibi, kendini yumuşak bir verime yerleştirdiğini hissetti
Kolay sandalyesi, kaputu ve mantosu çıkarıldı, aynı yumuşak eller pürüzsüz
Saçlarını geri ve sonra, bir çift sıcak dudak onunkine bastırıldığında,
Aynı ses nazikçe dedi:

"Copse Hall'a hoş geldiniz aşkım! Umarım sana mutlu olur
Ev."

Ella, bu kelimeler onun içinden heyecanlanırken ayağa kalktı; sözler
Yeni, o kadar hassas, o kadar anne, artık onu kısıtlayamadı
duygular, ama nazik meme üzerine şiddetle ağlayarak kendini attı
Bu onu karşılıyor gibiydi; iki kol için onu sıkıca bastırdı
birkaç an.  Sonra yatıştırıcı fısıltılar vardı, yumuşak eller okşadı
o; Ve sonunda Ella, Bayan Brandon'ın sakin ve sakin oturdu
ayaklar, geçmişin fırtınalarından sonra, bir güvenlik cennetinin
ulaşıldı; ve uzun süren tersi, ustaca
Ella, eli hala dayanan veya oynayan yeni arkadaşına her şeyi anlattı
ile, yumuşak parlak saç bantları.

"Bir dizi söz vermeyeceğiz," dedi Bayan Brandon neşeyle;
"Ama nasıl devam ettiğimize bak. Oradan ayrılmak oldukça haklıydın: Ve ben vardı
Rahip Henry Morton'dan çok nazik bir mektup, memnun oldum
Çocuklarımın eğitimi için yardımınızı güvence altına alın. "

"Bay Morton çok, çok nazikti," dedi Ella, "ve bana bir ev teklif etti
Zavallı anne öldü; Ama yukarı çıkıp yapmam gerektiğini düşündüm, ama ben
Başlangıçta çok fazla sorun beklemiyordum. "

"Sorun, çocuğum," dedi Bayan Brandon yumuşakça,-"Dünya
"Ve Ella, yukarı bakarak, dul kadının yabani otlarına baktı." Evet, yedi
Yıllar önce "diye devam etti, Ella'nın bakışını yorumladı." Ama
Başkalarını daha fazla incelersek, burada sıkıntılar azaltılabilir ve
az.  Ama orada, beni korusun, çocukları görmedin! "Ve atlamak
Yukarı, çaldı ve sert yüzlü footman ortaya çıktı.

"Jane'e genç bayanları getirmesini söyle Edward," dedi Bayan Brandon;
Ve beş dakika sonra, sekiz ve on kişilik iki parlak mutlu görünümlü kız
içeri girdi. "Orada, canım, yani Bayan Bedford-yeni
Muney. "

İki kız ellerini sunmak ve onu öpmek için gülümsedi,
Genç ona yapışıyor ve yüzünü meraklı bir çocukça ile okuyor
bakış.

"İkisi de tamamen şımarık, Bayan Bedford," dedi Bayan Brandon
sevgiyle çocuklarına; "Ve onlar arkada ve erkek ve olacak
Sana bela sonu vermeyin.  Ama onları çok sıkı bir şekilde yönetmelisiniz; Ve
Günümüzde o kadar da kötü olmadıkları için, bizimle çay alabilirler
akşam."

Kızlar ellerini çırptılar ve o hoş yemek üzerinde görünüyordu
Ella aylardır orada olması gerektiğini; ne zaman Bayan Brandon
O gece yatak odasına eşlik etti-rahat bir oda,
Bir ateş, kitap ve konforun genel bir yönü-ve onu yalnız bıraktı
Dudaklarındaki sıcak öpücük duygusu-elinde dostça bir baskı,
Ella dizlerinin üzerine battı ve gözyaşları bir süre akış yapardı.
Bu kez, bulduğu sığınağa şükran.

Üzücü düşüncelere rağmen, iki günlük mutluluk bir rüya gibi geçmişti
ve her şeyin uzun süre dayanamayacak kadar parlak olduğu, oturduğunda,
Bayan Brandon ile çizim odası, Ella'nın kalbi sıçradı ve sonra
kan, salon çanının clangour için kalbine koşmuş gibiydi
bir ziyaretçi ilan etti.  Bir sonraki dakika sert footman bir
bir salver üzerinde kart.

"Beyefendi Bayan Bedford'u görmek istiyor" dedi; ve titreyen Ella
Hand, kartı aldı, buraya okumak için:

"Bay Charles Vining, Blandfield Court."

Cilt 2, Bölüm VII.

Bayan Brandon'ın resepsiyonları.

Bayan Brandon, kart Ella'ya teslim edildiğinde hiçbir hareket yapmadı; Ama bir bakış
Kesinlik, hoş bir şekilde süpürmek için algılanamaz görünüyordu
yüz ve fizyognomi konusunda yetenekli biri onun olduğunu söylerdi
Genç kızın nasıl davranacağını görmek için endişeyle beklemek
çok deneme koşulları olmakla tehdit etti.  Sonra Ella'ya bakarak, o
Kartını elinde tutarak, küller olarak soluk, ayaklarını gördü.

"Beyefendiyi nerede gösterdin, Edward?" dedi Bayan Brandon.

"Kahvaltı odası, hanımefendi," dedi sert footman.

"Çok iyi; beklemeye gerek yok," dedi Bayan Brandon; Ve bir sonraki an
Yalnız, yalvaran gözlerle Ella kartı uzattılar.

"Gerçekten de, bayan, buna yardım edemedim," diye fısıldadı.  "Umdum
Geri çekilmem bilinmezdi. "

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Brandon, "Seni suçlamıyorum;" Ve o
Ayrıca yükseldi ve kolunu Ella'nın beline geçti.  "Ama istersin
onu görüyor musun? "

"Hayır, hayır, _no_!" diye bağırdı Ella aceleyle.  "Yapmamalıyım-tercih etmem-
Olamaz!  Burada huzur içinde kalmayı umuyordum ve
zulüm.  Onu göremiyorum; Onu bir daha asla görmemeliyim. "

"Öyleyse, Bay Charles Vinint'in reddedilmesini diliyorsunuz
Onu görmek için ve sen tekrar aramayacak mısın? "Dedi Bayan Brandon
Yumuşak bir şekilde, adil kızı ona yaklaştırırken. "Onu isteyerek incitmezdim," dedi Ella Hoarsely; "Ama söyledim
Hepiniz ve başka ne yapabilirim?  Asla olamaz! "

"Çocuğum," dedi Bayan Brandon şefkatle, "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ama sen
Bu kısa sürede bile kendinizi bir yerini işgal etmiş gibi görünüyor
kız çocuğu.  Oldukça haklısın ve bu eşcinsel cesur kontrol edilmeli ve
onun yerine kaldı.  Dovecot'umuzu çırpmak için burada şahin alamayız.  BEN
gidip onu görecek-yani, eğer gerçekten dürüst dileğiniz ve
Seni daha fazla görmemesi arzusu. "

"Evet, evet, gerçekten!" dedi Ella, yoluna giren bir hıçkırık ile
göğsü.  "Onu asla daha fazla göremem."

Bayan Brandon, odadan ayrılmak için bir hareket yaptı, ancak Ella ona yapıştı.

"Söylediklerinden tövbe ediyor musun?"  Bayan Brandon sessizce sordu.

"Hayır, hayır!" dedi Ella Half histerik olarak: "Ama-çok naziksiniz
Onu gör-ama-ama onunla nazikçe konuşacaksın-sert olmayacaksın
acımasız; çünkü o iyi ve asil, gerçek yürekli ve erkeksi ve ben
Tüm bunları derinden hissettiğine inan. "

Bayan Brandon inanılmaz bir şekilde gülümsedi, ama sözlerine üzüldü
Ella'ya eğildi ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Gerçekten böyle mi, fakir, zayıf, nazik küçük güvercinim mi?" o
fısıldadı.  "Daha sonra bu fakir yumuşakta bu kadar sağlam bir temel yaptı mı?
Kalp veriyor mu?  Ama oldukça haklısın; Onu görmemelisin ve
Ağrı yakında yıpranacak.  Dünyanın yollarını bilmiyorsunuz ve
Fikirle doğan bu eşcinsel, sinsi, pürüzsüz dilli gallantlardan
istasyondaki altındaki her güzel yüzün, forsooth, bakan olmaktır
onların zevkine.  Anlıyorum-görüyorum; Ve inandığın için seni suçlamıyorum
tek söylediği. "

"Ama sanırım onun karakterini yanılıyorsun," dedi Ella yalvarıyor.

"Belki de öyle," dedi Bayan Brandon gülümseyerek; "Ama senden ayrılacak mısın
Elimde refah, Ella? "

Bayan Brandon ilk kez onu Hıristiyan adıyla çağırdı,
Ve genç kız baktı, üzücü bir gülümseme.

"Ben çok gençim, çok çaresiz ve dünyada oldukça yalnızım" dedi
yumuşakça; "Ve burada daha önce olmadığım gibi nezaketle tanıştım
_they_ öldüğünden beri biliniyor.  Çok mutlu, çok umutlu, o kadar güvenilirim ki
Daha mutlu günler geliyordu; Ve gerçekten.  Minnettar olmak istiyorum. "

Bayan Brandon onu tekrar öptü ve bir kez daha ayrılmak için bir hareket yaptı;
Ama Ella elinde bir debriyaj yaptı.

"Kalayım?" dedi Bayan Brandon yumuşakça.  "Onu kendin görecek misin?"

Ella bir an sessiz kaldı, çünkü büyük, vahşi bir mücadele vardı
göğsü; Ama fethetti ve kendini yukarı çekti, durdu, solgun
ve bir el sandalyede duran gözün dökülmesi.

"Seni anlıyor muyum, Bayan Bedford?" dedi Bayan Brandon.

"Evet, evet," dedi Ella, sakin bir sesle.  "Onu asla görmemeliyim
Tekrar."

Bayan Brandon kapıya doğru hareket etti ve elini kilidi attı,
Ella'ya bakmaya döndüğünde yüksek sesle çıngırak yapmak; Ama ikincisi
Asla hareket etmedi; Ve kapı kapandığında, Bayan Brandon'ın son bakışında gösterildi
Ella bir heykel olarak solgun ve hareketsiz.

"Şimdi bu Lord Gallant için!" Bayan Brandon'ı mırıldandı,
Gaunt Salonu'nda an; "Şimdi bu sportif gençlik için
Hearts!  Eğer isteğim olsaydı, "diye bağırdı, yakışıklı olgun
Özellikler, "Hepsini sürdürürdüm-yapardım!"

Sonra, sağlam bir adımla ve başı geri çekildiğinde, salondan geçti,
Kapıyı açtı ve Charley Vinint'in bulunduğu odaya girdi
sabırsızlıkla yukarı ve aşağı yürüyor.

Cilt 2, Bölüm VIII.

Bayan Brandon'ın resepsiyonları: İlk ziyaretçi.

Charley Vining, Ella Bedford yerine karşı karşıya kaldı.
Sert eğilen ve onu hareket ettiren uzun boylu, yakışıklı, orta yaşlı bir bayan
Bir koltuğa, aynı anda kendini alıyor.

"Ele almaktan zevk alıyorum--?" dedi Charley merakla.

"Bayan Brandon," cevaptı.

"Ve Bayan Bedford hasta değil mi?" dedi Charley endişeyle.

"Bayan Bedford, özel arkadaşı olarak sizinle tanışmamı istedi,
ve onun adına herhangi bir soruyu cevaplayın. "

"Ama beni görecek, değil mi?" dedi Charley ciddiyetle.  "O
Bizi terk etmek çok ani-şaşırdım.  Diyorsun hanımefendi,
Sen onun arkadaşı mısın? "

Bayan Brandon eğildi ve Charley çiğini alnından sildi.

"Daha sonra bir röportaj için yalvarabilir miyim?"

Bayan Brandon kaşlarını çattı ve sonra yükseldi, bir el dinlenerek durdu
masanın üzerine.

"Genç adam," dedi sıkıca-ve Charley aşağı bakarken başladı
Neredeyse ona şiddetle, "Sen Sir Philip Vining'in oğlusun, ben
inanmak?"

"Ben," dedi Charley, biraz şaşırdım.

"Miles turda adı bilinen değerli bir eski ülke squire
nazik tapularla bağlantı. "

"Babam," dedi Charley gururla, "kelimenin her anlamıyla,
beyefendi."

"O zaman neden oğlu değil?" dedi Bayan Brandon şiddetle.

"Ben? Neden değilim?" dedi Charley, şaşkın bir sesle.

"Evet efendim, sen!" diye bağırdı Bayan Brandon öfkeyle.  "Neden olmasın
Baba olarak tek oğlum mu? "

"Çünkü," dedi Charley gururla, bir kez daha, "
Birçok kuşak için böyle iki adam olmalı. "

"Öyle görünüyor," dedi Bayan Brandon acı; "Ama oğul öğrenebilir
Babanın eylemlerinden bir şey. "

"İyi gökler hanımefendi! Bu ne anlama geliyor? Sen ne yaptım
Benimle bu şekilde konuşmalı mı? "diye bağırdı Charley ciddiyetle.

"Sen ne yaptın!" diye bağırdı Bayan Brandon, önünde dururken
yanıp sönen gözler.  "Sen zavallı korkak! Alsına dayanıyorsun! Nasıl cüret edersin
benden önce sinsi, makul, savunan yollarınızla gel-daha önce
Ben, bir anne-bir İngiliz beyefendinin karısı,
Evden çıktı!  Sessizlik, efendim! "Diye bağırdı Charley Rose,
Şimdi solgun, şimdi parladı ve yüzüne baktı.  "Beni duyacaksın
Bu odadan çıkmadan önce.  Diyorum ki, benden önce nasıl cüret edersin, burada,
ve ilginizi geçit töreni ve içinde bulunduğunuz sorun, çünkü _she_
Elms'den mi ayrıldı?  Sence dünyanın yollarını bilmiyorum-
Modern İngiliz beyefendi?  Sen zavallı özgürlük!  Eğer bir erkek olsaydım benim
öfke sana karşı o kadar sıcak ki, şimdiye kadar unutmalıyım
Kendim seni vuracak şekilde.  Zevkli bir eğlence bulamaz mısın?
Cesur yakışıklı yüzünü o tatlı düşüncelerine iletmek
Basit fikirli ülke kızı-zavallı bir din adamının kızı-saf kalpli bir
bayan-ona bir yanıklık olarak olmak-onun laneti olmak-bir kalbi kazanmak için
Sadık ve gerçek bir doğa, bir kez emrine dövüldüğünde
Aşk, asla başka bir şey için dövülmez mi?  Hiçbir kelime bulamıyorum
Bana ilham verdiğin tamamen hor görme.  Ama orada yapacağım
Daha fazla demeyin, sıcak tutkumda kendimi unutsam da; Ama sana söylüyorum
Bu, buradaydı ama birkaç saat ve yine de çok az
Bana onun fiyatın ötesinde bir inci olduğunu gösterecek kadar uzun oldu-bir mücevher
Libertine parmaklarınızın somurtacağı.  Benden bir annenin kazandı
Aşk, diyebilirim; Ve akıllıca bana güveniyor, bana bunu söylemeye teklif ediyor
Seni daha fazla görmeyecek! "

"Bana bunu söylüyorsun?" dedi Charley kısırdı; "Ve sen
Kulaklarını bana karşı mı zehirledi? "

"Kulaklarını zehirledi!" diye bağırdı Bayan Brandon, _role_ içinde unutarak
Heyecanı, "Zavallı, masum, zayıf çocuk! Olduğuna inanıyor
mükemmellik ve ama birkaç dakika o zamandan beri bana nazik olmam gerekiyordu
Gay Lothario ile onu bu kadar temel olarak kandırdı, ancak
Başka bir ev aramak için iyi duyu ve bilgelik.  Ne-ne! "Diye bağırdı Bayan
Brandon, "O kadar sert mi, yüzüme gülümsemeye cesaret ediyorsun
Haksız zafer? "

"Gülümsemek!" dedi Charley yavaşça ve garip bir rüya gibi; "Olmalı
o zaman içimde neşe için gülen kalbin yansıması
son sözleriniz.  Bayan Brandon, "diye bağırdı, ateş etti" ama
Suçlamalarınızın hepsi yanlış olduğu konusunda gururlu bilgi
Bana verdiğin kirpik delilik olurdu.  Ama ben yanlışsın
acımasızca; Söylediklerinden hiçbir şeyi hak etmiyorum, "dedi gururla,
"Tamamen kalbimle o tatlı nazik kızı sevmek yanlış. Bayan Brandon, sen bir kadınsın-bir zamanlar sevmiş olmalısın, "diye bağırdı
Neredeyse esnek bir şekilde.  "Ne yaptım, bu şekilde tedavi edilmem? Neden
Benim her zaman dünyevi bu farkla tanışmalı mı?
konum?  Görüyorsun kızgın değilim-kalbimi sıcak hale getirdin
Sen ona ilgi duyduğunuz ilgi için.  Konuşmak benim için garip olabilir
Böylece sana bir yabancı, ama sen engeli kırdınız ve
Basit olun, onu çok sevdiğimi söylemekten gurur duyduğumu söylüyorum ...
O benim olana kadar dinlenmeyi bilmiyorum.  Gerçekten de ben yanılıyorsun! "O
diye bağırdı, elini yakaladı.  "Benim için Intercee. Bu öfke
için değil.  Evet; Bana bak-ben kaçmıyorum.  Gerçekten sözlerim
dürüst!"

Bayan Brandon ona arama yaparak baktı, ama küçülmedi.

"Ben insan kalplerinin yargıcı değilim," dedi Charley, devam ederken
yalvarıyor; "Ama kendim bana bu kadar kolay bir şekilde öfkeye geçtiğini söylüyor
Doğru bir nedenden nazik ve cömert olmalıdır.  Bana nasıl olduğunu gösterdin
Onu seviyorsun ve acımasız sözlerine rağmen beni sana çekiyor.
Acımı düşünün-ne acı çektiğimi düşün; Gerçekten, "dedi basitçe,
"Acımasız acı çekiyorum! Ama onu görmeme izin vereceksin-bana izin vereceksin
Sahip olduğu izlenimi ortadan kaldırmaya çalışırken kendi davamı bir kez daha yalvar
Bir sendikanın umutlarımı yanıltacağını.  Bu delilik!  Ama yapacaksın
Onu görmeme izin veriyor musun? "

Son beş dakika boyunca Bayan Brandon tamamen şaşırmıştı.
Charley'i kendi deneyiminden önleyerek,
savunmasız olarak, ilkinden beri gazabının şişelerini
öfke patlaması harcanmıştı, düşünce zorluyordu
Kendisi üzerine, yanıltıcı olduğunu, acımasızca yargıladığı için.  HAYIR
Azam zevki arayan kötü adam bu şekilde konuşabilirdi-hiçbiri
Ancak en tam bir ikiyüzlü bu basit sözlü
Çok ustaca bir modada duygular.  Ve elbette kalbi dedi ki
İkiyüzlü olmayabilir-aldatıcı yok!  Eğer öyleyse, o
aldatılmış; Dik erkekçe yatağı için, nazik çekici yolu,
Gözlerinde gerçek dürüst bakış, ancak bir
saf kalp; Ve sonunda, duygularının üstesinden gelin, Bayan Brandon geri döndü
Onun koltuğunda, hala elini sıkıca kavrayan Charley durdu
o.

"O zaman seni haklı çıkardım mı?" Saldırdı.

"Cennet benim yargıç olduğum için var!" diye bağırdı Charley ciddiyetle.  "Asla
Sevilen ama daha önce bir kadın. "

"Peki bu kimdi?" dedi Bayan Brandon endişeyle.

"Ölü annem; ve hala seviyorum!" dedi Charley ciddiyetle.

"Bay Vining," dedi Bayan Brandon, "Affediyorum!"

"Ne için?" diye bağırdı Charley; "Bana Bayan Bedford'un bir
gerçek arkadaş mı?  Cennet seni korusun! "Dedi; ve elini ona kaldırdı
Dönmeden ve pencereye yürümeden önce dudaklar.

Bir dakikanın sonunda geri döndü.

"Bayan Brandon," dedi, "sen benim arkadaşım olacak mısın?
İkimiz için danışmanlık ve yargıç?  Kaderimi eline bırakacağım.
Her şeyi sessizce düşünün, Ella ile konuşun ve neyin doğru olduğunu görün.  Sen
Beni tekrar yanlış yargılamayacak, "dedi gülümseyerek.

"Şimdi sakin bir şekilde düşünemiyorum," dedi; "Tesgin oldum ve şaşırdım.
Bir özgürlüğü kınamayı düşündüm ve korkuyorum, yırtılıyordum
Gerçek bir beyefendinin kalbi!  Şimdi git, sana yalvarıyorum! "

"Ama onu bir kez görmeme izin vereceksin-ama bir dakika?" Charley'i yalvardı.

"HAYIR!" dedi Bayan Brandon sıkıca.  "Onun dileği, _ ve mine_, sen
Şimdi onu görmemeliyim. "

"Şimdi!" dedi Charley, kelimeyi yakalayarak.  "O zaman tekrar arayabilirim--
yarın-ertesi gün? "

"HAYIR!" dedi Bayan Brandon düşünceli bir şekilde; "Hayır! İçerik ol. Ben ama zayıfım
Kadın ve kendime insan karakterinin yargılanmadığını gösterdim.  BEN
kanıtları ve başkalarının sözleri olmalı; Ne zaman, eğer Scatheless gelirsen
Çileden, senin arkadaşın olacağım. "

"Olacaksın!" Charley'i sevinçle ağladı, ellerini yakalarken; Ve
O zaman daha fazla söyleyeceği duyguları tarafından boğuldu.  "Mayıs ne zaman
Tekrar geliyorum? "Sonunda dedi. "_Me_ görmek için?" Bayan Brandon'ı gülümseyerek sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı Charley, iç çekerek.

"Bu gün hafta," dedi Bayan Brandon.  Ve Charley's'den beş dakika sonra
Mare, binicisinin görmediği bir oranda dörtnala.
Max Bray'in sırıtan yüzü bir çitten ona bakıyor.  Aslında,
Charley, mahkemeye ulaşana kadar kendi düşüncelerinden başka bir şey görmedi,
Babasıyla basamaklarla karşılaştı.

"Nerelerdeydin?" dedi yaşlı beyefendi sert bir şekilde, ama bir gölgeyle
sesinde üzüntü.

"Hall'u koparmak için Laneton," diye cevapladı Charley cesurca.

"Miss Bedford'un şimdi nerede yaşadığı mı?" dedi yaşlı beyefendi
Oğlunun özelliklerinin oyununu izlemek.

"Baba," dedi Charley, "Seni henüz aldatmadım."

"Hayır, Charley," dedi Sir Philip titreyen sesle.  "Orada mı?"

"Evet!" genç adamı yanıtladı; Ve döndü.

Cilt 2, Bölüm IX.

Bayan Brandon'ın resepsiyonları: İkinci ziyaretçi.

Bayan Brandon, Charley Vining'in ardından çizim odasına döndü
kalkış, Ella'yı onu terk ederken bulmak, soğukta ve
hareketsiz, sandalyeye bir eli destekliyor, ama
Odaya girerken Bayan Brandon ile yüzleşmeye hazır.

"Gitti mi?" Ella'yı fısıldadı, garip bir nefes alarak.

"Evet," dedi onu keskin bir şekilde izleyen Bayan Brandon; Ve sonra,
Yarı bastırılmış SOB kendini yaralı memeden zorladı, Ella döndü
ve odadan yavaş yürümeye başladı.

"Çocuğum!" Bayan Brandon'a fısıldadı, yanına acele etti ve bir kez daha
etrafında koruyucu bir kolu geçiyor.

Ella üzücü nazik yüzünü Bayan Brandon'a bir gülümsemeyle çevirdi.

"Şimdi kendi odama gitmeme izin ver," dedi.  "Çok iyisin. Ben
çok üzgünüm; Ama tüm bunlara yardım edemedim. "

Bayan Brandon onu şefkatle öptü ve geçerken onu izledi
Kapı, düşünceli bir şekilde yere bakmaya kendini geri döndürüyor,
kalem, mürekkep ve kağıt alana kadar üç acele not yazdı ve
onları mahallede yaşayan çeşitli arkadaşlara hitap etti
Blandfield Mahkemesi.  Kişi karakterinin bir örneği olarak hizmet edecektir.
diğerleri.  Eski bir samimi ve okul arkadaşına hitap edildi-mrs
Lingon; ve aşağıdaki gibi koştu:

  "Sevgili Bayan Lingon,-Nazikçe ve sıkı bir şekilde, verecek misin?
  Ben _Your_ Karakterinin ve arayışlarına saygı duyan görüş
  Komşu-Mr Charles Vining.  Dilemek için özel bir nedenim var
  bilmek için.  Nazik aşkla, içtenlikle seninim, Emily Brandon. "

Cevaplar ikinci öğleden sonra, Ella
Soluk ve iyi olmak, üst hizmetçilerden biri ile gönderilmişti.
çocuklar öğleden sonra yürüyüşleri için.

Bayan Brandon açıkça haber bekliyordu; çünkü oturduktan sonra
Ella bir süre sessiz bir sevecen bir şekilde, zili çaldı ve
Sert footman ortaya çıktı.

"Thomas Laneton'dan mektup çantasıyla dönmedi mi?"

"Sadece sen çaldıkken şeride gelmek, bayan," dedi adam, o zaman
Acele etti, üçü Bayan Brandon
En büyük ilgi ve onun içindeki hafif bir renk sifonu ile okuyun
Yanaklar, memnun bir nefesle, onları bir masaya koydu ve
gözlerini kapatmak, sessiz ve düşünceli eğildi, musluğu olana kadar
Salver ve kart ile footman'ın yeniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.

"Beyefendi Bayan Bedford'u görmek istiyor," dedi adam.

"Aynı beyefendi değil mi?" diye bağırdı Bayan Brandon heyecanla ve sanki
İnanç ihlali olarak baktığı şeyden rahatsız oldu.

"Hayır, 'M;' Nother beyefendi-küçük bir tane," dedi sert footman.

"Bu yapacak," dedi Bayan Brandon sessizce; Ve adam odadan ayrıldı
yanaklarına monte edilen renkle Ella kartı verdi
alınmış.

"Bay Maximilian Bray," dedi Bayan Brandon, hassas kaymaya bakarak
macun, emaye ve kokulu.  "Bu _The_ Bay Bray You
adlandırılmış mı? "

Ella başını eğdi ve sonra sanki bir başkasına dönüşüyormuş gibi dedi
aceleyle,

"Bayan Brandon, sanırım bundan kaçınmaya çalıştığım için bana kredi veriyorsun
hoş olmayan; Bu çağrılara yardım edemeyeceğimi biliyorsun. Daha iyi olacak "
Dedi, "Buradan ayrıldığımı ve bir kerede" dedi.

"Sana kredi versin mi? Tabii ki çocuk!" dedi Bayan Brandon sessizce.  "Oturmak
Aşağı, sen aptal kız.  Yani, bu züppe-enfes!  Bence
Artık ziyaretini burada ayarlayabiliriz.  Yani, "dedi
Şakacı, "onu görmek istemedikçe."

Ella'nın gözleri oldukça parladı ve burun delikleri geçmişini hatırlarken genişledi
hakaretler; hepsi bir kez gülümseyen Bayan Brandon tarafından usulüne uygun olarak işaretlendi
Odayı terk etmek için yükseldiğinde.

"Duygularını yedeklememe gerek yok, sanırım?" dedi.

"Sana ne mazeretler sunabilirim?-Sana ne teşekkürler?" Ağladı Ella
ciddiyetle.

"Senden istediğim kadar," dedi Bayan Brandon, gülümsedi ve sonra
onu sevgiyle öpüyor.  "Biraz cadı olduğuna inanıyorum
çocuk ve tüm kalplerimizi büyülüyorsun.  Neden aşçı var
Burada olduğunuzdan beri sivildeydi; Ve Housemeid Mary yok
uyarı vermek hakkında bir kelime söyledi; Ve Edward'a gelince,
Bir kez büyük pasaj kapısı slam.  Ama beni korusun çocuk! "Dedi neşeyle,
Önündeki aynaya bakarken, "Ben şimdiki fit kaplamalı mıyım
Büyük Bay Maximilian Bray'den önce kendim? "

Ama Ella gülümsemedi: kalbi hızla attı ve sıkıntılıydı;
Ve Bayan Brandon'ın sevgi dolu davranışına rağmen, bundan korkuyordu.
Bu zulüm Copse Hall'daki kalışını kısaltma eğiliminde olabilir.  Bir Duygu
Keen üzüntü onu böyle bir olasılıkla sardı-bir zamanda da
bir barış cenneti bulmuş gibi görünüyordu, burada
geçmişin üzüntüleri; Ve Bayan Brandon odadan ayrılırken battı
sandalyesi ve yüzünü elleriyle kapladı.

Bayan Brandon'ın yüzüne girerken bir gülümseme vardı.
kahvaltı odası, bir bardaktan önce Max'i meşgul etmek için,
Recalcitrant saplama.

Çoğu erkek böyle bir
konum; Ama o kadar da değil.  Yavaşça döndü, görüntüleyerek
Zarif tuvaletinin manifold mükemmellikleri, gülümsedi, para cezasını gösterdi
Beyaz dişler ve inci-gri eldivenler ve sonra gelişmiş ve bir sandalye yerleştirir
Bayan Brandon için, bayan tarafından el salladığı birini alarak
Hala gülümseyen ev.

"Büyüleyici hava, değil mi?" dedi Max en büyüleyici tonlarında,
Bir bıyık okşarken ve bir numarayı biraz daha uzağa yerleştirdi
ön tarafta, böylece uyum gözlemlenebilir.  "Zevk
Bayan Brandon'a hitap ediyor muyum? "

Bayan Brandon eğildi.

"Ah! Ya-as, Bai Jove! Karşılıklı tanıdık ve tüm bunlar.
Lingons senden bahseder ve bu wa-a-ay sürme özgürlüğünü aldı-"

"Evet!" dedi Bayan Brandon oldukça keskin bir şekilde.

"Ya-as, sadece Bai Jove!" dedi Max obtusely.  "Özgürlüğünü aldı
seni arıyor.  Ülkenin Ra-Tercle Sıkıcı Şimdi: Bulma
Bu yüzden?"

"Hiç de değil," dedi Bayan Brandon, çok eğlendirilmiş.

"Sadece öyle! Ya-as, Bai Jove!-Tabii ki!" dedi Max.  "Bayan Bedford Down ol
Yakında sanırım?  Umarım onu ​​seversin-en sevimli kız. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Bayan Brandon.

"Ya-as, sadece-tabii ki!" Max'i çekti, yapamayan ya da yapamazdı
Sözlerinin yarısına doğru, yarı saygısız bir şekilde görülmüyor
kabul edilmiş.  "Onu arayacağımı ve onu göreceğimi düşündüm," diye devam etti.  "Hepimiz
Onunla bir anlaşma düşündüm; Ama giderdi. "

"Aslında!" dedi Bayan Brandon.

"Ya-as," diye çekti Max.  "Endişe ile tanıştığı bir sıkıntı
Young Vining: Bir şey söylemek istemediğim için değil-Bai Jove, hayır! "

"Eminim Bayan Bedford nazik ilgiyi duymaktan mutluluk duyacaktır
Onu alıyorsun, "dedi Bayan Brandon.

"O, bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum!" dedi Max; "Ama biz her zaman çok
iyi arkadaşlar. "

"Sen köpek yavrusu!" Bayan Brandon mırıldandı.

"Bir kız kardeşimle aldığı ilgi yüzünden onu her zaman sevdi.
Yakında düştü, sanırım? "

"Kim-Bedford'u özlüyor?" dedi Bayan Brandon. "Ya-as," diye çekti Max; "Onunla sessiz bir sohbet etmek istiyor;" Ve
Tüm gülümsemeleri olan bayana en çok bakışlarından birini yönetti
ve iyi humour, görgü kurallarını ve elbisesini inceliyordu.
Max hayranlık için yola çıktı ve bunun üzerine her an büyüdü
daha gizli.  "Görüyorsun, o evdeyken Bayan Brandon, hissettim
doğal bir fark. "

"Affediyorum," dedi Bayan Brandon.

"Doğal fark-geri çekilme gibi, biliyorsunuz," diye açıkladı Max.
"Gördüğünüz gibi, çok dikkatli olmak için bir şey gibi görünmüyordu.
mürebbiye; Ama-ER-ER-Bunda bir tür zayıflığa sahip olmak
yön.  Doğa, görüyorsun-Bai Jove!-Ve bu tür şeyler, çünkü o
Dolandırılmış çekici bir kızdır. "

"Çok," dedi Bayan Brandon; Ve Max devam etti, çünkü o kör rutundaydı
ruh hali-bunu hiç görmeden saatlerce koşabileceği bir rut
Gülüyordu.

"Öyle düşünmene sevindim-ben Bai Jove! Çok naziksiniz, öyle olmak için
samimi ve-- "

"Dua etmeyin-" diye başladı Bayan Brandon.

"Hayır, hayır. Herhangi bir mazeret yapma, dua et," dedi Max, onu kesintiye uğratarak.
"Görüyorsun, samimi oldum ve şüphesiz bana vereceksin
Sık sık arama izni .-- ama Bayan Bedford aşağı iniyor mu? "

Bayan Brandon cevap vermedi; Ama yine de hoş bir şekilde gülümsüyor, yükseldi, çaldı
zil ve sonra koltuğuna devam etti.

"Bai Jove! Kendini rahatsız etmeyin-bekleyebilirim," dedi Max.  "Bayanlar '
Tuvaletler bazen uzun sürer. "

Bayan Brandon gülümsedi ve sonra sert yüzlü footman olarak tekrar yükseldi
kapıyı açtı.

"Edward," dedi en havalı ve en kesme tarzında, "
Bu beyefendi? "

"Evet, bayan, onu görüyorum," dedi şaşkın hizmetçi.

"Buraya gelmede bir hata yaptı."

"Evet, bayan," dedi footman.

"Onu kapıya gösterin;
Yine, Miss Bedford ya da ben istemek için onu tesislerden emredin;
Ve eğer hemen gitmezse, polis için gönderin. "

"Bai Jove!" Şaşkın Max'i çekti, "Bu ne anlama geliyor?"

"Onu doğrudan göstereceksin," dedi Bayan Brandon,
Yüzü onun yönünde, ama adama hitap etmeye devam etti; "Ve ver
sahip olması gerekiyorsa, onun kaderinin ne olacağını tam olarak anlaması için
Artık aramak için küstahlık. "

"Evet, bayan," dedi Edward, sırıtarak geri dönmeye çalışırken.

"Bai Jove, deli!" ejaküle maks.

"Şimdi o zaman efendim; bu şekilde lütfen," dedi zor yüzlü footman,
Yüzey, daha önce taşlanıyorsa, şimdi Adamantine idi.

"Hyar, diyorum, sen-MRS Brandon!" Max, "Bu ne anlama geliyor?"

"Hava geliyorsun efendim, yoksa hava değil mi?" dedi footman öfkeyle.  Daha sonra,
Kapıyı en geniş ölçüde açarak, ona karşı bir sandalye koydu ve
Ona vermek için hoş olmayan ziyaretçiye çok şiddetli bir şekilde ilerledi
onun son derece, kıyafetlerinin dağınıklığından korktuğu korkudan daha çok
Adam, masanın etrafında çekildi, bir sandalyenin üzerinde bir kez tökezledi
Bunu yaptı, ve sonra karışıklığında kapıda durma.  Sonraki
Anı büyük salona acele etti ve Edward tarafından geri çekildi,
Görevinden zevk alan, kendisini en tavizsiz olduğunu kanıtladı
footmen ve sonra salon kapısını çarparak görevini biraz aştı
Tıpkı metresi geçtiği gibi, tüm gücüyle rahatsız edici konuğu
Ve çizim odasına girdi, nerede soluk ve heyecanlı Ella oturdu
o.

"Orada, çocuğum, bitti!" diye bağırdı Bayan Brandon; Ve sonra,
Ella'nın sorunlu yüzüne rağmen, sandalyesine yaslandı ve patladı
kontrolsüz bir kahkaha uyumuna kadar, onu ne kadar rahatsız ettiğini görmek
Refakatçi baktı, bir kez daha oturdu.

"Kızgın olmayı istedim ve ona muazzam bir sapma verdim,"
söz konusu; "Ama dediği gibi,` `Bai Jove! '' Tüm bunlar imkansızdı
Şimdiye kadar koruduğum yavru yavruları, bence o özet.  Ve
O da çok yoğun, sen ne zaman en ufak bir fikre sahip değil gibi görünüyor
ona gülüyor.  Orada, sevgili Ella, asla o sorunlu yüzü giyme
Eşek hakkında. Bir an düşüncesine layık değil; Ve ayrıca,
Yüzünü bir daha asla göstermeyecek. "

"Onun hakkında sıkıntılı hissetmeye yardım edemem," dedi Ella yavaşça ve sanki
Düşüncelerini anlatıyordu.  "Ondan korkuyorum; ve sevgili Bayan Brandon, sen
karakterini bilmiyorum.  Bana öyle geliyor ki o yapay sır
Brüt, prensipsiz ve amansız olan çok şey kapsar.  Var
Bildirimini çektiğim talihsizliğim oldu ve asla düşünmüyorum
Korkunç bir titreme olmadan.  Benim için bir gölge atmış gibi görünüyor
yol; ve onunla bağlantılı bir şekilde kötülük gelmenin dehşeti-bir
Garip tanımsız tehlike duygusu-beni tekrar tekrar çekiyor. "

"Orada, orada; ne saçmalık!" Bayan Brandon'ı neşeyle güldü.  "Kuyu
Ejderhalar gibi sizi izleyin ve kimse sizi taciz etmeyecek; veya eğer
En kötüsüne gelmeli, bir şövalye şövalyesine karşı koyacağız.
Diğer-Sade English, Bay Charles Vining dolaşacak veya arayacak
Ve vurun ya da kokulu Bay Maximilian'a bir şeyler yapın.  Bah! O
Şimdi burun deliklerimde!  Ama bir sonraki kim olacak?  Gerçekten, zor setim
küçük satın alımımı korumak için.  Erkekli kaç tane ziyaretçi
Cinsiyet olacak, Bayan Bedford? "

Ella ona o kadar zavallı bir şekilde baktı ki, ışığını doğrudan durdurdu
Ton tonu ve konuyu değiştirdi; Mükemmel bir şekilde şaşkına dönerken
Resepsiyonunun beklenmedik feshi olan Max Bray yavaşça eve döndü.

Cilt 2, Bölüm X.

Bayan Brandon'ın resepsiyonları: Üçüncü ziyaretçi.

Bayan Brandon's, nazikçe gerçek bir sevgi duygusuydu
çok zorlanan ve başarısız olmayan bir kızı kazanmak için
öğrencilerinin sevgisi.  Kendisine insanın fakir yargıç olarak adlandırmıştı
doğa ve şüphesiz Charley Vining ile ilgili olarak hata yapmıştı; Ama o
Ella Bedford'un değerinin tahmini, hızlı bir şekilde ulaşıldığında
doğru; ve bir saatin en iyi araçlarına ayrılmış düşünceleri
onun proteine ​​hizmet ediyor.

Charley Vining'in de hafifçe işgal etmediği pek gerekmez
düşüncelerinin payı-şimdi birinde eğimli olan, şimdi
Diğer yön.  Sevdiler; Bu belirgindi.  İkisi de gençti
gerçek yürekli, yakışıklı.  Takdire şayan bir çift yaparlardı.  Neden
Bir nişan olmamalı mı?  Sonra denge diğer taraftaydı
taraf-pozisyon farkı, olabilecek hafif tedavi
Zengin ilişkilerden bir araya geldi; Ve sonunda hepsi bir iç çekişle sona erdi
Kendisine hareket etmesinin tek yolunun bir
Protegee'ye dikkatli bir arkadaş ve meselelerin kendilerini şekillendirmesine izin vermek
Her zaman alacakları parkurun olacağını umarak
en iyi.

Bu arada, çocuklarla birlikte yürüyüşlerinden biri sırasında Ella'nın dar bir
Max Bray ile bir karşılaşmadan kaçmak; Ve kapıların içinde kaldıktan sonra
Birkaç gün boyunca tekrar acele etmek zorunda kaldı; Ama bu sefer değil
Şirketi olmadan mesafenin bir kısmı için-Ella
Dudağını ısıran koruyucularını duyururken yavaş değil
sıkıntı ve bunlara bir duraklama yapmak için bir plan oluşturmaya çalıştı
ithalatlar; Ancak, garip bir şekilde, tüm Bayan Brandon'ın planları sona erdi
Charley Vining'in düşünceleriyle-vazgeçtiğinde.

Sonunda, verilen rızaya uygun olarak Charley
aramaktı; ve Bayan Brandon oturdu,
Ne yapmalı-hangi planı benimsemeli.  Hafta kaymıştı
Uzakta, ve onun cogitasyonuna rağmen, hala kararsızdı.  "Ne
Yapmalı mı? "Yüzyılda kendini istedi.
Ella'yı tekrar geldiği gerçeğiyle bile tanıdı; Ve bir
Birkaç saat kesinlikle orada olacaktı, ona ayak uydurması için yalvarıyor
arkadaş.

"Ne yapmalı?" tekrar kendine sordu; Ve o sadece
Bir araba sürdüğünde Ella'ya çizim odasına gelmesini istemek için gönderin
Kapıya kadar, zilde bir peal vardı ve hemen sonra Bayan
Brandon, meselelerin gerçekten bir krize geldiğini hissetti; için
Footman içeri girdi ve Sir Philip Vining'i duyurdu. "Bayan Bedford'u görmek için Edward?" diye sordu hevesle.

"Hayır, hanımefendi; seni görmek için."

Ve bu sefer, hafif bir korku duygusu olmadan, Bayan Brandon
ziyaretçinin orada gösterilmesini istedi ve kendini hazırladı
Gebe ettiği şey endişeli bir sahne olurdu.

Eski baronet, tüm bir kuryanın lütfu ile eğildi ve sonra
Belirtilen koltuk, üzerine geldiği işi hemen açtı.

"Bu görüşmeye şüphesiz şaşırdın, Bayan Brandon," dedi.
Biz tanıdık değiliz ve evlerimiz çok kaldırıldı; Ama olacağım
Seninle Frank.  Burada mürebbiye olarak genç bir bayan var-bir özledim
Bedford? "

"Evet," dedi Bayan Brandon sessizce, hangi kursu görmek için beklerken
takip etmeliyim.

"O genç bayanla röportaj için izninizi sormaya geliyorum,"
dedi Sir Philip.

"Gereksizdi, Sir Philip Vining," dedi Bayan Brandon.  "BEN
Bir kerede Bayan Bedford'u size gönderecek. "

"Kal, biraz kal, sana yalvarıyorum," dedi Sir Philip; ve Bayan Brandon
koltuğuna devam etti.  "Sana ilk etapta oğlum-benim
Sadece oğul-o çeyrekte en talihsiz bir bağ kurdu-bir
Bana öyle göründüğü bağlılık, hayattaki beklentilerini yanıltacak.
Akıl, hanımefendi, "aceleyle ekledi,"
kadınların en tahmin edilebilirlerinden biri olmak; Ama eğer beni çok üzerse
Böyle bir ittifak kurulacaktı.  Zayıf gibi görünebilir, ama var
Eski soyağacımızda belli bir gurur ve bu benim
Oğlumun iyi evlenmesi gereken kalp. "

Bir an durdu.

"Bunun farkındaydım," dedi Bayan Brandon sessizce.

"Aslında!" dedi Sir Philip.  "Ama şaşırmam gerekmiyor: Bayan Bedford
Belki de oğlumun teklifine güveniyor mu? "

"Evet," dedi Bayan Brandon, "ve oğlun da öyle."

"Bir hafta önce buradaydı," dedi Sir Philip.  "O zamandan beri?"

"Bu öğleden sonra işbirliğimi istemesini bekliyorum; ve itiraf ediyorum
Bu yüzden çok sorunlu. "

"İşbirliğiniz," dedi Sir Philip; "Ama anlıyorum, bayan belki
Coy.  Bayan Brandon, yardımınızı yanımda sormalıyım.  Bu evlilik
İmkansız-çılgın bir eylem olurdu ve asla gerçekleşemez.  İrade
Bayan Bedford'un buraya gönderilebileceğini mi istiyorsunuz? "

"Onu yalnız görecek misin?"

"Hayır, hayır! Sizi tercih ederim, Bayan Brandon. Hepsini biliyorsun;
Ve belki de bir anne olarak, başka biriyle sempati duyabilirsiniz
ebeveyn. "

"Sir Philip Vining, beni en zor bir konuma getiriyorsunuz.
Hepinizle olan sempatileri nasıl böleceğim?  Ama yapacağım
yüzük.  Ella'yı burada alalım; Ve sana samimi bir şekilde söylüyorum
kendimi düzeltmekle tehdit eden bir sorumluluktan kurtulun
omuzlar. "

"Bayan Bedford'dan bu şekilde adım atmasını isteyin," dedi Bayan Brandon
göründü.

Ve beş dakika sonra, çok solgun, ama oldukça toplanmış Ella,
odaya.

Bayan Brandon onunla tanışmak için ilerledi ve onu Sir Philip'e götürdü.
Onu ağır bir şekilde selamladı ve sonra onun için bir sandalye yerleştirdi.

Sonra birkaç dakika boyunca utanmış bir sessizlik vardı, sonunda kırıldı
Sir Philip Vining tarafından.

"Bayan Bedford," dedi, "Ben yaşlı ve önyargılı bir adamım;
Zenginlik, mülkümle gurur duyuyorum, ilçedeki konumumla gurur duyuyorum.  Ben var
Ayrıca, hayatı ve geleceği benim için kendimden daha değerli olan tek bir oğul.
Uzun yıllar boyunca tek umudumun biraz oluşturacağı
toplumdaki kendi rütbesine sahip bir bayana bağ; olması gereken biri
Ona sevgi dolu bir eş-bana gurur duyabileceğim bir kız. "

"Beni duy," diye devam etti, Ella'nın önünde yükseliyor ve duruyor, neredeyse
Bayan Brandon dizlerinin üzerine batarken acımasız ve yalvaran bir tutum
Adil kızın yanında ve bir elini etrafına yerleştirerek Ella'nın
diğeri ile.

"Beni duy," dedi Sir Philip; "Ve sözlerim çok sert geliyorsa beni affet
ve acımasız.  Talihsiz bir günde seni tuttu-Fair, güzel, olduğu gibi
aziz annesi-sevilecek ama sevilecek bir kadın; Ve ben olsa da
Buraya sıcak geldi ve sana karşı öfkelendi, açıkçası zayıf olduğumu söylüyorum
ve silahsızlandırılmış. Gururlu bir program olsaydı, sahip olabilirdim
harekete geçti; Ama seni tatlı, nazik, saf kalpli ve kazanan birini buluyorum
İletişim kurduğunuz herkesin iyi kelime ve sevgisi.  Bana söylüyor
cesurca seni seviyor.  Onu sevip sevmediğini sormuyorum.  Hiç kimse
Ona aşklarını vermeden dürüst dürüst kalbini bilebilirdi.  Ama ben
size sorabileceğiniz herhangi bir sevginin hafif olabileceğini umarak sor
aşkım için biraz fedakarlık yapın-benim aşkım için-yaşlı bir adam uğruna
Sana nimetini kim verecek.  Yapmasan bile ona saygı duymalısın
Aşk.  Öyleyse, umudunu düşünün-pozisyonunu düşünün.  Görüyorsun
Kendimi alçakgönüllü, onun uğruna, sana yalvarmam-bunun olabilmesi için
Daha ileri git.  Son bir umut olarak geldim; Çünkü seni aradığını görüyorum
Dışarı-bu güne tekrar burada olacak. "

"O günümüzde!" diye bağırdı Ella, başlayarak, yaraları tarafından yeniden açıldı
Zalim çile, acı çekmesi için çağrıldı.  Sonra sakince yükseliyor, o
Yaşlı adamın önünde durdu, ayağa kalktı, açıkça ve
Belli bir şekilde, "Sir Philip Vining-Babası!-Ben de onu seviyorum
Çok saf bir aşkla-burada sana cesaret ettiğim bir aşk-
ya düşünce ya da tapu içinde yanlış!  Ona bunun imkansız olduğunu söyledim;
Kaçındım-ondan kaçtım.  Bu kadının yapabileceği her şeyi yaptım
Ona geçilemeyen bir körfezle ayrıldığımızı kanıtlamak için.
Buraya dinlenme ve barış arayışına geldim; Ama öyle değildi: ve birkaç
Günler gideceğim-beni daha fazla görmeyeceği bir yere git!  İhtiyacın var
Benim için korkma.  Onu dinlemem-onu dinlemeyeceğim;
Ve tüm bunların sona erdiğini düşündüm.  Hiçbir şey! "Dedi
Bir solukla, Bayan Brandon'a bir gülümsemeyle dönüyor.  "Sanırım zayıfım.
Yalnız kalmak istiyorum.  Sir Philip Vining belki de beni affedecek; Ama ben
Son zamanlarda çok sorun yaşadım.  Teşekkürler; Şimdi daha iyiyim! "

Elini çekmeye çalıştı; Ama Sir Philip aldı ve onu kaldırdı
dudakları.

"Cennet seni korusun, çocuğum!" Dedi, konuşurken sesi titriyor.
"Seni acı bir şekilde düşünürdüm; ama beni affetmelisin. Ben
Hırslı bir kadınla tanışmayı düşünerek geldi; Ama bir melek buluyorum.
Cennete aksi halde olabileceğini ya da "diye mırıldandı,"
"Bu gurur alçakgönüllü! Hissetiyorum," diye devam etti yüksek sesle, "
zor bir rol oynamak; Ama beni affedeceksin. "

Ella yüzünü üzücü ve yorgun bir gülümsemeyle ona doğru çevirdi ve sonra
Bayan Brandon'ın omzunun üzerine bir kol atıldı, küçük kafa sarktı
Fırtınaya dayalı bir çiçeğe düştüğü gibi ve Mrs'e dokunduğu gibi
Brandon'ın göğsü, hafif bir nefes nefese iç çekti ve Sir Philip başladı
ileri.

"Bizi terk etsen iyi olur, Sir Philip Vining," dedi Bayan Brandon Gravely;
"Zavallı çocuk bayıldı."

Ve solgun, titreyen ve yıllar daha büyük görünen Sir Philip
Kapıya adım atan, durakladı, etrafına baktı, geri geldi ve sonra
diz çökmüş, daha önce Ella'nın parlak saçlarına dudaklarını iki kez bastırdı
İç çek, kendini yırttı ve hızla sürüldü.

O kendi kendine yakın saatte, açık kalpli ve umutlu, Charley Vining
en sevdiği kısrakları Laneton'a binmek için monte etti.

Cilt 2, Bölüm XI.

Mutfak canavar.

"Şimdi bize söyle, sevgili bir adam var," dedi Cook, takma adı Sarah stoku
Edward, zor yüzlü footman, mutfak ateşinin önünde otururken
Copse Hall'da, yavaşça parıltılarını ovuşturuyor ve ruminasyon; iken
Housemaid, çalışma kutusu masada ile meşgul gibi davranıyordu
Edward'ı izlese de, yararlı bir iğne işi parçası
Tüm gücüyle sert yüzlü.

Çünkü her şey huzurdayken akşam yemeğinden yarım saat sonra rahattı
Konak; Geç akşam yemeğinin hepsi yıkandığında mutfak
Tided ve Cook, ortamı aradığı operasyonu gerçekleştirmişti
Kendisi düz-imkansız bir şekilde, çünkü dairesel bir kadındı
en az on altı taş ağırlığı. Yine de aynı şekilde değişmişti
elbisesi, yüzünü parlayana kadar cilaladı ve sonra kendini taçlandırdı
Muhteşem bir dantel ve parlak renkli kurdeleler ve net iş ile, bir
Kapağını aradığı yapı.  Kedi oturdu ve tura fırladı
Parlak çelik çamurluğun pürüzsüz merkezi, ateşte göz kırpmış, seğirmiş
kulakları ve aralıklarla mırıldandı ve ruminasyon; Çünkü hızla yaklaşıyordu
Gece için kapıyı göstereceği saat; böylece öyleydi
kendini iyice ısıtıyor.  Ateş ışığı dans etti
Parlak teneke yemek kapakları duvara asıldı ve sonra parladı ve
Parlak güveçten pirinç şamdandan kaçtı ve tekrar
Temiz çanak çömlek ve şifoniyer; Eski Hollanda saati sallandı
Sarkaç, işlevsel olarak, sanki hatası altında çalışıyormuş gibi
o gün neredeyse iş yapmıştı; Ve tamamen yer parlak görünüyordu
ve rahat ve yaklaşan dinlenme saatinden bahsetti, aşçı olduğunda
yangını şakacı bir şekilde burada ve orada, birkaçının yıkılmasına dokundu
merkezde altın mağaralar ve görünüşte kesintiye uğradı
Konuşma, dedi, yukarıdaki gibi:

"Şimdi bize söyle, sevgili bir adam var;" Hizmetçi başını verdiğinde
"Ne karmaşıklık!-Bunu onayladığımı sanmıyorum
ifade!"

Sonra ona göre, bir tür acıma hor görme ile gülümsedi.
Kavramlar, Cook ve Edward kuruyorlardı; Ve elbette, eğer seçerse
Böyle büyük bir şişman kaba bir kadını tercih etti, hakkı vardı.  Bir
otuz sekiz köprülü ince kızlık ve neredeyse sert yüzlü görünüyordu
Edward'ın kendisi.  Çünkü Cook ona sevgili bir adam dedi, neredeyse görünüyordu
İlk başta onu şaka yapıyormuş gibi, içine alınana kadar
Her gözün kendi güzelliğini oluşturduğunu düşünün.  Aslında, tam o zaman
Edward her zamankinden daha sert ve korkunç görünüyordu.

"Bize her şeyi anlatacaksın, şimdi değil mi?" dedi Cook, Edward için
sessiz kaldı.

"'Muhtemelen değil," dedi Edward sonunda.

"Neden?" dedi aşçı.

"Pazar günü en kötü yerlerde gömleğimden iki düğme vardı
Sabah."

"Üzgünüm!" diye bağırdı aşçı.

"İnanma!" dedi Edward; "Ve bu kaba ve haksız. Sen değil mi
Diyelim ki, her zaman kömürlerinizi içeri alırsam, her zaman düğmelerimi görürdün ve
Çoraplarım mı?  Ve bu anda kadar büyük bir delik var
Ben varken onlara bir şilin. "

"Ama bir daha asla gerçekleşmeyecek, Eddard, sadece bize söylersen; için
Mary ve ben olabildiğince ilgileniyoruz. "

"O, Bay Edward'ın söylemeyi seçmediğini bilmeyi umursamıyorum"
dedi hizmetçi, başının bir atışı ile.

"Şimdi kim bir kavga seçmeye çalışıyor?" EDWARD'a itibaren; "Missus dediğinde
Mutfakta her zaman huzurlu ve düzenli olacağız. "

"Ben değil, eminim," dedi hizmetçi.  "Kendimi BEEAN yapmazdım
kavga."

"Şimdi yapma canım," dedi Cook; "Bay Eddard'ın bize her şeyi anlatmak için
O ve gerçekten, bilirsiniz, eğer tüm dünya için değilse
Missus'un Mugie'nin Libery'sinden Sahip O'nun O kitabı-Getirdiğin
Çizim odasından çıkın ve yataktayken bir geceyi okuyun. "

"Şey!" dedi hizmetçi tartly.

"Şimdi, söyleme canım," dedi aşçı, özellikle de dava açan aşçı
hayatında bir kez.  "İşte o, tıpkı bir Herrowine gibi ve
güzel görünümlü bir tane. "

"Dışarı çık! Ona iyi görünümlü mi deyin?" dedi hizmetçi.

"Şey," bazı insanların iyi diyeceği şey olduğu için inkar edilmek.
görünüyor.  O zaman bir sevgili tarafından pussulted olduğunu görüyorsun, diğeri seviyor
Dikkat dağıtan ve babası bunu duymayacak; Ve birincisi geliyor
Ve sonra bir diğeri, sonra baba ve fakir sevgiliyi korkutuyor
Uyar ve bayılmaya gider-hayır, yani onu bayılmasını terk eder
Uzakta ve tuzlar ve yanmış tüyler ve her türlü.  Neden,
Bir kitaptaki gerçek bir hikaye gibi tüm dünya için; Ve beyan ediyorum
Bay Eddard'ın bize bunun hakkında her şeyi söylediği gibi çok güzeldi. "

"Yumuşak sabun var," diye homurdandı, sert yüzlü footman, korkunç bir şekilde gülümsedi. "Şimdi değil, eminim," dedi Cook.  "Gerçekten çok güzeldi ve
Neredeyse hepsini görmek veya okumak kadar iyi.  Eminim hiç yaşamadım
Bu tür gidişlerin olduğu yerden önce ev.  Bu biti nerede ilan ediyorum
Bize züppeyi boynunun kıkırdamasıyla nasıl aldığını anlattınız ve
Ona, `` Şimdi, git, yoksa seni baca dolduracağım '' diyor. öyle
Olabildiğince heyecan verici.  Ve böylece onu buraya sürüklediğin yerdi
Salon ve boynunu fırlattı ve ön basamaklardan aşağı indi.  yapabilirdim
en çok görmek; Ve ikimiz de kapıyı duyduk. "

Ella'nın tarihine biraz ekleyen "Bay Eddard"
Ziyaretçiler, burada biraz gülümsedi ve yüzü biraz rahatladı
sert ifade.

"Lor ', ne güzel bir ateş!" dedi Cook, eritmeyi tespit eden
imza.  "Biraz Stoopan'da sana bir bira sup sıcak almama izin ver
Nuckmeg ve zencefil ve bir kaşık şeker.  Hayır deme Eddard. "

"Evet, yapacağım," dedi Edward, tekrar sıkılıyor.  "Ben
Benimle katılmadığınız sürece hiç yok. "

"Şey, eğer öyleyse," dedi Cook, "gitmelisin
Olmadan, dünyada en az tadı alacağım. "

Hizmetçi sanki bu tür mazeretleri hor görüyormuş gibi başını salladı; Ama on
Dakikalarden sonra, sıcak tatlı kokulu bileşik bir kupa yerleştirildiğinde
ondan önce Edward'a göz kırpan Cook tarafından
Despan ve fırça simper için küçümsendi ve "Ey, çok Idee!"
Sonra gülümsedi ve on dakikanın sonunda üçün hepsi
Çamurlukta ayaklarıyla otururken gülümseyerek Edward Regaling
Kendisi ve onun neyin gerçekleştiğine dair bir hesabı olan hizmetçileri
Öğleden sonra.

"Saat üç olabildiğince yakın olduğunu söylemeliyim," dedi Edward
kaba bir şekilde; "Biraz sonra olmuş olabilir, ancak duymamış olmasaydı
Grev, ya da biraz daha önce olmuş olabilir: emin değilim.
Her neyse, ön kapı olduğunda saat üçe kadar yakındı
çan halkaları.

"Miss Bedford'un ziyaretçisi," dedim kendi kendime, gülerek ve
bir şaka olarak anlamına gelir; O gün bir tane olduğu için elbette yapmadım
Artık beklemeyin. "

"Sir Philip Vining gittikçe saat kaçtı?" dedi Cook, kim
derinden ilgileniyor.

"O, öğle yemeğinden önceydi," dedi Edward.

"Emin olmak için, öyleydi," dedi hizmetçi.

"Şey, paltoya kayıyor-çünkü daha önce gözlükleri tozunu alıyordum
Akşam yemeğini koyacak-ve ben gidiyorum. "

"Ve yukarı çıkıyorsun," dedi Cook; Edward, onun sertliğini yumuşatmak için duraklamıştı
Biraz daha fazla güveç kaynatma ile yüzleşin.

"Evet, yukarı gidiyor, Bay Charles Vining olduğunu bulmak için parlak görünüyordu
Ve olabildiğince mutlu-geldiğinde başka bir adamı
geçen hafta.

"Ah," dedim kendi kendime, `` Valinin burada olduğunu bilmiyorsun
sonra öğle yemeğinden, genç adam ya da diğer tarafına gülüyorsun
ağız.'  Ama yüksek sesle diyorum:

"Bayan Bedford'u görmek için efendim?"

"Hayır, adamım" diyor ve bana çok meraklı ve tereddüt eden baktı,
Sanki `` evet '' demişti.

"` `Bana metresine gel 'diyor."

"Şimdi gelip geliyor!" dedi Cook, kendisini ve fro ile sallanıyor
heyecan ve ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturmak.

"Şimdi ne geliyor, Stoopid?" dedi Edward Gruffly.  "Ne demek?"

"Ben-sadece ilginç bitin geldiğini kastettim-inkar,
biliyorsun, "dedi Cook alçakgönüllülükle ve hakarete uğramayı ortadan kaldırmaya çalışıyorum
Küçük güveç, karanfil, zencefil parçaları ve tüm
kupasına.

"Eğer çok değerli akıllıysan, kendin söylerseniz iyi olur," diye homurdandı
Edward şiddetle, "böyle kesintiye uğramak yerine. Kim
Devam etmek için bilmek ister miyim? "

"O, eminim Cook hiçbir şey ifade etmedi, Bay Eddard," dedi
hizmetçi.  "Devam et!"

"Ne için bir şey söylemek istiyor, eğer bir şey demek istemiyorsa,
Eh? "Edward'ı homurdandı." Böyle yollardan nefret ediyorum. "

Cook, hizmetçi baktı ve ellerini hafifçe kaldırdı,
Kırık haysiyet yudumladı ve mırıldandı ve mırıldandı ve yudumladı ve onun
seyirci bekledi, konuşmaya cesaret edemedi, geri kalanını kaçırmaları için
Beklenen tedavi.

"Başlamamış olsaydım başka bir kelime söylemezdim!"
sert yüzlü olanı hırladı.  "Şimdi, nereye gittim?"

"Bana metresine gel," diye bağırdı Cook; "Bay Eddard"
Onu çok keskin bir şekilde döndürdü, içine girerken küçüldü
ve dudaklarını bir araya getirdi.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Edward acımasızca; "Bunu söyleyeceksem
Burada söylüyorum, ama can sıkıcı bir şekilde vahşi olmayacağım
kesintiler.  İkiniz de bilmek istiyor musunuz yoksa değil mi? "

"Ey evet, lütfen, Bay Eddard, gerçekten yapıyoruz," diye bağırdı iki yurtiçi;
"Öyleyse lütfen devam et!"

Böylece belirlendi ve görünüşe göre ona ödenen saygı ile mollandı,
Stewpan özüne göre "Bay Eddard" devam etti: "Eh, gösteriyorum
onu kahvaltı odasına sokar ve sonra sadece Missus'a girer
Bayan Bedford'un odasından aşağı inin; Ve tüm beyaz ve sorunlu görünüyor,
Salonun karşısına geçiyor ve ben onun için kapıyı açıyorum ve yukarı geliyor
Beyefendi acele eder, elini tutar ve öpür.

"Bu her neyse kendini evde yapıyor, genç adam," dedim kendime,
odanın desteklenmesi; Ve nasıl olduğunu söyleyemem ama köşe
Halının yükseldi, böylece yapabilmem için çok uzun süre kaldım
Kapıyı kapatın ve konuşmaya devam ederlerdi, böylece yardım edemedim
ne dediklerini duymak. "

"Peki ne dediler?" dedi aşçı.

"Ben olabildiğince hızlı gelmiyor muyum?" dedi Edward öfkeyle.  "Ne
Her zaman içinde olduğun çirkin bir acele, almak dışında
Akşam yemeği zamanında hazır! "

"Şimdi acımasız olma, Bay Eddard," dedi hizmetçi, tittering, ne zaman
"Bay Eddard" kendisi Scotch kardeşlerimizin ne olduğuna gülmek için küçümsedi
Kendi "Wut" adını verirdi, Cook'un büyük rahatsızlığına, isteyen
ateş etmek ve onlara biraz aklından biraz vermek, ama korkmadan cesaret edemedi
imrenilen tarihin sonunu kaybetmek.  Onun sonucu
Yine de, "Bay Eddard" ın son derece sevimli olduğu ve
hesabına devam etti.

"O kapı kapanıyor," dedi, acımasız bir gülümsemeyle,
Hoş ol, ama çok tersi, "Gitmek istemedim; çünkü koydum
Şimdi size, koşullar altında, kalacağı gibi miydi
uzun?"

"Tabii ki değil!" dedi aşçı.

"Muhtemel değil!" dedi hizmetçi.

"Şey, o zaman," diye devam etti Edward, "
Kilerim sadece doğrudan çağrılacak mı?  Bu yüzden şapkasını aldım ve fırçaladım
Ve fırçalayıp ayarladığımda, ayarladım ve tekrar fırçaladım,
Ve böylece yarım düzine kez, eğer-eğer onlar çok aptalcaydı
Başkalarının duymasını istemedim-daha yüksek sesle konuşmaya devam ettiler ve
daha yüksek sesle.

"Bay Vining," diyor Missus, `` Senden bir beyefendi olarak gelmesini istemeliyim
Daha.'

“Ama, 'Evin'in adıyla' diyor,` `Döndürmelisin ne yaptım
üzerimde böyle mi? '

"Hiçbir şey," diyor Missus; `` Hiçbir şey.
Kalbim, o tatlı kıza acıyor; Ama olamaz.  Mecbursun
Artık buraya gel. '

"` `Bir kadın mısın? ' Diyor mu?
Sözlerin bana veriyor acının? '

"` `Evet, evet, evet, '' diyor Missus." Bay Vining, neden beni zorluyorsunuz?
konuşmak?  Sorun neden olmak istemiyorum, ama sen bunu yapmaya itiyorsun. '

"O zaman konuş" diyor, başka bir sesle, "
Beni deli et, ya da daha kötü bir şeye-'Orada, kutsandım', devam etti
Edward, anlatısında kısalmak ve aşçıyı işaret etmek,
"Hiç böyle bir kadın gördün mü? Neden, ne hakkında sniveing ​​yapıyorsun?"

"Ben-i-i c-c-c yardım etmiyorum Eddard, bu fakirlerin ne olduğunu düşündüğümde
İşler acı çekmeli, "hıçkırık aşçı, liberal bir uygulama ile
Önlüğü gözlerine.

"Gerçekten acı çekiyor-SADECE ŞEYLER!" dedi Edward. "Ah, Eddard," dedi Cook, ona açık bir görünüm açarak, "
Tasarruf Bankası'nda kırk yedi pound on kurtardı, ben hala bir kalbim,
ve bazıları zor bir kelime söylediğinde kanamanın ne olduğunu bilin
Ben."

Hizmetçi kokladı.

"Ben biriyim," dedi Edward, mutfak tarafından açıkça taşındı
Lady'nin sözleri.

"Seni sür," diyor Bay Vining, `` Konuşmak! Neden, kal! ' O diyor
Heyecanla, sanki bir düşünce onu vurmuş gibi.  Neden, evet; Bundan eminim.
Babam günümüzde buradaydı. '

Missus ciddiyetle, “` `O var '' diyor.

"` `Korkak ve acımasızdı! ' Bay Vining'i ağlıyor, şimdi oldukça bağırıyor, çünkü
Maymunu açıkça yükseldi.  `` Dua et hanımefendi,
Ziyareti?  Orada kendim cevaplayabilirim: Bayan Bedford görmeyi reddediyor
Ben; Beni evine almayı reddediyorsun. '

"Bay Vining," diyor Missus yumuşak bir şekilde ve onu almasını isterdim
El, `` O acı çeken kız için yaptığım gibi senin için üzülüyorum. ''

"Ne!" Bay Vining, `` Bırak beni görmeme izin ver-
Bir kez-bir dakika, sevgili Bayan Brandon!  Dua et-dizlerimde yalvarıyorum
Sen!  Reddetecek kadar acımasız, çok yürekli olamazsın! '  Ve sonra ben
Ağlayan bir kadından sonra yüksek bir hıçkırık wail duydum ve-ben de,
Eğer sniveling yapmaya devam edeceksen devam ediyorum.  Neden kadınları suçluyorsun
İkiniz de buna! "

"Biz-biz-biz-biz-sadece burunlarımızı üfleme," diye hıçkırdı.

"Asla böyle burunları görme!" daha sonra devam eden Edward homurdandı:

"Eh, hemen sonra, bir tutku içindeymiş gibi, Bay Vining diyor ki:

"` `Bayan Brandon, bu acımasız ve sert. Geçen hafta seni bıraktım
umutlar yükseldi; Günümüzde onları yere atarsın. '

"Bay VINING-MR VINING!" Yumuşak bir şekilde diyor.

“` `Sana bunu söylüyorum '' diyor, tekrar bağırıyor; ve sözlerini duyun, sen
Neredeyse onu kahvaltı odasında yukarı ve aşağı damgaladığını görebilirdi-'
sen bu.  Bayan Brandon: Görev bağları güçlü ama bağlar
Sevgiye yeni uyanmış bir adamın kalbi tarafından oluşturulan daha güçlüdür.  İle
Ella Bedford'u kazanın, kendi aşkım, her zaman, umut, her şeyi vereceğim;
Hiçbir taş bırakmayacağım-hiçbir şeyde durmayacağım!  O görüyorum
zorlandı-olduğu gibi benden acımasızca çalındı
dış basınçla; Ve onu geri kazanmak benim görevim olacak.  Ben vardı
Seni benim tarafımda tutmayı umuyordum; Olduğu gibi, savaşıma başlamalıyım
kendim.  Sözlerimi duyduğunuz için hastanın için teşekkür ederim; Ama benden önce
Git sana bunu söylüyorum-bu onun kendi eylemiyle, o
Kendisi bir başkasına_, benim arayışımdan asla vazgeçmeyeceğim. '

"Salonda bir sonraki dakika ve ona şapkasını verdim, fırçaladım
Daha önce hiç fırçalamadığı gibi; O zaman bile, o kadar üzgün, o
Elini cebine koyar ve yumruğuma bir şey itti.

"Sixpence," dedim, kendimden sonra kapıyı kapattım ve onu
Mad gibi bir yürüyüş. "

"Sixpence!" aşçıyı yineledi.

"Sixpence!" hizmetçi gıcırdadı.

"Şey, öyle geldi, Sutternly," dedi Edward; "Ama bu
Sıkışın. "

"Ama ne kastetti.
Kendisi diğerine mi?  Kendini bir başkasına verir mi? "Dedi Cook, kim
çok nemliydi.

"Hayır, söylememeliyim-asla!" dedi hizmetçi.

Ve böylece, zihinsel olarak, Charley Vining, hayal kırıklığına uğramış ve yarısı
Deldied, o öğleden sonra eve döndü; Ama gün geldi,
Acı bir şekilde kendine gülüyor, aksini söyledi ve ağrıyla mırıldandı
Eski şarkının sözlerini yürek:

  "Umutsuzlukla boşa harcayalım,
  Bir kadın fuarı çünkü ölüyor mu? "

Ve sonra elinde tekrar tekrar döndü-ne?

Bir düğün halkası!

Cilt 2, Bölüm XII.

Daha fazla tutku ve az ilerleme.

"Bai Jove! O, şimdiye kadar tanıştığım en ürkütücü küçük kısrak hakkında
Benim deneyimimin tüm seyri, "Milaketti Max Bray; ve sonra gitti
Zihinsel olarak karşılaştığı birçok isyan. Yasak Bayan
Brandon'ın evi, Laneton'a her gün aynı şeyi yaptı,
Ella'yı onun değerinin bir duygusuyla etkilemek amacıyla
dikkat; Ama yine de, bir
Londra Rough, hepsi ona karşı çıktı ve bunu çok uzakta buldu
Nazik bir selamlama ile buluşmak, görünüşü her zaman sinyaldi
derhal bir geri çekilme.

"Ama beni yormayacaksın-Bai Jove, olmayacaksın!" dedi Max.  "Ayarladım
Zihin, ve sette kalacak. "

Ve hala her gün Laneton'a gitti, bir yürüyüş yapamayacak kadar
Ella, kıyma adımını görmeden al ve
zarif bir şekilde büyüleme; Her çabaya rağmen,
İnatla ısrar ettiği için adreslerinden kaçınamadığı zamanlar
onun yanında yürürken.

"Bai Jove! Harry ve endişelenmek için bir faydası yok," diye çekti Max'e
Laura.  "Elimden geldiğince hızlı devam ediyorum."

"Ama ziyaretlerinizin herhangi bir etkisi var mı?" dedi Laura hevesle.

"Şey, sana samimi olacağım," dedi Max.  "İstediğim kadar değil
bir çeyrekte; Ama Bai Jove!  Sana diğerinde iyi bir dönüş yapıyorum
yön.  Othello kadar kıskanç, Bai Jove!  Benimle tanışıyor
Şimdi sahne kötü adamı gibi bir kaşayarak onu karıştırın!  Ama o yok
Orada benden daha iyi. "

Max Bray söylediklerinde çok karar verildi; Ama oradan dehşete düşmesine rağmen
Kendisi gibi, Copse Hall'da ziyaret eden Charley Vining,
Arkadaş Max'ten çok daha iyi hale geldiği izlenimi.  Çok
Ella'nın görüşü, uzakta bile, ona bir zevkti; Ve rağmen
Birçok hayal kırıklığından, yirmi dört milinden asla yorulmadı
Şanslı bir şansla, o daha mutlu bir adam sayarak binmek, o
Bir dakika boyunca Ella'ya bir göz atabilir.  Üzerine
Max'in yukarıdaki sözleri yaptığı gün, Charley Vining sadece görmüyordu,
Ama Ella ile konuşuldu-sadece konuşulmadı, ama ondan kazandı-ama kal-biz
erkendir.

O zamandan beri haftalar geçmişti, tam olarak Edward tarafından tarif edildiği gibi
Sert yüzlü footman, Charley Vining Mrs ile röportaj yapmıştı
Brandon, gelecekte asla oradan aramaması veya beklememesi gerektiğini öğrenmek için
O'na verilecek en ufak yardım, hatta onun takımına sahip olmak
toplanmış; Ve sonra öfkeli ve kararlı, genç adam
gitmişti, evi hiçbir taş bırakmamak amacıyla
Aşkına bir cevap kazanın.

Bu amaçla, her gün evi izleyecekti, hiçbir şey düşünmezdi
Yorgun bekleme saatleri, ancak küçük dikkat ödenmiş gibi görünüyordu
Uzakta, şimdi peşinde koşmayan Max Bray,
rakibinin açık meydan okumasında devam etmek-iki toplantı
Sürekli, ama asla konuşma.  Aslında Charley oldukça memnundu
Bu; Çünkü Laura ile yapılan son röportajdan sonra, ona öyle görünüyordu
Bray ailesi ile düşmanca terimler üzerine gelecek için olmalı,
Laura, ne zaman tanıştıklarında, her zamankinden daha nazik ve yalvarıyordu,
Charley'in ondan küçüldüğünü görmüş olmasına rağmen.

"_Nil Desperandum_" herkes tarafından benimsenen slogan gibi görünüyordu; Ve uzunluğunda
Charley'in kalbinin sıçradığı gün geldi, çünkü kendine
Azim ödülüne sahip olmaktı.

Geleneği gibi basmış, atını Laneton'a koymuştu ve
o zaman istismasız bir şekilde Copse Hall'a doğru dolaşıyordu,
Tüm olaylarda, döndüğünde Ella'ya bir bakış tarafından tercih edilebilir
Yoldan, bir stile sıçradı ve içinden geçen bir yol aldı
Salonun seçildiği kopya.

Bu şekilde gitmenin özel bir nedeni yoktu, sadece
Ella yürüyüşü-çoğu zaman değildi-bir yönde
diğeri olarak; Bu yüzden geniş tarafından Copse'den geçmek için kararını verdi
Salonun arkasına giden, sonra yoluna giren sarma yolu
Croppley Magna tarafından şeride, yürü ve sahip olan yaşlı bayanı görün
kötü avlanma düşüşü olduğunda onu evine aldı ve sonra
Atının onu beklediği yere dön. Copse'ye girmiş, çok yavaş yürür ve derinlemesine düşünmüştür
tatmin edici olmayan durum, aniden uyandığında
neşeli çocuksu kahkahaların sesiyle.  Küçük Bir Kız
Yürüyüşün bir virajının etrafında kesildi, onu yakından takip etti ve sonra, sonra,
Onu çabucak geçerek, bir anda gözden uzak kaldılar, tıpkı
Rüya gibi ve düşünceli Ella, başı bükülürken,
Yolun bükülmesi-yavaş yavaş, daha yakın ve Charley
durdu kalbi ile durdu; Ve bir sonraki an, başlarken
Onun reverie, Charley elini sıkıca tuttu.

"Ella!" Dedi ki, kelime nefes nefese zorlandığı gibi
göğüs.

"Bay Vining!" Bir an için bakışlarıyla tanıştığı için yumuşak bir şekilde bağırdı.
Ondan başlayarak, ikisi de ellerini serbest bırakmak için mücadele ediyor, ama
Ona yumuşak bir yalvaran görünümle baktığımda, "Sen
Söz verdiğim her şeyi biliyorum.  Neden bana zulmediyorsun? "

"Ella," dedi tekrar, "sonunda!"

"Bay Vining," dedi yorgun bir şekilde, "lütfen ellerimi kaybet ve izin ver
geri dönmek.  Bu çılgınlık; Bana ve Sir Philip Vining için haksız.
Ona ne vaat ettiğimi biliyorsun. "

"Senden acımasızca neyin çarptığını biliyorum," dedi acı bir şekilde; "Ama ben
Ona uyacağınızı düşünemiyorum.  Ella, sevgili Ella, sen
Aşkımdan şüphe duyuyorsun? "

Hala bir anlığına gözlerini ne yazık ki ona çevirdi, çünkü hala
mahkum.

"Bana inanıyorsun, o zaman! Ne kadar ciddiyetli olduğumu biliyorsun!" diye bağırdı Charley.

"Evet-evet!" Cevapladı, yüzü hala aynı üzücü yorgun taşıyor
ifade.

"Beni dinle," diye devam etti Charley, sözleri derin geliyor ve
Husky.  "İstasyonda eşit diyeceğiniz şey olsaydık-tamamen bir
Yanlış pozisyon-eğer bir fakir parasız öğretmen ya da küratör olursam
Sen aşkımdan, ciddiyetle yalvarıyorum, sana nasıl her şekilde gösteriyor
Sevgili sen benim içindeydin, o zaman-o zaman-o sevgiyi geri döndürebilir misin? "

Birkaç dakika boyunca bir sessizlik vardı ve sonra zayıf bir korumasız
Ana, Ella bir kez daha gözlerini ona baktı, baktı,
Kendisi, sevgiyle ve ciddiyetle, bir kelimeyi hafifçe nefes aldığı için
"Evet."

Bir sonraki an tövbe etmişti; çünkü onu kollarına sıkmıştı
Korkmuş ve mücadele ederken onu sevgiyle tekrar tekrar öptü
kaçmak için.

"Dua et-pray, Bay Vining," diye ağladı; "Bu acımasız-haksızlık
Ben; "Ve sonra zayıflığı için kendini canlandırdı.

Ama bir sonraki an yanında yürüyordu, bir elini hareketsiz tutuyordu
esir, sevgiyi uyandıran bir ciddiyetle çağırıp yalvarırken,
Ella, Sir Philip Vining'e söz verdiği her şeyi düşündü ve icat etti
Copse Hall'dan ayrılmadığı için acı bir şekilde, eğer varsa suçlama olsa da
Bayan Brandon'ın tekrar tekrar duymayı reddettiği için onunki değildi
onun ayrılması.  Sonunda kendini canlandırdı ve sonraki beş için
Dakikalar Charles'ınkiyle mücadele eden başka bir ruhtu
Vining.

"Bay Vining," dedi sessizce ama sıkıca elini çekti; Ve
Derinden hareket etse de, sessiz bir irade olduğunu gördü.
Varoluş-"Bay Vining, bana beni sevdiğini söyle."

"Ve sen inan bana," diye bağırdı Charley aceleyle.

"Ve sana inanıyorum," dedi Ella istikrarlı ve aceleyle.  "Aşkına,
O zaman, bu aşktan-benim aşkım ve bu dünyadaki gelecekteki refahım,
Beni bırak-beni daha fazla görmeye çalışın-tüm geçmişi unutmaya çalışın ve izin ver
Bu sözleriniz üzücü bir rüya olarak sizin için. "

"Tüm bunları unutursam--"

"Sus!" Diye bağırdı sıkıca bağırdı; "Ve sana duamı hatırla. Sana soruyorum
Tüm bunları benim iyiliğim için yapmak için-bana taşıyan aşk uğruna.  BEN
Seninle daha fazla buluşmayacağıma söz verdim ve bu söz yapmalıyım
kale."

"Durmak!" diye bağırdı Charley öfkeyle, çünkü gitmişti.  "Seni seviyorum
Pekala, bildiğiniz gibi-sorduğunuz şeye katılmak için iyi-ve size söylüyorum
Şimdi, beni ithal edenlere söylediğim gibi, yapacağım
Asla, benim için en ince sevginin kıvılcımını görebildiğim sürece ver
Sen kalkıyorsun. Şimdi gidiyorum Ella, beklemek için-sabırla beklemek için, olsa bile
yıllar.  Söylentiler, ilgilenen kişiler tarafından ayakta durursa, kulaklarınızla tanışın,
Sana inanç istemekten bahsetmeyen hiçbir şey kredi vermeyin.  Ben olacağım
Hasta ve daha az acımasız olana kadar bekle-bana karşı merhamet ettin:
Şimdilik sen benim içinsin, söyleyebilirim, sert.  Ama bunu hatırlayın: sizinle
tedavi beni sefalet ve sefillik hayatına kınıyorsun, çünkü yapabilirim
Bir daha asla barışı bilmiyor.  Seni terk etmemi ister misin? "

"Evet," dedi Ella Hearsely; Ve başka bir kelime olmadan döndü ve
uzaklaştı, kaş örgüsü ve damarlar şişti ve düğümlenmiş; Ama vardı
O zaman döndü, sıcak öfkesinin ortasında ve hayal kırıklığı
Ona soğuk kalpsiz zulüm dedi, çok zavallı görürdü, bu yüzden
Ella'nın gözlerine bir bakış atarak, bir sonraki an olacaktı
Ayaklarına af ver.

Ama dönmedi; Ve bir sonraki an yoldaki viraj onu sakladı
Onun görüşünden, ondan yola çıkmış gibi görünen bir iç çekişte olduğu gibi
Kalp, o da yavaşça döndü, ellerini birlikte bastırdı ve yürüdü
Ne yazık ki Bayan Brandon's'a geri döndü, onu suçlamasını yakından takip etti.

Cilt 2, Bölüm XIII.

Başka bir kampanya için.

O zamanın sonunda üç ay kaymıştı
Hala aynı tatmin edici olmayan durumda.  Açık değildi
Max Bray ve sağlam rakibi arasındaki çarpışma; Ama Laura uzun sürdü
Bunu öğrendiğinden beri, Max şimdiki kursunda devam ederken,
Charley Vining ile dostça şartlarda bile olması için bir olasılık yok.
Kardeşine bunu söylemişti; Ama öfkeyle sessiz kalmıştı ve
Bekle, sonunda her şey yolunda olurdu.

Böylece Laura, Charley'in varlığını tamamen görmezden geldiğini bulmak için bekledi,
zamanını kendi odasında hafifçe oturarak ya da
Laneton'a binmek.

Ama Max Bray boşta değildi: Kelimenin tam anlamıyla Laneton'u perili yaptı; böylece sonunda
Ella evle oldukça sınırlıydı ve Bayan Brandon mezar görünüyordu.

Sonra Ella'yı tekrar gören Sir Philip Vining'den bir ziyaret geldi.
ondan nazik, nazik, baba veda ile; Ve bu
sonuç:

Copse Hall'da hızla akan gözyaşları vardı; Birkaç ay kaldığında
Bayan Brandon, Ella'yı orada herkese sevmek için yeterliydi.

Edward, sert yüzlü, nasıl olduğunu bilmediğini pişirmişti.
Şimdi işler giderdi; yemek pişirirken ve gözlerini kuruturken
Önlüğü ona davranışının "çocukça ve wus" olduğunu söyledi.

Hizmetçi, kafasında şiddetli bir soğuk algınlığı gibi görünüyordu; iken
çocuklar yüksek sesle ağladı; Ella Bedford'un yaptığı gün gelmişti
Copse Hall'dan ayrılmak; Bayan Brandon, bir süredir yeterince iyi bilmekle birlikte
Böyle bir kursun daha iyi olacağını, ancak şimdi vermiş olan
rızası ve bu çok isteksiz.

Ella Bedford, Copse Hall'dan ayrılacaktı, ama sadece bir yıl boyunca.  Bayan Brandon
bir on iki tanesi şüphesiz durumunu değiştirmeye hizmet edecektir.
işler ve sonra geri dönebilirdi.

"Çünkü seni bir daha geri getirene kadar asla mutlu olmayacağım, çocuk!"  Bayan
Brandon bağırdı.  "Ve buna dikkat et, aşkım: Umarım olursun
Rahmetli kocamın uzak bir akrabası olan Bayan Marter ile mutlu;
Ancak, gelecekte ne olabilir, burada sizin için her zaman bir ev var.
Yaz ve geldiğini söyle ya da yazmadan gelin ve
Her zaman sıcak bir karşılama bulun.  Bunlar mıklı olmayan kelime değil, çocuk ama
içtenlikle bağlı hissetmek için yaptığınız birinin ifadeleri
Sen."

"Bunu biliyorum," dedi Ella yumuşak bir şekilde, anne koluna yapışırken
taraf.

"Gitmenize asla rıza göstermezdim, sadece düşünmeye yardım edemem
sonunda en iyisi olabileceğini; Gerçekten de, şimdi geldi
Bu noktaya kadar, ne düşünebileceğimi bilmiyorum, değil
Birkaç ay boyunca kendim karar verin ve bırakın.  Ama bana söz veriyorsun
Sakın sık sık yazacağınız ve herhangi bir zamanda varsa
Herhangi bir hoşnutsuzluk, beni tanıacak mısın? "

"Evet," dedi Ella, ne yazık ki gülümseyerek, "söz veriyorum. "

"Sanırım Bayan Marter'ın sana türünü bulacaksın; ve dedim
yapabileceğim her şey. "

Dikkatli bir izin alma vardı; Ve sonra bir kez daha Ella uyandı
olmasını umduğu evden sürüldüğü gerçeğine
dinlenirken.  Ama bu sefer cesurca, sonuna gelmesi umuduyla
Bir yıl yine Bayan Brandon'ın hoş evinin bir sakinini bulacaktı,
Değişmez nezaket ve düşüncenin onun kısmı olduğu yer
Düşük ruhlu ve umutsuz olan gün, ilk önce görünen şeye girmişti
Bir hapishanenin kasvetli portalları olmak.

Kendisine, yaşam savaşı ile savaşmak için yapmaması gerektiğini söyledi
umutsuzluğa yol açın; ve sahip olabileceği her şey için kendini imha etmek
karşılaşmak için, yandan endişeyle bakarak anında oturdu.
taraf, gözlemlenip gözlemlendiğini görmek için ve çabalarına rağmen titreme
aşırı derecede, her an yolun bir dönüşü,
Max Bray veya Charley Vining figürü.  Hangisinin önemli olmadığı önemli değildi
Görünüş, karşılaşmanın eşit korkusunu hissetti; Ama o vesileyle
Sık sık test edilen kararını çağırmaya çağrılmadı.

İstasyona güvenlik olarak ulaşıldı, mütevazı bagajı için etiketlendi
Londra; Ve bu sefer daha fazla olmaması önlemini almıştı
adres, onu arayanlar için bir ipucu olarak hareket etmek.

Tren hızlandı ve zamanında ve daha uzak bir macera olmadan,
Terminusa ulaştı, bir taksiye girdi, ne zaman serbestçe nefes alırken,
peşinde koştuğu izlenimi, yakında
Büyük metropolün taşları üzerinde sallandı.

Cilt 2, Bölüm XIV.

Yeni bir ev.

Zavallı Ella! Mutlu masumiyetinde, onun gibi olduğunu bilmiyordu
Kesinlikle çocuk gibi izlenebileceği bir iz bırakıyor
Hikayede, zaman zaman arkasına birkaç kül serpen
Ahşaptan geçti.  Zavallı kız! O bile fark etmedi
Demiryolu Şirketi'nin yetkilisi, Elinde Kitap, Her Kabin sayısını almak,
ve sürücülere nereye gideceklerini sormak.

Hayır, bu sefer özgürdü; Ama o kelimeleri garip bir şekilde söyledi
Geriye yaslanırken üzüntü hissi.  Ama bir sonraki dakika çağırdı
yardımına çözüm ve aceleyle pencereden bakarak oturdu ve
etrafta koşuşturma.

Crescent Villas, Regents Park, Bayan Saint Clair Marter'ın ikametgahı,
Ella'nın varış noktasıydı.  Haklara göre Bay Saint Clair Marter'ın
ev, ama hanımı her zaman onun yeri olarak konuştu; Ve cesaret edemediği için
Onunla çelişiyor, bu yüzden mesele dinlendi.

Ella, düzgün bir şekilde zemin kaplı ve ile hoş bir şekilde döşenmiş bir salona girdi ve
Çiçek ve heykel grupları, hepsi mükemmel bir tat.  Bir
Ancak, tamamen olan yerdeki lüks ve iyileştirme havası
mırıldanan ve homurdanan footman'ın tawdry üniforması ile şımarık
Kutularda kaldırmak zorunda kalma konusunda iyi bir anlaşma, büyük eğlenceye
Sebep için kendini aşırı tüketmemesini tavsiye eden Cabby
İyi insanlar çok azdı.

Ama kapı sonunda kapandı ve footman duyurmak için ayrıldı
yeni gelen.

"Biraz beklemesine izin ver!" Kapı açık tutulurken keskin bir ses söyledi; Ve
Genç gezginlerin beklemesi gereken "bit", bir
saat, dünyevi bir nedenden dolayı, Bayan Saint Clair Marter'ın istediği gibi
"Ona yerini öğretmek" dedi.

Ama sonunda, altta bir yerde bir zilin çınlaması vardı
bölgeler; Footman yükseldi, Ella'nın ne olması gerektiğine girdi
Çizim odası ve sonra Gruffly demek için geri döndü, "Şimdi, bayan, bu şekilde,
Lütfen!"

Ve Ella yeni metresinin varlığına gösterildi.

Kural olarak, şüphesiz, genç bir bayan bir
Aile, o ailenin kadınsı başından işvereni olarak konuşurdu,
Ya da kızı talimat verdiği bayan. Kolayca biraz bulabilir
ilişkiyi ifade eden bu kelimeyi önleyecek diğer terim
kiracı ve hizmetçi arasında; Ama Bayan Saint Clair Marter her zaman bahsetti
Kendini, mürebbiye olarak hareket etmek için uğraştığı bayanların metresi olarak
ve bu nedenle Ella'nın varlığa gösterildiğini söylüyoruz
yeni metresinden.

Bayan Saint Clair Marter, daire ile çok küçültücü bir bayandı,
yüz ve çok kıvırcık adil saç.  Bir ziyaretçiye fikri verdi
dikkatlice ağartılmış veya "güzel
hiç; "ilk bakışta bunu söylerken, gerçekten acı çekmiş olsaydı
Köle ticaretinden, başkaları ne olursa olsun, ona değer vermiş ve satmış olabilir,
Kendi değerlemesinde satın alması yıkıcı bir spekülasyon olurdu.
Ultra moda yüksekliğinde giyinmiş ve bir
kanepe mükemmel hareketsiz, açıkça kırışıklıklar yapma korkusu için; için
Elbise, her biriyle dikkatlice arka ve ayağın üzerine yayıldı
kat ve örgü, tabak camının arkasında herhangi bir gün görülebileceği şekilde düzenlenmiş
Messrs Grant ve Gask, Marshall ve Snellgrove'nin kuruluşları veya
Peter Robinson; Ve Ella'nın girişinde, Bayan Marter onu inceledi.
Büyük bir altın kenarında gözlük boyunca bir dakika.

"Ah!" Sonunda, nefesin sona ermesiyle ve bir bakışla
Sadece bir keşif yapsaydı, "Sen tavsiye edilen genç
Bana Bayan Brandon? "

Ella eğildi.

"Kesinlikle. Sana genç bayanlar hakkında söyleyecek çok şeyim var, ama
Korkarım hafızam şu anda hatırlamama izin vermeyecek.  BEN
Daresay, zaman zaman biraz hatırlayacağım. "

Ella ayakta kaldı; Bayan Marter için, şüphesiz hatırlamak zorunda
Çok fazla, bağımlılığını bir koltuğa davet etmeyi tamamen unuttum.

"Mükümlerim konusunda çok özellikle, Bayan Bedford," dedi
bayan; "Ve zihin, arkadaşlarını yaptıklarını hiç onaylamıyorum veya
diğer hizmetçilerle ilişkilendirme.  Ben de gençlerin
Çocuklarımın eğitimini denetlemek için evde olduğum kişi
Erken yüksel.  Genç bayanların ketenleri, elbette, sırayla tutacaksınız,
ve hemşireye bir sabah giydirilmesine yardımcı olun.  Bakayım, sanırım
Bayan Brandon Almanca anladığını mı söyledi? "

"Evet," dedi Ella sessizce.

"Ve İtalyan?"

"Evet," cevaptı.

"Fransızca, müzik ve şarkı söyleme, elbette biliyorsun; ama gerçekten yapmalıyım
Bu konularda sizi incelemek için bir noktaya dikkat edin, çünkü
Vallarla korkunç bir şeydir.  Hepsi bunu bilmeyi dile getiriyor
çok ve tüm süre boyunca hiçbir şey bilmiyorlar.  Neredeydin
eğitimli mi? "

"Öncelikle evde," dedi Ella sabırla.

"Evde!" diye bağırdı Bayan Marter.  "Sevgili ben; bunu duyduğuma üzüldüm. Ben
Ev eğitimi çok fazla düşünmeyin.  Seni görmeliydim ve konuşmalıydım
Önemlidir; Ama şimdiye kadar olduğunuz gibi, Bayan Brandon'a tamamen güvendim
kapalı.  Ancak sanırım nasıl geçtiğinizi görmeliyiz. "

"Sana memnuniyet vermek için elimden geleni yapacağım," dedi Ella Meekly
Kalbi konuşurken battı.

"Evet, Bayan Tuggly'nin söylediği buydu; ve bir hafta burada olmadan önce,
Aslında benimle yüzümle çelişti-genç bayanlar da.
Ah! Başka bir şey de var, ben de söyleyebilirim: Bay Marter seviyor
Bir akşam okun ve bunu yapmanız gerekecek, çünkü akciğerlerim
Böyle bir durumda, uyumsuz yarım sayfa okuyamıyorum
öksürük.  Ve tabii ki çizim odasına gelmelisin
düzenli; Ama zihin, elbiseyi onaylamıyorum ve taklit eden mürebbiye
işverenleri.  Bu birkaç kelimeyi söylemek daha iyi, böylece
Sonra tatsızlık olmayabilir. "

Ella tekrar eğildi ve sertliğin katlanması için içsel ruhunu aradı
Önümüzdeki on iki ay boyunca her şey ona düşebilir.

"Şimdi gidebilirsin, Bayan Bedford," dedi Bayan Marter, ona harika düşmesine izin verdi
altın zincirin yüksek bir çıngıraklı gözlük; Ve Ella ayrıldı.

Bir sonraki an geri çağrıldı. "O! Gerçekten, Bayan Bedford," diye bağırdı bayan, "bu asla yapmayacak!
Bana ev eğitiminden bahsettiğinde korktuğum şey.  Değil
En ufak sürgün!  Dua et, nasıl genç öğretmeyi bekleyebilirsin
Bayanlar, bir odayı kendiniz nasıl bırakacağınızı bilmediğiniz zaman?
Dua et, geleceğe dikkat edin, ne yaparsanız yapın!  Bayan benzeri bir yatak
Çok önemli, bilmeniz gerektiği gibi!  Orada, şimdi gidebilirsin.  Thomas Will
Size okul odasına gösterin ve üst hizmetçiden almasını isteyebilirsiniz.
Bu arada, haftada bir kez kendimi ziyaret ediyorum.  BEN
Bunu, tutulmasını beklediğim yollara saygı duyan bir ipucu olarak söyleyin.
Bu yapacak, Bayan Bedford. "

Ella tekrar ayrılmaya döndü, ama sadece bir kez daha staved.

"O, bu arada, Bayan Bedford, hizmetkarlarıma büyük bir itirazım var-ben
Demek istediğim, istihdamcılarım için-takipçiler; Ziyaretçiler demek istiyorum.  İle ilgili
Tabii ki, belirli bir fırsattan sonra, sorulursa,
Seni ziyaret eden annenize ve babanıza hayır; Ama ne demek istediğim, bayan
Bedford, genç erkeklerin takipçilerine izin vermiyorum. "

Ella'nın yüzü şimdi alevlendi, kısmen kelimelerin uyculukta,
kısmen ziyaret edilme şeklinin anısına
Bayan Brandon'da; Ve sonuçları düşünürken titredi
geri çekilmesinin keşfedilmesi.

"Sanırım şimdi söylemem gereken tek şey bu," dedi Bayan Marter.  "Ama kal:
Genç bayanlar da gitmeden önce çağrılabilir.  Sahip olmak
o zili çalmak için iyilik. "

Ella itaat etti ve sonuç footman'ın sıkıcıya gelmesiydi ve
Scarlet, kirli çoraplar ve kusurlu bir şekilde powered bir kafalı-yani
Söylemek gerekirse, önünde karlı, arkada yağlı ve siyahtı.

"Genç bayanlara onları doğrudan görmek istediğimi bildirin, Thomas,"
dedi bayan.

"Evet anne," dedi Thomas, döndüğünde Ella'ya göz kırpan,
süreksizlik, ama cahil bir arzudan dost terimler üzerine.

Uzak bir olduğunda beş dakikalık mutlak sessizlik ortaya çıktı
Squeal, bir ayak acele, sonra bazılarının aşağıya düştüğü bir gürültü,
ardından yüksek sesle bir uluma.

"Beni korusun-çocuklar!" dedi Bayan Marter hafifçe; ve hemen sonra
Genç bayanlar odaya yuvarlandı.

Cilt 2, Bölüm XV.

Genç bayanlar.

Ella Bedford, şaşkın gözlerle bakmak için mazur görülebilir
Sınırlama öğretmesi beklenen üç çocuk
Müzik ve dil ile bağlantı-İngiliz ve yabancı; ilk için
kendini gösteren yaklaşık altı kişilik kare şekilli bir çocuktu, çok
bir çift pis yumruk uygulamasından kırmızı gözlü ve lekeli
Birin yokluğu nedeniyle henüz kuru olmayan gözyaşlarını çıkarın
Pocket-handkerkerchief, hangi yokluk da açıkça aksi takdirde
tezahür etti.

İkinci, yaklaşık bir buçuk yıl daha büyük, hediye edilen genç bir bayandı
dururken ve
Yeni mürebbiye, üçüncü sırada yer aldığı bir operasyon, bir genç
Tousley saçlı on bayan ve bir kulağı ovma eğilimi
Kendini sürekli olarak terk eden kemik çıplak omuz
Gevşek omuz kayışları ve sahibi olarak yükseliyor, kendisine bir yazar verdi,
ve sonra duyulabilir bir şekilde gıcırdayan çizim odası masasına karşı yattı
Buluşma.

"Bu, canım," dedi Bayan Marter, Ella'yı altıyla işaret ediyor
gözlük ve heybetli şovmen benzeri bir sesle konuşmak, sanki
Bazı yeni merak sergiliyor-"Bu, canım, Bayan Bedford, senin
Yeni Valilik.  Eleonora, onunla el sıkışabilirsin. "

Böylece, başın en büyük ve tousley olan Eleonora ona verdi
kayışlardan bir aksaklık omuz ve somurtkan bir elini uzattı
Saponaceous uygulamalarının isteğinden zarif bir şekilde damarlı ve mermer.

"Alicia, yeni mürebbiye ile el sıkışabilirsin," dedi Bayan Marter
Yine, hareket etmeyen ikinci kıza hitap ediyor.
"Alicia, beni duydun mu? Git ve yeninizle el sıkışın
eğitmen. "

"Sha'm değil mi?" dedi Alicia, bir ayakkabıyı gevşetecek şekilde ayaklarını bükerek,
ve hemen sonra meydan okuyan bir şekilde koklamak.

"Ne duyuyorum?" diye bağırdı Bayan Marter.  "Doğru git ve el sıkışın
Miss Bedford ile! "

"Şey değil!" dedi Alicia, ellerini arkasına sıkıştırdı ve tekrar kokladı
Bolca, o gibi, genel olarak mürebbiye sevmediğini göstermek için
Yeni gelende "yüz" olarak adlandırılan şey-yani sözleşmeli
Küçük snub burnunun derisi, yarı kapalı gözlerini kaptı ve dışarı çıktı
Dili en ön planda; Ella olmasına rağmen,
tıp mesleği, sonuncusundan çok iyi bir şekilde vazgeçebilirdi
dikkat.

"Alicia, size daha önce söyledim, bunun çok kaba ve kaba" dedi
Bayan Marter hafifçe, genç bayan sırtının döndüğü için,
Bkz. Fizyognomik bükülme.  "` `Sha'm! '' Dememelisin. Ancak,
Miss Bedford ile el sıkışmak istemiyorsanız: ``
değil, 'ya da, `bunu yapmak istemiyorum.'-Selina, sevgilim,
Mamma sana söyler-değil mi?  Şimdi aşkım, gidip el sıkışıyorsun
yeni mürebbiye. "

Ella ileri bir adım attı ve Mamma'nın sevgiliminin
yüz sözleşmeli ve hemen yeni gelenlere şiddetle tükürdükten hemen sonra,
Ve sonra kanepenin arkasında uluyan koştu.

"Yaramaz SELINY-EYRİCİ SELINY!" dedi Bayan Marter.  "Görüyorsun, özledim
Bedford, henüz onlar için garipsin.  Seni yakında daha iyi tanıyacaklar. "

"Ben ders yapmıyorum," dedi Alicia meydan okurcasına; "Ve yandım
kitap."

"Fie, fie!" dedi Bayan Marter tatlı bir şekilde.

"Licy beni aşağı itti Mar," dedi kanepenin arkasındaki sevgilim.

"Hayır, yapmadım," diye bağırdı Alicia; "Yattı."

"Büyük bir hikaye var!" diye bağırdı Eleonora.  "Ellerini sırtına koydu,
Mar, ve onu olabildiğince zorladı-"

Sus!

"Boo-boo-bo-oh!"

Bayan Eleonora cezasını bitirmeden önce tatlı kız kardeşi vardı
Onu ağzına kadar keskin bir şekilde vurdu, dudağı kanadı ve patladı
yüksek sesle bir uluma.

"Orada canım, günümüzde bu alamam.-Bayan Bedford, nazik ol
Onları okul odasına görmek için yeterli.-Orada, faydası yok Selina;
Eğer gitmeyeceksen, taşınmalısın.-Orada, iyilik uğruna,
Bayan Bedford, ne düşünüyorsun?  Onu kollarına al ve
onu taşıyın. "

Ella itaat etti; Çünkü Bayan Selina, odadan ayrılmayı reddetti, yapıştı
Mamma'nın eteklerine, öfkeyle savaşana kadar sıkı bir şekilde savaşarak,
ve taşıyıcısının yüzüne öyle ki tokatlama ve çizme,
Charley Vining bir seyirci olabilirdi, çılgınca olurdu.

"Onun çizilmesini boş ver," dedi en büyük kız; "Her zaman seviyor
O.  Bu taraftan."

Ve birkaç dakika içinde daha fazla Ella, değerli suçlamasını yatırabildi
Okul odasında, serbest bırakılan, tatlı masum kendini canlandırdı
tekrar tükürerek, üst hizmetçi çağrılana kadar Ella
kendi odasına.

"Sana acım, bayan, yapıyorum," dedi kadın nazikçe.  "Artık uygun değilsin
Onları hiçbir şeyden daha genç ripleri yönetin.  Şımarıklar
çizim odası ve her şeyde cesaretlendirildi. "

"Teşekkür ederim," dedi Ella nazikçe; "Nazikçe demek istiyorsun, eminim; ama dua et
daha fazla yok.  Derecelerle bulayım. "

"Şey, bu en iyisi, kesinlikle, bayan," dedi kadın, hevesle
eşyalarını çıkarmasına yardım etti ve sonra acele etti
bagaj yukarı; Ella-düştü ve zayıfladı
göz yaşları?

HAYIR; Ne yazık ki gülümseyerek,
ve gelecek savaş için kendini sinirlendirdi; Böylece
hizmetçi geri döndü ve bagajın yanmasına yardım etti, ödüllendirildi
Tatlı ve neşeli bir gülümseme, bunu söylediğinde tekrarlandı
Aşağı in ve Bayan Bedford'u bir fincan çay yap. On dakika sonra, su ısıtıcısını birkaç tane ile kaynatmak için işten çıkardıktan sonra
Bundle London Fire-Wood parçaları, o infüzyonu yapıyordu
Adil seks tarafından her ağrı için bir balsam ve ferahlık olarak kabul edilir
Ve yorgunluk, kendini yüksek seslilere yüksek sesle ifade etti,
Etkisi "Bu oldukça bir melek oldu. Ama bu benim
inanç, "ekledi", zavallı şey ne olduğunu bilmiyor
katlayın. "

Cilt 2, Bölüm XVI.

Sahne değişikliği.

Ella iki haftada bir gitene kadar Charley Vining
ayrılış haberlerini öğrendi; Olduğu gibi, aynı gün
Laneton'a yaptığı ziyaretlerin
Etkisi yok.

Ama kurnazdı, Max Bray'di; ve Charley ile doğrudan karşılaşmak
sonra ve yüzündeki hayal kırıklığını okumak,
Mükemmel memnuniyetin kendisi, saat zincirinin üzerinde yüzükle oynadı,
ve rakibini alaycı bir gülümsemeyle geçti.

Beş dakika sonra Charley, Edward ile yüz yüze Copse Hall'daydı
Onunla başını sallayarak onunla karşılaşan sert.

"Bana metresine gel," dedi Charley Çeyrek; Ve bitti.

Bayan Brandon çalışıyordu, ama o yükseldi, açıkça çok tedirgin oldu,
Ziyaretçisi onun içinde ellerini yakalamaya girerken ve
yüzünde.

"Sadece haberleri yeni öğrendim," dedi.  "Sevgili Bayan Brandon, sen
Neden geldiğimi biliyorum!  Zavallı ol!  Nasıl acı çektiğimi gör!  Bana nerede olduğunu söyle
Gitti! "

"Yapamam", bir annenin hassasiyeti ile Bayan
Brandon onu tekrar koltuğa bastırdı.  "Benim verdiğimi unutuyorsun
Sir Philip'e kelime. "

Charley acı bir şekilde inledi.

"Hepiniz bana karşısın!" Koşulla ağladı.  "Beni ölçüyorsun
diğerleri.  Ona karşı duygularımın derinliğini bilmiyorsun.  Hepiniz
Birkaç gün içinde-bir ay-bir yıl-hepsinin unutulacağını düşünün; Ancak,
Bayan Brandon, karşılaştığım engellerle üzerimde büyüyor.  Ama sen
En azından bana İngiltere'nin hangi kısmına gittiğini söyleyecek mi? "

Bayan Brandon başını salladı.

"Bu onun isteği-ifadesi-onun geri çekilmesi olmamalı
bilinen Bay Vining; Ve babanıza söz verdiğim şeye ek olarak, ben
Bu dileğe saygı duymalı. "

Charley bir an için sert bir şekilde ona baktı ve sonra yükseldi ve
Kelime odadan ayrıldı; Bayan Brandon, sempatik bir görünümle onu takip ediyor,
kapı ona kapanana kadar.

"Ben bir çocuk olmalıyım-basit bir çocuk!" Charley'i şiddetle mırıldandı; "onlar için
Bana böyle davran.  Babam, bu Bayan Brandon ve hatta Max Bray gülüyor
Bana!  Ama, "Şiddetle mırıldandı", ben bir çocuk olabilirim; Ama bunlar
Acıcılık yakında beni bir adam yapacak-bir adam hayal etmedikleri için bir adam
ile ilgili!  Ondan vazgeçsin mi?  Evet, onu Max Bray'in kollarında gördüğümde-daha önce değil! "

Sonra neredeyse hafifçe güldü, böyle bir
fesih ve boşuna elde etmeye çalıştıktan sonra Blandfield'a geri döndü
Ella'nın nerede olduğu Laneton istasyonunda bilgi.  Bulabiliyordu
açıklamasına cevap veren genç bir bayan için bir bilet almıştı
Londra; Hepsi buydu; Ve onun güvence gülüşüne rağmen,
Şimdiye kadar Max Bray tarafından elde edilen tüm bilgiler.

Ancak saklamada oynayan herkesi bulmanın yolları ve araçları vardır;
İngiltere, kural olarak, çok küçük bir yer olduğunu kanıtlıyor
özenle aranır.

Max Bray bunu yeterince iyi biliyordu; Ve şehre dönerek, dokunarak oturdu
planlarını yaparken beyaz dişleri; Bütün olarak çok iyi hissettiriyor
operasyon tabanındaki değişimden memnun kaldı, çünkü
Hippopotamus saklanıyor, biraz rahatsız olmaya başlamıştı
Laneton'a yaptığı ziyaretler hakkında dikkat çekildi.  Yaşlı kadınlar alışkanlıydı
onu izlemek için başlarını yazlık kapılarından dışarı itmek;
Hizmetkar kızlar titerdi; ve erkeğin birden fazla karşısında
Seks genellikle durgun bir sırıtış olurdu. O zaman, bir genel olarak, Londra birçok sundu.
plan yapan bir zihnin avantajları; Ama ilk öğrenilecek şey
Ella Londra'da olup olmadığı.

Max, kulübünün pencerelerinden birinde oturuyordu, onun üzerinden geçerken
düzenlemeler; Sonra yükseldi, bir taksi sipariş etti ve uzaklaştı, cahil
Salon çocuğunun hareketlerini taklit etmek için taklit ettiği gerçeği
Kahkaha ile sarsılan hamal.

Aynı gün, Sir Philip'e tek kelime etmeden Charley kasaba için başladı.

Bir hafta sonra ve sürprizine göre,
Long's, Brays'in arabası onu geçerken istemeden şapkasını kaldırdı.
Bayan Bray ve Laura arka koltukta Nelly ve bir yabancı
ön.  Otel adımlarının üzerinde dururken iç içe geçmiş Charley,
Yüksek sesle tiz bir sesse, arabanın onu fark edilmeden geçeceğini
Adını bağırmamıştı, başladığında ve bakarken Nelly'yi gördü,
Blonged ve heyecanlı, barouche'nin yanına yaslanmış, sanki hazırmuş gibi
kollarına atlamak için.  Ama taşıma geçti; Ve bir
Kalabalık sokakta kolayca üstesinden gelmiş olabilir, küçük bir efor,
Şapkasını yükseltmenin ötesinde, Charley hiçbir hareket yapmadı.

On dakika sonra boş bir Hansom geçti, Charley onu selamladı,
emirler ve yakında sokaklarda dönüyordu,
Az önce sahip olduğu karşılaşma ve Sir Philip Vining'in olup olmadığını merak ediyorum
görünüşünü yapmak için bir sonraki olurdu.

"Ne yaptığımı görmek için!" dedi Charley acı bir şekilde.  Ve sonra düşünceleri
Geçmişe döndü ve bunun olmadığı sonucuna geldi
Kesintisiz mutluluk hayatını geçmek için herhangi birimizin çoğuna düş,
Onun gibi Ella'ya ilk göz atıncaya kadar olmuştu.

"Branksome caddesi efendim?" sürücüyü küçük tuzak kapısından ağladı.
"On dokuz numara efendim?"

"On dokuz numara istediğimi nereden bildin?" dedi Charley
Pettishly; "Bir numara isim vermedim."

"Lor 'seni korusun efendim, bu, düşünmeliyim, bir puan benim
Birkaç yıllık Hansom sürüşü sırasında buradaydım.  Asla ben
Bir yetiştirici iken Wunst I druv.  On dokuz numara istiyorsun
Efendim-özel-mürettebat orfice-istediğin bu. "

"Peki bunu nasıl bildin?" dedi Charley, hissetmeye yardım edemeyen
eğlendirilmiş.

"Bunu nasıl bildim, efendim?" adamı sırıttı.  "Bu bir tür instink,
Efendim, sadece kebs sürücüleri tarafından sahip olduğu gibi.  İşte buradasınız efendim-numara
On dokuz.  Bay Whittrick için birinci katta. "

Charley sıçradı, belirtilen merdivenlerden yukarı çıktı; Ve hemen sonra
özel-inquiry Celebrity'den Bay Whittrick'in ofisindeydi.

Cilt 2, Bölüm XVII.

Özel-inquiry.

Yarım düzine daha fazla ile birlikte sıkıcı bir neşesiz odada sıranı bekliyorum
her zaman suyunuza yağ gibi görünen veya _Vice Versa_
Karıştırmamanı sigortalayın, hayattaki en tatsız şeylerden biridir.
Oturup ne olduğunu merak ettiğin doktorlarda yeterince kötü
komşularınızın sağ veya soluyla ve şikayetlerinin
bulaşıcıdır; Ancak yoğun bir zamanda özel bir ofiste ondur
daha kötü zamanlar.  Herkes tarafından tahliye edilen genel bir eğilim var
Herkese sırtını döndürmek; aktörün yakında bulduğu bir eylem
tamamen imkansız olmak; Çünkü çok iyi devam etmesine rağmen
İki ya da üçe saygı, yakında bunu zekice buluyor
Matematikçi olabilir, kendini gerekli olana yerleştiremez
konum; Ve elbette, paslanıyor ve
Diğer garsonların varlığı-Batıcılar, elbette otelde değil ve
Terimin kahve odası hissi.

Charley Vining adaletini yapmak için, mevcut olanlar kadar kötü huyluydu;
Ama göstermekten kaçındı ve aklını sakinleştirmeye çalıştı
Mevcut başkalarının işine ilişkin bir merak durumuna.  Olmuş
Bir kız veya kız kardeşin adresini arayan biri var
Canım?-İhale tutkusundan biri taşındı mı?  Görünmüyordu
Etraftaki karşılaşmalardan yola çıkarak. Bir Vinegary yönünün bir hanımı, açıkça bir koca arayışındaydı
kayboldu; Diğer tarafta iken küçük bir ılımlı adam vardı
Bir eşe saygı duyan benzer bir işte gelmiş olabilir.  Beyefendi
Beneksiz siyah, elindeki kağıtlar bürokrasiye bağlı, baktı
yasal ve küçük bir kutudan sık sık snuff veya salladı
Tozu köşeden getirmek için önemli bir lütufla dokundu
merkezdeki bir yığın içine.  Görevi açıkça saygı duyuyordu
Legatee, hukukta varis, yönetici, icracı veya atama, varlığı
bazı tapu, belge veya önsözün tamamlanması için gerekliydi
yukarıda belirtilen.

Wheezy Stout'un istediği şey şüpheliydi; Ama açıktı
İç Sanctum'dan yumuşak bir şekilde çıkan sessiz görünen alçakgönüllü adam,
Ve bir bakışta aşağı çekildi ve mevcut olan herkesi zihinsel olarak kaydetti,
Hukukun yanı sıra emirle de bir ilgisi vardı.

Ve aslında öyleydi; Sessiz mütevazi adam Bay Orger'dı.
İki hafta sonra büyük İskoç-yarda dedektif departmanı
istenen bazı beyefendi için arama yapmaktan, düşünmedim
iki başlık ilkesinde avukat aramak için haysiyetine göre aşağılayıcı
One'dan daha iyi olmak-eski arkadaşı ve müfettişi Bay
Whittrick, daha önce dedektif gücünden, ama şimdi profesyonelce
kendi hesabına katıldı.

Charley nihayet sırası, tıpkı olduğu sonucuna vardığı gibi
Artık beklemez, ama çok fazla olmadığında başka bir gün arardı
özel sorgulayıcılar.

Bir sinyale itaat ederek, bir çift ile iyi finanse edilmiş bir odaya gösterildi.
üstü kağıtlarla kaplı olan biri
çok sıradan görünümlü bir adam, siyah-velet kapağında; diğerinde, hangisi
Bir telgraf kadranı taşıyordu, birkaç katip yazışkan bir şekilde yazıyordu.

"Belki de bu şekilde adım atacaksın," dedi siyah-velet kapağının adamı,
Zihin ziyaretçisini zihinsel olarak fotoğraflamak; Ve Charley onu takip etti
Bir iç odaya, teklif edilen koltuğu alarak, belirli ücretler ödedi
ve davasını belirtti.

"Genç bayan-derin yas-Fair-Grey gözler-Luxuriant Saç," diye mırıldandı
Charley's sırasında not aldığı için özel-yüksek rahip
Açıklamalar, müvekkilinin göründüğü gibi bir gülümsemeyi bastırmak için çok uğraşıyor
ciddiyet.  "9'da Laneton'dan Güney Midland'a geldi
Terminus, "diye devam etti.

"Peki, Bay Vining?"

"Şey," dedi Charley, "adresini bulmalıyım!"

"Verdiğiniz bilgiler çok yetersiz, efendim," dedi Bay Whittrick
sessizce.

"Öyle, biliyorum," dedi Charley acımasızca: "Ama buna sahip olmalıyım
adres.

"İşte," diye bağırdı, Porte-Monie'yi çıkarıp bir çift yerleştirerek
Masanın üzerinde net yeni on kiloluk notalar, "Giderlik anlamına gelmeyin.
Benimle olan tek şey bu; Ama bana neye ihtiyacın olduğunu söyle ve sen
var. "

"Teşekkürler efendim," dedi Bay Whittrick, notları aktarırken sessizce
Bir Cep kitabına, işlemi ve numaraları girdikten sonra
kitap.  "Ama bize büyük güçlerin kredisini veriyorsunuz, efendim."

"Şey," dedi Charley, "büyük güçlerin var: telgraf ve bir kordon
Casuslar, hiç şüphem yok.  Tek ihtiyacın olan bir şey
İşyerinde mekanizma ve açıkçası bunu sağlamaya hazır olduğumu söylüyorum
liberal bir şey. "

"Biraz kesin olarak harcanan iki notayı düşünmezsin
Bilgi, sanırım efendim? "

"Hayır, ne de çift!" dedi Charley aceleyle.

"Güzel," dedi Bay Whittrick; Ve yükselen, ağızdan bir düdük aldı
duvardaki bir konuşma tüpünün, birkaç kelimeyi fısıldadı ve sonra uygulandı
kulağı.

Cevap yarım dakika içinde geldi; Ve sonra başka bir emir verdi,
tüpü tekrarladı ve otururken, bazı açıklamalar yaptı.
Mevcut Bakanlık.

"Ama seni tutuyorum," dedi Charley,
gidebileceği niyet.  "Bana ne zaman gelebileceğimi söyle?" dedi,
yükseliyor.

"Biraz dur-biraz dur, Bay Vining: Asla bir şeyler yapmayı sevmiyorum
acele etmek.  Zamanı ekonomik hale getirelim; Ve şimdi buradasınız, "dedi Bay
Whittrick. "Long's Hotel'e göndermemi ve zaman harcayarak kurtarabilir,
Ve erkekler ve taksi kiralama ve belki de o zaman sizi bulamıyor.  Ben bir
Doğrudan sorduğum bir soruyu yanıtlayın.  Ve ayrıca,
Bana genç bayanın yaşını ve ismini vermek için tamamen atlandı.-Ah, Smith,
Bu yapacak, "dedi, bir katip odaya bir sayfa ile girerken
kağıt.

Katip odadan ayrıldı; Ve sonra, makaleden geçtikten sonra
Not, Bay Whittrick çift gözlük çıkardı, yavaşça ovuşturdu ve
Sonra burnunun köprüsüne yayıyla düzeltildi.

"Şaşıracaksın, Bay Vining," dedi, "Ne zorlukla ilgili ben
düz okunaklı bir el yazan katipler almalısınız.  Ben korkunçum
kendim sıyırıcı; Ama sonra yazım düşüncelerime ayak uydurmalı,
ve her zaman daha önce başarısızlığın kesinliği ile sıkı mücadele etmek zorunda
BT.  Ama katiplerimden başka bir şey yapmamak için iyi ödeniyor; ve gerçekten
Bazen, ya acele ya da dikkatsizlikten, eşyaları neredeyse
ayrılamaz.  Ama bakayım; Sanırım bunu başardım. "

"Bu benim aramamla ilgili bir şey mi?" dedi Charley heyecanla.

"Bir dakika dur, sevgili efendim ve göreceğiz," dedi Bay Whittrick; Ve
Sonra kağıt kaymasını yüksek sesle okumak üzereymiş gibi tuttu.

Cilt 2, Bölüm XVIII.

İKİNCİ EL.

Bay Whittrick tarafından söylenen son sözlerle Charley Vining başladı
ileri ve konuşmacıya sanki yutmuş gibi baktı
Ondan önce sıradan görünümlü kağıt hışırtı.  Bu
Memorandumu kapmaktan kaçındığı en büyük zorluk
sahibi; çünkü her açıdan kurtarmak, Bay Whittrick,
Siyah-Velvet Cap, dışa doğru aşırı yavaş bir adamdı.  Sürünmüştü
konuşma tüpüne ve geri döndü ve
katipten kağıt, sanki çaba onun için çok fazlaydı-bu yüzden
Aslında, çift gözlüklerini silmek için zor bir iş vardı.

Ama bir istisna olduğunu söyledik ve bu Bay Whittrick'in
parıldadıkları için tüm görünüşüne keskinlik veren gözler
ve aktivitesini gösterirken,
sahiplerinin beyinleri.

Ama görünüşe göre, onu yarım saat bekletirse
Daha uzun, Charley Vining hizmet edecek hiçbir şey söylemez
Her türlü bilgi için, Bay Whittrick okumaya başladı:

"9. an. Bayan Ella Bedford, yaklaşık yirmi yaş; adil; gri gözler;
kalın örgülü saç --_ yanlış değil; yaklaşık beş feet yükseklik; giyinmiş
derin yas; Kırk beş, A.M., Laneton'dan trenle geldi.  Robert
Wilks, Porter, 93 numara, dört tekerlekli taksi, V.R. 09876, John
Yuvarlak sürücü.  Bagaj: Tuval kaplı kutu, siyah emaye çanta ve
deri cüzdan, _DOT ADREAL_.  19 Crescent Villas'a yerleşin,
Regent's Park-Mr Saint Clair Marter's.  Cab adamı ödedi.  Uzakta yok
iletişim; Ama footman bagaj almaya karşı, olsun
tembellik veya bilinmeyen belirli nedenler; kısa süre içinde bilecekse
gerekli.  Cab Terminus'a döndü. "

"Bakayım," diye devam etti Bay Whittrick, kağıdı diğerine çevirerek
taraf.  "Hayır, şu anda bildiğimiz tek şey bu;" Ve Charley'e baktı,
Şaşkınlıkla sessizce, ona çok bakıyordu.

"Neden, iyi gökler! Bunu nasıl bildin?" Ağladı.  "Ben bu benim
bilmek istedim. "

"Şu anda-şu anda!" dedi Bay Whittrick, bir gülümsemeyle.

"Ama günlerce beklemek ve endişe bekliyordum," diye bağırdı Charley, hevesle
kağıdı ele geçirmek.

"Muhtemelen," dedi Bay Whittrick; "Ama görüyorsunuz, biz zamanlar var.
hareketlerimizde hızlı. "

"Ama ben şaşırdım!" diye bağırdı Charley.  "Beni neredeyse inanmamı sağlıyorsun
Sihirbazlar. "

Bay Whittrick, taşıma bir şekilde gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Bilgileri nasıl elde ettiniz?" diye bağırdı Charley.

"Sevgili efendim," dedi Bay Whittrick, "Bu benim mesleğim. Eğer gidersen
bir doktor ve size sizi iyileştiren bir reçete veriyor, ona soruyor musun
İlaçlarını nasıl keşfetti?  Tabii ki değil. Bana geldin
yardım ve bana bunun için liberal olarak ödeme yapmaya hazır olduğunuzu gösterdi
Yardım ve elbette, Instanter'ı çalışmaya hazırdım. "

"Ama bu-emin misin-bu özledim-genç bayan orada mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Whittrick; "O zamandan beri bir süre geçti.
Ama orada olduğu konusunda beyanda bulunmaya hazırım.  Şimdi o zaman efendim,
Sonra senin için ne yapabilirim? "

"Başka bir şey yok," dedi Charley; "Oldukça memnunum."

"Çabalarımı yeterli düşündüğünüzü söylemeni anlıyor muyum?"

"Oldukça," dedi Charley.

"Çok iyi sevgili efendim," dedi Bay Whittrick; "O zaman söyleyebileceğim tek şey
Her iki taraf için en tatmin edici bir röportaj olduğunu; sadece
Beni tekrar isteyebileceğini ve bana öyle para ödediğini hatırla
liberal olarak, sizin lehinize büyük bir denge var, ben
Bir an önce size adanmaya hazır. "

"Bu bilgileri nasıl elde ettiğinizi bana bildirmezsiniz, ben
varsayım? "dedi Charley, eşiği açarak,
Özel-rahip özel-rahip tamamen gizemli bir yüz.

"Söz konusu olmayan," dedi Bay Whittrick gülümseyerek; Ve bir sonraki
Bir dakika Charley eğildi, merdivenlerden inmek için
Uzun görüşme sırasında beklemeye devam edenlerin kaşları.

"Sırada nerede, efendim?" dedi bir ses; Ve Charley bunu bulmaya başladı
Ödeme yapılmayan Cabman, doğal olarak geri dönüşü bekleyen yeterliydi
onun ücretinden.

"19 hilal villası, Regents-Park," dedi Charley soyut bir şekilde; ama
Bir sonraki an aklını değiştirdi ve Long's için siparişini değiştirdi
Hotel, Zarar geldi, ama kafası karıştı, çok anlaşılmaz
özel sorgulayıcının gücü gibi görünüyordu.

Sonunda ışık geldi ve beynini bir
Keskin Pang.  Şimdi yeterince açıktı: bir diğeri arıyordu
bilgi, aradığı gibi bile ve elde ettiği haberler
sadece ikinci el.  Ama onunla önceden kimdi, o
Kendi etkisiz yardımsız çabalarıyla zaman mı harcıyor?

Çok fazla düşünmeye gerek yoktu.  Sorusunun cevabı
Gelişte yeterince hızlı, acıyla da yüklendi: ve cevap
...

"Max Bray!"

Cilt 2, Bölüm XIX.

Crescent Villas'ta.

Kararlığını sürdüren Ella, Bayan Brandon'a neşeyle yazdı,
her şeyin en iyisini yapmak ve sonra kendini enerjik olarak adadı
Engebeli çocukları sorumluluğunda şekillendirmeye çalışma görevi.  Günler
Kaçtı ve hiç ümitli olmaya çabalayan, uzaklaşarak uzaklaştı
geçmişin tüm düşünceleri ve zulüm özgürlüğünde sevinir.

Fakat onun sevinçleri kısa ömürlüdür; Bir gün boyunca, döndükten sonra
Bir yürüyüşten, bir kez daha Max Bray onunla tanışmak ve selamlamak için
Eski bir tanıdıkların tüm aşinası ile, hemen önünde
Bayan Saint Clair Marter'ın evinin pencereleri ve bir seferde de
O hanımın kendisi bir pencereden bakıyordu.

Ella sıkıntıyla kırpınmış ve olabildiğince çabuk kaçarak,
Thomas'tan "bir nazik olduğunu öğrenmek için eve girdi
onu gör; Ama dışarıdayken Missus onun yerine onu görmüştü. "

Her şey nasıl bitti? Kendine sordu, şimdi kızgın olduğu için acele etti
Odası, MRS'nin varlığına anlık olarak bir çağrı bekliyor
Marter.

Ama gelmedi; Ve indi
Akşam çizim odası.  Kısa süre sonra bir mesaj gelmiş miydi
Geri döndü, ne zaman, Bay'a kadar sürülürdü, o
kendini savunmak için ruha sahip olurdu; Ama şimdi o muazzamdı ve
zayıf ve onun yerini aldı ve okumaya başladığında sesi çok salladı
Dikkat çekeceğinden korkuyordu.

"Bu arada, Bayan Bedford--" dedi Bayan Marter aniden. O zaman, sonunda, sonunda ve bir anda Ella'yı bir kez gördü
Bir ev aramaya daha fazla yöneldi-Saw kendini zorladı ve zulüm gördü
durumdan sonraki durum; Ve hafif bir baş döndürücü hisle,
her şeyi karışık ve belirsiz görünmesini sağlamak
Bayan Marter'ın sözleri ve cevap verecek kelimeler bulmaya çalıştı.

"Bu arada, Bayan Bedford, bildiğiniz gibi, bir beyefendi bunu
Öğleden sonra genç bayanlar yokken.  Her zaman var
Asla türden hiçbir şeyi teşvik etmeyeceğimi söyledi; Ama ne zaman
İyi ailenin beyefendi bana geliyor ve doğru bir şekilde söylemeliyim
Hafif olmak için tasarlanmış hissediyorum.  Yine de düşündüğümü söylemeliyim
Sen çok şanslı bir kız; Ve bu bana çok geldi
Aniden, ama sert olmayacağım; Ve davranışınız devam ederse
Tatmin edici, size her cesaret vereceğim. "

Ella hayrete düştü: sözler,
Bekliyordum, birkaç dakika boyunca konuşamadı ve onu
Sessizlik derhal mütevazı karışıklık anlamına gelir.

"Bir kerede Bray ailesinin bazı dallarını tanıyordum," diye devam etti
Bayan Marter, "Ve Bay Maximilian beni çok aklıma getiriyor. Ben
Seçmenizi çok onayladığımı söylemeliyim, çünkü o en çok
Beyefendi Adam: İyiye alışkın birinin tonu var
toplum.  Gerçekten seni tebrik etmeye yardım edemem. "

"Gerçekten, gerçekten, hanımefendi--" diye bağırdı Ella'yı ciddiyetle.

"Sus, çocuk, sus. Tek kelime duymayacağım. Tüm bu ihtiyacı söyledim
konu hakkında söylenir, ancak Bay Maximilian bray verdim
Buradaki çağrısına yaptığı tam rızam, istediği kadar sık. "

Ella yine konuşmaya çalıştı, ama sadece kontrol edilecek ve neredeyse sipariş edildi
iki saat boyunca tutulan okumasına devam etmek, Bayan'a kadar
Marter ve Rabbi, okuyucu olduğu zaman rahatça uyuyordu
Düşünceleriyle yalnız kaldı.

İki gün geçti ve sonra buluşmak için çizim odasına çağrıldı
Bay Maximilian Bray.  Bu arada iki kez yaklaşmıştı
Konu-ilk kez iyi huylu bir şekilde kontrol edilecek, ikinci kez
davranışının cesur ve ileri olduğu söylenecek,
Gelecek için dudaklarını etkili bir şekilde mühürledi; Bir hisle iken
Mrs'i bulmak için çizim odasına indiği sıcak öfkenin
Marter, sadece enfes tarafından yapılan bazı sözlere gülüyor,
Ella'nın onu sessiz, saygılı, dostça bir şekilde selamlamak için girişi
Kendisine kızmanın çılgınlığı olacağını söyledi.  Sonra sessizce gevezelik etmek,
Bayan Marter'a kendisinden daha fazla, davranışları yeterliydi
Bayan Marter, ayrılışında onu ciddiyetle övüyor, ama aynı zamanda
Karşılığında bir kelime duymayı reddedin.

Ne anlama geliyordu?  Bayan Marter onunla birlikte miydi?  Öyleyse ne yapmalı
O yapıyor mu?  Ödenen ziyaretler kadar uzun bir şey görünmüyordu.

Haftada iki kez Max'in ziyaretleri üçe ve kısa bir süre sonra günde bir araya çıktı;
Ama her zaman ona doğru sessiz bir beyefendi rezervi vardı ve bir kez,
Ve sadece bir kez, bir dakika yalnız bırakıldıklarında, Max kelimeleri söyledi
Bu ona düşünce nedenini verdi.

"İyi kadın, Bayan Marter," dedi Max sessizce, "sadece beni twitting yapmaya devam ediyor
Sık ziyaretlerimle.  O bir sona erecek, iken
Gerçekten, Bayan Bedford, şimdi tek sonum biraz dostça bir his.  O,
İşte geri geliyor.  Bize biraz müzik veremez misin?  Ben böyle buluyorum
Burada kasabada donuk!-Sadece Bayan Bedford'dan bize biraz müzik vermesini istemek,
Bayan Marter, "dedi Max, o bayan tekrar girerken sesini yükselterek
oda.

"O, evet, elbette," dedi Bayan Marter; ve Ella gitmek zorunda kaldı
piyano.

Charley Vining'in hiç olmadığını merak etmeye yardım edemedi
Adresini bulmaya çalıştı, ondan geçen garip bir heyecan
düşüncede çerçeve; Ama bir sonraki an bu düşünceyi ezdi
dışarıda ve onunla bağlantılı olarak bazı görevler üzerinde sert bir şekilde işgal edildi
görevler. Bir zamanlar Bayan Brandon'a Max'in ziyaretlerinden söylemeyi düşündü, ancak
Her gün gittikçe daha fazla hitap etmiş gibi görünüyordu.
Ev, zorunluluk yoktu; Çünkü neredeyse hiç olmadığı günler vardı
Bir ziyaret sırasında Max ile Max arasında yarım düzine kelime geçti ve o
Max Bray'in zamanı beklediğini görecek kadar dünyevi bilgelik olmamıştı
Baharını yapmak için en uygun olanı ne zaman.

Cilt 2, Bölüm XX.

Rakip bir karşılaşma.

Branksome caddesini ziyaretini izleyen gün Charley
Hilal villaları ve kartını Bayan Marter'a gönderdi.

Footman birkaç dakikanın sonunda Bayan Marter'ın
evde değildi.

Bayan Bedford evde miydi?

Thomas bilmiyordu, ama gidip görecekti; ne yaptı, geri dönmek için
başını sallayarak.

Charley, tam olarak aynı şekilde tekrar arayacağını söyledi
sonuç.

Hiçbir şey göz korkutucu, çağrılarını mükemmel bir şekilde belirgin olana kadar tekrarladı
ne Bayan Marter ne de Ella onu görmeyecek; Ve o uzaklaşıyordu
Bir gün kaş örgüsü, bir taksi gövdesi görmeye öfkeyle başladığında
Max Bray ile sakin olarak.

Casus oynamak duygularına en iğrençti; Ama olmasına rağmen
Kendisi, Crescent Villas'ta durduğunu görene kadar kabini takip etti ve
Bir sonraki dakika olmak için maksimum bahar, basamakları ve yüzüğü çalıştırın
Kabul etti, taksi sürülüyor.

Bir saat, iki saat, üç saat, Charley Vining bekledi, ne zaman,
Max'in orada yemek yediği açıkken, oteline döndü; Ve
Sonra, kontrol edemediği bir zihinsel acı durumunda, bir
Ella'ya uzun ve ciddi bir mektup, onu görmesi için onu anlatarak
Acıları ve tekrar tekrar girişi reddettiğinin.

Üç gün bekledi ve tekrar yazdığında cevap yoktu-bir
Bu sefer acı kızgın mektup, ona açılmasını sağlamak için
Bir sonraki gönderi, yön, emin hissetti, Max Bray'in
el yazısı.

Şimdi ona saldıran kıskanç duygularla delirmişti, izledi
Max Bray'in sürekli bir ziyaretçi olduğunu görene kadar ev.  Sonra geldi
Bir brougham kapıda olduğu gece ve Max'in iki elden aşağı indiğini gördü
Biri Ella olan bayanlar.  Sonra onun yerini alarak, kapısı
Brougham kapatıldı ve sürüldü.

"Bu sinek takip et," dedi Charley bir Cabman'a; Ve adam sonunda çizildi
Haymarket'teki Piazza tarafından ve Charley tam zamanında sıçradı.
Majestelerinin Tiyatrosu'nun durak girişinde Max'in kaybolmasına bakın,
Bayan Marter bir kol üzerine, Ella diğerine.

Olduğu gibi giyinmiş, Charley'nin
Gözlemlenmemiş olabileceği yer, partinin hareketlerini izleyin.
Max'in sessiz beyefendi dikkatleri her ikisine de yönlendirildi,
Kelimelerin kitabının, arayan yerlerin ve son olarak
Opera-Cloak'ın Ella'nın zarifçe yuvarlanmış omuzları üzerine değiştirilmesi.

Ona yakın bir şekilde boğuldu ve yanıp sönüyorlardı
gözler, Ella'nın pelerini brougham'a giderken ceketini fırçaladı; Ve
Sonra sürüldüler.

Uykusuz bir geceden sonra tekrar yazdı, gördüklerini anlattı ve
Ella'yı ona göndermeye zorlar, ancak bir satır ona
Şüpheler yanlıştı.  "Bana karşı görünene kadar onlara karşı savaştım
İnsan gücünden daha fazlasını gerektireceğini, "dedi.
Şimdi neredeyse inanmaya yönelmiş hissediyorum. "

Aynı sonuç: Mektup açılmamış ve bir elle yeniden yönlendirildi
Kesinlikle Max Bray'in olduğundan.

Öfkeyle öfkeli, bir taksi aldı ve Max'in lojmanlarına gitti
Bury-Street, Saint James's, iki bayanın indiğini görmek için zamanında varmak
Biri Ella olan adımlar, onları beklemeye veriyor
Brougham ve sürülürken elini öpüyor.

"Ah, Charley Vining, nasıl?" diye bağırdı, hoş bir şekilde gülümseyerek
yanında şiddetli öfkeli yüzle karşılaştı.  "Bai Jove, ne
Yabancısın!  Aylardır sana göz atmadım. "

"Seninle birkaç kelime istiyorum Max," dedi Charley Harshly.

"İstediğiniz kadar çok. Bai Jove, kimsenin benimle ne kadar konuştuğu umrumda değil,
Onlarla konuşmamı istemedikleri sürece!  Üst kata gel. "

Charley onu Max'in attığı Sybaritish Bachelor odalarına kadar takip etti
kendisi bir kanepede.

"Puro veya boru, Vining-hangisine sahip olacaksın? Biraz sermaye azizim
Julien ve iyi bir şişe ya da iki hock.  Hangisi olacak?  BAI
Jove, dostum, sorun nedir?  Seni üzen bir şey var mı? "

"Max Bray," dedi Charley, kanepeye doğru ilerleyerek ve onun üzerinde yükseliyor
Yolcu, "Bu bayanların kim olduğunu bilmek istiyorum
O Brougham. "

"Bai Jove, Mai Sevgili Arkadaş, Ne kadar kaba bir kateşizm! Ve
Diyelim ki sana söylemeyi seçmiyorum? "

"Seni lanet et! Senden çıkacağım!" diye bağırdı Charley şiddetle.

"Hayır, Bai Jove, türden bir şey yapmayacaksın," dedi Max havalı.
"Beyler karışık cads gibi davranmazlar. Neden adamım.
Sana söylemeyeceğimi söyle.  Gün olarak açıkım.  Bilmek ister misin? "

Charley sabırsız bir jest yaptı.

"Şey, Bai Jove, eğer bilmeniz gerekiyorsa, biri benim bir arkadaşım, Bayan Marter,
Regent's Park. "

"Peki diğeri?" dedi Charley boğuk.

"Diğeri," dedi Max, sessizce bir puro yakıyor "
Benim-biri Bayan Bedford. "

Max, sanki hareket eden parmakları kavrayan parmakları görmüş olmalı
Onu boğazdan ele geçirin; Ama küçülmedi, bir
anında, ama purolarını yaktı ve sonra lüks bir şekilde geri çekildi
Kanepe, ziyaretçisinin yüzüne sakin bir şekilde sigara içmek ve bakmak için.

Bu havalı bir şekilde Charley'i sendeledi ve silahsızlandırdı.  O muydu
En ufak korku işaretini gördü, Max'i ele geçirirdi ve
onu vahşice sarstı; Ama bu harika küstahlık, sıkı adama benziyordu
Başarı ve pozisyon güvenliğini anlatmak için-yapabilme duygusu
talihsiz bir rakiple acımasızca uğraşmak; Ve değiştirilmiş tonlardaydı
Bu Charley göğsünden bir mektup parçaladı ve masaya attı.

"Bu mektubu kim yeniden yönlendirdi?" diye bağırdı.

Max düşünceli sessizlikte birkaç dakika sigara içti, sonra da
Tüm etkileşim, sessizce dedi:

"Konuyu değiştirmek daha iyi olmaz mıydı, Vining? Her şey değil
Kazanan at.  Favori paranızı yerleştirmek için tehlikeli bir nag
bilmeniz gereken gibi.  Biz eski arkadaşız, Vining ve koştuğum için üzgünüm
sana karşı.  Ne yapacağını söyle, kavga etmeyeceğim. "

"Bu mektubu kim yeniden yönlendirdi?" Charley tekrarladı, yine daha şiddetli.

"Bai Jove, Vining, bu çok ileri gidiyor!" dedi Max yaralı tonlarda.
"Bir beyefendiye gelip ona böyle sorular sorma hakkınız yok."

"Bu mektubu kim yeniden yönlendirdi?"  Charley üçüncü kez ağladı.

"Peki, eğer, eğer sahip olacaksan-yaptım," dedi Max sessizce.

"Ve başkaları?"

"Evet, hepsi."

"Ve kimin otoritesi tarafından?"

"Bai Jove, çok kötü!" diye bağırdı Max-"Başka bir kelime söylemeyeceğim.
Ben böyle çapraz incelenmeyeceğim.  Yeterince sefalet kazandın
Vining, Bai Jove, sen var!  En çok fakir Laura'yı atıyorsun
kalpsiz yol; Ben ve bir tanesi arasındaysın; Ve şimdi, önemli olduğunda
bir kez daha sorunsuz koşuyorlar, buraya daha çok deli bir boğa gibi gelirsiniz
herhangi bir şey.  Umurumda değil; Gerçek bu ve onu inkar edemezsin! "

An tekrar kritikti; Rage ile kör olan Charley Vining
Max'i boğazdan ele geçirdi ve dizini yatarken göğsüne yerleştirdi
kanepeye geri dönün; Ama yine de ikincisi pozisyona eşitti ve
Kendini kurtarmaya çalışmadı.

"Kahraman olma, Vining!" Sessizce dedi.  "Senden korkmuyorum;
Ama gücümün iki katı var. "

Charley, toplanan o havalı kelimelerle karşılanırken geri başladı ve
Mektubunu yakalayarak, MAX'ı sessizce bıraktı.
Yüzünde memnun bir gülümseme, puro bitirene kadar sigara içti,
Sonunu attığında Rose, biraz düzensizliğini yeniden düzenledi
gömlek önü ve Austin'in bilet ofisine sürülen bir taksi için çaldı,
O gece Saint'te düzenlenecek bir konser için koltukları güvence altına aldı
James's Salonu; iade, en ayrıntılı bir tuvalet yaptı ve sonra değil
Bilmek, ama dikkatsiz, izlese de izlese de
Crescent Villas, orada dined ve aynı akşam Charley Vining See
Ella Bedford'un yanında Büyük Salondaki ayrılmış scatlarda oturdu,
Balkonda solgun ve bakımlı olsa da, genç adam tekrar tekrar
Ella'nın arkadaşının söylediği bir şeye gülümsediğini gördü.

"Henüz pes etmeyeceğim," dedi Charley çirkin.  "Bir yemin ettim ve ben
Buna devam et! "

Cilt 2, Bölüm XXI.

(-?-).

"La Donna E Mobile," Charley'i tekrar tekrar oturdu,
Otelin sigara odası.  Konsere dikkat etmemişti, gözleri
Max ve iki arkadaşı üzerine sabit olmak; Ama o hava
büyük sanatçılardan biri tarafından söylendi ve kelimeler ve müzik vardı
kendilerini ona zorladılar, böylece saatlerce göründükleri için
kulaklarında çalıyor.

"La Donna E Mobile."  Evet, hepsi yeterince açıktı ve hiçbir şey değildi
yeni.  İlk başta bir izlenim bırakmıştı ve seviyor gibiydi
O-belki de, modasından sonra onu sevmişti-ama kadının sevgisi, o
dedi, gerekli besleme.  Yakıt yok, alev yok olmalıdır.

Acı bir şekilde güldü ve bir garson geldi.

"Bir şey mi istedin, efendim?"

"HAYIR!" Kükredi Charley vahşice; Ve adam küçüldü.

"Artık ona rahatsız olmayacağım," dedi; "Bir şeyler onların kursunu alsın. Yapacağım
Eve inin ve yarın fakir yaşlı beyefendiyi görün.  Ben tam olarak
Burada kendime yavaş bir ateşin üzerinde işkence yaparken durun.  Merak ediyorum
kısrak nasıl görünüyor.  İyi bir ya da iki koşu bana iyi bir sonu yapmaz.  Hasta
Paketleyin ve yarın koş. "

Sonra acı bir şekilde güldü, çünkü oynadığını biliyordu
kendi kendini tanıma; Londra'dan karışamayacağını hissetti-
Sabitti ve olabileceği yeri terk etme arzusu olmadan
Yakın olduğunu hissedin.

"Hayır," dedi bir süre sonra; "Henüz pes etmeyeceğim. Bir yemin ettim ve
Tutacağım.  O henüz onun değil.  O olabilirdi-sahip olmalı
-düştü.  Ben kınandım.  HAYIR; Dinlemez.  BEN
Bilmiyorum-sanırım yarı kızgınım! "

Tam o sırada eli birkaç harfle temas etti
Dönüşünde onu bekliyor ve garsonlardan hangisini teslim etti
Ona, cebine fark edilmeden itilmek.

"Faturalar," dedi garson, arkadaşlarından birine.  "Olmak ne güzel
Bu genç şişliklerle esnaf!  Bazılarının ödemesi gerektiğini, bazılarını
Zaman ya da başka, ya da insanlar yaşayamadı. "

"Ey evet," dedi diğeri; "Bazıları öder ve ödeyecek olanlar
yapmayacak olanları ödemek. "

"Burun içinden," dedi bir numara göz kırparak.

"Emin olmak için," dedi. Ve sonra birbirlerine güldüler
ve tekrar göz kırptı.

Ama garson yanlıştı: bunlar fatura değildi; biri uzun ve
Sir Philip Vining'den şefkatli mektup, Charley'e
ertesi gün kasabada olacak ve bunun için uygun olup olmayacağını sormak
Oğlu onunla istasyonda buluşacak.  Diğeri Laura Bray'liydi,
Sir Philip'ten kasabada olacağını duyduklarını söylediklerini
Ertesi gün ve Charley ile Harley-Street'te yemek yiyeceğini sormak,
Ertesi gün Brays 'Town House neredeydi ama bir tane.

Yukarıdakilerin hepsi resmi ve Mamma'nın komutasında yazıldı, ancak Laura
Charley'in uğruna geleceğini isteyen bir Postscript ekledi.
arkadaş oldukları eski zamanlar.  Max uzakta olurdu ve parti çok
küçük. Sonra karşılaşmanın sessiz bir hatırlatıcısı geldi ve
Yazar, her geçen gün bakmıştı, bir
Arayın, zavallı Nelly _au despoir_ idi.

Charley mektubu okurken korkunç bir şekilde gülümsedi ve sonra dikkatsizce
Garsonun cesur adresiyle zarfın içine itin
Bir numara nazikçe bir esnaf eli için almıştı.

"Tanrıların sağladığını iyi al," dedi Charley acı bir kahkaha,
Öfkeyle sigara içerken ve bardak bordadan sonra camı atarken
Beyninden ateşli düşünce acelesini hafifletir.

"Gideceğim," dedi sonunda, "ve küçük Nell'i gör. Zavallı Little Wiry
Weedy Nell!-Ne kadar gerçek, özgür yürekli, neşeli küçük bir lass!  Ancak
Orada, eğer yaparsam, kabuk sadece geçmişe biraz atıfta bulunur. "

Charley Vining'in düşünceleri o gece o kadar hızlı geldi ki,
Bir kereye kadar hayal edilebilecek en karışık şekilde birbirlerine tökezledi
Dahası, çevredeki karanlığın ortasında bir yıldız gibi parlıyor, ışık
Ella'nın yüzü yavaşça yükseliyor gibiydi ve orada onu düşünerek oturdu
Garsonlar sefaletle esnana kadar emekli olmadığı için.

Ama sonunda gitti; Ve Ella'nın adı dudaklarındaydı
Ağır yorgun bir uyku, uyanırken söylediği ilk kelime olduğu için.

Ertesi gün Sir Philip kasabadaydı, şaşırdı ve şok oldu
Oğlunun yüzündeki değişiklik; Charley haggard ve yıpranmış görünüyordu ve
Sanki uzun bir dağılma kariyerine katılmış gibi.  Güldü
Yine de, Sir Philip ona döndüğünde ve onun içinde en dikkatli göründüğünde
Yaşlı adamın rahatlığını teşvik etmek için çabalar.

"Brays'teki bu akşam yemeği hakkında", Charley: Gitmek istiyorum, "efendim
Philip-"Yani, benimle gideceksen." Dedi.

"Özellikle diliyor musunuz, efendim?" dedi Charley.

"Başka bir nişanınız yoksa, bana çok zevk verirdi."

"Nişanlanmak!" dedi Charley, Sir Philip'i şok eden acı bir kahkaha ile.
"Hayır baba, nişanlarım yok. Gideceğim."

"Ama sevgili oğlum, kendinle ne yapıyorsun?-Nasılsın
Zamanını mı geçiyorsun? "

"Kendimi özel bir lunatik sığınma için hazırlamak baba," dedi Charley,
alaycı bir kahkaha ile; Ve yaşlı adam boğazında bir şişlik hissetti
Sabahtan beri gerçekleşen değişimi düşündü
Kütüphanede unutulmaz konuşma.

Charley'in görünüşünde rahatsız olan Sir Philip daha fazla bir şey vardı
samimi olmayı umursadığından daha: genç adam sert bir şekilde ziyaret etmeyi reddetmiş olsaydı
Brays, ya da isteklerine herhangi bir şekilde katılmak için, o olmazdı
şaşırmış; Ama garip görünüşü, acı sözleri ve hazır
Teslimiyet Sir Philip'i endişelendirdi; Ve bir saat sonra Charley ayrıldı
Oda, yaşlı beyefendi geri dönüşü için endişeyle baktı.
Artık gerginliği taşıyamadı, çaldı ve bir garson çağırdı.

"Oğlum dışarı çıktı mı?" diye sordu.

"Düşün, Sir Philip. Soruşturma yapacağım."

Beş endişeli dakika geçti ve sonra adam geri döndü.

"Hayır, Sir Philip, yatak odasına gitti."

Solgun ve titreyen Sir Philip yükseldi ve üst katta acele etti.  Bunu biliyordu
Charley genellikle acı bir tersine sahipti ve korkunç bir
Dread sorunlu babanın göğsünü istila etmişti, böylece ulaştığında
Oğlunun oda kapısı, onu çağırmaktan korkuyordu; Ama sonunda vurdu
ve panellere tekrar vurmadan önce birkaç dakika bekledi,
Bu sefer daha zorla.

Cevap yoktu.

Cilt 2, Bölüm XXII.

Kaza mı yoksa tasarım mı?

Sir Philip Vining kapıyı tekrar tekrar denedi, yüksek sesle sallayarak ve
oğlunun adını tekrarlamak; Ama cevap yoktu.

Ne yapmalı-yardım ve odayı kırdı mı?  O
Korkunç yardım çağrısı, merak edenleri ona bakmak
Acı ve belki de

Orada düşüncelerini muazzam bir çaba ile kontrol ediyor gibiydi ve
Dönüş, iyi aydınlatılmış her iki yöne de baktı
Kalın halindeki koridor.

Görünürde kimse yoktu, bir ses duyamadı. Sonra kapının anahtar deliğine bakmaya çalıştı, ama bir şey
vizyonunu tutukladı.  O çırptı ve tekrar tekrar aradı, ama orada
diğer tarafta tespit edilecek nefes alma sesi bile değildi;
Ve sonunda, çılgınlığa yöneldi.  Sir Philip sapı çevirdi ve sonra
Panellere karşı tüm gücüyle omzunu fırlattı.

Güçlü değildi, ama ani keskin şok küçük cıvatayı yaptı
hangi kapı güvence altına alındı, ne zaman acele ederken, efendim Philip
aceleyle arkasındaki kapıyı kapattı, şimdi bile endişeli
Vinings'in adına düşmüş olabilecek herhangi bir bulanıklık halka açık.

Masanın üzerinde küçük bir küre lambası vardı, ama oda görünüyordu
Boş ve yatak etkilendi; Ama ayağa acele ederken,
Orada bir kanepede yatıyordu, ceketi ve yeleği atıldı, yakası
Ve boyun bandı açıldı ve soluk yakışıklı yüzü
ışık.  Dudakları yeni ayrıldı ve onun katı renkli göz kapakları zar zor
kapalı; Ama Sir Philip üzerine kendini dizlerinin üstüne atıyor
Oğlunun, sadece hafif bir nefes almayı tespit edebilirdi ve aceleyle
Saatini çizip dudaklarının yanında tutarak, parlak altın sırt
biraz karartılmış.

"O, buna gelmesi gerektiğini!" inledi Sir Philip; ve yükseltme
Onun sıkılmış eli, bir an için sanki aramak üzereydi
Cennetin en acı laneti,
Tüm bu acıyı ve acıyı atfetti.  Ama öyle olduğu gibi, eli
tekrar onun yanına düştü ve fuarın hatırlanması, yumuşak, yalvaran
Yüzü en son bakmıştı, nazik gözleri ve soluk yanakları ile ve
Sonra onun parlaklığını ve parlaklığını öpmek için geri döndüğünde onun sahnesi
Saç-hepsi en canlı olarak geri döndü ve yüksek sesle inledi.

Ve sonra anlık eylem gerekliliğine uyanmış gibiydi ve
Zil'e koşarak öfkeyle yırttı.

Ama yaşlı adamın beyninde hala meşgul olan gurur vardı.
Şok: Dünya neyin yanlış olduğunu bilmemelidir; Ve aceleyle bakıyor
Yuvarlak, giyinme tablosunu gördü, gençlerle birlikte yatıyordu
İnsanın saati, kalın altın zinciri dikkatsizce etrafına atıldı,
Küçük mezun şişe-zaman ve sonsuzluk, bu yüzden yan yana görünüyordu.

Sir Philip şaşırmadı.  Sezgisel olarak ne olduğunu biliyor gibiydi
gelen.  Alt katta olduğundan şüphelenmişti, ama daha korkunç bir
biçim; Ve şişeyi cebine iter, o
Sarsıntılı bir şekilde kapattı ve pansumanı masanın üzerine kilitledi, burada,
ışıltılı ve parlak, kadife arasında uzanıyor
Bu dünyanın acılarından ve acılarından kaçınmanın araçları.

Bir sonraki dakika yatak odası kapısında bir vuruş vardı ve
Oda hizmetçisi ortaya çıktı.

"Hızlı!" diye bağırdı Sir Philip-"Doğrudan en yakın doktor. Oğlum
Tehlikeli hasta! "

Kadın acele etti, ama doğrudan geri döndü.

"Gönderdim efendim. Ama bir şey yapabilir miyim? Çok fazla mı aldı?"

"Çok fazla! Çok fazla ne?" diye bağırdı efendim Philip öfkeyle,
açıklama.  "Ne demek kadın?"

"Şimdilik iki hafta boyunca alıyor, efendim," dedi hizmetçi.
"Zavallı beyefendi! O baş belada, sanırım ve onu sessize götürüyor
kendisi. "

"Ne?" diye bağırdı Sir Philip, ama bu sefer tonlarında daha az öfke ile.

"Morphy, sanırım buna deniyor, efendim-bir tür Laudanum ruhları; ve ben
Diyelim ki çok güçlü.  Elbette, zavallı beyefendi, aşırı yapmıyor
BT!"

"Onu alma alışkanlığında olduğundan emin misin?" dedi efendim
Philip.

"Ey, evet, efendim. Şişeyi sık sık giyinme masasında gördüm.
`` Morphy: Büyük bir özenle kullanılacak '' dedi etikette.  Yapmıyorum
Düşündüğünüz kadar kötü, efendim. "

Sir Philip, hala endişe ile titriyor, oğlunun kanepesi tarafından diz çökmüş
genç adamın çizdiği derin bir iç çekişten biraz güvence altına alın; Ve
Beş dakika sonra doktor geldi, siyah, pürüzsüz ve sessiz-bir
Erkekler arasında çok baykuş-Sir Philip'e gitti ve sonra ona baktı
hasta. "Ne zamandır böyle?"

"Onu çok çeyrek-o zamandan beri bir saat buldum," dedi Sir Philip.  "O
Bundan bir saat önce beni terk etmişti. "

"Humph!" dedi doktor.  "Taahhüt edeceğini düşünmek için herhangi bir neden
intihar?"

"H'm-hayır!" dedi Sir Philip, tereddüt ederek; "Ama korkarım
çok fazla zihinsel acı çekiyor. "

"Herhangi bir şişe veya paket var mı?" Doktor dedi-"Şişe, söylemeliyim.
Güçlü bir koku yok; Ama işte narkotik bir zehir gibi görünüyor. "

"Bunu buldum," dedi Sir Philip, aldığı küçük şişeyi üreterek
masadan.

"Emin olmak için-açıkça-da denetlendi! Sevgili efendim, orada sanmıyorum
alarm için herhangi bir nedendir.  Açıkçası güçlü bir doz aldı; Ama sen
Bakın, işte geniş talimatlar ve şişe neredeyse boş. "

"Ama tüm bunları almış olabilir," dedi Sir Philip endişeyle.

"Sevgili efendim," dedi doktor, "sekizinci bölüm almış olsaydı,
Şimdi onu gördüğün gibi yalan söylemezdim.  Buna bağlı, birkaç tane sonra
Saatler sakinleşecek ve besteleyecek, eğer varsa, sanırım
benzerlikten, "-burada doktor eğildi,-" Babası, biraz sessiz
Tavsiye yerinde olmaz.  İyi bir genç adam için kötü bir işaret
Bunun dinlenmesi için böyle ince ajanslara başvurması gibi.
Ona bağlı, beyni üzücü bir durumda.  Değişimi tavsiye etmeliyim. "

"Ama beklemenin daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" dedi efendim Philip
endişeyle.

"Bunu zevkle yapardım," dedi doktor; "Ama gerçekten canım
Efendim, en ufak bir zorunluluk yok ve ayrıca bendeyim
kolay arama. "

Doktor geldiğinde yumuşak bir şekilde ayrıldı; ve oturmak
Kanepe, Sir Philip saatlerce izledi, kendi başına unutuyor
Yorgunluk, sabaha kadar, Charley döndüğünde derin iç çekti ve
Sonra babasının yüzüne endişeyle bakmak için oturdu.

"Sen buradasın baba?" Hafifçe dedi.

"Sevgili oğlum-sonunda!" diye bağırdı Sir Philip.  "Beni endişelendirdin
Korkunç!  Neden bunu alıyorsun? "Ve şişeye işaret etti.

"Kendimi aklı başında tutmak için baba," dedi Charley ne yazık ki-"çünkü
Geceden gecesi gelmeyecek uykuyu bekliyor.  Ben
füme; Ağır sarhoş oldum; O kadar yorgun olana kadar yürüdüm ve bastım
neredeyse hiç ayakta duruyor; Ve sonra uzun kasvetli gecelerde burada kaldım,
Başımı tamamen kaybetmem gerektiğini hissedene kadar. "

Yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve odaya ayak uydurmaya başladı.

"Ama orada," diye bağırdı Charley neşeyle, "Ben de seni korudum. Şimdi git
Odanıza ve yeni bir yaprağı çevireceğim baba.  Buraya bak! "

Konuşurken küçük şişeyi yerleştirildiği yerden aldı
doktor tarafından ve onu keskin bir şekilde attı, burada parçalandı
atomlara.

"Orada, artık korkak olacağım efendim! Temiz başlayacağım
kitabın yarın sayfası.  Daha fazla leke ve rastgele yazı yok, ama hepsi
adil ve düz yönetildi.  Orada, iyi geceler, ya da daha doğrusu sabah!
Onda kahvaltı, zihin! "

Sir Philip odadan ayrıldı ve Charley yüzünü bir havzaya daldı
Düşünmek için sessizce oturmadan önce soğuk su; Ve düşündüğü gibi, o
Geleceğe yönelik niyetlerini tekrar tekrar çevirdi.

Max Bray'in onu desteklediğinden emin görünüyordu-
Neredeyse bir şüphe yok, ama yine de o gölge vardı; Ve o kadar
Hala inancına sahip olacağından emin.  Kendisine olduğunu söyledi
Hiçbir şekilde, insanın yapabileceği her şeyi yapmamış olmasını istememek; Ama yine de o
sonsuza kadar saklanmadan önce son kesinliğe sahip olmalı
Keskin bir şekilde yara meme ve bir şeyler yapmak için zamana güvenin
onun acılarını hafifletmek.

Sonra Max Bray'i düşündü ve kaşını hatırlarken indirdi.
sözler, Laura'ya saygı duyan zihninden önce yüzene kadar
onun tedavisi.

Kesinlikle saçmatı, ama tüm aile bunu varsaymalıydı
Elini sormayı amaçlamıştı.  Ama asla aşk sözü söylememişti
o. Yine de bayan ne?  Laura'nın sevdiğine şüphe yoktu
O, zavallı kız! Belki çok ciddiyetle; Ve eğer öyleyse, onun için üzgündü;
Çünkü ona acı vermek istemiyordu.

Sonra bir kez daha Ella'yı düşündü.  Onu kabul eder miydi, o
dünyayı Defiance'a koyardı; Ama hayır-bir kisvenin altında
Mütevazı emeklilik, Max Bray'i kabul etmeyi reddetmişti.

Ama öyle miydi?  Hayır, _no_, hayır!  Buna inanmazdı.  Tutardı
Son gelene kadar ona olan inancına ve sonra olması gerektiğini biliyordu
değişmiş bir adam ol.

Bir kez daha kendine bu insanın yapabileceği her şeyi yapıp yapmadığını sordu;
Ve kalbi dürüstçe olduğunu söyledi-her şey.

"O zaman politikam şimdi beklemek ve görmek," dedi Charley yüksek sesle ve
Tonlarındaki acı, gördüklerini nasıl sıraladığını söyleyen
göğüs.  Sonra kendini yatağına atarak, bir kez daha yüksek sesle, "
Biraz kanıtım olmadan önce çok uzun süremem ve sonra-- "

Cümlesini bitirmedi-yapamadı; "ondan sonra" gibi görünüyordu
O kadar yorgun bir boş olması, neredeyse olacağını merak etti
her şeyi yaşayabilmek.  Ve orada yattı, şimdi uykusuz,
ikna edici kanıt beklemek; Daha erken geleceğine dair bir kanıt
Bekledi.

Cilt 2, Bölüm XXIII.

Nelly'nin güveni.

Harley-Street'teki Brays 'Konağı ve büyük bir akşam yemeği gibi
Geçmiş aylarca uzun, gaunt, kasvetli bir yerde.  Efendim Philip ve
Charley daha önceki sabahı aramıştı ve Nelly kendini dikmişti
Charley'nin tarafı, orada her zaman orada tutmak.  Laura öyle görünmüyor
akıl; çünkü nazikti, biraz kısıtlanmıştı, ama üzücü bir
Charley ne zaman söylediğinde aydınlatılan yüzünde acı çekiyor
birkaç kelime.

Bazı nedenlerden dolayı sorunlu bir hava ile ona bakmaya devam etti-belki de
düz avowals ile bağlantılı olarak biraz korkudan; Ama Charley
her kelimede sessiz beyefendi ve görünüm; Ve ayrılmadan önce
Oldukça rahat görünüyordu, böylece genç adam neredeyse kızmıştı
yarım saat boyunca çok sessiz ve mutlu hissettiği için
Ziyaret sürdü, ayrıca iki gülüyordu ya da
Nelly ile üç kez.

"Yap, yap lütfen!"  Nelly fısıldamıştı; Ve bu fısıltılar yapmıştı
Laura'nın göğsü, Ella Bedford ile ilişki kurduklarını yorumlarken,
Ancak adı bahsedilmedi.

"Ben değil," dedi Charley, Nelly'nin itirazına cevap olarak gülünç bir şekilde.

"O DO --_ DO _-- DO!" Nelly'yi tekrar fısıldadı.  "Bana hiç bu kadar borçlusun
senin arkadaşın olmak. "

Charley'in yüzü karardı.

"Lütfen seni incitmek istemedim," dedi Nelly nazikçe; "Kızma
Benimle, "çünkü bulutun karşısına geçtiğini görmüştü.

"Kızgın değilim, çocuğum," dedi tekrar gülümseyerek.

"Bu doğru!" Fısıldadı Nelly.  "Seni güldüğünü görmeyi seviyorum;
Çok yakışıklı görünüyorsun.  Diyorum ki Charley, keşke benim olsaydın
Erkek kardeş!  Ama şimdi diyorum ki, bana izin vermedikçe gelmeyeceğini beyan et
Hepinizle yemek yiyin.  Ben okul odasından çok bıktım. "

Zavallı Nelly!  Yanlışlıkla, heyecanlanan akorlara dokunmaya devam etti
Charley Vining'in göğsü; Ama duyguları geri aldı ve gülünç
Yüksek sesle gelememesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"O, gerçekten," diye bağırdı Bayan Bray, "Çok hayal kırıklığına uğrayacağım!"

Laura acılı görünüyordu, ama gözlerini ving-ward'ı yönlendirmedi.

"Belirli bir eski arkadaşımın akşam yemeğine gelmediğini düşünüyorum."
dedi Charley, "Ve bu yüzden reddedeceğim."

"O, gerçekten, sevgili Vining'im," dedi Bay Bray, kuyruklarını ısıtmayı bıraktı
ceketi, "söyleme; bize adını ver ve onu davet edeceğiz
bir kere."

"'Hiç bir onu değil," diye bağırdı sembolik olmayan, zıplayarak,
gülmek ve ellerini çırpmak; "Bu bir o ve benim;
Şimdi-beni akşam yemeğine almalısın.  Ve neden olmasın, sevmeliyim
bilmek için.  PA'dan sadece bir inç daha kısayım. "

Böylece Nelly o gün onlarla yemek yedi ve Charley onu indirdi ve oturdu
onun ve Laura arasında, "daha önce hiç olmadığı kadar çok neşeli davranıyor"
Nelly yemin etti; Laura, sessiz, durak olandan başka bir şey yapamazken,
Tüm geçmişten kaçındığı beyefendi dokunuşu; ve titriyor ve
Umutlu, bütün akşam görünmediğini izledi.

O da bir _tete-a-tete_ aramadı; Ama ilk başta
Fırsat Nelly, onu çizim odalarından birinde bir kenara sürükledi.
ona resim göstermenin iddiası; Ve Laura hepsini görse de,
karıştırmayın.

"Bu güzel, değil mi?" dedi Nelly.  "Bunu çizdim."  O zaman bir
Düşük ses, "Benden hoşlanıyorsun Charley, değil mi?"

"Evet, çok, çocuğum," dedi Charley sessizce.  "Yapmamı ister misin
Senin için bir şey? "

"Hayır," dedi Nelly; "Sadece bir şey söylemek istiyorum."

"O zaman devam et."

"Çapraz olmayacak mısın?"

"HAYIR."

"Emin misin?"

"Evet, evet, çocuğum," dedi Charley ne yazık ki.

"Seninle konuşmak istediğimle ilgili," dedi Nelly.  "Sevmiyorum
Jolly ve mutlu olmanız gerektiğinde seni çok alçak ve çöplük görüyorum.  Sen
Çok sevmem gereken biri hakkında sefil olduğunu bilin-çok
fazla."

Charley sessizdi; Ama nefesi kalın ve hızlı geldi.

"Ve biliyor musun, eminim ki, eğer yalnız kalmış olsaydı
Akıllı, iyi ve sevgili tek şey miydi?  Devam edebilir miyim? "

"Evet," dedi Charley, tıslama ile.

"Duymadığın zaman bir şey söylememi istediğini sanıyordum
herhangi birinden.  Biliyor musun, Charley, sefil olmamalısın
Bayan B-Herhangi bir şey mi? Ve eğer aldığımda hugh lingon olmayacak olsaydım
Büyük-yani yeterince yaşlı-senden seni sevmeme izin vermeni ve denemeliyim
Sizi rahatlat ve seni mutlu et.  Seni şimdi çok seviyorum, biliyorsun
Ama başka bir şekilde demek istiyorum. "

Birkaç dakika sessiz kaldı.
resimler.

"Charley," dedi ciddiyetle, "doğru yaptığını sanmıyorum;
Ama ikna olup olmadığı ya da birisinin sizinle ilgili hikayeler anlattığı.
Max onu çok sık görmeye gider-şimdi her gün-ve yazıyor
Ona çok mektup.  Ey Charley, sevgili Charley! "Yarı ağladı," ne
Yaptım mı?  Dua et!-Lütfen böyle görünme!  Sana söylemeyi düşündüm
Sefil görünmesini ve tekrar mutlu olmaya hazır olmanı sağlayacak
Ona sahip olamayacağını bildiğin zaman.  Ama dua et-Prray gibi görünmüyorum
O!"

Çünkü genç adamın korkunç yüzü onu korkutmuştu, bakarken
Gözlerinde dolu, elindeki çizimlerden birini eziyor.

"Bunu nereden biliyorsun?" Fısıldadı kısırtı.

"Max'in Laury'ye söylediğini duydum; ve bir gün onunla odalarına gittiğimde,
Ona yönelik küçük dar zarfların yığını vardı ve
Hepsi el yazısındaydı.  Ama lütfen dene ve üzülmeyin, ya da ben
çok mutsuz olacak. "

Charley derin bir nefes aldı ve iyi bir dakika için o
Orada kendini destekleyen ve boş bir şekilde bakarak,
Masa, keskin bir Pang onun içinden vurmuştu ve sersemletti; ama
Sonraki dakika geçti, kendine mırıldandı:

"Henüz değil, henüz değil. Daha fazla kanıtım olmalı!"

Sonra bir çabayla kendini kurtardı ve Nelly'yi
Piyano, şarkı söylerken onun yanında oturdu.  Birkaç dakika sonra,
Laura'nın yanında, konuşacağı gibi sessizce ve nazikçe konuşurken
başka bir bayana.

Ve daha uzak çizim odasında geçenleri biliyordu-
yanı sıra dinlemiş olsaydı; Çünkü Nelly'nin onu duyduğunu biliyordu
Kardeşler sözleri ve Nelly'nin çabukluğuna rağmen Laura onu görmüştü.
Ella'nın el yazısındaki mektuplara bakarak.

Laura'nın göğsü Charley yanına otururken ve yine titredi,
Ve o yaranın ne kadar derinden kesildiğini görünce kalbi onu kokladı.
Ama çukurlaşmasına rağmen umutlu; çünkü kendi kendine dedi ki, "
Max'in sözleri doğru olacağı gün gelmeli ve bana koşacak
teselli.  Gün gelmeli!  Ama ne zaman? "

Cilt 2, Bölüm XXIV.

Bay Whittrick yine. Akşamın geri kalanında Brays 'Party'de Charley canlıydı
ve konuşkan.  Bir çabayla duyguları bir kenara bırakmış gibi görünüyordu
onu ezdi; Ve Bond-Street Hotel'e geri döndüklerinde efendim
Philip, oğlunun gerçekten olduğu gibi göründüğü için oldukça umutlu hissetti
Taze yaprağı ters çevirecek.

Ertesi gün Charley, Branksome-Street'e Betimes dışındaydı.
Büyük MR ile hemen röportaj yaparken şanslı
Whittrick.

"Mektubumu aldın, o zamandan beri iki gün yayınladın mı?" diye sordu Charley.

"Aynı akşam efendim," dedi Bay Whittrick.

"Sanırım, dediğim gibi-mr maximilian bray
Benden önce burada mıydın? "

"Sevgili efendim," dedi Bay Whittrick, bir gülümsemeyle, "bir beyefendi ödediğinde
Belirli hizmetler için belirli ücretler, o hizmetleri satın aldı-onlar
onun özel mülkiyeti mi ve ben onlarla yaptım-hepsi bu
bitti.  Anlıyor musunuz?  Bu özel bir ofis ofisi ve
Her müşterinin işi özeldir.  Buna açıklayabilirim
hoş eski kurum raf, söyleyemem-bu yeterli
herhangi bir erkeğin konuşmasını sağlayın; Ama inanıyorum ki başka bir adam gibi yapmalıyım. "

"Neydi o?" dedi Charley, gülümseyerek.

"Engizitçilerin istediği herhangi bir yalan söyleyin," dedi Bay Whittrick.  "Ama biz
Günümüzde rafınız yok, sadece ahlaki başparmak virgülleri, neden,
hiç konuş.  Hayır, efendim; Bay Maximilian gibi bir kişi varsa
Bray, cray ya da dray ya da adı ne olursa olsun ve buraya geldi
İş, eğer yapabilirsek, işini yaptık-her zaman yapamayız, bilirsiniz--
Ve bunun bir sonu vardı; Ama onu özel olarak sormamı istiyorsan,
Yapacağım, buraya gelip özel olmamı istiyormuş gibi aynı
Seni sor, yapmalıyım-hem gerekliyse birlikte)
Burada ziyaretler hakkında bir şey söylemem gerektiğini düşünmeyin "dedi
Karanlık gözlerinden birinin hafif pırıltısı.  "Öyleyse şimdi sevgili efendim, bu nedir
Olmak?  Bu beyefendinin davaları hakkında size rapor verelim mi?  İzin vermek
Bakıyorum, "dedi, mektuba atıfta bulundu," Bury-Street, Saint James,
değil mi?  Evet, oldukça doğru.  Peki efendim? "

"Evet," dedi Charley; "Ve bir kerede bunu ayarla."

"Ne sıklıkla ve ne kadar bilmek istersiniz?"

"Ne sıklıkta!" diye bağırdı Charley şiddetle.  "Her gün-her saat
gerekli.  Bana yaz, gönder, bana telgraf et.  Onun her eylemini bilmek istiyorum
Ve senden ayrılmanı söyleyene kadar, eğer yapabiliyorsan. "

"Sanırım yönetebiliriz, efendim," dedi Bay Whittrick, sessiz bir gülümsemeyle.
"Yine de son yaptığımız kadar hızlı değil."

"O zaman bir kerede ayarlayın," dedi Charley.  "Oldukça pahalı olacak
Çalışma, efendim, "dedi Bay Whittrick sessizce.

Charley, cep kitabından Sir Philip tarafından imzalanan boş bir çek çizdi.

"Bunu ne için doldurmalıyım, Bay Whittrick?" dedi Charley.

"O, gerçekten, Bay Vining, bunu kastetmedim," dedi Bay Whittrick.  "İle
Bazı müşteriler, elbette, oyunculuk yapmadan önce paradan emin oluruz; Ama ben
Hala borcunuzdayım.  Demek istediğim, gitmeye hazır mısın?
Erkeklerin masrafları, her gün, tüm zamanlarının tamamı
işletme?"

"Evet, kesinlikle," dedi Charley, kalem ve mürekkep alarak.  "Bunu doldurur muyum
Yüz pound için mi? "

"Hayır," dedi Bay Whittrick sessizce: "Elli günümüz için yapacak. Ama
Kalın-görmeme izin verin: Taşıyıcı, efendim-mr Smith veya taşıyıcı; olabilir
Sir Philip Vining'e bankacısında bilinmesi için hoş olmayın
Aile işini işlemiyorum.  Görüyorsunuz efendim, benimki çok
iyi bilinen isim ve iyi bir anlaşma üzerine üflenen bir isim ve bazıları
İnsanlar bu konuda oldukça titiz.  Ve gerçeği söylemek için efendim, ben
Gerçekten bazen oldukça hoş olmayan konularda ajanım.  Teşekkür ederim-bu
Yapacak efendim.  Gece bazı bilgileriniz olacak ve elbette,
Bu koşullar altında, büyük bir şey çok önemsiz görünebilir; Ama sen
Dikkat etmemeli, bazen çok önemsiz eylemlerin
Sonunda en önemlisi, yine gürültülü konular boş oluyor
patlama. Sanırım şimdiye kadar birbirimizi anlıyoruz; Ama ister misin
Bayana ödenecek birkaç dikkat? "

"Ne?" dedi Charley aniden.

"Ajanlarımdan birinin 19 numaraya göz kulak olmasını ister misiniz?
Villalar, Regents-Park, Bay Vining? "

"Hayır," dedi Charley sertçe; "Kesinlikle hayır!"

"Çok iyi efendim," dedi Bay Whittrick, sessiz bir şekilde.  "Sen varsın
daha uzak komutlar? "

"Hayır," dedi Charley, ipucu alıp yükseliyor; Ve bir sonraki dakika o
sokakta Sir Philip Vining ile yüz yüze oldu.

Birkaç dakika boyunca baba ve oğul,
karşılaşmanın ani; Ama Charley ilk kurtuldu
onun sürpriz.

"Burada sadece bir ev var, efendim, ziyaret edeceğiniz" dedi
sessizce; "Ve bir zorunluluk yok. Whittrick'in mi olacak mıydın?"

Sir Philip başını büktü.

"Otele geri dönelim," dedi Charley; Ve tek kelime etmeden onlar
Kabine girdi Sir Philip'in beklemesi ve geri döndüğü
Bond-Street.

Geriye dönük yolculuk sırasında bir kelime konuşulmadı; Ama en kısa sürede
Özel odalarında yalnızdı, Charley babası için bir sandalye yerleştirdi,
ve sonra kendini onun karşısında oturdu.

"Beni izleyecektin baba," dedi sakin bir şekilde.

"Sevgili oğlum-sevgili oğlum, bu senin için senin için ve beni yönlendiriyorsun
"" diye bağırdı Sir Philip.

"Gerek yok baba," dedi Charley.  "Daha fazla olmayacağız
yabancılaşma.  Gururunu tatmin etmek için beni acımasızca yanlış yaptın, ama--
Orada, "diye bağırdı aceleyle," dedim varlığıma gerek yok
izledi.  Seninle gün olarak açık olacağım: Bana yapacağın her şeyi sor
Ve sana özgürce cevap vereceğim.  Başlamak için: Ben orada bulundum
Max Bray'in izlemesi amacıyla sabah: Bir kanıt-sadece bir
Daha fazla kanıt, baba-aradığım şeyin ve dileklerin
başarılı-vinings'in römertasının korkusu olmayacak
indirildi.  Bir şey daha fazlası, "dedi kısırtı ve sözlerini zorladı
dudakları, "ve ben yaptım; ve Blandfield'a döneceğiz,
hayata tekrar başlamama yardım edecek baba. "

"Sevgili Charley," diye inledi yaşlı adam, "Yapabilseydim ama seni mutlu görürsem!"

Genç adam konuşmadan önce ona hüzünlü bir kederli görünüm açtı.

"Geçmiş olsun şimdi!" dedi sertçe.  "Değiştirilemez. Sadece
Beni şimdiki zaman için özgür bırak-beni hiçbir şekilde engellemeyin. "

"Ama Charley--"

Yaşlı beyefendi oğlunun kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Hayır," dedi Charley, başını sallayarak; "Bunların hiçbiri olmayacak. Eğer ben
Max Bray'i devirecekti, "dedi, küçümseyen hor görerek"
Bir polis için gönderin.  Sevgili Babam, kendinizi düşünüyorsun
Günler: Erkekler şimdi İngiltere'de düellolarla savaşmıyor.  Şimdi dışarı çıkalım-bu
Yer beni bastırıyor gibi görünüyor.  Ama endişelenmeyin, efendim; Eğer dövülürsem
Yarış, ister adil koşu ya da faul olsun, pes edeceğim.  BEN
Kursu erkekçe basit bir şekilde yürüttüğümü biliyorum,
Kendi mahkumiyetlerime göre ve baba olarak, yapmam gerektiğini hissettim.
Ama koşu neredeyse bitti, efendim ve sana biraz daha fazlasını vereceğim
ağrı."

"Charley, sevgili oğlum--" diye başladı Sir Philip.

"Hush, baba!" dedi Charley, onu kontrol ederek.  "Zaman neredeyse geldi
Geçmişi gömmek için.  Umarım bir gün çim büyüyebilir
Mezarı üzerinde yeşil ve hoş görünümlü.  Şu anda hiçbir şey görmüyorum
Ama siyah esneme çukuru-biri yaklaşmaktan çektiğim. "

Cilt 2, Bölüm XXV.

Dönüyor.

"Brays'ten Charley?" dedi Sir Philip, oturduklarında
Branksome-Street'teki toplantıdan yaklaşık bir ay sonra Long's'ta kahvaltı.

"Evet," dedi Charley.  "Bay Bray, Majesteleri'ne özel bir kutu aldı.
Gece için ve onlarla erken bir akşam yemeği yiyip gidecek miyiz? "

"Sevgili oğlum, davetiyeyi kabul edeceğine inanıyorum."

"Yapmamı ister misin baba?" dedi Charley.

"Evet, kesinlikle," diye bağırdı Sir Philip; "Ama o korkunç bir şekilde istifa etmedi
ruh. "

"Tamam, efendim!" dedi Charley, yapmaya çalıştığı bir gülümsemeyle
neşeli; ve mektubu dikkatsizce bir kenara atarak, onunla devam etti
kahvaltı.

"Bir cevap yazacak ve elbette bir komisyon tarafından gönderecek misin?"

"Hayır," dedi Charley.  "Öğle yemeğinden önce oraya bineceğim ve onlara söyleyeceğim. Ben
Küçük hizmetçimin Nelly'nin henüz geri gelip gelmediğini görmek istiyorum:
Brays'in oraya gittiğinde daha katlanılabilir yeri. "

Charley, babasının ciddi olduğunu görmek için bir sonraki anda gülüyor
yüz.

"Şey, gerçekten sevgili babam," dedi, görünüşünü yorumlarken, "ben
İkiyüzlü oynamamı nasıl bekleyebilirsiniz? "

Sir Philip rahatsız oldu, ama hiçbir şey söylemedi; Ve Charley'den kısa bir süre sonra
Kendi odasına emekli oldu, burada bir puro üzerinde,
Branksome caddesinden aldığı çeşitli raporlar
Neden bir gece önce hiç kimse gelmemişti.

"Sanırım göndermek için yeterli önemi yok," diye mırıldandı;
Ve sonra burada ve düşünceli oturdu, burada Bay Maximilian
Bray ofisine gitti, Crescent Villas'a yemek yemedi, Saint'e gitti
Bayan M. ve Miss B. ile birlikte akşamları James's Hall
C.V.'ye döndü, sonra lojmanlara geri döndü; Orada, Bayan M. ve Bayan B.
Bury-Street'te aradı ve Bay Maximilian Bray onlara eşlik etti
Avam Kamarası.

Her gün raporlar benzer niteliktedir, hepsi de gösterme eğilimindedir
Max'in Crescent Villas'ta en sürekli ziyaretçi olduğunu, ancak çok az
Daha.

Charley o kadar uzun oturdu ki, öngörülen yolculuğunu bırakması gerekiyordu ve gönderdi
Sir Philip ve O'nun
BRAYS altı yaşındayken ve daha sonra operaya eşlik ediyor.  Onlar
zamanlarına dair dakik; ve Laura, her zamankinden daha yakışıklı ve çoğu
Zevkle giyinmiş, Charley'i küçülürken selamladı, efendim
Philip, sunduğu şekilde çok kazanan bir şey vardı
Onun yanağı ve yaşlı beyefendi onu selamladı.

"Nelly geri mi döndü?" dedi Charley sessizce, Laura'ya götürürken
akşam yemeği.

"Hayır," dedi Laura; Ve konuşurken kolunda bir titreme vardı.  "BEN
Paddington istasyonunda yarın onunla buluşacağım.  Belki de düşündüm-- "

"Seninle giderdim," dedi Charley gülümseyerek.  "Yapacağımdan emin olmak için.
Hangi tren? "

"Dörtte elli beş dakika," dedi Laura Huskily.

"Seninle olacağım," dedi Charley, "diyelim ki dört ya da yarım past üç.
Onu tekrar görmek istiyorum. "

Laura şimdi soluk görünüyordu, şimdi kızardı; Ve Sir Philip ona sahip olduğunu söyledi
Asla daha yakışıklı görünmüyordu.  Sonra, akşam yemeği geçmiş, araba
Geldi ve Haymarket'e sürüldüler.  Sir Philip geçti
Bayan Bray ile birlikte Charley, bir
Kol üzerinde hafif bir dokunuş ve eline bir not geçildi; ama
Bearer, onun yanında durak polis olmadıkça kaybolmamıştı.

Kendisine rağmen Charley,
Notu aldı ve sonra vericiye baktı; Ve bu değildi
Korkula tedirgin olan Laura'yı çok fazla eğerek kaybetti
kolunun üzerine, böylece onu yarısına taşımaya zorlandı
ezme odası.

"Hiçbir şey, doğrudan daha iyi olacağım," diye fısıldadı.  "Ani
Spazm-Firness; Ama hızla gidiyor; "ve baktı
arkadaşının yüzünde dehşete kapılmış bir yönü ile, okumaya çalışıyormuş gibi
Orada kesinlikle görünmeyen bir şey.

"Diyelim ki görevli ile beş dakika bırakıyorum ve bir buz alıyorum
Yoksa bir fincan kahve? "Dedi Charley.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Laura; "Gitme--"

Ama sözleri çok geçti: kapıdan geçti, kaldı
Ellerine yerleştirilen notu okumak için bir an.

"Dün gece hiçbir şey yok. Majestelerinin tiyatrosuna gece. Tezgahlar, sayılar.
24, 5 ve 6. Bay M.B. ve bayanlar.  Biletler Andrews's'te satın alındı
Bond-Street'te. "

Tam bir süperogasyon çalışması; Bir sonraki an için sesli bir ses
Yüksek sesle Charley'i geri çekti ve ezme şapkasını aşağı doğru bastırdı
gözler. "Bai Jove, hayır! Sermaye zamanı, eminim" ve bir sonraki an Ella
Bedford'un Beyaz-Muslin eteği, Stern dururken Charley'e karşı süpürülmüştü.
ve bir heykel olarak hareketsiz.

Charley'den önce Ella kaybolduktan sonra oldukça beş dakika geçti
etkilenmiş.  Dişleri ayarlanmıştı ve öfke, acı ve duygusu hissi
Nefret birleşti, göğsünde yükselmişti.  Sevmiş olsaydı, yapabilirdi
elini uzattı ve ona dokundu; Ama karışmadı.  Ancak
Koluna atılmış titreyen bir el hissettiği için tekrar kendisiydi ve
Zor bir sesle bilmediği bir ses, "Beni unuttun mu?"

"Hayır," dedi Charley ciddiyetle, dönerek Laura'yı dirseğinde gördü,
çok daha soluk ve zaman zaman geçerek garip bir titreme ile
onun çerçevesi.

"Hoşsun mu?" Dedi, elini kolundan çekerken.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, bir anda parlıyor, eğilirken
O kolun üzerine yoğun ve neredeyse o yüzüne baktı, onun
hiç görmediği büyüleyici bir yönü giyen harika karanlık gözler
daha önce orada; ve söyleyecekleri her şeyi okuduğunu düşünerek döndü
bir anda soğuk ve onu koridora götürdü, bu yüzden yakında
özel kutuya girdi.

Fakat Charley Vining o yalvaran gözleri okumamıştı.  .
Yorum o zaman onun için değildi, ya da deli öfkesinde kadın olsa da
O, onu yere atardı ve ondan kaçardı
Bu dünyada yaşamak için çok iğrenç bir şeyden.  O okumadı
O zaman, anahtar onun değildi; Ama kendi zihninden memnun
Hesabında ajite edildi, tüm boyunca soğuk kibardı
İlk eylem.

Cilt 2, Bölüm XXVI.

Titriyor.

Laura'nın güçlü bir güdü tarafından olduğu gibi rahatsız edildi, değildi
Gözü hemen tezgahların sakinlerine dayanmadan önce
Aşağıda, ancak sahneye iki veya üç katman daha yakın.  Neredeyse sanki gibi görünüyordu
Yan yana otururken, o ve Charley onları aynı görmüşlerdi
an; istemeden her ikisi de öne doğru eğildi, ama sadece çizmek için
Gözün gözlemlenmesi için bir sonraki anı geri.

Elbette, Bayan Marter ve Ella arasında Max Bray oturdu
Onlara sırtlarıyla birlikte olan Bedford,
Özel kutu.  Bayan Bray'e gelince, bir arka koltuğu tercih etmişti.
Bunu Charley'in alması konusunda ısrar eden Sir Philip tarafından takip edildi.
Cephe, şimdi opera için çok az önemsiyor; Bayan Bray
bayanlar elbiselerinde ondan çok daha fazla tatmin buldu
Özel olarak, "bir parsel parsel" olarak adlandırıldı ve onun lorgnette çalıştırdı
buna göre.

Laura'nın bir sonraki eylemi Mamma Bray ve Sir'e huzursuzca bakmaya bakılmaktı
Philip; Ama orada korkacak hiçbir şey yoktu: dikkatleri çekildi
seyirci tarafından ve onların pozisyonundan onlar için imkansızdı
Max ve arkadaşlarının nerede oturduğunu görmek için.

Bir sonraki an Laura'nın gözleri Charley'e yöneldi, otururken
Sert bir şekilde, şiddetli bir şekilde tekrar aşağı bakıyorum ve sonra yumuşak, muazzam bir şekilde ve
Sanki hassas eldivenli el bile ne olduğunu kullanımdan kaldırmış gibi
deneme, o eli tutam koluna koydu ve bir kez döndü
Dahası, çok kaşlarını çatıyor, o harika gözlerle karşılaşmak, zavallı,
imparatorluk içinde yüzmek.  Ona acıma gibi görünüyordu
Onun için acı çektiği acı için üzüntü; Ve kaşlarını geçerken
Kaştan, gözleri küçülen şekilde batana kadar bakışlarını geri döndürdü
ondan önce ve büyük uzun karanlık kirpikler onları ondan perdelemek için
görünüş.

Ama eli hala koluna dayanıyordu, gittikçe daha fazla bastırdı
sıkıca; Ve yine gözleri onun içinde okuması için büyütüldü
bir kez daha aynı ifade.

Evet, acıma olmalı, onun için üzüntü; Ve onları okudu, unutkan
Her şeyden-opera, yüzlerce, hatta onlarla kutuda olanlar-
Laura, yumuşak nefesini hissedene kadar ona yaklaştı ve ona yaklaştı
Fısıldarken yanağını:

"Charley, bunu artık dayanamıyorum. Beni eve götürecek misin? "

Birlikte ayağa kalktılar ve Laura Bayan Bray'e birkaç kelime fısıldadı; .
Bir sonraki dakika koridordaydılar ve sonra takip eden şey
Charley bir rüya gibi-salıncaktan geçerken havanın soğukluğu--
kapılar, pelerin sabitlenmesi ve kaputun ayarlanması, iniş
merdivenler ve tekerleklerin çınlaması; Ve sonra, hatırlamasıyla
En son gördükleri-Bedford'un yüzü gülümseyerek döndü
Max-Charlley Vining bir sokak kabinine oturuyordu ve
Laura Bray hala koluna yapışan taşlar, adını söylemek
Bir kez, onu önlemek için yapabileceği her şeye rağmen, bir fısıltıya girdiğinde,
Kaba samanda kendini dizlerinin üstüne fırlattı, zengin akşamı
Eline yapışıp yanmasına bastırırken unutulmuş elbise unutuldu
aln, öptü, haşlanan gözyaşlarıyla söndürdü,
Ona eğildi, hıçkırıklarının patlarken çerçevesini salladığını hissedebiliyordu
emekli göğsünden.

Uzunlukta, kısmen birkaç derin dağıtım kelimesiyle, kısmen onu geçerek
Silahlar yuvarlak ve onu kaldıran Charley Vinint tutkulu kıza sahipti
onun tarafı; Ama sadece ona yapışması için, korkula ağlayarak,
eve yaklaştı.

Zar zor dokuz geçti ve onu dağıtarken olurdu
ondan ayrıldı; Ama eline yapıştı ve birlikte yukarı çıktılar
Çizim odasına, bir kez daha yalnız, Laura kendini
Ayakları, ona yapışan, histerik olarak hıçkırarak,
onu affet, ona yumuşak olmak; Hepsi O'nun sevgisi içindi-aşk
Karşılığında hassas bir kelime olmadan onu çok uzun süre doğmuştu.  O suçladı
Kendisi kadın gibi bir duygu, temel, ihanet, kiriş
Kendini tutkusundaki şiddetli sözlerle, acıma ile hareket ettirene kadar delirmiş
umutsuzluk ve hayal kırıklığı ile Charley Vining,
Ama zayıf-sonuçta insandan başka.  Buzlu soğukluk yavaş yavaş
eridi ve önce birkaç kelime fısıldadı, sonra bir kol geçti
Diz çökmüş formun etrafında.

"Beni affet-affet! Hepsi senin aşkı için!" Laura ile ağladı
onu korkutan duygusal bir duygu.

"Affet mi?" dedi; "Affedecek hiçbir şeyim yok."

Ve sonra Ella, geçmiş, her şey unutuldu, diğer kolu onu çizdi
Dizlerken ona yakın ve bir sonraki an, vahşi bir iç çekişle,
Laura'nın kolları boynunu sıkıca sıkıyordu ve yüzü gömüldü
göğsü.  Sonra kapının bir tıklaması, bir ışık akışı ve
Laura ayaklarının üzerindeydi, uzun boylu, gururlu ve meydan okuyan.

"Mum için mi çaldın, bayan?" uşakın sesi dedi.

"Onları yere koydu," diye cevap verdi; Ve adam geri çekildi.

Charley de yükselmişti ve yanında duruyordu.

"Şimdi, şimdi," dedi boğulan bir sesle; "Daha fazla geceye sahip olamıyorum.
Ama söyle bana-O, söyle bana, "diye bağırdı, kendini ayağa kaldırarak ve
Dizlerini sıkarak-"Bana affettiğini söyle!"

"Seni affet, zavallı kızım?" dedi Charley yumuşak bir şekilde, eğildiğinde
O, bir kez daha kollarını kıvrak formunun etrafına geçirmek için,
bağlı, yine göğsünde yuvalanıyordu, ama yüzü döndü
Ona doğru ve bir an için dudakları buluştu.

Bir sonraki, Laura odadan acele etmişti; Her nabzla
Çerçevesi öfkeyle atıyor, Charley salona doğru yürüdü, kabul etti
Footman'ın ceketine yardımı ve sonra yolunu açtı
Büyük ıssız sokağa, bir şey gibi şaşırtıcı yürümek için
Biraz güçlü likörle sarhoştu.  Ama Charley Vining's bir
Delici duygusu.  Ne yapmıştı?  Kanıt için beklememişti.
Kendi görüşünde zayıf ve aşağılıktı; Ve o sendeleyerek,
Kendini tekrar tekrar anatematize etti ve sanki bazılarına hitap ediyormuş gibi
Büyük güç, Ella'yı onu onun bozulmasından kurtarmaya çağırdı.
kalp. "Yanlış!-Yanlış!-Ona Yanlış! Bir korkak-bir alçak-bir kötü adam! Neden
Böyle zayıf ve boş bir kalple mi yapıldım? "

Sonra yeterince uzun süre daha hızlı ve daha hızlı yürüdü, nereye dikkat etmedi
Gitti, ama hala mırıldanıyor:

"Kader, kader, kader! Ve postaların yapabileceği her şeyi yaptım. Yapmalıyım
Gönder ve onu seviyorum.  Ondan nefret etmiyor muyum-yoksa fethetti mi? "

"Taksi alsanız da, efendim?" Kaba bir ses dedi; Ve bir
Polisin eli koluna atıldı.  "Çok kötü, R'aly, efendim; ama
Sen beyler yapacaksın.  Şimdi, sadece böyle bir yere gelmeyi düşün
Burada, Reg'lar Lushy ve elmas saplamalar ve altın saatler ve zincirlerle
Işıkta parlamak ve fakir açlıktan ölmekten onları çalmalarını istemek! "

"Sarhoş değilim adamım," diye bağırdı Charley, bir anda tekrar.
"Teşekkür ederim; bana bir taksi getir. Tuzlu bir yer değil!" Ve etrafına baktı
Karanlık şeritte ve kötü görünümlü figürlerde.

"Bu şekilde efendim," dedi adam; Ve onu daha geniş bir hale getirdi
cadde, nerede, bir taksi çağrılıyor ve polis önemli ölçüde
Teşekkür ederim, Charley Vining oteline sürüldü, beynini çok kaos
Şüphesiz, umutsuzluk ve öfke dediği şeye öfke ve
yeminlerine sahtekarlık.

İkinci cildin sonu.

Cilt 3, Bölüm I.

Dengede.

Sanki ona ne kadar zamandır dolaştığını göstermek için
Sokaklar, Charley Sir Philip'in sessizce otelde oturduğunu buldu.
geri dönmek; ve babası dikkatlice herhangi bir referans yapmak için
Geçmişte Charley,
yaşlı beyefendinin kısmı-onu kalbi olarak daha çok kızdırıyor gibi görünen
Akşamın geçmesi için onu kınamaya devam etti.

Ancak Sir Philip, olaylara en ufak bir referans vermedi.
Akşam, Laura'nın huzurunu bile belirlemiyor; Ama bir
Sir Philip'in o gece oğlundan ayrıldığı etkileyici yol,
Charley'nin memnuniyet anlamına geldiğini yorumladı ve o ağır bir şekilde kaşlarını çattı
Kendi odasını aradı.

Sorunlu zihnine rağmen, narkotiklere başvurmadan, genç
Adam, garip ve uzun, uyanık, garip bir duyguyla uyuyordu
Geçtiğimiz gece olaylarının düşünceleri olarak onu rahatsız eden baskı
Yarım delinene kadar, nefret edene kadar ona tek tek geldi
kendisi oynadığı kısım ya da daha ziyade zayıflığı için.

Sonra Ella'nın sessizce huzurlu yüzünü hatırladı.
Max; Ve kendisini neden herhangi bir şekilde düşünmesi gerektiğini sordu
onu herhangi bir bağla tutmayı reddeden ona bağlı.  Ahlaki olarak bunu biliyordu
Oldukça özgürdü ve bu, dün gece pişman olduğu için acı bir şekilde
Laura Bray ile tete-a-tete, kalbine güneş ışığı atmıştı ve
Onu mutlu ve exulting bıraktı.

Sonra ona terminale eşlik etme sözünü hatırladı.
Paddington.  Gidemedi-gitmezdi!  Ama bu birkaç saatti
Henüz uzak ve bir süredir kendisini rahatsız etmesi gerekmediğini hissetti
bu konuda.

Ama ne yapmalı?  Laura'ya uzun bir mektup yazın, ona şunu söyle
Geçen gecenin zayıflığını affedecek ve veda etmeyi teklif edecekti
Sonsuza dek, yurt dışına çıkmak için hemen düzenlemeler yaparken
bir yer mi?  Bir komisyon alması için hayatta çok geç miydi?  Eğer o
olabilir, belki aylar beklemek zorunda kalırdı ve ayrılmak istedi
İngiltere.  Afrika, karşılayacak alanı sunuyor gibiydi
O en çeşitlilik ve değişim.  Birkaç yıl oraya giderdi.  O
yakında düzenlemeler yapabilir; Ve avcılık heyecanında,
Çok ihtiyaç duyduğu sapmayı bulun.

Ama sonra Laura hakkında?  Lexville'deki sahneyi hatırladı.
koluna asıldı ve ağladı; Ve sonra geçen gecenin olayları
ona parladı ve kendisine olduğunu söylerken inledi
korkak ve zayıf-yine de Ella'nın kaybolduğuna dair hiçbir kanıt yoktu
O sonsuza dek.

Son gece sahnesi neydi?

Zemine iktidarsız öfkeyle damgaladı ve sonunda
Tüm bağları giydirin. Ön yapmak için hemen öğle yemeğinden sonra dışarı çıktı
İngiltere'den ayrılmak için araçlara saygı duyan sorular.  Paddington, Laura,
Max, Bayan Bedford, zihninden sürüldü ve acele etti, ama
Sadece açık bir arabayı geçerken adını duymak için; Ve
Başlamak ve dönerek, Laura vardı, kızarmış ve mutlu görünümlü,
elleri ona uzanmıştı.

Kendini zayıf olarak adlandırmasına rağmen kendine yardım edemedi ve
Folly-Stricken, elini tutarken, parlak sifonu izlerken
Ölümcül bir solgunluğa yol açın.

"Beni nasıl seviyor!" Charley, yanına yaslanırken
fayton; ve hiçbir kibir veya kibirden değildi; Çok gerçekti
Ve gerçek, çok dürüst ve basit fikirli.  "Neden onu yapmalıyım
Mutsuz, belki de yaşam için, bir fedakarlıkla ona sevinç gönderebilirim
Kalp-o sevgi dolu yaşlı adamın kalbi?  Ne umursamalıyım
Ne için yaşamalıyım, tereddüt etmeliyim? "

"Ella!" Vicdanı fısıldadı; Ama fısıltı çok zayıftı; oldu
Katılımcı düşünceler karmaşası arasında neredeyse hiç duyulmadı.  Afrikalı
Şema unutuldu ve Charley Vining dengede idi.  Bir
Her iki ölçekte de kuvvetli basınç ışını aşağı taşır.  Nasıl oldu
Olmak?

Nasıl olacaktı?  Gösterge doğrudan yukarı doğru işaret ediyordu, her biri
Ölçekli ve hareketsiz.  Soğukluk, uzak davranış, geri döndü
Mektuplar, açıkça tercih edilen bir rakip-neredeyse hor görmenin altında bir adam-
Onu sevenler için sefalet ve daha fazla acı: tüm bunlar
ölçek; ve diğerinde--

Tutkulu kararlı bir aşk, kendisi kadar güçlü, ona yalvaran bir kadın
Bu kadar uzun süredir reddettiği, sıcaklık, hassasiyet, rekabet yok,
Sir Philip'e memnuniyet ve her şeyden önce
Geçtiğimiz gece kendisine bir sıcaklığa ihanete uğramasına izin vermişti.
Sanki büyük bir günah işliyormuş gibi suçluyordu.

Laura titreyen tonlardayken aşağı inecek ölçekti ve,
emekli bir şekilde, ondan o zaman için oturmasını istemek
Yakında Paddington ziyareti için hazır olur mu?

Sesi konuşurken sesli bir şekilde titredi, ancak ikinci ölçek gitmedi
Şiddetle aşağı: Gösterge sadece Laura'nın lehine biraz hareket etti,
Önceki günün sözünü hatırlayan Charley, gideceğini söyledi ve
onun yanında oturdu.  Sadece hafif bir hareketti ve
Ella'nın dudaklarından gelen en ince nefes bu ölçeği yukarı gönderirdi
Hızla, ışını tekmeleyene kadar.

Ama orada nefes yoktu, ancak Charley'in kalbi hala yapışmış
Ella sevgiyle.  Laura'nın ölçeği onun lehine güçlü bir dürtü istedi ve
Yarı muzaffer, yarı üzgün, Charley Vinint'in yerini aldığını hissetti
Onun tarafı, kızardı, sonra soluklaştı ve tekrar tekrar garip bir titreme
Korkunun çerçevesinden geçti.  Bir kez dişleri bile geveze etti, sanki
Bazı korkutucu hastalıklar ona saldırıyordu.  Ama hastalık sadece
Zihinsel ve, Charley'in elini arayan, kendi içinde yer aldı-ona katlanıyor
konvulsif olarak, sanki onu kaybedeceğinden bile hayal etmiş gibi
ÇOK, ÇOK, ÇOK, ÇOK, planlama ve planlama amacına yakın;
Ve yine de kendime karşı öfkesini ve planlarını bilmiyordu
yurt dışına çıkmak; Onları tanıyor olsaydı, titreyebilirdi
Daha.

Laura'nın ölçeği daha ağır büyüyordu; Çünkü Charley onu geri çekmedi
El, ama orada dinlensin.  Her iki şekilde de sadece bir ilave istedi
Şimdi, tartı sadece elindeydi-ölçekler artık eşit değildi
hazır.  Hangisi cesurca batacaktı?  Beşte saatin çarpıcısı
Karar verecekti ve şimdi dört yaşındaydı.

Cilt 3, Bölüm II.

Tartı.

Herhangi biri _bradshaw'ın kılavuzuna atıfta bulunmakta zorlanacaksa
beyin için ince egzersiz parçası-
kaydedilen olaylar,
Büyük Batı Demiryolu Servisi, Down Express Sol
Paddington saat 16: 50'de, platformda bir UP tren vardı.
4:55. Bay Bray'in Barouche'si bu son trenle tanışmaktı
Charley Vining ve Laura ile yeni macadamize yollar üzerinde sallandı
orada.

Kimse Laura'nın yanında bir an için oturamazdı
aşırı ajitasyonu; Ve Charley onun yalvarmasına bakarken
yüz, yazık ki göğsünü ona doğru ısınıyor gibi bir şey hissetti
Ajitasyon çok gerçekti ve ona nasıl bir gece önce göstermişti
Cazip ve tutkulu onun sevgisiydi.

Yazık ki sevgiye çok benzediği söyleniyor ve Charley'in acıma
Güçlü büyüyor.  Neden sağlanan tanrıların iyiliğini almasın
o?  Daha fazla sormadı.  Ama hayır; Bu büyük bir kanıt istedi;
Ve sözleri ona söylediği gibi oldukça soğuk ve yaygındı, "Sen
Hoş görünün.  Eve dönmenin daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz?  Neden,
Bu zavallı küçük el oldukça soğuk ve titriyorsun.  Sahip olmalısın
Dün gece üşüttü. "

"Soğuk mu? Dün gece? Hayır, hayır," dedi boğuk; Ve hissetti
Eline baskı sıkılaşır.  "Nelly ile tanışmalıyız ve ben oldukça
Şey, Charley.  Hiç daha mutlu hissetmedim. "

Bakışıyla karşılaştı, ama göğsünde hiçbir yanıt uyanmadı; Ve
Onun yüzünü okurken, orada korkunç bir jetonunu gördü
Ajitasyon ve kesinlikle kendini neden hayal ettiği için mazur görülebilir.

"Sonunda!" dedi Charley, Laura'yı teslim ederken, titriyor
şiddetle; Ama bir sonraki an, ölümcül soluk olmasına rağmen,
Ajitasyon vefat etmiş gibiydi ve kolunu alarak ona tuttu
sıkıca.

"On dakika çok erken," dedi Charley.  "
bekleme odası? "

"Evet, lütfen," diye bağırdı Laura hevesle; Ve yürürken durdu
Bir yol parçası okuyun.

"Bakayım," dedi; "Bu tren önce ayrılır. Bizimki beşte gelir
dakikalar sonra. "

"Beni bekleme odasına götür," dedi Laura endişeyle.  "Soğuk
Burada."

"Korkarım rahatsız olacağından," dedi ona katılarak
rica etmek.

"Hayır; gerçekten, gerçekten iyiyim, sevgili Charley," diye fısıldadı.
ve sabırsız bir kaşlarını kaşını geçti; Ama daha fazla dedi, sadece yarısı
Led, yarısı onu platforma bakan bir pencereye kadar takip etti,
Bir trenin ayrılmasından önce geleneksel acele vardı,
İlk çan çaldı.  Burada ve orada bagaj ile çalışan hamallar,
Harika yolcular, heyecanlı yolcular, kutu ve sarıcı yüklü
İkinci sınıf arabalar arayan bayanlar hizmetçileri; fasces taşıyan ayak adamları
şemsiye ve yürüme çubukları; sigara bölmeleri arayan ağır şişlikler;
Smith'in akşam gazetelerini bağıran çocukları; Ve baktıklarında
Bekleme odasının harika tabak cam penceresi, acele ve telaş
Daha önce hiç bilmediği Charley'e ilgi duyuyordu.

Laura, "Bu tren gittiği zaman çok zaman içinde olacağız" dedi.
Ve koluna çok sıkı bir şekilde yapıştı.  "Nelly'yi tekrar görmeyi özlüyorum.
İyileştiğini sanıyorsun? "

"Çok fazla. O çocuğu çok seviyorum!" dedi Charley biraz animasyonla.
"O çok pikant, taze ve gerçek!"

Laura'nın göğsünden bir çeşit nefes nefese iç çekti, ama
dikkat et.

Ve şimdi telaş neredeyse bitmişti; Son zil bastı,
Müfettiş son bakışını almıştı, kapılar vuruyordu ve
Guard'ın düdüğü dudaklarında, müfettiş elini tuttuğu zaman
Platformda acele ayakların pıtırtı geldi.

"Bai Jove, Portare, Acele et ya da özleyeceğiz!" Bir tanıdık ağladı
ses.

"Bu şekilde efendim," cevaptı; ve bir siyahla süslenmiş bir resmi
Portmanteau omzunda ve elinde bir çanta; Ve Charley başladı
Doğrudan takip etmek için ölümcül bir bıçak almış gibi
Max Bray'in kolu, Shawled ve Muffled ve Ashes kadar soluk, Ella Bedford
pencereyi geçti.

"Max!" diye bağırdı Laura heyecanla, Charley bir hareket yaparken
Kapıya ulaş, koluna yapıştı. "Sevgili Charley," diye fısıldadı
Düşük ateşli tonlarda, "Kendi aşkım, sevgili hayatım, beni terk etmeyin!
Dua et, dua et kalma!  Seni her zamankinden daha çok seviyorum ve
Kalbim senin için kanıyor-troli-inanılmaz bir şekilde! "Daha fazlasını söyleyemezdi
Duygusu onun ifadesini boğdu; Ama ona çılgınca yapıştı, çünkü
Durdu, şimdi bir heykel olarak solgun ve hareketsiz, pencereden baktı.
Ve bu kısa anlarda ne görmüştü?

Ella birinci sınıf bir bölmeye verdi, Max onu takip ederken
Soluk Yüz, Charley'in tam tersi ve sadece birkaçı
Taşıma uzunlukları uzak.  Sonra kapının patlaması geldi, boru
düdük, motorun çığlığı, sonra hızla artan nefes nefese
kapalı olmak için sabırsızlık; Arabalar; ve nerede
Ella Bedford'un yüzü bir önceki an olmuştu, önce
Bir diğeri, yabancıların hepsi; Sonra gardiyanların kendi, sonra boşluk-bir boşluk
Bu, aşağıya bakana kadar ruhuna doğru yol almış gibiydi
onun, vahşi gözlerine bakan taşlı yüzün farkına vartı.
dudakları ayırdı ve kollar ona çok sıkı yapıştı.

Yüzü ona bakarken yumuşadı ve sonra bir iç çekiş
göğsünden; Bir soluk görüntüsüne dayanan bir iç çekiş
tatlı yüz; Ve o andan itibaren Charley Vining'e sanki
başka bir adama dönüştürüldü.

"Zavallı kızım!" Kolunu çizerken yumuşak bir şekilde, acımasızca dedi.
göğsüne daha yakın.

"Charley!" Hafifçe iç çekti; Ama o kelimede hacimler vardı;
Ve yalnız olsaydı, kendini göğsüne atardı,
Şimdi hissettiği yerde yapışabileceğini hissetti.  Sonra gözleri kapandı, bayılıyor
Histerik hıçkırık dudaklarını geçti ve sanki bir duygusundan gülümsedi
Etkilemez memnuniyet, güçlü silahlarının onu desteklediğini hissettiği için-bu
Onu iç odaya doğru taşıyordu; Ve sonra hepsi boştu.

On dakika sonra Laura, kendini bulmak için gözlerini açtı
Kanepe, Nelly ve Charley yanında; Ve başlayarak dinlendi
bir dirsek üzerine.  Sonra gözlerini ikincisine sabitledi ve yakaladı
eli.

"Beni terk etmeyecek misin?" Dikiren nefes nefese kaldı.

"HAYIR!" Neredeyse şefkatle fısıldadı.  "Hedef olduğundan korktum."
Ve elini nemli kaşından geçti, kuzgunu düzeltti
saç; Ve Laura geri döndü, gözleri kapandı ve dudağının üzerine bir gülümseme,
her iki onun içinde sıkıca tuttuğu elini çizmek; için,
Nelly'yi kurtarmak, şimdi yalnızdılar.

Bir saatin çeyreği sessizce geçti ve sonra Charley Vining dedi
Nazikçe:

"Taşınmaya dayanabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet," dedi, hevesle yükseliyor ve gözlerini onun üzerine sabitliyor, "
Benimle.  Ama "dedi, ona doğru eğildi ve fısıldayarak"
Kızgın olmamak; Sadece söyle bana, beni dinlenmeye ayarlamak için-bana yapacağını söyle
değil-max-charley, ne demek istediğimi biliyorsun. "

"Max'i takip et-kardeşin?" dedi Charley sertçe; "HAYIR!"

Bir sonraki dakika Laura koluna yaslandı ve aradılar
Taşıma, Nelly Charley'in diğer kolunu alıyor ve ona fısıldıyor
Dudağında üzücü bir gülümsemeyle ona doğru döndü, "Çok üzgünüm, Charley,
Ve yine de çok mutlu ve nasıl hissettiğimi bilmiyorum; Ama söyle bana, olacak mı
_Brother_ Charley? "

"Sus!" diğeri, arabaya ulaştıklarında sert bir şekilde dedi.

O kadar meşgul olmasaydı, Charley Vining bir
Strange adam, oldukça shabbily giyimli, onun yanında, boşuna
dikkatini çekmeye çalışmak; çünkü Laura ve onu teslim ettikten sonra
Kardeş Barouche'a, onları yalnız geri dönmek için bırakmak üzereydi;
Ama Laura'nın gözlerindeki korkutucu görünüm onu ​​kaldı ve verdi
Uzanmış eline sıçradı ve karşısında yerini aldı.

Harley-caddeye ulaştıktan sonra garip adam daha önce orada görünüyordu
Onları ve Charley yine ayrılırdı, ama Laura ona gitmesi için yalvardı
Üst katında; Ve ne kadar solgun ve rahatsız olduğunu görünce eşlik etti
onu çizim odasına. "Orada!-Sana onurumu söylememe gerek var," dedi elini nazikçe alarak,
"Korku altında olmanız gerekmiyor."

"Ve-ve Charley," dedi itiraz ederek, "Beni yargılamayacaksın
sert mi? "

"Seni sert bir şekilde yargılayın mı?" dedi; "HAYIR."  Ve ellerini tutarken
O, onu nazikçe göğsüne götürdü ve öptü.

"Beni ne kadar mutlu ettiğin biliyor musun?" Fısıldadı, ona yapıştı
ve soluk dürüst yüzüne bakıyor.

"Hayır," dedi aynı tonda; "Ama korkarım sana çok acı çektim."

"Charley!"

"Laura!"

O odada başka ses duyulmadı ama yumuşakça söylenenler
kelimeler; Ve bir iki dakika sonra, Bayan Bray sessizce açtı
Kapı gözlemlenmedi, ayak parmaklarının noktalarına tekrar geri adım attı
memnun bir hava ile gülümseyerek ve kendini bir nöbetçi olarak yayınladı
merdiven.

Ve tüm bunlar bu garip adam sabırsızlıkla pencereleri izlerken
Caddenin diğer tarafından.

"Seni daha önce göremedim, efendim," dedi bir ses, Charley Vining gibi
Bay Bray'in evini Harley-Street'teki bıraktı.  "Belki bunun üzerinden geçeceksin
Ben seni takip ederken ve daha uzak emirleri beklerken. "

Charley başladı ve oldukça perişan olarak giyimli bir adam olduğunu görmek için baktı
ellerine bir not verdikten sonra ondan uzaklaşıyordu.

  "Bay M.B. bu sabah dokuzda Crescent Villas'a gitti, on kaldı
  Dakikalar, Bury-Street'e döndü, Bury-Street'i üçte bir kabinde bıraktı
  siyah bir portmanteau ile ve
  Colosseum.  Bir saat bekledi ve daha sonra Bayan E.B. taşıma
  Küçük bir siyah çanta-çok solgun ve açıkça ağlıyor.  Bay M.B.
  dedi yüksek sesle, `` Sonunda! '' Onu taksiye teslim ederken.  Hızla sürüldü
  Paddington istasyonuna.  Penzance'e birinci sınıf bilet aldı ve ayrıldı
  4:50 ekspres tarafından.  Takip edecek miyiz? "

Öyleyse Charley Vining'i okuyun, mektuplar zaman zaman gözlerinin önünde yüzer.
Yurmaya baktı ve taşıyıcı arkasında bir düzine metre idi.  Ama o
Onu geri salladı.  Çeyrek saat önce ve kendisine bunu söylemişti
O özgürdü; Ama mektubun sonundaki öneri onu fısıldadı
Eski zincirlerinin bazı bağlantılarının hala sarıldığı.  Ama hayır; olurdu
onları takip etmedi.  Neden yapmalı?  Ona neydi?  İçin
Onun aşılması, her şeyin neye eğilimli olduğunu biliyor olabilir.  Oldu
Şimdi onun için hiçbir şey yok; Ama neredeyse bir hıçkırık olan bir iç çekiş
Meme, bir kez daha döndüğünde, adam yanına kadar bekledi.

"Bay Whittrick'e daha fazla adım atması gerektiğini söyle," dedi Charley
kendi başına bilmediği bir ses; ve şapkasına dokunmadan
Başka bir kelime, adam kaydı, köşesinde kayboldu
Bir sonraki sokak o kadar hızlı ki, ikinci düşünceler üzerine Charley
ona başka bir görev koydu ve bu niyetle onun peşinden koştu, o
gözden uzaktı.

Beş dakika sonra Charley bir taksiye ve Crescent'e giderken
Villalar; Nerede, küçük bir parleyden sonra, şimdi kabul edildi
Bayan Marter'ın varlığı, kırmızı gözlü, öfkeli ve hazır, görünüşe göre
Onu rahatsız eden ilk kişiye saldırı yapın.

Uzun süredir orada olmadan önce, kızgın kadının sözlerinin hızlı akışı
Kurnaz, gurur verici ve dikkatle Max Bray'in nasıl kazandığını anlattı
Evde bir temel; Ziyaretlerine inanan zayıf boşuna kadın
hepsi onun hesabındaydı ve Ella'nın varlığını isteyerek kabul ediyordu
bir kör olarak.  Tek günahı bir övgü, dikkat ve max sevgisiydi
Bray'in çeşitli eğlence yerlerine eskortları; Ama şimdi perde vardı
gözlerinden düştü ve konuştu.

"Her şey yeterince uzun süredir planlandı," diye bağırdı tutkuyla,
"Ve birlikte gittiler."  Ve sonra bir
Aldatıcıya karşı öfkeli tirade, tamamen nasıl yardımcı olduğunu unutuyor
Kendi Petard ile.

Charley artık duyamadı, ama acele etti, kafası karıştı, şüphe et,
Kalp-Sick. Yine herhangi birine ne inanabilirdi?  O gitmişti
Sonuçta yanlış olduğu umuduyla hilal villaları; orada
temizlenebilecek bir hataydı; Ve bu kadına göre
Kalbinin idolü bir ihanet ve aldatma canavarıydı.

Bir kadının çılgın tutkusu için herhangi bir izin vermeye hazırdı.
tasarımın aracı haline getirildiğini buldu; Ama sonuçta,
Sahnelerden sonra yaralı kalbine ne söyleyebilirdi?
tanık oldu mu?  Şimdi kendini rahatsız edecek ne oldu, yine de-neydi?
Ona mı?  Gördüklerini hafifletecek hiçbir şey yoktu; Ve şimdi o
Hayata yeniden başlamalıdır.  Yapması gereken, bir çizgi çizmekti
Hayatının zihinsel günlüğü-şimdiki ve
Geçmiş-ve bu çizgide kendine düşüncelerinin her zaman kalması gerektiğini söyledi;
Çünkü o geçmişte yaşamak için dayanamadı.

Onu affet?  Affedecek hiçbir şeyi yoktu.  Ona her zaman söylemişti
Birincisi, olamazdı; Körü körüne ve aceleci bir şekilde
kalbinin yıkımına koştu.

Cilt 3, Bölüm III.

Tekrar başlıyor.

Peki ya Laura?  Onu sevdi ve babasının dileğiydi.
Kendisini şimdi de kendisine adamıştı; Ve eğer evlenecek olsaydı, neden
Başka bir kadın kadar iyi değil mi?

Bu yüzden Charley Vining'i yeterince zayıf bir şekilde gördü; Ama burada hayır olarak tutuldu
Model-Tutkuları derinden olan zayıf bir erring adamı olarak
etkilenmiş.  Olduğu gibi, korkulu bir yaşam fırtınasında kaldı
Şimdi bir sakin gelmişti, fırlatma, söküldü ve çaresiz.  Burada da,
dostça eşi, onu limana götürmek için yardım sunuyordu-
Ateş akarak cesurca girmeyi umduğu liman.  Ancak
Şimdi, bu imkansız olduğu için, meselelerin yollarını almasına izin verecekti.

Akşam yemeğinde Sir Philip Vining ile tanıştı; Ve yaşlı beyefendi olsa da
TÜM İNSANS'tan kaçındı, ancak onun içindeki değişikliği işaret etti.
Oğul, ve böylece içten memnun kaldı.

"Baba," dedi Charley, şaraplarının üzerine otururken, "
şehir.  Ne zaman eve-ev-ev-geri döneceğiz? "Dedi, tekrarlayarak
kelime.  "Kulağa ne kadar hoş görünüyor!"

"Sevgili oğlum, istersen; yarın, Charley, istersen."  Ve
Yaşlı beyefendi ciddiyetle konuştu, çünkü geç çünkü kalbi onu dikti
şiddetle; Ve oğlu şimdi Ella'yı yanına getirdi ve "Baba,
Bir başkasını asla sevmeyeceğim; Bu benim karım olmalı "
Kendisiyle mücadele etti ve sonra vazgeçti ve kutsandı.  Ama şimdi
bir değişiklik olduğu görülüyordu; Laura'ya olan dikkat işaretlenmişti;
Ve vicdanını susturan yaşlı adam, kendisine önemli olacağını söyledi
Sonuçta yakında gel ve neşeyle konuştu.

"Peki, yarına geri dönelim, o zaman," dedi Charley.  "Görmek istiyorum
yine eski bir yer. "

"Hasta değilsin, Charley-tavsiyeye ihtiyaç duymuyor musun?"

"Hasta?" dedi Charley, "Hiç değil! Bir değişiklik istiyorum ve eskisini görmek
yer."

"Bu arada, Charley, Bray burayı günümüze çağırdı; yemek yememi istedi
Yine orada, ama geri döneceğini söylediğin gibi reddettim.  Söyledim,
Yine de, akşam yukarı çıkacağım.  Tartışıyoruz
Holt Moors drenaj sorusu.  Seni terk etmeme aldırmayacaksın.  BEN
Düşünce, belki de-- ""

"Ben de giderdim," dedi Charley gülümseyerek.  "Şey, evet, ben hayır
itiraz; Küçük Nell geri döndü.  Biliyor musun baba "dedi
Neşeli, "O kıza güzel bir şey vermek istiyorum
kısrak?  Muhteşem bir şekilde sürecekti.  Daha önce bir şey alamaz mıydık
Aşağı iniyoruz ve bir sürpriz olmasına izin veriyoruz?  Güzel bir şey
Çocuğun kollarını çekmeden iyi avlanırdı. "

"Sevgili Charley, bana büyük zevk veriyorsun, gerçekten yapıyorsun. Göreceğiz
Sabah ilk iş hakkında. Sevgili oğlum, "diye bağırdı eskisi
Adam, yükseliyor ve ellerini onun üzerine dinlendirmek için oğlunun sandalyesine geçiyor
Geniş omuz, "Cennet seni korusun sevgili oğlum! Eski zamanlar mı
Geri dönüyor musun? "

"Umarım baba," dedi Charley gülümseyerek; Ama çok bir şey vardı
onun tonunda üzücü.

"Bu şekilde değil, sevgili oğlum," dedi yaşlı adam şefkatle.  "Aslında,
Gerçekten de Charley, her eylemim ve arzum senin iyiliğin içindi. "

"Baba," dedi Charley sertçe, "bunu görüyor musun?"  Ve bir iz bıraktı
Beyaz bezde.

"Sevgili oğlum, evet."

"Bu, geçmişi şimdiki zamandan bölmeli.
unutulmuş.  Sanki ölmüş gibi olsun.  Şimdi temiz boş sayfa için
gelecek."

Sir Philip tarafından hevesle alınan elini uzattı ve sonra
Bir süre sessiz kaldılar; Oldukça değişen tonlarda Charley
dedi, saatine bakarak, "Saat sekiz, baba! Bir
taksi?"

Sir Philip konuşmadı; Sadece başını eğdi ve sonra onu sıktı
Oğlunun eli, odadan ayrıldı.

Cilt 3, Bölüm IV.

Erkek kalpleri nelerdir?

"Yaşasın, işte Charley Vining!" diye bağırdı Nelly, Sir Philip ve oğlu olarak
Brays'in çizim odasına girdi; ve halının üzerinde sınırlandırarak koştu
yukarı ve ikincisini elin yanında yakaladı; Ama Charley her ikisini de sallarken
İnce eller sıcak bir şekilde, Laura'nın bulunduğu yere baktı
Ayakta, kızarık ve mutlu.

"Daha iyi misin?" Dedi, geçerken.

"Daha iyi? Evet," dedi yumuşakça; "Ve çok mutlu!"

Laura'nın yüzünde o kadar yoğun bir sevinç vardı ki
Yanında oturdu, Charley Vining hoş bir şekilde gülümsedi.  O öyleydi
kaderini kabul etmek.

Ve neden olmasın, tüm eksantriklikleriyle ne zaman sordu,
Aile ona ibadet etmeye hazır görünüyordu?  Sir Philip ve Bay Bray
Daha az çizim odasının bir köşesinde yerlerini aldı ve
MRS'den daha öngörülen iyileştirmeler üzerine tartışmalarına başladı
Bray, Charley'in oturduğu yere geçti ve muhtemelen
Hayatında ilk kez çığlık atmaya ve ona yaslanarak,
Aslında fısıldadı, onu alnından öptü ve öptü.

"Seni korusun, Vining! Hepimizi çok mutlu ettin! Ama söylemedim
ona bir kelime. "

Charley kaşlarını çatmaya hazır hissetti; Ama gerçek bir annenin gözyaşı vardı
alnının üzerinde kaldı ve Bayan Bray'in onu terk ederken elini bastırdı,
Nelly'yi aynı anda gerçekleştiriyor.

O zaman hepsi yerleşti; Olacaktı.  Ve neden olmasın?  Bırak öyle olsun
Daha sonra.  Bazı insanlar bu şeylerde kader olmadığını söyledi; O zaman ne,
Kader olmasaydı bu muydu?

Ama hepsini kabul etti, kendine bir süre sordu, nazik olabilir mi
Onun yanındaki muazzam kadın eski Laura mı?  Nasıl içti
Her bakış, her kelimeyi hevesle dinliyor!  Söylediği gibi olabilir mi
Geçmişi iyice reddeder, sonuçta hayat olabilir,
dayanıklı.

Akşam ve geçerken akıl yürüttü.

Çay geçirdiler ve Nelly Piyanoya Piyanoya Gönderilmişti
Parçadan sonra, biri dinlenmedi, çünkü mevcut olanlar
kendi işlerine niyetli.  Charley Laura ile düşük bir sesle konuştu,
Bayan Bray kolay bir sandalyeye girdi ve Nelly müziğine devam etti.

Bu arada Holt Moors'u boşaltma sorunu tartışıldı ve
yeniden tartışıldı.  Çiftçilik meseleleri üzerinde konuşulmuştu ve
Blandfield Park; Bay Bray, belirli bir koyun türünü şiddetle tavsiye ediyor
Çimleri kısa ve çim gibi tutmak için, görüşlerini özgürce vermek için,
ve aynı zamanda eskilerininkine saygı ile dinlemek
arkadaş.

Sonunda, bir duraklama sırasında Sir Philip Bay Bray'in gözünü yakaladı ve başını salladı
diğer odaya doğru.

"Bu bir resim, Bray!" dedi.  "Ah," dedi Bay Bray, baktığı gibi
Nerede birkaç dakika-asil görünümlü bir çift-Charlley ve Laura oturdu
Birlikte lambalar tarafından dökülen yumuşak ışıkta, "Keşke, Vining, vardı
Böyle bir oğul. Kendi et ve kanına karşı konuşmak zor görünüyor,
Ama benim maks. "

Cümlesini bitirmedi, ama omuzlarını silkti, gülerek
Hoş bir şekilde, uzun boylu ince nelly geldi ve zayıf gevşek vücudunu dinlendirdi
Omzuna karşı, yanağını kel kafasına koymadan önce,
Daha sonra parlak beyaz yarımküreyi küçük eliyle parlatıyor,
yuvarlak ve yuvarlak, yuvarlak ve yuvarlak sürtün; Görünüşe göre onaylarken
Papa Bray, çocuğunu dizine çekti ve konuşmaya devam etti.

Ama aniden durdu; çünkü yükseliyor ve eli onun içinde ve bir
belinin etrafında kol, Charley Vining Laura ile birlikte yürüdü.
Yaşlı adamlar oturdu ve Nelly, gözlerindeki gözyaşlarıyla,
Koltuk sadece boşaldı.

"Bay Bray-baba," dedi Charley sessizce, önünde dururken
Onlar, "Laura benim karım olacağına söz verdi: Herhangi bir itiraz var mı?"

Bir sonraki an Sir Philip Vining Laura'yı kollarına katlamış, öpüşür
Bay Bray, Charley'in ellerini yakalarken, onları sallayarak sevgiyle
sıcak.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı, "beni çok gururlandırıyorsun-benim en büyük günüm
hayat!"

"Charley, oğlum," dedi Sir Philip, onu almak için bir elini uzattı.
oğlunun ve nasıl taşındığını gösteren bir sesle konuşmak, "Teşekkür ederim,
Teşekkürler; Beni çok mutlu ettin. "

Yarım saat sonra izin alıyorlardı; Ve Charley Nelly'yi öperken
Ve onu sıcak bir şekilde "iyi geceler", dudaklarının üzerinde bir gözyaşı kaldı.

"Ne, küçük!" Gecir ayında "belada? Nedir? Yapmıyorsun
Sanırım seni sarsdım, değil mi? "

"Bir şeyler konuşma, Charley!" Gravely dedi.  "Çok mutluyum; ama ben
Mermer gibi hissedin-sadece her şeyden geçen koyu damarlar varmış gibi
Ben."

"Mermer? Damarlar?" dedi Charley şaşkın bir tonda.

"Evet; koyu damarlar, kederli düşünceler gibi; çünkü çok mutluyum
Sen benim sevgili kardeşim olacaksın-ve kardeş gibi bir şey
Çok!-Zavallı Miss Bedford'um için üzülmeye yardım edemem. "

Charley ondan sarkmış gibi başladı; Ama Nelly'den başka kimse yok
fark ettim.  Beş dakika sonra Sir Philip ve o Brays'teydi
Taşıma ve eve giderken, Bay Bray onların üzerinde ısrar etmişti
bir taksi yerine sahip olmak.

Blandfield Court'a geri dönme hakkında daha fazla konuşulmadı.
Brays önümüzdeki hafta kasabadan ayrıldı ve tüm niyet ve amaçlara vinings
Harley-Street'te yaşıyordu.  Ancak Charley, Bay'ı ziyaret etmek için zaman buldu
Whittrick, ödenmesi gereken herhangi bir ödeme olup olmadığını görmek için.

"Size katılmaktan mutluluk duyarız, eğer hizmetlerime tekrar ihtiyacınız varsa, Bay
Vining, "dedi, bir çekle cebinde; ve sonra müvekkilini eğdi
dışarı.

Harley-sokakta öğle yemeğine dönen aynı sabahtı,
Charley, Laura'nın bir notun üzerine kaşlarını çattı, sanki yaptığı gibi
girişini gizlemek; Ama hemen sonra, sanki onun için kızarmış gibi
Zayıflık, ayağa kalktı, mektubu elinde tuttu.

"Kıskanç mıyım?" Dedi, onu selamladı, onu selamladı.

"Duygularına zarar verebileceğinden korktum Charley," dedi onun gibi
Kollar omzunun üzerinde duruyordu.  "İçeriğini duymaya dayanabilir misin?
Max'ten. "

"Evet," dedi Charley Moodily ve alnındaki damarlarla
şişme.

"Denememi ve arabuluculuk yapmamı istiyor-sen daha az öfkeyle düşünmenizi sağlamak için
onun. "

"Nerede?" dedi Charley aniden.

"Bilmiyorum," dedi Laura.  "İngiltere'nin batısında bir yerde.
Postmark Plymouth. "

"Laura," dedi Charley sertçe, "Onu affedemem. Max ve ben yapmalıyım
Asla buluşma!  O kadar ciddi görünme-yardım edemem.  Ben biliyorum
Zor ve acımasız-ama orada, gözyaşı yok!  Neden titriyorsun?  BEN
Kızgın değilim. "

"Hayır, hayır; olmadığını biliyorum," diye fısıldadı, ona daha yakın bir yerde.
"Olmamalısın. Eski yere inmekten çok memnun olacağım
Tekrar."

"Ve ben de," dedi Charley.

Ve muhtemelen isteklerine bağlı olarak, her iki aile de başladı
Ertesi gün ülke koltukları için.

Cilt 3, Bölüm V.

Perçinleri hazırlamak. "_Con_ seni uydurur, sevgili vining! Gerçekten," dedi Hugh Lingon,
Avcılık alanında Charley'e geliyor,
iki hafta.

"Peki ya?" dedi Charley, her toplantıya katılan ve onu deneyen
Düz sürerken boynunu kırmak için en iyisi, gelen her şeyi alarak
onun yolunda.

"Peki ya?" dedi Lingon.  "Neden gelecek evliliğin hakkında,
Elbette.  Seni daha önce görmedim, yoksa sana bir kelime vermeliydim veya
iki.  Yine de Laura Bray'den çok kötü. "

"Neydi?" dedi Charley çok sabırsızlıkla.

"Neden, böyle bir çift maşa yapıyorum, onun sıcaklığı için balık tutacak
Kestane kızartma-Elbette Charley, "dedi Lingon,
gülmek.

"Aptal olma!" dedi Charley Gruffly.

"Yardım edebilirsem değil," dedi Lingon iyi bilinçli bir şekilde.  "Ama nasıl olduğunu biliyorsun
Bir aptal oldum ve sonra herhangi bir zamanda attım,
Sultalık dikkatli olmayı doğru düşündü. "

"Uzun zamandır bu sabah bir tilki bulmak," dedi Charley sabırsızlıkla,
Atını bir Spinney'in yanına çevirdi.  Ama Hugh Lingon
sarsılmamalı ve yanına, şişman ve
İyi huylu, konuştu.

"Bütün bu tür şeylerden vazgeçmesini beklemeliydim
Şimdi, yaşlı adam, "dedi Lingon;" ama sanırım koşunun
Düğüm bağlanmadan önce.  Yine de Laura'nın ne kadar iyi göründüğünü söylüyorum! "

"O mu?" dedi Charley yok bir şekilde; Ve ondan çok açıktı
Sessiz soyutlanmış bir şekilde, diğer konularda düşündüğü.

"O mu! Ah, sanırım. Ama dikkat et, Nelly'nin olacağına dair bir fikrim var
Tamamen yakışıklı bir kadına dönüş.  Nelly'yi seviyorum, "diye ekledi basit.

"Ben de öyle," dedi Charley, reverie'den başlayarak.  "O sevimli
kız."

"Diyorum, genç adam," diye bağırdı Lingon, "Bu yapmayacak; sahip olamazsın
ikisi de. "

"Pish!" diye bağırdı Charley, mahmuzları kısrakına koydu.  "Orada, ben
devam ediyor.  Sabah, Lingon. "

"Ama ben yoluna gidiyorum, Charley," diye bağırdı diğeri, ortaya çıktı
yanında.  "Böyle aceleyle olma dostum! Sık sık seni görmez
Şimdi.  Ne zaman olacağını bilmek istiyorum.  Kızlarımız bana soracağından emin
Hepsi bu konuda kırmızı sıcak. "

"Ne zaman olacak?" dedi Charley, merak uyandıran bir bakışla.

"O, gel, diyorum, şimdi, bu iyi bir BM!" Hugh Lingon'u güldü
şişman yüz kırışıklıklar ve rulolarla doluydu, bazıları tehdit ediyor
Küçük parıldayan gözlerini kapat.  "Evli olacak ve hepsini anladı
yerleşti ve günü bilmiyorum!  Ha, ha, ha!  Charley Vining, bu bir
İyi bir şey!  Bunu beğendim! "Ve arkadaşına doyurucu bir tokat verdi
geri.  "Gel, diyorum, söyle, yaşlı adam!"

"Bu gün ay, inanıyorum-var!" dedi Charley acımasızca; Ve yine o
arkadaşını geride bırakmak için deneme yaptı.

"Bu arada, Charley," dedi Hugh, birlikte devam ederek, "Seni istiyorum
Bana bir iyilik yap. "

O kadar ciddiyetle konuştu ki, diğeri dizildi ve ona döndü.

"Nedir?" dedi.

"Şey, sana sormaktan pek hoşlanmıyorum, ama şimdi bir düzeltme içindeyim."

"Peki, ama nedir? Nasıl demek istiyorsun?" dedi Charley.

"Şey, görüyorsun, param yetersiz ve çok uğraştım; için
Terzime ödemeye söz verdim ve şimdi yapamam. "

"Ne kadar istiyorsun?" dedi Charley sessizce.  "Burada hiç yok; ama ben
Eve geldiğimde sana bir çek çek. "

"O! Çok mecburum-ben _am_, 'Sözüm!" dedi Lingon.  "Değil mi
Yine de, çekler yapabilmeyi ve bu tür şeyler yapabilmeyi diliyorum!
Sana sormaktan oldukça utanıyorum.  Ama bu benim hatam değil; Gördüğün için vardı
para ve gönderecekti, kim ne zaman patlatmalı ama max
Bray ve benden ona ödünç vermemi isteyin-beş ve yirmi pound, biliyorsun.
Elli istiyordu; Ama elbette bu tamamen ulaşamam.  BEN
Yine de ona sahip olduğum her şeyi ödünç verdi; çünkü sadece istemesi gerektiğini söyledi
İki gün, emin ve geri gönderdiğinde.  Nelly'nin kardeşi de sen
Bakın, böylece onu reddedemedim. "

Hugh Lingon, Charley'in yüzüne siyah kızgın bir bakış görmedi ve o
devam etti. "Beni terk ettikten sonra valiye gitti ve elli kilo aldı
o; Bu yüzden bu sabah çalışmaya girdiğimde öğrendim
Rüzgarı kendim yükseltebilirdi, çünkü benden korkunç bir dunning mektubum vardı
Kahvaltı için terzi, ve bir öfkenin sonunda vali vardı ...
Onun o büyük magisterial havasını giy ve benimle konuşmaya başlıyor
Sarhoş ve kavga eden Clodhoppers'a yapıyor.
Ve bak ve bak, Bay Max'in arkasını göndermeye söz verdiği ortaya çıktı.
Ertesi gün başarısız olmadan; Ve vali eski bray yapacağına yemin ediyor
Max son mektubuna cevap vermezse, üç yazdı, çünkü üç yazdı,
ve cevabı yoktu.  Bana son okuduğunu-hepsi
olmayan onur kırıcı davranışlar, vb.  Eski olduğuna inanıyorum
Chap, sahte iddialar altında para aldığı için onu taahhüt etmek istiyor.
Ama diyorum ki, kaçma Charley.  Gelip çekim yapabilirim
olmasın mıyım? çünkü Max Bray'e kadar valiyi tekrar denemek için bir faydası yok
ödedi. "

"Evet, evet; İstediğin zaman gel!" diye bağırdı Charley, dönüp kısır
Solda, cesur canavarın temizlediği yüksek bir çitte kısrak, ama
neredeyse bir inç yedek; Ve sonra çarpmaya gittiler
Copse ve bir dakika içinde gözden kaçırıldı.

"Şey, bu bir arkadaşına gitmeyi vermenin bir yolu!" mırıldandı hugh
Lingon.  "Neden? Bu sıçramayı beş yüz pound denemezdim!
Boynuna en az saygı duyan herhangi biri.  O ne yaptı
Max Bray'in adından bahsettiğim en kısa sürede ateş?  Yine de Jove tarafından
Max'in dediği gibi, onun iyi servetinden çok memnun görünmüyor! "

Diğer insanlar Charley Vining hakkında da aynı şeyi yaptılar ve ayrıca fark ettiler
Ne kadar çok avladı, akla gelebilecek en pervasızca biniyor, ama
Daha temkinli binici buluştuğunda her zaman zarardan kurtuluyor gibi görünüyor
Geleneksel mahsul, çürükler, kontüzyonlar ve kırık uzuvlarla.

Cilt 3, Bölüm VI.

Kazandı mı?

Genel olarak bilinen şeylerden biriydi
Blandfield, Sir Philip Vinint mahkemeyi oğluna bıraktı,
Çok kısa bir süre, üzerine yeni bir metresi vermekti.
Laura Bray.

Herkes takdire şayan bir maç olduğunu söyledi; ve yaşlı bayanlar,
Kendilerini peygamberler için kurdu, güldü ve bir araya geldi ve
Birbirlerine her zaman nasıl söylediklerini hatırlattı.  O kroket partisi
Mahkemede hiçbir şey için değildi, biliyorlardı!

Sonra bir dizi tebrik çağrısı ve genel bir eğilim geldi
Arayanlar arasında hiçbir şey duymadıklarını beyan etmek için
Bu onlara daha fazla zevk vermişti.

"Gerçekten," dediler, "enfes ve sadece
Lexville Circle'ı tamamlamak istedim.  Görüyorsunuz, efendim Philip
Gerçekten de en büyüleyiciydi, ama çok az akşam yemeği partisi verdi! "

"Ama Charles Vining'in o büyük, uzun, kaba kadında görebileceği şey
Güzel sessiz nazik kızlarım olduğunda bilmiyorum.  Ama orada,
Her göz kendi güzelliğini oluşturur! "

Dedi Bayan Lingon; Ve aslında, biraz çeşitlilik sağlar, bu yüzden
dedi evlenilebilir kızların her annesi; Ama hepsi aynı
Bir iki haftada bir laura bray, Bayan Charles ve gelecekteki bayan olacaktı
Vining, elbette, her zaman,
düğün, her biri, genel olarak, oldukça acele ettiğini ilan etti.

Kesinlikle de, bazıları tarafından hissedilen biraz hayal kırıklığı vardı
evlenebilir genç bayanlar; Ama bu yakında ustalaştı: çünkü
Sonuçta, düğün ol, eğer müdür olmayacaklarsa
heyecan verici tören; Ve ayrıca, sonuçta, bunlardan biri yoktu
Nedime olarak hareket etmesi istenmeyebilir.

Bölge genelinde tartışma temasıydı.  Beyler bile
Söyledikleri gibi, Vining'in kesilecek kadar perişan olmayacağını umdukları gibi
Subs'tan. Avcılık fikri olmasa bile, avlara, avlanma fikri olmasa bile. Bayanlara gelince, kaç metre beyaz bir inç biliyorlardı
Gros-de-naples Laura'nın düğün elbisesinde olacaktı; kaç tane
Etek içinde genişlikler olacaktı; Ve Bayan Bray karar vermedi
gold yapmak için.

"Ve oldukça doğru," dedi bazıları bir titterle "
onun!"

"Laura Bray'in oldukça sarı ve ince göründüğünü düşünmüyor musun?" dedi yaşlı
Kesinlikle ne sarı ne de ince ama çok tombul olan Bayan Lingon
adil ve hamur tatlısı.

"O, kesinlikle!" dedi kız kardeşi.  "Endişeli ve endişeli görünüyor."

"Hiç şaşmamalı," dedi yaşlı Bayan Lingon, iç çekerek.  "Herhangi bir aptal
Onun için en endişeli ve deneme süresi olduğunu bilirdi.  O
bir adım atmak üzere-- ""

"Almaktan çok korkmuyor, Bayan Fan," dedi kız kardeşi
kindar.  "Ve onun olduğu hakkında nasıl bir şey bilmelisin
Endişeli zaman, eminim bilmiyorum, sen bir kitapta okumadan. "

Yaşlı Bayan Lingon başını fırlattı.

"Ama neden endişeli olduğunu biliyorum," dedi ikinci Bayan Lingon.  "Hugh söyledi
Ben.  Çünkü şimdi çok pervasızca avlanacak. "

"Buna inanmıyorum. Bütün beyler avı," dedi diğeri.

"Ne sevdiğine inanabilirsiniz," Snappish cevabıydı.  Ve işte
Madde düştü, her bayan isteği için endişeyle beklediği için
onu nedime yapmalı.

Ama hepsi aynı, Laura ince ve endişeli görünüyordu.  O Charley değil
Vining dikkat çekmek istiyordu, çünkü sürekli Elms'deydi; Ancak
Düğünün her zaman onu ezen büyük bir dehşet vardı
gerçekleşmiyor.  Maceradan geçen her gün,
çok fazla kazanıldı; Ve Bayan L'Aiguille personeli ile nişanlanmış olsa da
Özellikle Bayan Bray'in hesabında ve gelin ve nedime elbiseleri
hızlı ilerleme içindeydi, ancak Laura en ufak bir sesle başlardı,
Ve her mektup eve geldiğinde titreyin.

Müdahale etmesi gereken günleri ve saatleri saydı ve zihinsel olarak
vefat ederken onları kontrol ettiler.  Charley'e gergin bir şekilde yapıştı
Geceleri onu terk etti ve onu terk etmesine izin verecek gibi görünüyordu
kaygısına gülümsedi ve mutlu görünmeye çalıştı, ama her zaman orada
Kendisine söylediği gibi, kalbinde ağrıyan bir boşluktu
Yanlış bir eylemden suçlu olun.

Ve hala zaman kaydı.  Birkaç gün daha ve Laura kendine söyledi
dinlenebileceğini.

"Dinlenir mi?"  Kelimeleri tekrarlarken titredi ve sonra
Sir Philip Vining tarafından gönderilen zengin hediyelerden memnun görünün veya getirildi
Gelin Trousseau'yu şişirmek için Charley tarafından.

Ama hissettiği ajitasyonu gizleyemedi; Sonsuza dek gece ve
Gün, atıldı, anlayışının ışığı karanlık gölgeydi
Gelecek bir tehlikenin-kesinlikle gün gibi gelen bir tehlike
gece.

Blandfield Court'ta pahalı hazırlıklar; ressamlar ve dekoratörler meşgul;
Burada taze halılar ve orada taze halılar; Laura Sir tarafından getirildi
Philip, bunun hakkında fikrini vermesi, rızası veya seçmesi için
başka bir şey.  Yaşlı beyefendi asla mutlu görünmüyordu.
zevke katkıda bulunması gereken bazı yeni düzenlemeleri yöneten
ve fikstürünün kayınpederinin konforu.  Neredeyse kızgındı
Bu tür konularda ne kadar az ilgi gösterildiğini görmek için zamanlar
oğlum; Ama bir mazeretle hazır, Charley'in yenilenmesine koydu
Alanın sporlarında zevk.

Laura şikayet etmedi, ancak Nelly, ancak gençliği için
sürekli Charley'nin olduğu için tercih edilenler için alındı
refakatçi, Hugh Lingon'un büyük şaşkınlığına. Küçük
İyi kırılmış kısrak satın alınmıştı ve Blandfield'a gelmişti,
Bir gün Nelly'nin kız kardeşi ile bittiğinde Charley
sürüş, atlar yuvarlak getirildi ve Nelly'nin kaba siyah midilli gönderildi
Geri, şaşkınlığına; Zarif olanı bilgilendirildiğinde
boynunu kemiren küçük yaratık ve yumuşakça pençeye
çakıl, kendisiydi, Nelly's Joy Sınır bilmiyordu, sırayla, o
Kelimenin tam anlamıyla Sir Philip ve Charley'i öpücüklerle boğdu.

Bu kadar belirsiz bir şekilde kaldığı için ipotekten değildi.
Laura solgunlaştı; Ancak, onun sinir durumunda, tehlike gibi görünüyordu
Kavradı-düğün kalması gereken tehlike-büyük bir
herhangi bir yön ve bir ay, iki haftada bir gecikme veya
Hafta, umutları için ölümcül olabilir; Çünkü Charley onu değiştirmeyebilir
akıl? Ya da-hayır, şimdi bundan korku yoktu.  Ama bu bir
Çok dua ettiği şeyi geciktirmesi tehlikesi?  Nelly
Bir kaza ile buluşabilir ve yarı öldürülebilir.

Laura'nın korkuları için kesinlikle bir temel vardı; Miss vardı
Nelly kendine bırakıldı, vahşi coşkuyla en çok
Muhtemelen kedere gelmişti; Aslında atılmak için elinden geleni yaptı;
Ama dizginlerine atılmaya hazır güçlü bir el vardı, bu yüzden
Bu, Laura'nın önsözlerine rağmen, güvenliğe geri getirildi.

Laura sayıldı: altı gün-beş gün-dört gün-üç gün önce-iki
günler önce-düğünden bir gün önce; Ve bunca zaman Max Bray
unutulmuş olabilir, çünkü adı asla bir zamanlar bahsedilmedi
Elms.  Hugh Lingon, geri ödenmemiş bir mazeret yapmak için
Charley'in kredisi, Max'i gördüğünden emin olduğundan bahsetti
Londra, ama daha önce onu geçemediğini
Kayboldu, ama sonuçta emin değildi.

Bu haber Charley'i biraz rahatsız etti ve düşündüğü gibi kırıldı
Ella Bedford'un olası gelecek kaderi; Kaşları da sözleşti
Yardım için ona hitap eden solgun bir yüz görüyor gibiydi ve titredi
Düşünceleri uzaklaştırırken biraz.

Akşamı Elms'de Sir Philip ile geçirdi ve hepsi gibi görünüyordu
Bir ucunda çalışıyor.

Nelly muazzam bir heyecan durumundaydı ve onu o gibi sergiledi
parlak göz ve yıkanmış yanak ile daraltılmış; Ama şimdi
Zaman o kadar yakındı, Laura o kadar sinirlenmişti ki sakinti ve
Görünüşte bestelenmiş, ancak kalbi çeşitli
duygular.

Ama korku için ne sebep olabilir?  Olmuş kadın olmasaydı
Rakibi, görünüşe göre en inanılmaz bir şekilde kaçtı.
Kendi kardeş mi?  Sıcak ve tutkulu olmasa da Charles Vining değildi
Tüm etkinlikler dikkatine ilişkin en saygın bir sevgili?  Elbette o
Atasözü doğruysa, en sıcak olanı daha fazla bir şey istemeyebilir
En kısa sürede serinleri seviyorum.

Ve ayrıca, tüm hazırlıklar ne kadar neşeyle yapıldı!
Hintterler kahvaltıyı sağlıyordu ve o zaman bile erkekler
ev.  Düğün giysileri bekliyordu ve Bayan L'Aiguille
Sabahları, pansumanı denetlemek için büyük, büyük
Laura'nın hizmetçisinden tiksinti.  Düğünün
birkaç yıldır mahallede olan en büyük; ve
hava bu kadar yerleşmiş ve parlak günlerdir, orada
Gelinin her ihtimali iyi güneş ışığında yıkanmış mıydı
talih.

"Son ayrılık için iyi geceler!" dedi Charley, Laura'yı tutarken
kolları, ayrılmadan önce; Ve ona yapıştı, çünkü o
ona karşı daha hassas ve nazikti.

Onu sevmeli, hissetti ya da olduğu gibi konuşamazdı.

O halde sadece birkaç saat daha ve gerilim sona erecekti.  .
Düğün-kahvaltı bitti, elbiseler değişti, taşıma içinde olurdu
onları istasyona iletmek için bekliyorum. Birincisini geçeceklerdi
Londra'da gece ve ertesi sabah Paris için Tidal Boat ile ayrılın,
Marsilya, Hyeres, Cenova, Roma-Güney'de bir ay hoş tur
Avrupa; Ve o dönemde eski üzüntüler unutulacaktı ve onu
Kocanın kalbi ona ısınırdı.

Ama yine de Laura titredi, çünkü büyük bir hisse için kumar oynuyordu.

Kazandı mı?

Öyle görünüyordu; Bir kez daha bu kelimeleri tekrarladı, "İyi geceler,
Son ayrılık! "Salonda dururken.

"Ama bana katlanman gerekeceksin canım!" dedi efendim Philip, öpüşüyor
Sırayla Laura; "Ama seni rahatsız etmeyeceğim-hiçbir şeye müdahale etmeyeceğim
Yol-sadece soğuk havada çalışmamı ateşlememe izin ver; Ve durma
Çok uzun süre evden uzakta.  Şimdi söylüyorum, çünkü şansım olmayacak
Yarın.  Orada güle güle! "

Onlar gitmişlerdi; Ve gururlu ve ellı, Laura geri döndü
Çizim odası.  Zafer neredeyse kazanıldı ve mutlu tebrikler
arkadaşlarına ve onun nedime gibi davranacak olanların görünüşü
Yüzünde yansıtılın, gülünç bir şekilde kümelendikleri için-mrs
Bray çığlık atıyor ve küçük pudgy Bay Bray onu göz ardı ediyor
Onu kollarında yakalarken, ona gelen bir öpücük vermek için gece elbisesi
Her iki yanağında.

Bu arada Sir Philip ve Charley,
Blandfield: Eski açık yürekli ve konuşkan, ikincisi sessiz, ama
Görünüşe göre içerik.  Her şeyi iyi tartmıştı ve konuyu düşündü
Tekrar tekrar, ve hala kalbi ona onun görev olduğunu söyledi.  .
eski tutkusunun hafif kıvılcımı, dediği gibi, bu hala devam eder
gösterme çabalarına rağmen, kendisinin
Yakında soyu tükenmiş olun-bu kıvılcımın tüketen bir ateş olduğu gerçeğini gizlemek
Bu yanan bile değildi, ama gizlenmiş olsa da, yolunu yiyor
Şiddetle ışığa.

"İyi geceler; cennet seni korusun sevgili oğlum!" dedi efendim Philip, o gibi
durdu, elinde mum, salonda.  "Seni korumak zor bir iş olacak
Charley; Çünkü ben şimdi yaşlı bir adamım ve zayıf büyüyor ve
mizah.  Ayınız olabilir, ama aşmayın. "

Charley cevap vermedi; Ama babasının elini sıcak salladı ve onlar
ayrıldı.

Cilt 3, Bölüm VII.

Noktada.

Tüm çırpınma, telaş ve heyecanı ile düğün sabahı!  .
Gelin solgun, ancak toplanmış; Nelly ve kız kardeşi nedime çekici
Yardım için boşuna birbirine; saç, başka bir zamanda düşecek
bu kadar kolay, şimdi inatçı ve
garip ve tekrar tekrar katılmayı gerektiriyor; saç pinleri
kıt olmak ve bol miktarda bükülmeye verilen; Ali gözler
Kırmızı görünmek için eğilim; Eller, kıştır; sanki dışarı
Sıradan, birden fazla burun takım elbise izliyor ve kesinlikle çiğ
ve chappy.

"O, yap, yap, bir bıçak getir!" Fısıldadı Nelly.  "Asla olmayacağım
Zamanında giyinmiş!  Bu korkunç eski kancaları açmak için bir bıçağım olmalı,
'Lisbeth sırt örgüsü boyunca bir demir koştuğunda düzleşti.
O, ne yapmalıyım?  Asla hazır olmayacağım!  Ve eski Chilblains
Topuklarımın üzerinde şişti ve o küçük saten alamıyorum
botlar; Ve diğerlerine gidemem, çünkü yüksek topuklular yok.
Oturabilir ve iyi bir ağlayabilirim-bu yapabilirim!  Burada,
'Lisbeth-' Lisbeth! Neden özlüyor L'Aiguille gelip bazılarımıza yardım etmiyor? "

"Lor, Bayan, nasıl konuşuyorsun!" heyecanlı 'Lisbeth.  "Ve o
Beni ne için dedin?  Bayan Luggle'ın Bayan Lorror'un A-Doing'i ve
Onu terk edemedi, öyle miydi.  Orada, beni durdurma, bayan; onlar
Pimleri bekliyor ve gitmezsem arka arkaya sonu olmayacak. "

"Ama lütfen gel ve sırt saçlarımı yap," Lisbeth, "diye bağırdı
Nedime-evde kalan bir kuzen.

"Lor, Bayan, yapamam. Bayan Nelly'ye sormalısın!" diye bağırdı 'Lisbeth, boşuna
dışarı çıkmak için mücadele etmek, çünkü Nelly ona iki eliyle tutuyordu
Giyin ve onu geri sürükle. "Orada, bırak git, Bayan Nelly-PRAY! İşte, bayan, kuzeninden sor
Bırak git ve gel ve yap.  Doğru koyacak-güzel! "

"Ama iki kez yaptı," diye bağırdı diğeri; "Ve nasıl geldiğini gör
tekrar yuvarlanıyor; Şimdi dokunulmamış olmasından daha kötü! "

"Umurumda değil; artık denemiyorum," diye fısıldadı Nelly.  "Alamıyorum
iyi giyinmiş.  Ama hepiniz beni beklemelisin; Eminim için
Charley Vining orada olmazsam evli olmayacak. "

"İyilik için zarif 'aşkına, şimdi oraya bak, Bayan Nelly,
Sen ve bitmişsin!  Tüm topları frock'umdan çıkardın! "

"Umurumda değil!" dedi Nelly, kendini aşağı atarak, yarı giyinmiş,
sandalye.  "Onları tekrar takın: Çok fazla piminiz var."

"'Lisbeth-' Lisbeth!" pasajdan bağırdı ve kız
ortadan kayboldu.

Gelinin şu anda zihinsel acılarıyla hiçbir ilgimiz yok,
Sözler şimdi yalnız giyinmek için özel hale getirildi; Ama o taşınmış olmalı
Bayan L'Aiguille ve asistan personeli elinde bir şey,
Daha önce, uzun, karanlık ve yakışıklı, diyafatous bir bulutun ortasında duruyordu
ondan ve etrafında yüzen perdelik, olduğu gibi inen
Turuncu çelenk, muhteşem kuzgun ringletlerinin ortasında ikiye ayrıldı.

Bayan L'Aiguille ellerini sıktı ve bir diz üstüne indi
Nazik olarak yaptığı görkemli varlıkta hayranlık ecstasy
"O!" Korosu ve "Ey, Bayan!" uyduları tarafından yetiştirildi; sırasında,
ilişki kurmak harika, çizim odasına indiğinde, o değildi
Sonuncusu, iki nedime için hazır değildi.

Ama Bayan Bray oradaydı, görülmesi muhteşem, ona her şeyi taşıyarak
Pahalı elbise şeklinde paranın satın alacağı.  Onu tanımlamak için
kostüm basitçe imkansız olurdu, bunun
Kızının hafif ve havadar olduğu gibi sağlam görünümlü-örgüler ve kıvrımlar
ipeksi bornozundan tam anlamıyla gıcırdadı ve hareket ederken çatladı,
hepsi bir parçaydı.  Renk de vardı; Ama ne, olurdu
Söylemesi imkansız, hakim tonunun sıcak kızıl olduğunu, dökülen
Beyaz yeleği o kadar sert ve büyük olan Bay Bray üzerine, hiçbir şey
Daha beyaz, daha sert ve daha büyük olabilirdi,
Garotlu gibi başını tutan muazzam kravat
Boğulma belirtileri,
gözler.  Ama sonra, dediği gibi, acılarıyla ilgili olarak,
Her gün evli bir kızı var.

"Bay Maximilian'ın burada olmasını sevmeliydim," dedi Bayan
Bray, Nelly'yi bekledikleri gibi, şimdi Bayan'ın elinin altında
L'Aiguille, hızla oluşturuluyordu-ince kemik formu oldukça büyüyor
Dressmakers parmaklarının altında zarif.

"Beni korusun, sorun nedir?" diye bağırdı Bayan Bray.  "Laura benim
Canım, dua et bu şeylerde bayılma, ne yaparsan yap! "

"Sus!" diye bağırdı Laura, güçlü bir çaba ile iyileşti
kendini.  "Max'in burada olduğunu söyledin mi?"

"Hayır-hayır! Burada olmasını dilediğimi söyledim," dedi Bayan Bray Pettishly.  "Evet
Bu konuda queer'i çevirmeniz gerektiğini görmüyorum.  Kendi kardeşin
fazla!"

Laura rahat bir nefes verdi ve sonra birkaç dakika gözlerini kapattı.

"Sadece kısa bir süre," diye düşündü.

Saat çok yakındı ve kesinlikle hiçbir şey etkinlik kalamazdı.

Sonra, kararını çağırarak yavaşça yukarı ve yukarı doğru ilerlemeye başladı.
oda.  Şimdi muazzam bir kızlık yok, ama kesin kararlı bir kadın,
Kendisi ısrar etmiş ve sevgiliyi kazanmıştır-yakında kocası.

"Ne bekliyoruz?" dedi Bay Bray.

"İki nedime," dedi Bayan Bray: "Nelly ve Bayan Barnett. Ama var
bol zaman; Ve Bayan Lingons henüz burada değil.  O, burada onlar
Yine de! "

Genç bayanlar konuşurken kapıya yerleştirildi; Ve yakında
Bray çizim odası iyi doluydu.

Atlar, bahçıvanın tiksinmesine, çakılları pençeliyorlardı.
yapılması gereken yuvarlanmayı düşünen; Ama gitti ve üzüntülerini boğdu
Bazı birada, geniş katılarla, Bray mutfağında. Her yanak olarak öpüşen bir rüzgarla, parlak bir tempolu kış günü
Gelin seçimi ve nedime adımlara indi ve
sırayla çizilen arabalar.  Çıngırak, çıngırak, patlama! adımlar ve kapılar gitti;
Ayakçılar her zamankinden daha dikti ve sandıklarını büyüttü
Beyaz Saten ve Silver Düğün Fours ile taçlandırılmış görkemli tepeler--
Bayan Bray, aynı anda monte edildiklerinde ısrar ediyor.

Çakılın öğütülmesi ve önce bir ve sonra başka bir taşıma
ayrılmak, Laura, Bay Bray ile, korteji tamamlıyor; Bayan Bray gidiyor
Daha önce, geride durması gerektiğini ilan ettikten sonra
düğün kahvaltı düzenlemelerini denetler.

Ve gurur duyuyordu; çünkü vardı
Kızı ve elbisesine arka koltuğun tamamını verdi.  .
Leker ve dehşet görünümü, sanki Laura gibi, şimdi vefat etmiş gibiydi
Onun kararlılığı, hastalanmanın hayaletini kovmuştu; Ve
Bir bakışta elde edilen açıklamalar,
Güzellik "gelin için dizildi."

İnsanların düğün olduğunda söyleyecek çok kötü huylu şeyleri vardı
ilk yerleşti; Ama şimdi tüm bu sözler unutuldu; Ve tekrar ve
Yine, Bray arabası kiliseye doğru yuvarlanırken,
tezahürat yaptı; Lexville Boys's Okulunun yanında, gelerken,
Muazzam bir saçılma voleybolu vardı, ardından acele,
Çünkü erkekler vesileyle bir tatil geçireceklerdi; Ve uzakta gittiler
Kilise bahçesine, duvarlar, mezar taşları ve demir üzerinde kalın bir şekilde kümelenmek için
Korkuluklar-Bir Vantage Post'u bulabilirler.

Halı kilise kapısına ve katip bir duman durumunda yuvarlandı
Ve endişe, bu onu kış gününe rağmen, bolca bir
Terleme, çünkü nasıl "yalvardı ve dua etti", insanlar
halının üzerinde yürür ve üzerine kirli işaretini yazdırırdı
botlar.

Kilise, komünyon masasının bir görünümünün olduğu her parçada dolduruldu
elde edilebilir; ve nihayet umutsuzluk içinde pew-openers vazgeçti
İnsanlar minderlerin üzerinde duracaktı.  Organist ile hazırdı
"Düğün Yürüyüşü"-Mendelssohn's, elbette-ve Ringers zaten
Bu susuz dudaklarına kuru bir silme, beklentisiyle
bira yolda olmak için, kasabayı yankılandıklarında
Bob-Majors ve Grandsire-Caters Peal.  Son olarak, ama en önemlisi ve
Koşmuş olan Bayan L'Aiguille'i nefes nefese yan yana yayınladı ve
şimdi ona her bayan elbisesinin bir açıklamasını vaat ediyordu.
Bu şekilde uygulanacak terimler-yerel gazetenin muhabiri, meşgul
Spikey kalemle çalışıyor.

Zaten mevcut olmayanların bir listesini bırakmıştı-
"Gözlemledik"-ve görevli din adamlarının adını eklemişti,
Birkaç tane daha yardım alacaktı; İkisi şimdi soyma ile uğraştı
Vestry'de.

İş düğünü olması hakkında bir hata yoktu; Kapaklar için
Cemaat Hassocks'tan-Lexville bayanlar tarafından çalıştı-
Ve insanlar beklentinin üstünde idi, çünkü saat elindeydi.

Tekerlekler!

"İşte geliyorlar: Damat, tabii ki!" "'Tain değil. Biraz
Bayanlar! "" "Tain değil, sana söylüyorum; Damat her zaman önce gelir. "" Efendim
Philip'in arabası dört ata sahip olacak ve birinci ve ikinci damatlar
Mavi ve gümüş ve siyah-velet kapakları ile direk sürmek. "" Orada, ben, ben
haklıydı-onlar bayanlar. "

Önde gelen arabanın çizildiği için yapılan vızıltı sözlerinden birkaçı
Kapılar ve ilk arkadaş ve nedime parti
İnen, eski kilise sundurmasına acele etti, tüylerini salladı,
Ve sonra hayranlıkla dolu açıklarken nefis bir şekilde süpürüldü
bir düğünü kaçırmayacak heyecanlı adil olanlar tarafından geçti
herhangi bir düşünce ve zihinsel defterlerine usulüne uygun olarak yayınlamıştı
Lexville Kilisesi'nde gerçekleşen her olayı hesabı
son yirmi yıl; Yine de, tüm bu uzun zaman boyunca kimse
onlardan küçük bir yolculuğa çıkmalarını istemişti
"Yapacağım."

Tekrar tekerlekler ve daha heyecanlı seslerin başka bir vızıltısı, bu zaman için var
Hafifçe duyulan bir alkış voleybolu.

Bu damat, o zaman; Ve arasında mükemmel bir hışül var
Lexville'in eski ve modern güvercinleri, iyi bir bakış yakalamak için
Blandfield'ın yakışıklı varisi.

Ama bir sonraki dakika hışırtı azalır, duran taşıma için
Kapıda sadece arkadaşlar ve nedime getirdi.  Ve bir sonraki de öyle
Ve bir sonraki, şansölye iyi bir yönü giymeye başlayana kadar
Her yüz şimdi girişe doğru döndü ve hepsi
Beklentinin aşırı noktası.

"Damat şimdi burada olmalı," dedi bir şey şansölyede.

"Charley burada değil mi?" Nelly'yi kuzenine fısıldadı.

Ama cevap yoktu.

Cilt 3, Bölüm VIII.

Bir kaza mıydı?

Tekerlekler tekrar ve her zamankinden daha yüksek sesle tezahüratlar; yuvarlanan bir saçılma voleybolu
yüz genç boğazdan.

"İşte o zaman, şimdi," dedi biri.  "Vinings çok popüler!"

Daha fazla koşuşturma, baskı ve karışıklık; Yazı tipinin etrafındaki adımlar
istila etti ve iyi bir manzara elde etmek için sobaya monte edilmiş iki küçük erkek,
Kimse onları kesintiye uğratmaz; Organ-galler hiç olmadığı gibi sıkışmıştı
Pazar günleri; Ve organizatör, insanları istila etmesini önlemek için zorladı
Kırmızı perdelerin arkasındaki kendi küçük kutsal alanları ve
Pedal tuşları.

Körüklerdeki çocuk zaten rüzgar çeliğini dolu pompaladı ve orada
Kaçan havanın hırıltılı bir sesidir.  Ama aşağıdaki heyecan
Şimdi yüksekliğinde ve bir hayranlık mırıltısı, timsu olarak duyuluyor
Bray, eldeki şapka, Laura'da kurşunlar-sürüklenen, süpürme, görkemli ve
Gözleri aşağı indi, ama başı geri atıldı.

Mütevazı emekli gelin yok, kapaklar sarkıyor ve uzun
Siyah saçaklar karanlık yanıp sönen gözleri gizler.  O geldi için
zaferinin anı ve üst dudağında bir kıvrım var
Potansiyel müşteriler, LED olmaktan ziyade, kıskançın puanları arasında geçer.

Blandfield'den Charles Vining'den seçilen biri, eskinin varisi
Baronetcy, Laura, verecek birçok hediye olduğunu bilir
Hayatının on yılı yer alışverişi yapmak için-gelecekteki bayan olmak için
Vining, Miles Tur için Bölge Derneği lideri.  Nasıl
Bir gelecek onun önünde çok parlak olduğunda geçmişi düşünebilir mi?
Şimdi Gelecek Kötülüklerin Tahmizleri ve Gölgeleri hakkında şimdi nasıl sorun olabilir?
Her an daha uzun nefesi süpürürken hepsi unutuldu
Kraliçe.

Şansölye ekranı geçti ve şansölye girildi-şansölye
arkadaşlarıyla dolu, buraya geçmesine izin vermek için gülümseyerek ayrılan
Davet Edilen Hedge-In Nedime-Sekiz Hafif ve Bulutlu Bir Bevy,
Tüm beyaz ve soluk mavi ve soluk mavi beyaza soluyor.  Zarif
Dantelle gizlenmiş ya da oradan ortadan gözetliyor
Şeffaf doku, her yanak parlak ile bağlantılı
Şam-Rose heyecan tonu.  Buketlerdeki çiçekler masallar
tutan ellerin, titremeleri ve başını salladıkları için; ve birden fazla
Bu beyaz eldivenli eller, hassas bir şekilde kokulu bir
ve bağcıklı cep handkerchief, böylece gözyaşlarına hazır olması için
Anon akacağından emin olacak; Ama bir an için gözyaşları unutulur,
Gelin belirir. "Hazır mısın?" bir ses fısıltıyor; Ve korkunç görünümlü görünümlü
Gülümseyen Pew-Opener Dabs olarak katip, yelekten uzaklaşıyor
Hassocks hakkında ve sonra kendini yumuşatır ve sırıtar
Herkes, düğünün ona ne kadar değerli olacağını merak ederken.

"Onlara gelmelerini söyleyeyim mi?" katip tekrar diyor, böylece gülümseyerek
Üst çenesinde iki sarı dişi görebilir ve bir buçuk
altında.  "Gelip başlamayı bekliyorlar."

Bu sözler elbette,
üç gibi yangının önünde dururken önyükleme toes'lerini ısıtmak
Hayaletleri kapatın ve Vinings'in servetinin miktarını tartışın ve
Laura Bray'in şanslı hitinden bahset.  Ancak sorular bir
Katip tarafından genel moda, kimse onun görevi olduğunu düşünmez
cevap ve sonuç olarak ölü bir sessizlik var; Ve şimdi Laura hissediyor,
Olduğu gibi, yavaş yavaş o ağır işleyen buzlu bir el
Onun kalbi, daha yakın ve daha yakın, sanki kavramak üzereymiş gibi, sadece tutuyor
Bu korkunç duraklamada onun işkencesine eklemek için birkaç dakika kapalı,
Uzunluktan geçen uğursuz bir fısıltı tarafından uzun süre kırıldı ve
Kilisenin genişliği:

"_ Damat nerede?"

Bu duraklama otuz saniye sürmüş olmalı; Ama bekleyenlere
Bir saat görünüyordu.  Laura'nın gözleri dökülmedi, ama yanıp sönüyor
şiddetli ve kalbindeki el-buzlu soğuk el-şimdi sanki
uzun bir iç çeken rahatlama nefesi çizdiğinde debriyajlamak için; yine de
Görünen ihmalde incindi, bir kez daha iyi ve gurur duyuyordu; için
Girişteki sesin ağladığı duyuldu, "İşte geliyorlar!" Ve zorlayıcı
Bekleyen kalabalığın fısıltıları hızlı atışını duyabilirdi.
dörtnala atlar ve tekerleklerin koşuşturması.

"Her zamanki gibi koşabilecekleri kadar çok yolda geliyorlar,"
Windows'tan birinde bir adamı fısıldadı,
Blandfield.

"Ama onlar mı?" Yüksek sesle dedi.

"Onlar! Tabii ki; arabası ve dört; mavi ve gümüş. Ve benim
Söz, nasıl gidiyorlar! "

Kesinlikle, zamanında orada olmaması bir hakaretti-acımasız bir hakaret
Gelin seçimi için; Ama Laura her şeyi affederdi, çünkü çok şey vardı
Onu affet, kendi kendine fısıldadı.

"Her şey yolunda," dedi Bay Bray, gergin bir şekilde saatine bakarak.
"Blandfield zamanı her zaman doğrudur; ancak bu kilise saati mükemmeldir
Zarar, saatlerimizi onun tarafından ayarlayacak kadar aptal olsak da.  Burada
Yine de o! "

Erkeklerden tezahürat; dörtnala atlar; Whirring Wheels ve hızlı
çıngıraklı acele; Ve bir savaş arabası ve dördü kilise kapılarını geçmişti,
Ve Lexville'in yüksek caddesinden aşağı, dört iyi yetiştirilmiş kadar hızlı
Atlar yırtılabilir.

Uzakta gitti, yaylarında yan yana sallandı, daha hızlı ve
atlar işlerine ısındıkça daha hızlı; Ve kapıya yakın olanlar
Kilise bahçesine koştu.

"Korku aldılar ve kaçtılar!"

"Atlar çok taze idi; son zamanlarda hiçbir iş yapmadılar."

"Neden aslandan post-horses yoktu?"

"Sir Philip ve Master Charles ikisi de vardı!"

"Değildiler: Sadece bir tane vardı."

"Sana arabanın boş olduğunu söylüyorum."

"Onlara iki damat 'tüm ale, hepsi bu."

"Taşıma parçalanmalı!"

Mükemmel veya oldukça kusurlu bir kaos,
Görüşler geçti.  Ama sonunda haberler nereye götürüldü,
Buzlu el şimdi kalbini tutarak, Laura durdu, bayılmıyor, ama sert,
Soluk ve dik, korkacak hiçbir şey olmadığını, damatların vardı
Açıkçası içiyor ve atlar korkmuştu, ama
Chariot boştu.

"Evet, evet, sorun değil. İşte geliyorlar!" kapıda bir ses ağladı;
Ve iki nedime bayılmak üzere, kaçınılacak-"İşte Barouche ve
Bir, iki-evet, içeride dört tane var. "

Ve bir kez daha bir beklenti vardı.  Böyle bir kaza
Elbette yardım edilemezdi; Atlar bazen dinlendirir,
Ama zavallı geline zor. Ama hepsi aynı, alanlar
Bir arabanın parçalanmasına, birlikte bağlantı kurmaktan daha fazla ilgi
Kalpler, yüksek caddeden aşağı koşan bir tempoda yola çıktı.

Cilt 3, Bölüm IX.

İstifa.

Charley Vining'in yüzünde tanışırken sakin bir istifa gördü
O sabah erken kahvaltılarında babası,
bir heyecan izi olmadan indi.  Kesinlikle dikkatle
Giyinmiş, koyu mavi sabah ceketi ve yeleği ve gri pantolonlar
Onun güzel figürü takdire şayan bir şekilde, kısıtlama isteği görüntülenir
İyi kesilmiş yakışıklı özellikleri kadar basit bir şekilde üreme anlattı.

Sir Philip, oğlunun yüzünden gurur duyabilir, şimdi aydınlandı
Selamın hoş bir gülümsemesi; Ve o bile, pürüzsüz temiz bir şekilde tıraşlı
Geçmiş bir okulun eski mahkemesi, kendisine günah olacağı
Ve süpürülen gevrek altın sakalın saçını bile kesmek utanç verici
oğlunun göğsünün üzerine.

Charley'in yüzü şimdi onunla ilk tanıştığımızdan daha soluktu.  Kırmızı bronzluk
bir kadın olarak cildini saf, adil ve yumuşak bırakmak;
Ama orada bir efenicilik gösterisi yoktu.  Onun sağlam görünümü
kararlılık bunu süpürdü ve o gerçekten sabah bir
Herhangi bir kadının gurur duyabileceği damat.

"Henüz iyi bir yarım saat," dedi Charley, saatine atıfta bulunarak.  "Yapacağım
Başlamadan önce çalıda bir puro al baba. "Ve başını salladı
Babası ve onlara eşlik edecek arkadaşlar.  "Sahip mi
Her iki araba mı? "

"Evet, sevgili oğlum, evet!" diye bağırdı Sir Philip, onun gibi
Snuff kutusu içgüdüyle sanki çıktı.  "Ama Charley!" dedi
Fısıldayın, "Yapmayacaksın-bu sabah sigara içeceğimi sanmıyorum!"

"Duman değil baba!" Charley güldü.  "Neden olmasın? Belki en kısa sürede
Düğüm bağlı, yasak olabilirim. "

"Şeyler, sevgili oğlum! Ama bu sabah, kokuyu düşün; bayanlar,
Charley, bayanlar! "

"Sevgili Babam," diye güldü genç adam neşeyle, "
Bu ayrıntılı fırtınayı enfiye ile serpmeyecek.  Düşün baba
Bayanlar, bayanlar! "

"Git ve Havana'yı yap," diye güldü Sir Philip.  "Temiz havayı cesaretlendiriyorum
kokuyu çıkaracak. "

"Elbette sigara içmeyecek misin?" dedi Charley arkadaşlarına.

"O, hayır, bu sabah değil, teşekkür ederim," dedi.  "Dikkat edeceğiz
Geri döndüğümüzde kutularınız. "

Charley dikkatsizce başını salladı, düğün kapısında dolaştı, üzerinde durdu
geniş cepheyi ve bir puro yaktı ve sonra yavaşça aşağı doğru yürüdü
Cadde.

"Zihin, Charley, yarım past onda tam olarak.
Arabalar! "Diye bağırdı Sir Philip, oğlu geçerken bir pencere attı.

"Tamam," dedi Charley sessizce; Ve bir sonraki anı
ağaçlar arasında kayboldu.

Cilt 3, Bölüm X.

Post ile değil.

Güneş çıplak dallardan ve yumuşak maviden parlak bir şekilde parladı
Charley Vining'in purosundan gelen buhar yukarı doğru yüzdü, ancak
Tütün-öğrencilerin kırmızı-sıcak rakipleri olarak atmosferi zehirlemek
İngiliz Solomon'un karşı-karasası-bu kadar güçlü bir şekilde iddia ediyor.  İçinde
Gerçek, Charley'in saf Havana nefes almak için kokulu ve yumuşaktı
baştan çıkarıcı etki genç adam,
Fikirlerinin kaydırdığı düşünce treni hariç her şey
geçmişe geri dönün.

Çünkü yürürken, hafif buluttan sonra ışık bulutu göndererek
Gökyüzü, ona kontrol edemediği bir üzüntü duygusu geldi:
Laura, düğün, o adil kınama yüzü yüzerken vefat etti
Ondan önce, yumuşak gri gözler ona sabitlendi ve beyaz dudaklar görünüyor
titremek ve titremek.  Onu zihinselden ezmeye çalıştı
görünüş; Ama nazik çekici görünümü öfkesini silahsızlandırdı ve sırt geldi
Ondan gördüğü her şey nazikçe, duyduğu her şey, sahip olduğu her şey
ona dedi; Ve şimdi, ilk kez, kendine sordu.
Gözler onu aldatmamıştı, Ella, bu yüzden mümkün olsun
Saf, çok kutsal, acele eden kadın olabilirdi,
Max Bray'in kolu. Üzüntü, üzüntü, garip bir pişmanlık hissi, neredeyse tövbe,
ona gelmiş gibiydi, bir an gelince, gerçeğini hatırladı
Bu onun düğün sabahıydı, büyük bir değişiklik yapmak üzereydi ve
Bundan sonra sağ bile geçmişi hayal etmeyecekti.
O zaman şimdi veda yoluyla hayal etmesi gerektiğini hissetti; Ve
Yine o yumuşak, çekici, yalvaran yüz ondan önce uçtu, böylece
Garip titreme, neredeyse korku, çerçevesinden geçti.

Ne anlama geliyordu? diye sordu kendine.  Arasında böyle bir şey var mıydı
Ruhun ruha attığı bir araç olarak, doğanın gizli güçleri,
Biraz daha ince güç getirilmedikçe, iyi ya da kötü için etkilemek
katlanmak için?  Değilse, geçmiş neden olduğu gibi ondan önce geldi? orada
Yine, hoş yaz saatinde ona söylediği gece
sevgisi ve ona yükselen ona baskı yaptı.

Evet, ama bu bir yazın olduğunda hoş yaz saatindeydi
gerçek olduğuna inandığında kalbinde umut ve sevinç
Naught ama sahtelik bulduğu yer; Şimdi kıştı ve hepsi
soğuk ve kasvetli ve çıplaktı.  Ondan iyice uyanmıştı
rüya; Ama onu kendi çılgınlığı dışında suçlamayacaktı.

Islak çim ve düşmüş yapraklara dikkat etmeden, şimdi
Park, hızlı bir şekilde yürüyor, sanki vahşi akışı evcilleştirmek için çalışıyormuş gibi
düşüncelerinden; Ve sonunda sakin bir kez daha geldi ve yaptıktan sonra
Uzun devre Park Bulvarı'na girdi,
ev.

Puro soyu tükenmişti ve şimdi hayata ve aksiyona dönmenin zamanı gelmişti.
Artık hayal etmemeli.

Zaman?  Saatini çizdi ve utanç ve sıkıntıdan geçti
onun yüzüne, onun ne zaman yakın olduğunu gördüğü gibi
kilisede olmalı.

"Deli olmalıyım!" diye bağırdı; Ve sonra bir kenara başladı, yakın
Arkasında, Lexville yönünden dörtnala koşan toynakların sesi geldi.
"Garip damat aramaya geliyorlar," dedi biraz
gülmek; "Ama _she_ beni affedecek."

"Evin yolu bu-Mr Charles Vining's mi?" Bir ses ağladı
kabaca.

"Evet; ne istiyorsun?" dedi Charley.  "Ben Bay Vining."

"Mektup efendim," dedi adam aceleyle.  "Yaşam ya da ölüm için binecektim;
Ve çok geç kalmam gerektiğinden korkuyordum. "

"Ne için çok geç?" dedi Charley aceleyle.

"Kiliseye gitmeden önce seni yakalamak için efendim," dedi adam.  "Duydum
Ben geldiğinde bir düğün vardı. "

Bir sonraki anı Charley mektubu almıştı ve
yön; Ama eli tanımıyordu.

"Nerelisiniz?" dedi.  "Çok önemli mi? Ben
nişanlı."

Ve sonra durdu; Çünkü ne dediğini pek bilmiyordu ve o
Mektubu açmak için korkmuş.

"Oku ve gör, efendim," dedi adam korkunç bir şekilde.  "Atım öldü
vurmak."

Kendini canlandırıyor, zarfı açtı ve birkaç satır okudu, makardı
Yolun yanında Sward'a geri döndü, sıkılığını geri kazanmak için mücadele etti ve
Sonra, kül olarak bir yüzlü beyazla, sonuna kadar okudu.
İnil, göğsünden yola çıktı.

Öyleyse, bu yumuşak olan tuhaf ön planların anlamı buydu
yalvaran yüz; Ve şimdi çok geç, çok geç kaldı!

"Şimdiye kadar düşen en acı olan lanetler, onların üzerinde olun!" O mırıldandı
Dişlerini öğütüyor ve sıkışık yumruklarında bu mektup ezildi
sadece bir wisp.  "Ve şimdi çok geç! Hayır, henüz değil;" Ve
Döndüğü ve öfkeyle fırladığı elçinin sürprizine doğru
Geniş giriş adımlarında Sir Philip ve ikisinin olduğu ev
Arkadaşlar onu endişeyle bekliyor, eski saat elinde.  Araba
Dört güzel atı ve eşcinsel yeni liveylerindeki postilyonlarla
Mavi ve gümüş, kapıdaydı ve arkasında başka bir açık taşıma;
Birkaç hizmetçi parkta uzakta koşarken,
Açıkçası onu arayarak.

"Sevgili Charley, geç kalacağız," diye bağırdı Sir Philip, ıslak ve
Çamurla sıçrayan oğlu öfkeyle fırladı. "Nasıl heyecan duyuyorsun
Geri dönmek için kendin!  Dua et acele et. "

"Geri dur!" diye bağırdı Charley boğuk, adımlarla sınırlanırken, o
Chariot-kapıyı açtı ve atladı, kapıyı ondan sürükledi.

Bir sonraki an ön pencereden aşağı inmiş ve bağırdı
Postiller devam etmek.

Adamlar eyerlerine döndüler, kapaklarına dokundular ve efendim
Philip ve arkadaşları sürprizlerinden kurtulabilirler, taşıma
Keskin bir trotta caddeden aşağı iniyordu.

"Zavallı çocuk, çok geç kaldığım için heyecanlıydı. Ah, emin olmak için, işte bir
açıkça onu aramaya gelen haberci.  Benden daha geç olmalı
Düşünce, zamanımız için yavaş olmalı.  Seninle sürmeliyim beyler,
onunla yerine.  Acele et, yoksa çok geç olacağız. "

Bir dakikadan az bir süre içinde barouche hareket halindeydi ve geçtikçe
Messenger, Sir Philip arabanın tarafına yaslandı ve bir
Adama soru:

"Bay Charles Vining'e bir mesaj getirdin mi?"

"Evet efendim," diye bağırdı adamı cevapla; Ve bir sonraki an dışarıdaydılar
işitme.

"Yine de iyi gökler," diye bağırdı Sir Philip endişeyle, "ona bak!"
Ve yolun bir dönüşünde Charley uzaktan eğilerek görülebilir
Taşıma penceresinden, postilyonlara şiddetle jesticing,
görünüşe göre emirlerine itaat ederek, akıllı bir
dörtnala, ve arabası lodge kapısından bir
Hızlı Oran.

Lexville Kilisesi'ne iki millik bir yolculuktu ve Sir Philip'in arabası olarak
Lodge kapısını sırayla geçti, arabaya bir bakış daha yakaladı
önünde bir tepeye yükselmek, ılımlı bir oranda değil, öfkeli bir
dörtnala, tepeyi taçlandırıncaya kadar yan yana sallanan araç
ve kayboldu.

"Sanırım mazur görülebilir," dedi Sir Philip, solgunlaşarak
endişe; "Ama dışarı çıkması gereken ne yazık!"

Hemen sonra, yaşlı beyefendi gülümseyerek gözlemledi
sadece ölümde olacakları arkadaşlar; Ve sonra konuşursak
Koç, bu görevli kırbaçını uyguladı ve atlar gitti
Bir tempolu kanterde.

"Düşündüğümden bile daha arkasında," dedi Sir Philip endişeyle,
Taşıma, bir tezahürat patlamasının ortasında kilise bahçesine çekildi
Kalabalıktan ve sonra gülümseyerek ve şapkasını kaldırarak Sir Philip yürüdü
Kiliseye kadar, "işte buradalar!" geçti
Neş boyunca, şansele girdi ve Laura'nın elini tuttu,
onu sevgi ve saygı ile birleştirerek öptü.

"Ama elbette onu bitirmedin mi? Charley nerede?" diye bağırdı
yaşlı adam.

Laura, soruşturmayı yaparken keskin bir ağlama veren Nelly'di
Kilisenin içinden geçen bir söylenti olarak umutsuzluğun görüntüsünü durdurdu.

"He miydi-arabada mıydı?" fısıldadı Bay Bray, eskisini yakaladı
arkadaş kolun yanında.

"Evet, evet; nerede," diye bağırdı Sir Philip, konuşurken titriyor.

"Atların korkmuş ve dörtnala gitmesi gerektiğini söylüyorlar.
Chariot birkaç dakika önce buraya girdi; Ama boş olduğunu söylediler. "

"Bay Charles, arabada Vining ve o çılgın oranda doğdu!"
Yakında bir adam içermeyen kilisede fısıldadı
her fırsatta gelme beklentisinde yoldan acele etmemişti
Sir Philip Vining'in arabasının enkazında, atlar ve erkeklerle birlikte
Kablo demeti ve yıkım karışıklığı.

Ama yürüyerek uzağa gitmeden önce Sir Philip tarafından geçtiler
Barouche'de Vining ve Bay Bray; çünkü onlar acele etmişlerdi
Laura'nın oturduğu, solgun, umutsuzluk ve taşlı olduğu kilisede sahne,
Nelly şiddetli bir şekilde hıçkırdı ve birkaç nedime bayıldı.

"Her şey böyle korkunç vahşi atlara sahip olmak geliyor," dedi Bayan Lingon,
nakliyesi, yumruklu bir koçan tarafından çizilen bir sepet arabası olan,
Meditasyon ve genlikler.  "Ama orada, umarım zavallı genç adam
incinmez; Ve düğün sabahında da! "

"Dilini tutacak mısın?" diye bağırdı Bayan Bray şiddetle. "Yapıyor musun
Hastalıksız olarak meselelerin yeterince kötü olmadığını mı düşünüyorsunuz?  Orada, orada,
Sevgilim, ağlama, "dedi bir sonraki anı Nelly'ye,
konvulsif olarak ağlıyordu, onun kaderi için titriyordu
gerçekten sevgili bir kardeş olarak sevildi.  Ama sonunda Rahip Bay Lingon ve
Yardımcıları olay yerine ortaya çıktı ve haberlerin gelişini beklemede,
Düğün, sunulan sığınak tarafından meraklı gözlerden tarandı
Onları, saat on ikiine kadar çarpıcı olana kadar arabalar
Çağırıldı ve üzgün ve hayal kırıklığına uğradı, hepsi Elms'e döndü.

Cilt 3, Bölüm XI.

Chase'de.

Taşıyıcının çatışmasını ilk kez gördükten sonra yürüyerek kaçanlar
İki millik bir yarıştan sonra ve bunların en aceleci duruyordu
Barouche göründüğünde bir köşede.

"Ne var? Onları gördün mü?" diye bağırdı Sir Philip, ayakta duran
önde ve sürücü koltuğunun yanında tutun, onu yönlendirecek şekilde
Atlar şimdi tutuklandı.

"Hayır, efendim Philip," dedi bir adam, "hemen ilerlediler, ama onlar
neredeyse buradaydı. "
Ani eğri, arabanın bir
korkulu oran; o kadar hızlı, gerçekten de denge
yok edildi ve köşe sadece iki tekerleğin üzerinde temizlendi.

"Sürüş!" diye bağırdı Sir Philip Vining Dwarly.  "Dörtnala!"  Ve uzakta
Barouche'u, bozulmamış Köy Yolu boyunca bir mil daha hızlandırdı.

"Bir taşıma gördüm-Philip'in arabası ve dördü?" koçu bağırdı
Bir araba kullanan bir adama.

"Ah, önde, tam dörtnala gidiyor," diye bağırdı adamı cevapladı; Ve
Beyaz köpük lekeleri başlayana kadar bir kez daha barouche'u hızlandırdı
Bir köpükle başarılı olmak için atların parlak paltolarında görünmek
Rein veya Trace oyunu nerede olursa olsun.  Sepetten sonra araba
geçti ve aynı haber, iki milden sonra da aynı haber alındı
herhangi bir araç veya yaya izini görmeden koşmak
Sorun, bir çiftçinin konseri geçildi.

"Hayır, efendim," cevaptı; "Seninkinden başka bir araba görmedim."

"Dört at ve posta ile biri değil mi?" diye bağırdı Sir Philip.

"Hayır, efendim," dedi fanner, "ama bana güvenmesen iyi olur;
Bu yolda uzun zamandır. "

"Sürüş!" Sabırsız bir şekilde ağladı, şimdi daha az tedirgin olan Sir Philip.
Lexville'den dört milin üstünde ve üzgün değil, zaman olmalıydı
Heyecanlı canavarların ilk ısısı için ve
onlar üzerindeki komuta geri kazanmak için postilyonlar; böylece anlıktı
geri dönen arabayla karşılaşma beklentisi; Ama yine de yapmadı
belli olmak.

"Onu şimdi bulursak zamanında olmalı mıyız?" diye bağırdı Sir Philip.

"Ne, kiliseye geri dönmek için?" dedi Bay Bray, endişeyle atıfta bulunarak
Saati.  "Korkma, korkmuyorum."

"Ne kadar talihsiz!" diye bağırdı Sir Philip; Ve sonra nüksetti
Sessizlik, aralıklarla konuştuğunda, koçu tutan
Hızlı bir dörtnala iyi yetiştirilmiş bir çift at.

"Dur," diye bağırdı Sir Philip, bir Roadside Inn'e yaklaştıkça,
Vagon ve yarım düzine işçi duruyordu, bakacak kadar hazırdı
hızla yaklaşan araç.

"Birkaç dakika önce taşıma ve dördü buraya mı gidiyor?" diye bağırdı Sir Philip
Şimdi hareket eden ev sahibi.

"Hayır, efendim; burada değil."

"Emin misin?" diye bağırdı Sir Philip, şaşkın bir hava ile.

"Tabii, efendim? Ey evet efendim, emin," dedi ev sahibi "ya da olmalı
gördüm.  Burada geçen her şeyi görüyoruz, efendim.-görmedim
Dört atlı antrenör, bayanlar var mı? "Devam etti.
vagonlar.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Sir Philip.  "Dört atlı bir savaş arabası ve
Postiller-BlueJackets Post-Boys? "

"Hayır, efendim-hayır efendim-buraya gelmiyor!" korundu.

"Onları geçemezdik, hendeklerden birinde üzüntü, değil mi?"
Bay Bray.

"İmkansız!" diye bağırdı Sir Philip.  "Ama nereden kapanabilirlerdi?"

"Atları dışarı çıkarmak ve beklemek gibi, efendim? Yakında gelebilirler" dedi
ev sahibi.

"Hayır, hayır, adamım," diye bağırdı aceleyle Sir Philip. "Bir yer yok
Bu son iki mil boyunca yüksek yoldan kapanacak arabası,
Orası?"

"Whoy evet, Sur," dedi vagonlardan biri, "Bogle's-Lane var
Lethbridge'in FA-SIR Squire; ve alçak şerit Beck tarafından aşağı. "

"Ay, Lad ve Theer'in Ta By-Ro-AD Bellby ve La-a-Anton'a giderken."

"Laneton-Laneton?"  Sir Philip haykırdı.  "İşte, bayanlarım," diye bağırdı,
Ve erkekler arasında iki veya üç para attı.  "Emin olmak için! Dön
hızlı bir şekilde geri, William; Bu şekilde gitmiş olabilirler. "

Antrenör nefes nefese atlarını çevirdi ve akıllıca geri döndüler
Bahsedilen by-Lane'e doğru, iyi bir buçuk mil geri; bir
Düşünce seli, Sir Philip'in sorunlu beyninden geçti.

"Laneton-Laneton! Bunun anlamı ne olabilir? Ama saçma;
Atlar korkmuş ve orada ortaya çıkmıştı.  Tabii ki şeridi
yılın bu zamanında çok ağır olurdu ve yormak için yapıldı
atlar dışarı.  Ama sonra Bayan Brandon Laneton'da yaşadı.  Oradaydı
Bu röportaj Miss Bedford ile gerçekleşti.  Ama saçma; Kayıp
Bedford oradan yeterince uzun süre ayrılmıştı ve şüphesiz bulacaklardı
Taşıyıcının oraya döndüğü şeridin girişi ve
Şimdi arka pistleri sergiledi.  İşareti aşmışlardı ve bu bir
harika yazık.  Tamamen talihsizdi, ama bir şey açıktı:
Düğün o gün gerçekleşemedi. "

Öylesine baktı Sir Philip, kadar, dar girişe yaklaştıklarında
zar zor fark etmişti, başka bir sıkıntılı düşünce aklına parladı.

"Kiliseden at sırtına bir adam mı gönderdin?" hevesle sordu
Bay Bray.

"At sırtında adam mı?" dedi Bay Bray, Sir Sir'e şaşkın bakıyor
Philip ön minderlerin üzerinde durdu.

"Evet, bir elçi. Bir tane mahkemeye gönderdin mi?"

"Hayır," dedi Bay Bray kesinlikle.

"O zaman biri var mı? Birinin gönderildiğini biliyor musun?" diye bağırdı efendim
Philip.

"Hayır," dedi Bay Bray çok.  "Haberci göndermedik."

Öyleyse, nefes nefese atan o garip adam,
Oğlu için bir mesaj mı getirdi?  O zaman bir şey yanlış olmalı ve bu
kaza yoktu.

"Buraya gitti Sir Philip, sonuçta," dedi antrenör, işaret ederek
Kırbaçıyla, dar şeridin girişinde çizilirken.

"Ve tekrar geri dön, değil mi?" diye bağırdı Sir Philip hevesle, bakarak
Kendi zihninde bunu bulma umuduyla tekerlek parçalarında aşağı
tanımsız şekil ve dehşet portens bir böcek yetiştiriyordu.

"Hayır, Sir Philip, geri dönmediler," dedi antrenör,
Şeride atlar.

Taşıyıcının buraya yavaşça rut ve delikten sürülmesi gerekiyordu,
Çiftçilerin ağır vagonları; Ama yine de yolun nerede
kabul edildi, bir vagon bir mil aşağı yolunu engelleyene kadar,
İki aracın geçmesi için kontral anlaşma yapılması gerekiyordu.

"Aşağı bir taşıma gördün mü?" diye sordu Wagoner'dan Sir Philip.

"Ay, Sur. Bir foine de öyleydi: dört patron ve mavi ahbaplar ve
kapaklarındaki karteller.  Beni geçti Ah, Moren yarım saatlik bir Agoo. "

"Atlar kaçıyor muydu?"  Bay Bray, Sir Philip için
sessiz.

"Roonnin 'awa-ay, sur? Noa, çünkü ben hazırlanırken wa-ait yapmak zorunda kaldılar
Ta Hedgeside, T 'La-ANE'nin Anlatıcı Aşağı Deown için. "

"Devam et, William!" dedi efendim Philip şiddetli, şüpheleri şimdi
bedensel bir form varsayarak; Ve göğsünde öfke toplanmasıyla oldu
Orada düşünerek oturdu-onu da şekillendirmenin hedefi
kurs.  Ama Bay Bray'e hiçbir kelime söylemedi, sadece şimdi oturdu, onunla
kaş örgüsü, diğerini sollamanın imkansızlığını hissettiği için
taşıma; Ama zaman zaman sabırsızlıkla başladı, çağırmak için
antrenör yenilenen çabaları; böylece ne zaman düz bir sert yol parçası
Kendini sundu, atlar neredeyse uçmaya başladı. Utanç ve utanç, Sir Philip'e onu işaret etmiş gibi görünüyordu.
sahip olmak; Ve arkadaşından küçüldü, bir süre sonra duyma
onun konuşması; Çünkü oğlunun eylemleri kendisiydi; Hayır, hissettiklerini hissetti
ona daha ağır düşecekti.  Zalim, acımasız, acımasızdı; Yoksa o muydu
kızgın?  İmkansız!  Ama ne yapabilirdi, ne söyleyebilirdi?

"Bir süre bekle," diye mırıldandı sonunda; Ve sonra, bir kez daha başlayarak,
Antrenöre daha hızlı sürmesini emretti.  Ve ileride yırttılar
Araç burada ve orada sarıldı ve yaylar çırpmakla tehdit etti; Ancak
Efendim Philip, kalbinin ona sorduğu gibi, kendi düşüncelerinden başka bir şey dikkate almadı
Oğlu neredeydi.  Tekrar cevaplayabileceği bir soru ve
Yine, kaşları daha derin bir şekilde büyüdükçe öfke ve utançla
onu ezdi; Ama o.

"Daha hızlı, William, daha hızlı!" Sonunda Sir Philip'i bağırdı; ve
Coachman atları dörtnala fırlattı, ancak sadece hızlanmasını sağlamak için
savaş arabası için tahmin edilen felaket; Çünkü atlar gibi
ileri fırladı ve barouche hızla tekrar sallandı, vardı
Keskin bir çatlak, bir swerve, bir kaza ve yakışıklı araba bitti,
Atlar çılgınca tekmeliyor ve sürücü ve sakinler yalan söylüyor
Çamurlu yolda sersemlemiş ve anlamsız.

Cilt 3, Bölüm XII.

Geri dönüyor.

Eski romancıların söylediği gibi, kendi cilalı tarzlarında,
Bizi yakışıklı bir boncuk işiyle yazmış olmaları gerektiğini düşündürüyor
Sunum kalemi kokulu mürekkebe batırıldı ve hassas bir el tarafından tutuldu
Beyaz-çocuk bir eldivenle giyinmiş, "nazik okuyucu, şimdi bizim için geri dönmeliyiz
Kahraman. "

Sade İngilizcede ve lütuf yılının daha gerçek yolunda
On sekiz yüz yetmiş, sert çelik geniş noktama verildi
safra ve Copperas'ın sıradan infüzyonuna batırılacak-
Bu arada bitty ve Mouldy'ye dönmesi için verildi-ve sonra iyi şarj edildiğinde
Mürekkep pisti sıvı ile uzun bir süren var olduğumuzu beyan etmek için
Ella Bedford'un yargılamalarına göre getirin
İki ülke ailesinin kariyeri ulaşana kadar söylenebilir
Son bölümde kaydedilen nokta.

Ella Crescent Villas'ta yorgun bir hayat olmuştu ve çok şey vardı
İle mücadele edin: Üç şımarık çocuğun kötü sıcaklıkları,
Her düzeltme kelimesi, zayıf annelerine şikayet etti ve
onun sempatisi; Pettish, bayanın kendisinin anlamsız şikayetleri; Ve
Tüm görünümlere göre, o
Max Bray'in aptal flört dikkatleri için bir ekran yaptı.

Bir zamanlar Bayanlara olan dikkatin izlenimi altındaydı
Marter, evin antre almak için bir bahane idi; ama
Max'in davranışları çok farklıydı: onunla çok nadiren konuştu ve
Sonra çok sessiz ve beyefendi bir tonda, dikkatli olmaktan ve
Uzakta, Ella uzun süredir koruyucusundan atıldı
Şimdi onun kendisine saygı duyması için hiçbir fırsat yoktu
eve ödenen ziyaretler.

Bir fazlalığa boşuna, hem Bay hem de Bayan Marter,
Bu kadar seçkin bir modanın liderini seçer; Ama Bay Marter
konu hakkında kendi fikirleri vardı, hanımına bunun bir
Miss Bedford için iyi bir şey; bunun üzerine zayıf küçük kadın başını salladı ve
gülümsedi.

Çok trite bir ifade kullanmak için, Bayanlarda en ufak bir zarar yoktu
Marter; Ancak, aynı şekilde, tütsü ve tekliflerine hayran kaldı
eskort ile konser ve opera biletleri; Ne zaman, olmasaydı
dedi eskort, o olamazdı, Bay Marter olmadan bir adam
Hanımefendi, tek bir tat dedi; Ama hepsi MRS Marter yapmalıyız
sahip olmak için bir inç karıştırmayacağını söylemenin kredisi
Ella Bedford olmadan dünyanın en iyi operasını görmek
parti; ve böylece Ella'nın ziyaretlerini isteyen veya hayır,
Eğlence yerleri çok az değildi.

Ama Ella zihninde rahat olmaktan çok uzaktı. Bunu öngörüyor
Mevcut durumlar süremezdi; Ve bazı kaprisli uyumlar sırasında
Bayan Marter'ın, kötü huylu, zayıflık ve küçük sıkıntı olduğu zaman
onu sefil yapmak için istihdam edildi, yılın dışarıda kalacağını düşünürdü
saf bir imkansızdı.  Böyle zamanlarda da ikna olmuş hissederdi
Max Bray'in rol oynadığını; Böylece, onun uzaklığına rağmen
Saygı, davranışında daha havalı ve korundu; iken
ayrılmak, hepsini taşımaya karar verdi, kendine bir hisle
Umutsuzluk gibi bir şey, nereye gidecek, izlenmesi gerekiyor.
Sonra düşünceleri, sahip olduğunu bildiği Charley Vining'i açtı
isminde; Ve ondan kaçtığında kendini tebrik ederken-
Onun görevini umutsuzluk içinde bırakmıştı-sıcak gözyaşları düştü ve
Kalbinin kalbinde acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını biliyordu.

Ama oldukça haklıydı,-meselelerin olması gerektiği gibi, diye düşündü; Ve
Aceleyle gözyaşlarını attı, o mektubu daha az düşünerek
Bayan Marter ve Max tarafından gülümsemek için ona mektup gönderilmişti,
İkincisi onları gönderene yönlendirirken, Bayan Marter'a
o bir nezaket ve düşünceli bir eylem yaparken
Koruma için onu arayan annesiz kız.

Aslında Max Bray, Bayan'ın benlik saygısını en dikkatle gururlandırdı
Marter, aptal küçük kadın kendini mükemmel bir şekilde hissettirene kadar
Matronly büyüklük ve erdem paragonu.  Bay Marter da alındı
Charley Vining'in dikkatine olan bu konusuna olan güvenlerine
Ella.

"Tabii ki, Bay ve Bayan Marter, istediğiniz gibi hareket edebilirsiniz; Gördüğünüz gibi,
Bai Jove! böyle bir tavsiyede bulunmam ben olacağım
konu; Ama benim için, ona asla yazmasına izin vermemeliyim ya da onu görmemeliyim
bir an için.  Çok yazık, bai jove, genç adamlar
Günümüzde daha iyi isteklere sahip değil. "

"Sizinle oldukça katılıyorum, Bay Bray-Gerçekten de!" dedi Bay Marter, iken
Leydi onayını gülümsedi.

"Görüyorsun, Bai Jove! Yakın bir komşu olarak benim için pek bir şey değil
Vining'e karşı herhangi bir şey: Ama fakirleri endişelendirdiğini biliyorum
Kız, Bayan Brandon's, The Lady's, biliyorsun, terk etmek zorunda olana kadar
Sonuna gitti; Ve bir adam davrandığında, Bai Jove! perişan gibi
Başka bir adamın kız kardeşi Bai Jove! Başka bir adam yapmak için yeterli
konuşmak!"

"Çok doğru, Bay Bray-çok doğru. Sana oldukça katılıyorum," dedi Bay
Marter, memnun bir havada.

"Ama orada, Bai Jove! Hyar'ın sana dikte etmesine izin verme. Bu
Bir kelime söylemek için dolandırılmış şaşkınlık benim gibi.  Ben de ben de
Bir karşılama ve biraz rafine bir kadın toplumu bulmak için minnettar; için
Benim gibi bir adam olan Londra çok kasvetli bir yer.  Bir alabilirsiniz
Ürün setinden sonra ve bol miktarda mantıklı moda
çizim odaları; Ama Bai Jove!  Bay Marter, bu tür bir şey değil,
Eğer öyle söylememe izin verilebilirse, bir ruh susuzluk adamı.  O
beynini tatmin etmek için bir şey istiyor-bir şey
Akşam, gidip başını yastığı üzerine bırakabilir, Bai Jove! Ve
Kendi kendine şunu söyle, `` Buraya bak Bai Jove! Yaşlı adam: Dışarıda oldun
akşam; Rafine oldunuz ve toplumu geliştirdiniz; Ve Bai Jove!
İşte buradasın, tıpkı başka bir günün sonunda olmalısın-bir
Daha iyi adam, Bai Jove! '"

"Ah, Saint Clair," diye iç çekti Bayan Marter, "Sadece bunu söyleyebilseydin
gece!"

"Emin olmak için," dedi Max, "Mai sevgili adam, ne kadar daha iyi bir fikrin yok
Sen-gerçekten yapmadın; Ama Bai Jove! Değiştirmeliyiz
konuşma. "

Max, tüm alçakgönüllülükle konuşmayı değiştirdi; sadece
Sonra Ella, emirlere itaat ederek, piyanofor oynayarak odaya girdi
Bay Bray'in ayrılması için saate kadar parçalandıktan sonra-ne zaman-
aldatılmış mı? Yoksa, verdiği elin sessiz bir baskısı mıydı
ayrılmakta onun üzerine mi?

Bir sonraki dakika gitti ve Ella garip bir titreme geçti
o; Çünkü elin baskısı hakkında herhangi bir hata olsaydı,
Takip eden görünümle ilgili hiçbir şey olamazdı.

"Bai Jove!" Max'i boşaltırken, ayrılışında bir taksi ararken, "Nasıl
Camdle yavaş!  Ama sonunda neredeyse olgunlaştı! "

Sonra yavaşlığı telafi etmek için Max Bray,
Saint James's'te, toplumun kesinlikle
hızlı; böylece yaklaşık üç tane dairesine döndüğünde ve
başı yastığının üzerine, yavaş ve hızlı toplumun
birbirini dengeledi; çünkü çok hoş bir şekilde horladı, şüphesiz
Daha iyi adam, Bai Jove!

Cilt 3, Bölüm XIII.

Oldukça yakın.

"Bai Jove, Bayan Marter, seni görmek iyi bir adam yapıyor," dedi Max Bray,
Bir öğleden sonra Marter çizim odasına, dikkatlice
Giyinmiş, elbette ve bir seçim ile Covent-Garden Egzotik
Düğme deliğinde.  "Birini oldukça tiksindirdiğini beyan ediyorum
Çiçekler biri satın alır, öyle, bai jove! "Ve sonra beyaz dişlerini gösteriyor,
Elini kaldırdı, tırnaklarının aşırı uçlarına dudaklarıyla dokundu,
ve sonra elden istifa etti, bu da zarifçe düşen
kanepe.  "Bai Jove, Marter, seni kıskanıyorum-yapıyorum, Bai Jove! Sen birisin
Bu dünyanın şanslı olanları, sadece sen bilmiyorsun: Akıl Bayramı,
Ruh akışı ve her şey çiçek açıyor, eğer söyleyebilirsem,
kendi tesislerin üzerine. "

"Eminim," diye seslendi Bayan Marter, "
Sarayda-Court Flatterer-ve Bay Bray görevi verdi. "

"İyi bir maaş olsaydı, yanlış olmazdı," dedi Bay Marter,
gazetesinden bakıyor.

"Bai Jove, şimdi, bu çok kötü-'Bu gerçekten Bai Jove! Biraz var
Siz insanlar dünyayla temas ederek o kadar sertleşiyorlar ki, Bai Jove!
Bir Fler'in samimiyetine, böyle bir
Her yerde bulunacak şey. "

"O! Ama!"
içten?"

"Bai Jove, hayır!" dedi Max ciddiyetle ve harika bir gerçekle.
"Ama buraya bak: Majestelerinin gece için biletlerim var-üç, sen
Know-for _la figlia_.  Tabii ki Marter? "

"Bir operaya git!" dedi Bay Marter, kafayı sallayarak.  "Asla
Operalara gidin-sadece uyuyorum. "

"O, Bai Jove! Bu çok kötü!" Ağladı Max.  "Bizimle hiç bulunmadın
henüz herhangi bir yerde; Ve bence bir şekilde bir kez gitmelisin. "

"Hayır, gitmiyorum!" dedi Bay Marter; "Ve ayrıca,
yemek yiyin.  Bayan Bedford'u al. "

"Miss Bedford! Bai Jove, mürebbiye olmadan karıştırılamaz.
Diyorum, Marter, git! "

"Yapamam, sana söyleyiyorum; ve ayrıca, eğer olmasaydım gitmemeliyim
Nişan, "dedi Bay Marter testi." İsterseniz üçünüz gidebilirsiniz. "

Max Bray, reddetme ile oldukça ortaya çıktı ve bir süre neredeyse
Sanki durak biletlerini ateşin arkasına atmak üzereymiş gibi görünüyordu;
Ama derecelerle soğudu ve karar verildikten sonra
Yedi yarım geçişte bayanlar çağırmak için ayrıldı.

"Ama neden burada erken bir akşam yemeği yemiyorsun?" dedi Bay Marter.

"Hayır, Bai Jove, hayır!" dedi Max.  "Ben her zaman buradayım; ayrıca, ben biraz
katılacak iş.  Yedi-Past Yedi'ye kadar, o zaman --_ au revoir_. "

Max, odadan ayrılırken eldivenlerinin ipuçlarını Bayan Marter'a öptü;
ve odalarına sürüldükten kısa bir süre sonra,
Laura'ya uzun mektup, özel haberci tarafından gönderildi ve sonra oturdu
sabırsızlıkla bir cevap bekliyor, tırnaklarını bir süre kemirerek. Cevap sonunda geldi, çok kısa ve esrarengiz, ama
Memnuniyet gibi, uzun bir nefes almasını sağlamak için yeterli
Kelimeler sadece--

"_Yes! Artık yok; dışarı çıkıyoruz_."

Sonra Max Bray bir puro yaktı ve geçmişin olaylarını düşünmeye oturdu
Birkaç gün ve yaptıklarının.  Birkaç kez olmuştu
ŞARKLAR '; Bir önceki gün Lexville'e koşmuştu; Ve bir
Bundan birkaç gün önce bir mektup yayınlamıştı, cevap
Şimdi endişeyle bekliyor.

Ne zaman gelirdi?  Saatine atıfta bulunmaya devam etti ve sonra
Açıkçası bir proje için düzenlemeler tekrar tekrar gittim
kulübüne ve yemek yemeye başlamadan önce göz önünde bulundurmuştu; Ne zaman,
Büyük zevk, akşamın nişan için giyinmeye döndükten sonra,
Biri açtığı, onu bekleyen birkaç mektup buldu,
Ve sonra sabırsız bir "Pish!" diğeri aldı
Dikkatle inceleyin ve birkaç postmks'i okuduktan sonra, ve sonra,
Yuvarlak yasal yazıya bakarken gülümseyerek, açılmamıştı
göğüs cebi.

Max Bray'in gözünde garip bir bakış vardı.
o akşam beyaz-icra eldivenleri ve Bayan'ın ikametgahına başladı
Saint Clair Marter, bayanları hazır bulduğu ve kırılmadığı yer
Onları indirmeye hazırlanırken neredeyse kaba davranmak, neredeyse hiç
onunla konuşmak için küçümseme; Ama akşam giyilirken ve onlar
Orkestranın önünde oturan, ona birkaç tane yapmak için küçümsedi
Notlar, birden fazlası, hicivlerinden bir gülümseme çekti
Doğa, açıkça acı bir ruh içinde,
Mahallelerinde çeşitli kıyafetler.

Max Bray, birkaç metre içinde adama oturduğunu bilmiyordu
Tekrar tekrar malign oldu; Ella Bedford da
Bir çift kan atış gözü, neredeyse şiddetli bir şekilde bakıyordu, çünkü
zaman zaman konuşan Max'in sözlerine cevap vermeye döndü
Opera'nın sonuna doğru, onu yönlendirmek için ayağa kalktı.
Opera-Cam burada ve orada, o zarif, gerçekten
Rafine, on dokuzuncu yüzyıl eylemi, yüksek sınıfta çok fazla moda
eğlence yerleri.

Üç veya dört farklı yönde denemişti; Ama belki de
Hicivli bir ruh halinde olmak, onu çekmek için tek bir yüz görmedi
dikkat, kadar, en iyi kademeli büyük bir süpürme ile sonuçlanarak,
Aniden kısa durdu, camı sıkıca gözlerinde tuttu, çırptı
hızlı bir şekilde yuvarlak ve oturdu; Cam alanı için
Moment, Bayan Bray ve Sir Philip Vining'in figürleriyle dolduruldu.

"Bai Jove!" Max'i kendine mırıldandı; ve Charley Vining ve Laura
Bütün akşam orada mıydı, arkasında mı?  Olmalıydı ve
Şimdi özel kutunun arkasında oturun.  Bai Jove! O ne yapmalı
Yapmak?  Şimdiye kadar-çok yakın-gitmiş olmak korkunçtu ve sonra hepsine sahip olmak
bozuk!  Ne bir kıç olmalıydı!  Laura olduklarını söylemişti
dışarı çıkıyor; Ama buraya geldiklerini kim düşünebilirdi?

Max, akşamın geri kalanında katı bir şekilde oturdu ve Bayan Mrs
MARter bale içinde kalmak için; Ve sonunda, dikkatli bir şekilde bakıyor
Tur, büyük memnuniyetine göre, özel kutunun
Brays tarafından işgal edilen boştu.

Ella kimin bu kadar yakın olduğunu görmemişti, çünkü sakin ve hareketsizdi.

"Bai Jove, ne bir kaçış!" düşünce Max; ve soğuk bir ürperti
O-daha buzlu olurdu, ne kadar yakın olduklarını bilseydi
_RENCONTRE_.  Ama hala başka bir tehlike vardı-Charley
Vining henüz bekliyor olabilirdi ve onu görecekti!

Bununla birlikte, kesintisiz ve Max Bray'in ruhları
gül; Ancak, geç bir yemeğe-yarı-trenin-yarı-süper-kalmasına rağmen
Hilal villaları, davranışlarında her zamankinden daha uzaktı
Ella-çok uzak, gerçekten, Bayan Marter ona sormak için yarı dispor edildi
Bayan Bedford ona herhangi bir suç vermiş olsaydı. Max ayrıldığında geçmişti; Ve nedenini bilmiyordu, Ella gitti
Yatağı o gece gözyaşı ve üzgün, bunun bir yastık olduğunu düşünerek
Bir daha asla baskı yapmaz.

Cilt 3, Bölüm XIV.

Direklerin taşıyıcısı.

Bir sonraki saat dokuzu-veya daha doğrusu, zamanı hesaplama yoluyla,
Aynı başlıktan belirsizlik ve güneş ışığı saatlerini çağırmak,
Aynı-doğuştan, Bay ve Bayan Marter düşmediler,
bir süredir; Ama Ella sadece okuldan yükseliyordu
Kahvaltı tablosu, çok hoş bir yemek yediği yerde
Zayıf çay, ince bir treacley kokusunun nemli şekeri ile tatlandırılmış ve kalın
Ekmek, rütbe ile sıvalı, tubby, tuzlu tereyağı.  Yemek bitmişti
normalden daha sessizce,-hiç kimse çayı üzmüyordu, ne de
En küçük çocuk, narin elini ve kolunu, onun gelenekleri gibi çevirdi,
bir mancınık içine, ekmek ve tereyağı fırlatma amacıyla
kız kardeşler.  Kesinlikle, bu genç bayan tereyağında bir koparma yapmıştı,
Bir tabağın üzerine topaklı ve sarı yatmak ve kavramaktan başarılı olmuştu,
parmaklarının izleri ile gösterildiği gibi; Ama bunun için uyarıldığında,
ve uzun görevlerle tehdit etti, sadece beş dakika uluydu,
ve onun olmasına olduğu gibi, kendini geri atmamıştı
zemin ve yüzüne siyah olana kadar çığlık attı.

"Bay Bray seni görmek istiyor Bayan," dedi bir hizmetçi,
Schoolroom, Footman bu kadar erken bir saatte giyinmiyor.

"Beni görmek için?" Ella'yı boşalttı.

"Evet, bayan; _you_ pertickler görmek istediğini söylüyor ve şimdi
Yemek odasında bekliyorum. "

"Bayan Marter henüz düşüyor mu?" dedi Ella, bu olağandışı çağrıda rahatsız ve
Böyle garip bir saatte.

"Hayır, bayan; ne de yeterince uzun olmayacak."

"Bay Bray'e on iki yaşında tekrar arayacak kadar nazik olup olmayacağını sorun" dedi.
Ella, birkaç dakika düşüncesinden sonra.  "Şimdi
çocuklar."

"Evet, bayan," dedi kız; Ve o ayrıldı, sonunda geri dönmek için
Beş dakika, kurşun kalemle bir kart yatağıyla:

"_ Right huzuruna değer verirsen, bana gel. Senin için bir mektubum var
ülkeden.  Bir yaşam veya ölüm vakası_! "

"Bayan Brandon hasta olmalı," diye düşündü Ella; Ve aceleyle ayrılmak
Oda, bir sonraki dakika Max ile yüz yüze durdu,
Soluk, saygıyla elini tutarken, bu,
fark edilmeden.

"Bayan Bedford," dedi yumuşak bir şekilde, "Ziyaretlerimin her zaman olduğundan korkuyorum
Gerçeğinden, nahoş olanla ilişkili, yine de,
gerçek doğamı bilmiyordun.  Bu ziyaret, korkarım, sadece olacak
Benim için eğlendirmen hoşuna ekleyecek bir diğeri, ama hangisi
Geç kaldınız çok nazikçe gizlenmişsin. "

Ella konuşmadı, ama onu hevesle izledi.

"Dün gece eve geç kaldığımı biliyorsun. Orada bu mektubu buldum,
açıkça geç gönderi tarafından teslim edildi ve duygularımı tahmin edeceksiniz.
okudun.  Buraya geri döndüm; Ama taksi alamadım ve öyleydi
Eve ulaştığımda yarım past iki.  Seni canlandırsaydım, hiçbir şey
Yapılmış olabilir, şimdi sakin bir gece dinlenmesi seni daha iyi hale getirdi
tedarikli.  Bu yüzden birkaç saat boyunca kanepeye uzanmaya döndüm '
Dinlenme, yani ev açılır açılmaz burada olmak; Ama-ben
Söylemekten neredeyse utanıyordu-uzun süren etkilerinden çok uyudum
yürüyün ve sekiz yaşına kadar uyanmadı.  Okumaya taşıyabilir misin? "Dedi
nazikçe.

"Evet, evet," diye bağırdı Ella Huskily; Ve resmi görünümlü bir mektup aldı,
Bu açıkça aceleyle açılmıştı.  O baktı
Adres-"Maximilian Bray, Esq., 109 Bury-Street, Saint James's,
Londra. "Postmark, iki günlük, Penzance, Londra Mark
bir önceki gündü.  "Bunu okumak için miyim?" Dedi, yetiştirmeden
gözleri.

"Evet," dedi nazikçe; Ve ondan döndü, ama sadece gitmek için
şömine ve gözlerini elleriyle örtüyor, nerede
Ayna yoluyla görebilmiş olabilir,
Titreyen kızın her eylemi. Ella, daha küçük bir tane düştüğünde zarftan katlanmış bir mektup çıkardı
yere, ona aynı elle hitap etti
Daha büyük mektup yazıldı.

Karakterler bu saniyeyi açarken birlikte koşuyor gibiydi
zarf, başka bir elden biraz katlanmış not aldı, oku ve
Sonra birkaç dakika oda yüzüyor gibiydi.  Ama bir çabayla
Duygusunda ustalaştı, notu tekrar okudu ve sonra aceleyle baktı
Birlikte ikiye katlanmadan önce ve ayakta durmadan önce mektup
Beyaz ve titriyor, düz bakarken kağıtları sıkıca kavruyor
ondan önce boşlukta.

Ağlama yoktu, vahşi heyecan gösterilmedi; Beyazdan başka bir şey yok
Tırnaklı dudaklar ve çekilmiş umutsuz görünüm, acı çeken acı göstermek için
O kalple, o başlayana kadar, olduğu gibi, hayata, max
Yumuşak döndü ve önünde durdu.

"Bayan Bedford," dedi nazikçe, "Seni sözleriyle rahatsız etmeyeceğim
Komisyon.  Hazırlık yapmak için şimdi gitmeliyim. "

"Hazırlıklar?" Dedi ki, onun sözlerini anlamıyormuş gibi.

"Evet; hazırlıklar. Gelirken Lexville'e telgraf ettim; ve şimdi yapmalıyım
Git, çünkü Express tarafından koşacağım.  Eğer kaydedilen zaman olmayacak
Daha önce başlıyorum. "

"Gidiyor musun?" dedi Ella rüya gibi.

"Evet," dedi neredeyse öfkeyle, "tabii ki! Beni tamamen almaya mı götürüyorsun
hissetmekten yoksun mu?  Ama yazacaksın ve ben taşıyıcı olacağım. "

"Yazmak!" dedi Ella, vahşi bir histerik sob ile-"Yaz!"

"Evet. Elbette bunu yapacaksın," dedi endişeyle.

"Cennet bana yardım et!" diye bağırdı Ella.  "Gitmeliyim."

"Gidecek misin?" Dedi heyecanla.

"Evet," dedi garip bir rüya gibi; "Bu benim kaderim. Yapmalıyım
Gitmek."

"Ella-Miss Bedford-bana güvenecek misin?" dedi Max ciddi bir sesle.
"Bırak benim için önemli ve her şeyi ayarlayacağım. Ama Bayan Marter
Ayrılmanıza itiraz. "

"Gitmeliyim," dedi Ella, sanki bazıları altında gibi görünüyordu
Garip etki.

"Onun isteklerine rağmen gidecek misin?" dedi Max.

"Evet, evet; gitmeliyim," dedi Ella Huskily; ve ellerini ona kaldırarak
Yüz, odadan ayrılırdı.

Cilt 3, Bölüm XV.

Trampetin etrafında dolaşıyor.

"Dur, dur!" dedi Max kısırtı.  "O kadar zayıf bir sahnemiz olmamalı
kadın.  Colosseum'un park girişinde bekleyeceğim
Dörtlü bir taksi.  Benimle orada buluş.  Tren Paddington'u 4: 50'de bırakıyor.
Ama beni duyuyor musun? "

"Evet," dedi bir rüyada sanki.

"Anlıyor musun? Colosseum'da dört yaşında, başarısız olmadan."

"Evet," dedi Ella tekrar soyut bir şekilde, soğuk elini tutarken,
Yüzü kapıya doğru dönüyor.

"Ama buna dikkat et," dedi, "bu çocuğun oynaması için zaman değil. Eğer
Adlandırılan zamandan kısa bir süre sonra orada değil, treni yakalamalıyım ve cesaretim
beklemeyin.  Eğer orada değilsen, yalnız gidiyorum! "

"Sizce başarısız olabileceğimi düşünüyor musun?" dedi Ella, ona tatlı dönerek
Samimi yüz.  "Orada olacağım."

Max Bray yüzünden utanıyor muydu, acele ederken onu tuttu
Evden mi?  Belki de değil; Ama açıkça çok heyecanlıydı, çünkü
sanki sahip olduğu belirli planların üzerinden geçiyormuş gibi, yarım yüksek sesle mırıldandı
belirli bir son için düzenlenmiş.

"Doğru olabilir mi? Hepsi doğru muydu?"  Ella yalnız kaldığında kendine sordu
Yatak odasında, derin olmayan bir sefalet ezme duygusu ile
o; Ve bir kez daha tuttuğu mektupları okudu.

"Ey evet, çok doğruydu, çok doğruydu! Ama ne yapmak üzereydi?
Güvensiz olduğu adama eşlik ediyor, korktuğu adam?  O öyleydi
Ancak şimdi daha önce güvenilir; Ve geç saatlerde, davranışı böyle olmuştu
Farklı-hatta ondan hoşlanmamış gibiydi.  Yine de, başka bir
koşullar, gitmezdi; Ama böyle bir zamanda, cevap olarak
Böyle bir itiraz, nasıl kalabilirdi? "

Beyni bir koşuşturma içindeydi ve sessizce akıl yürütemedi.  O sadece
Şimdi hissettiği ve bu sevgi tarafından çağrıldığı sevginin derinliğini biliyordu, her şey
Aksi takdirde çok az görünüyordu ve ithalat yok. Mrs Marter'a iki kez gönderdikten sonra saatler geçmiş olmalı
O kadının onu beklemek için zarif iznini aldı.

"Senin için çok geçmeden göndermeliydim-yapabildiğimi hissettiğimde
Bead It, Bayan Bedford, "dedi Bayan Marter-" Biraz açıklama talep etmek için
Rızam olmadan sabah erkenden ziyaretçileriniz.  BEN
Saat yedi civarında bir yerde olduğunu anlayın. "

"Saatin dokuz vurduğuna inanıyorum," dedi Ella sessizce.

"Yedi, ya da sekiz ya da dokuz ya da on, hepsi aynı!" diye bağırdı Bayan
Öfkeyle Marter.  "Dua et Bayan Bedford, Bay Bray burada ne istiyordu?
Sabah?  Ziyareti bilmemem gerektiği varsayıldı mı? "

"Bay Bray bana çok sevgili bir arkadaşın hastalığını anlatmaya geldi," dedi
Ella zavallı bir şekilde; "Ve şimdi kendim için bulunmamak için onaylamanızı istemeye geliyorum
Birkaç gün. "

"Tabii ki, bunun geleceğini biliyor olabilirdim! Kesinlikle değil,
Bayan Bedford!  Ve Bayan Brandon ile iletişim kurana kadar arzu ediyorum
Evden çıkmıyorsun.  Sırada ne, merak ediyorum? "

"Bay Bray bana mektup getirdi. Bu bir yaşam ve ölüm meselesi!" söz konusu
Ella ciddiyetle.  "Elbette hanımefendi, böyle bir durumda beni reddetmeyecek misin?"

"Ve dua et kim hasta?" dedi Bayan Marter küçümseyerek.

Ella sessizdi.  O zaman konuşamazdı, her biri olmasına rağmen
Hatta hayatını kurtarmış olmak için çaba.

"Her şeyi görebiliyorum! Kör değilim!" diye bağırdı Bayan Marter.  "BEN
Kesinlikle rızamı vermeyecek, Bayan Bedford.  Planlı
Olay ve ben aldatıldık.  Şimdi odayı terk et. "

Ella konuşurdu, ama onsuz olacağını hissetti
yaramak; Ve acele ederek, bir kez daha kendi odasını aradı.

Bayan Marter ne demek istedi?  Ne planlandı?  İmkansız!  O vardı
Bu mektuplarda kanıt.  Ve bir kez daha onları atan kalple okudu
Kendisine doğru mu yanlış mı yapacağını sormadan önce.

Ne söz vermişti?  Max Bray ile dörtte tanışmak için-
onun rehberliği.  Ne korkacaktı?  Elbette şema üssü olabilir
Asla bu kadar alçakta gitme!  Ama saçma!  O mektupları vardı ve yaptı
El yazısını bilmiyor musunuz?

Çantasını inceledi.  Mağaza ince, ancak o kadar küçük değildi
eskimiş.  Sonra küçük bir travış çantasına birkaç zorunluluk hazırladı
Yavaş yavaş gecikmiş gibi görünen zamana tekrar tekrar başvurmadan önce
Sefret ve ölüm sahnesinden sonra sahneyi resmederken,
kendini bir masaya oturttu ve ağrılı zonklama kaşını ona dinledi
eller.

Saat iki civarında Bayan Marter'dan neden yaptığını bilmek için bir mesaj geldi
Genç bayanlar yemeğine katılmayın; Başlayarak indi,
şimdiki zamanın, korkunç aceleyle kaçmış olan meseleleri
beyninden süpürülen düşünceler.

Görevlerini mekanik olarak geçirdi, en kısa sürede acele ederek
Muhtemelen odasına yapabilirdi ve bir yolculuk için giyinmişti; ayakta dururken
Elinde çanta, hazır ve atanan saati beklemek, şimdi çok yakın
El, garip bir gergin dehşet onu ezmeye başladı-soğuk bir titreme
Ellerini nemli ve soğuk hissettiren kötülük duygusu ve dudakları
Sıcak, kavrulmuş ve kuru.

Yirmi kez üzerinde eşyalarını yırtmak ve pes etmek üzereydi, ama
Elleri, bunlara bir dokunuş olduğunda mekanik olarak göğsüne gidiyor gibiydi
Mektuplar kararlılığını güçlendirdi.  O zaman gitmesi gerektiğini hissetti ...
Direnemediği bir şey çiziyordu.  Ama yine başladı
küçülme ve dehşete kadar mücadele edilecek her seferinde
dövülmüş; Ve sonunda vahşi, gergin, heyecanlı bir mücadeleden uyanmak
Güç ve kararsızlık arasında Ella, saatin uzun sürdüğünü buldu,
Ve elindeki çanta, merdivenlerden kaçtı.

"Bayan Bedford-Miss Bedford!" geçerken tutkulu bir ses çığlık attı
Çizim odası. Ancak, yüz soluk ve gözler sabit olduğunda, Ella gibi görünüyordu
uykusunda yürümek veya bazıları tarafından üretilen stupor altında çalışmak
narkotik; Çünkü geçti, çağrıya dikkat etmeden-bir el tutarak
Travelling-Bag, diğeri harfleri sıkıştıran,
Tılsım, küçülmenin her ağrısında onu sinirlendirir.

Zehir iyi çalışıyordu.  Ama pasajda kaldı
Anında, tereddüt ediyor.  Hangi adımı atıyordu?  Bu nerede biter?

Onun içinden soğuk bir titreme geçti; Ama bir kez daha çizildi
onun iradesine, daha iyi anlamına ve sahip olması gereken güçlere karşı
onu sakladı.

Başka bir an ve eli kapının sabitlenmesiydi; ve
En son durduğunda, bir an için geri döndü ve
Elini tekrar mektuplara bastırdığında geri döndü.  Bir zayıf söyledi
Dudakları bir isim oluştururken ağlayan ağlama ve sonra kapıyı açarak,
sanki tereddüt ediyormuş gibi basamaklar üzerinde duruyordu; Ama portal sallandı ve
yüksek sesle kendini sabitledi; Ve şimdi tamamen hissediyorum
Adım attı, perdesini çizdi ve uzaktan acele etti
Bu, yeni bir dehşetten muzdarip olan Colosseum arasında yatıyordu.

Atılan adım, şimdi herhangi bir beklenmedik durum için sinirlendiğini hissetti ve hatırlattı
Max Bray'in sözleri, gecikmesi için kendini kınadı.

Ne demişti?  Orada olmasaydı, yalnız giderdi!

Bir taksiyi görene kadar neredeyse yolun üzerinde koştu.

Bu mıydı yoksa gitmiş miydi?  Çok mu geç kaldı?

Evet, çok geç kaldı, dedi kendi kendine, çünkü orada değildi; ama
Bir sonraki an, heyecanla sersem, elinin ele geçirildiğini hissetti, çanta
Ondan alındı, bir kabin kapısının vurulması; Bir sesin ne zaman haykırdığı gibi,
"Sonunda!" Tekerleklerin gürültüsü vardı ve onun olduğunu hissetti
sokaklarda acele etti.

Cilt 3, Bölüm XVI.

Fowler çırçırında.

"Gelmeyeceğinden korktum Bayan Bedford," dedi Max
saygıyla.  "Soluk ve hasta görünüyorsun."

Ella, ajitasyonunu gördüğünde, arkadaşı forboruna cevap veremedi
Konuşmak için, ancak saatine danışmaya devam etti.  Şimdi aşağı çekti
sürücüye acele etmesini söylemek için ön pencere; Şimdi tekrar çizdi, ama
Sadece beş dakika sonra, adama hızını gevşetmesini söylemek için,
Görünüşe göre kesintilerden rahatsız olan sürücü bir
ne tehditlerin ne de teşvikleri olan sessiz normal trot
Ücreti onu hareket ettirebilir.

Hareketlerinden birinde Max, göğüs cephesinden bir not bıraktı,
Açılan Ella'nın retikülünü devirdi; Ama toplamak
Kaçtı içerikler, onları onun için değiştirdi ve onlarla birlikte
Mektup, çırpıdan kapatırken, retikülü ona geri verdi,
"Kayıp hiçbir şey yok, Bayan Bedford."

Oldukça haklıydı; Ama Ella için çok şey oldu.

"Treni kaybedeceğiz!" Şimdi Max heyecanla bağırdı.  "Bai Jove, biz
! Ve biri de bu kadar yaklaştığında! "

Sonra bir kez daha acele etmek için şoföre bağırdı; Ama boşuna.  -Den
Son olarak, Paddington'a ulaştıklarında, Max tekrar ona atıfta bulundu
İzle, yüzü bir süre heyecanla yıkıyor, diye bağırdı, "Biz
sonuçta haklı olacak! "

Sonra, heyecanlı bir acele hayali görünen şeyde Ella kendini sürüklediğini hissetti
Kabinden-bir zilin yüksek sesle çalması vardı; çıngırak
para; Max'in sesi, küçükleriyle acele etmek için bekçiye bitişik
bagaj; Ve sonra, Charley Vinint'in bir
Birkaç metre, Ella kendini yarıya birinci sınıf bir arabaya kaldırdığını hissetti,
Kapı vururken minderler arasında battı; Ve sanki
Onun sersemliğini arttırmak için tren, geçti duvarları, boş arabaları kaydırdı,
sinyal direkleri, motor evleri ve daha sonra bir anahtar labirenti ve
Puanlar-her an ve daha uzakta, vahşi bir çığlık ile kapalı ve uzakta
Ana çizgiden aşağı. "Sert savaştı, ama kazandı!" Max Bray'i mırıldandı,
karşısına yayılan zafer görünümünü gizleyin; ve
Dikkatle yarım saat kaldığı tutum, dikkatlice
arkadaşının rahatlığı için halı ve sargı düzenlemek, bir kez daha
geriye yaslandı, bir kağıt çizdi ve bir ya da iki denemeye cevap vererek
arkadaşlar tarafından kafanın bir yayıyla konuşmaya başlamak için, o
okuyor gibi görünüyordu.

Ve Ella için?

Sersemlik ve heyecan, trenin çınlaması, yanıp sönmesi
Gece geldiğinde istasyonların ışıkları ve sonra bir durma,
Ve bir ses, "Okuma!"  Sonra tekrar başa çıkın ve
Heyecan ve trenin çınlaması kendini birine dönüştürüyor gibi görünüyor
Derin ses, şarkısı her zaman ona acele etmesini söyleyen yükü
daha sonra, kötü aydınlatılmış taşıyıcının loş ışığında, hazır hissetti
İleri başlamak ve herhangi birinin arayıp aradığını sormak için zamanlar.  Sonra göründü
Karanlık, tren hızla geri dönüyormuş gibi, bir zamanda
yolculuğunun sonuna gelmek için açlıktı.

Max oturdu, sessiz ve düşünceli, görünüşe göre
en ufak bir dikkat çekmek; Ama bir veya iki kez ona öyle görünüyordu
yanıp sönen bir gözü gördü.

Aynı bölmede iki yolcu daha vardı; Ama sonra
İlk konuşma denemesi, köşelerine düştüler, değil
Bir kelime konuşuldu.

Swift Express'in bir başka gevşemesi, güreştikten sonra
Başka bir çok kilometre koşusu ve hala Ella kötülükten korkmadı; Ama Max olarak
kendini canlandırdı ve sargıları bir kenara attı,
onu takip et.

"Swindon!" dedi.  "Sadece yedi üzerine. Biraz sahip olsak iyi olur
Burada ferahlık, çünkü bizden geçeceğimiz en iyi yerlerden biri
10: 20'de Exeter'e gidin.  Kolumu al Bayan Bedford? "

"Teşekkür ederim," dedi Ella; "Ama yapamam-hiç olmaz
Yenileme. "

"Kesinlikle gerekli," dedi sıkıca.  "Çok uzun
Senden önce yolculuk ve buna hazırlanmadığınız sürece, tamamen olacaksın
hepsinden geçmeye uygun.  Bunu daha yakından çizeyim
boğaz."

Sessiz beyefendi dikkatleri, nazik düşünce, büyük saygı.  Olmuş
Bu eski Max Bray?  Ella kendisine sormaya hazırdı, çünkü
pelerini daha sıkı bir şekilde çizmesi için ona acı çekti; Ve sonra alıyor
İzin verilen on dakikalık yasanın avantajı, ona baskı yaptı
her ağız dolusu, aralarında safra ve kül olarak
dudaklar.

Daha fazla sersemlik ve heyecan, bir zilin sarılması ve onlar
bir kez daha yerlerinde.  Muhafızların tiz düdüğü vardı,
Motorun çığlığı ve sonra tekrar trenin çıngırakını zorluyor
Bitiş kelimelerine, ona "Hasten On-Hasten!" Ya da olurdu
çok geç; Ve sonra bir kez daha karanlıkta, vahşi bir vahşi
gürleme hızı, uzakta treni kırdı, toz, ölü yaprak veya
saman hurdası ve her bir parçayı çok yeryüzü olarak dökmek
Büyük yükün ağırlığının altında titredi.  Ve yine yine geldi
Motorun garip duygusu şimdi duruyor, şimdi tersine
eylem, böylece bir kez daha şehre doğru acele ediyorlardı.

"Hasten On-Hasten On! Çok geç-çok geç!"  Kelimeler tekrarlamaya devam etti
kendileri heyecanlı hayal gücüne; Ve kendini rahatlatmak için
Endişeli duygular ortaya çıkardı, pencereden dışarı bakmaya çalıştı;
Ama hepsi karanlıktı.  Bölmeye baktı.  İki
Yolcular açıkça uyuyordu ve ilk kez onlar
Başlamıştı, gözleri dinlenirken bir korku korkutucu geldi
Max'teki an, geriye yaslanmış, sessiz ve ayrılmış, açıkça
ona her hareketi izlemek.

Ama onu rahatsız eden fanteziyi uzaklaştırdı ve oturmaya çalıştı
Yakında tanık olacağı sahneyi hayal et ve iç çekiş
sefalet ve umutsuzluk göğsünden yırttı.

Ve hala saatlerce, saatlerce, yolculuklarına kadar,
Exeter'e ulaşıldı. Beş dakikalık bir konaklama yapıldı ve sonra kaydı
Büyük istasyon ve bir kez daha karanlığa.  Yarım Past On
Şimdi ve Plymouth'dan önce seyahat etmek yaklaşık iki saat daha
ulaştı-o gece için yolculuklarının kapsamı.

Bu sefer trende üç yolcu daha vardı; Ama bir hareket
Max Bray'ın şimdi onu rahatsız etti.  Sadece bir önemsizdi, ama
En ufak bir eylemin güvensizliğini uyandırması muhtemeldi; Ve değiştikçe
Onun karşısındaki koltuğu, istemeden küçüldü, ne zaman
Hemen geri döndü, kollarını katladı ve onu izleyerek oturdu.

Ve şimdi her zamankinden daha fazla,
Adım atmıştı, onu korkunç bir şekilde ezerek, rahatlama arıyormuş gibi,
Ellerine yerleştirilen mektubun sözlerini tekrarlamaya başladı.
gün.

Cilt 3, Bölüm XVII.

Beklenmedik yerde yardım.

"Hasten On-Hasten ON!"  Trenin çıngırakları hala bunları tekrar ediyor
kelimeler ve Ella'nın kalbi batıyor, karanlığın üzerinden geçerken; için
Yine de, akılla mücadelesine rağmen, sanki
hiç geri dönüyorlardı.  Beyni zaman zaman destekleyemiyor gibiydi
Üzerine stres yerleştirildi-heyecan taşıyabileceğinden daha fazla.

Kara geceye baktı, ama sadece loşta görmek için
Taşıyıcının iç kısmı,
Koyu mavi kumaş dolgu, sessiz yolcular, küre lamba ve maksimum
Bray zıttı oturdu, gözleri yayılmaya hazırmuş gibi parlıyor
Her an.  Her an yenebilir, zayıflayabilirdi
ve çaresiz ve onun yanıltıcı durumunda titredi; Ama cesur
Ruh tutuldu, başlangıçta ateş onu kendi başına iddia etmesine rağmen,
ve tapınağının nabzlarında garip bir doğal olmayan zonklama
tehlike yatıyordu.

Sonunda Plymouth!-Tren gece dinlenme yeri; Ve tekrar
Sessiz ve düşünceli, Max bir sinek, sargı ve bagaj yerleştirildi
Orada ve sessiz ve beyefendi gibi, onunla konuştu.
Ella'nın onu memnuniyetle aradığı ana otellerden birine ulaştı
oda ve uykuda zihinsel suştan kurtulmayı bulmaya çalıştı
Ne yazık ki ihtiyacı vardı.

Ama o kış sabahının erken saatleri boyunca işkence yapmaya geldi
O bu kelimelerin sonsuz tekrarlaması: "Hasten On-Hasten!" sırasında
Yanan kafası, ısıtılan bağlantılar tarafından yastığa zincirlenmiş görünüyordu.
kırmızılık.

Tekrar tekrar başladı, karanlık odaya bakmak için, düşünerek
Tonları çok iyi hatırladığı bir ses onu çağırıyordu; Ancak,
İç çekerek, bir kez daha battı, uykusunu dinlemek ve dinlemek için
Sonsuz uyarı, "Hasten on-Hasten On!"

Soluk, huzursuz ve heyecanlı kahvaltıya indi.  Yapamadı
Yemek, nazikti Max tarafından tekrar tekrar bastırılmış ve
özenli, ona saygı duyan her düşünceyi sormak
sağlık.

"Tüm düzenlemeleri ve soruları yaptım," dedi. "
Bu sabah istasyon.  Trenimiz onda ayrılıyor. "

"Ona kadar değil mi?" Dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

Saatini çizerken gülümsedi.

"Şimdi yarısı dokuz," dedi.  "Almak için sadece zamanımız var
istasyona rahatça aşağı. "

Ella Rose ve birkaç dakika içinde geri dönmek için odadan ayrıldı
yolculuğa devam edin; Ancak yokluğu sırasında Max bir mektup yerleştirmişti
Garsonun eli, eşlik eden bir yarı sarkık.

Talimatlar "Bir hafta içinde yayınlanacak".

"Körfezde daha fazla yıkım," dedi Max, Ella odaya tekrar girerken.
"Üzgün ​​bir kış oldu!"

"Bize hitap edelim-hasta edelim," dedi bir çaba ile; ve ona liderlik et
Dışarıda, yakında istasyondaydılar ve koltuklarını boş bir şekilde sabitlediler
Ella'nın pencerenin yanından yerini aldığı bölme, bakış için
Soyut bir şekilde bir saat boyunca nemli sodden manzarasında.

"Şimdi gitmek için uzağımız var mı?" Onu izleyerek oturan Max'i sordu.

"Çok daha uzak değil," dedi.

Ve yine bir saatin sonunda bu soruyu sordu ve
saat, ama her zaman aynı cevabı almak için. "Plymouth'dan Penzance'a yüz milden az değil mi?" o
Uzunluk rahatsız edici bir şekilde sordu.

"Evet," dedi; "Ama şimdi bir ray çizgisine seyahat ediyorsun
Duraklar sıktır ve hız yoktur.  Bai Jove, yine de
Dawdling için kovuşturulmalı. "

Max bu kelimeleri söylediği gibi gülümsedi, çünkü planı neredeyse olgunlaştı; Ve
Bu gülümseme arkadaşı üzerinde kaybolmadı.  Ama hiçbir şey söylemedi, sadece
Orada solgun, heyecanlı ve bir saat geçene kadar dikkatli oturdu,
Bu süre zarfında iyi fee'li koruma başka bir kişi içeri girmemişti
yolcu.

Ama bu sonsuza dek süremezdi.  Bir an sessiz ve dikkatli,
Bir sonraki an, nasıl ihanete uğradığına dair tam inançla
O, Ella Bedford fırladı ve kapıyı açmaya çalıştı, tren
Saatte kırk mil hızında ilerliyor.

Yine de bileklerinde güçlü bir çift el vardı, bir anda,
Ve koltuğuna geri döndü.

"Aptal çocuk!" diye bağırdı Max, küstah bir kahkahayla.  "Sen nesin
yapacak mı? "

"Geri dönüyoruz!" diye bağırdı Ella, kendini kurtarmak için mücadele etti.

"Şey, tam olarak değil," dedi gülerek ve şimdi hepsini atıyor
kılık değiştirmek.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye bağırdı.

"O, sadece Kuzey Galler'e, titreyen küçük güvercinim," diye güldü Max,
Esirini sıkıca onun yerine tuttu.  "Şimdi buraya bak, küçük olan: her
Köpeğin onun günü var.  Şimdi benim ve bunu kullanmak istiyorum.  Sen
Beni yeterince cesur ve sarsmış ve şimdi benim sıram.  Orada,
Mücadeleye gerek yok; faydası yok.  Sessizce devlete bakalım
işler.  Sen ne yaptın?  Mrs için bir mazeret yaptın
Marter, hasta bir arkadaş görmekle ilgili bir şey ve Bai Jove-
Üzerine çok iyi bir nokta koymak için-benimle kaçtınız, Maximilian Bray.
Şüphesiz sevgili dostumuz Bayan Marter, Bayan'a söz gönderdi
Brandon bu zamana kadar.  Bayan Brandon, Lexville'in Brays'e söyleyecek,
Bayan Bray şok olacağında ve sevgili Papa şüphesiz ayrılacak
Bana laneti; Ama hepsi aynı, vinings her şeyi duyacak.  Benim
Plan uzun zaman sürdü, ama şimdi yumurtadan çıktı, kesiliyor
çift ​​kenarlı. "

"Bileklerimi kaybedecek misin?" Ella'yı hafifçe ağladı "ya da arayacağım mıyım
yardım? "

"O, istersen ara aşkım; Bai Jove, istediğiniz kadar! Sadece sen
Kendinizi beladan kurtarabilir, çünkü kimse seni duymayacak.  Ne! "O
diye bağırdı, gülüyor, "Küçük nazik güvercin vahşi dönüp onu fırlatabilir mi
Tüyler ve gaga?  Gel, şimdi, kısır olmanın faydası nedir?  Var
bayanların şöhret dediği hassas küçük gossamer elbisesini attı
Öyleyse neden hoş bir şekilde demiyorsun, `` Sevgili Maximilian,
bir kez ve sonsuza dek mutlu yaşayın '?  Hayır, faydası yok; gitmiyorsun
Yırmak için çizgiye atlamak için size çok değer veriyorum; ve
Sana daha önce söyledim, çığlık atmanın bir faydası yok.  Sevgili Charley yok
Yardımına gelmeye çalışıyor, çünkü o _fiancee_ ile çok meşgul, benim
Tatlı Rahibe Laura.  Şimdi gel, hareketsiz otur ve dinle.  Yapacak mısın
Makul mi?  Kızgın olmak için bir faydası yok çünkü seni bu yüzden çıkardım
akıllıca; ve aylarca beklediğimi unutmayın,
Bu planı en çok getirmek için yarım düzine işin sabrı ile
Tam olgunlaşmaya ham ekşi.  Kızı karıştırın! Ne kadar güçlü!
Bai Jove, Ella, sen biraz tartarsın! "

Max Bray konuştu ve söylediklerinin bir kısmı anlaşıldı; Ancak
Açıklamaya gerek yoktu.  Ella Bedford bir şeyi biliyordu-
Acımasızca ihanete uğradı ve acımasız bir elinde
bir beyefendinin kisvesi altında bir
Doğa Londra'daki en düşük kaba olandan daha siyah.

Konuştu, bileklerini yaparken pinyonda tuttu; Ama umutsuzluk ve
Kanındaki ateş ateşi ona gücünü verdi ve iki kez üzerinde
Sadece onu önleyebildiği umutsuz bir mücadele ile
kendini açık pencereden atıyor. Çığlık atmadı, işe yaramayacağını hissetti; Ama onun mücadeleleri
Pinyoning ellerinden kaçmak çılgınca, bir
UYARI Motordan çığlık atın.  Tren bir platformda çizildi ve
Max koltuğuna başladı, araba kapısı açıldı ve Ella
Bedford bayıldı.

"Hastalandı," dedi Max açıklamada.  "Yarı deli, Bai Jove! Zor çalışma
onu pencereden dışarı atmasını önlemek için.  En acı verici şey. "

"Arkadaş mı yabancı mı?" dedi yeni gelen, şüpheyle izliyor
Maks.

"Arkadaş ya da yabancı!" dedi Max.  "Bai Jove, bu harika. Karım--
zevk için seyahat. "

"Affediyorum, eminim," dedi yabancı; "Ama kesinlikle yapmalıyım
Bir sonraki istasyonda yanar.  Zevk seyahatiniz bitti efendim ve sen
Yapabileceğiniz tüm tıbbi yardımı almalısınız, çünkü hanımınız yüksek durumda
ateşin. "

"Ateş!" Ağladı Max, istemsizce küçüldü.

"Evet," dedi diğeri, aşağılama bir bakışla.  "Ama korkmana gerek yok
Sayın; Beyin olduğunu söylemeliyim.  Bayan açıkça acı çekti
bazı şiddetli zihinsel gerilim. "

"Bai Jove!" ejaküle maks. "Doktor mısın?"

"Hayır, efendim; sadece eski bir Hintli subay; ama yeterli hastalık gördüm
Birini gördüğümde ateş vakası bilmek. "

"Bai Jove!" Max tekrar diye bağırdı; Ve sonra çaresiz ve kaşlarını çattı,
Yabancı, fakir kızın kafasını solurken nefes alabileceği
daha özgürce ve yarısı bir sonraki durmaya ulaşana kadar onu destekledi
İstasyon, bir sinekliğe transfer edildi ve aktarıldı,
Max Bray'in bakımı, en yakın otele.

Bir ülke kasabasında doktor almakta zorluk yoktur ve
Biri Ella'nın atıldığı kanepenin olmasından çok önce değildi.

"Peki," dedi Max, beş dakikalık incelemeden sonra, "Ne yapmalı?"

"Bir hemşire için gönderin ve mrs-mrs al-affediyorum, ne isim yaptın
söylemek?"

"Williams," dedi Max.

"Emin olmak için-Williams," dedi doktor; "Ve Bayan Williams
Bir zamanlar yatağa taşındı.  Dikkatle eğilimli olması gerekecek ve
izledi. "

"Sanırım tekrar yarın seyahat etmeye uygun mu?" dedi Max.  "Gel, şimdi hayır
Profesyonel kaçma. "

"İki ay yarın," dedi doktor keskin bir şekilde, "belki;" Ve sonra o
Max'te hoş bir şeye baktı.

"Ne!" diye bağırdı Max acımasızca.  "Bai Jove, bunu kastetmiyorsun!"

"Demek istediğim, efendim," dedi doktor ciddi bir şekilde, "
Tehlikeli devlet ve eğer taşınırsa hayatına cevap vermezdim.
Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve takip edecekleri için umutlu olmalıyız. "

"Bai Jove!" Odadan ayrılırken Max'i boşaltır; ve sempatik eller
yakında duyarsız formla meşguldü.

"Bayan Williams, ha?" Doktoru kendi başına, denetlediği için
düzenlemelerin bir kısmı; Ve sonra biraz ilaç uydurmak için ayrıldı.
"Bayan Williams, ha? Ama zavallı çocuk, onun içinde seyahat etmiyor
Düğün halkası! "

Cilt 3, Bölüm XVIII.

Aşırı vergi dolu bir beyin.

"Talihsiz bir şekilde kapıldı, Bai Jove!"  Max Bray kendi kendine dedi
Üçüncünün sonunda Snug Little Hotel'de akşam yemeğinin üzerine oturdu
gün.  Aptal kızın kendini heyecanlandırmak istediğini düşünemedi
çünkü böyle bir dereceye kadar.  Saçma, "Bai Jove, öyleydi!"  Ama onun planı
aynı şeyi cevaplamıştı ve eğer iyileşene kadar beklerdi,
İlk ay-"Bai Jove!"  O zaman biraz gelmişti, biraz
Sessiz konuşmak; Ve sonuçta, onlar rahat ve gözden uzak
Küçük kasaba ve kimse onları tanımadı, ne de onları bilecekti
onun güzelliği.  Kesinlikle mektuplarını alamadı; Ama bu yaptı
Önemli değil: tüm Dunning işleri olacağından eminlerdi ve o olmaz
Onlara sahip olmak için en ufak bir dilek.  Pişman olduğu tek şey değildi
Laura'dan haber.

Bir şey, çok belirgindi dedi.
Başladı ya da bu saldırı asla aniden gelmezdi.

Ve tüm bunlar ateşle yanıyor, Ella Bedford çılgınca uzanıyor ve
gece gündüz başucunda bir hemşire ile. Doktor aralıksızdı
dikkatiyle ve şüphesiz ustaca; Ama yakında bunu buldu
Yapabileceği tek şey hafifletmekti, çünkü hastalık yolunu yürütecekti.
İçinde bulundukları yer neyse ki sessiz bir yaşlı çift tarafından tutuldu,
Sempatiler nazik kızın acılarıyla uyandırıldı; Ve
Kural olarak, hasta ziyaretçiler otellerde çok sıcak bir şekilde karşılanmıyor,
Burada Ella neredeyse anne tedavisi ile bir araya geldi.

Doktor, hemşire, ev sahibesi-hepsinin şüpheleri vardı; Ama bir
Ateşe çekilen kız, daha fazlasını yapmaları için yeterli garanti değildi
olayların ilerlemesini sabırla izleyin ve zaman zaman
sonun yok edemeyecekleri bir tane olacağını öngördü.

Ella gerçekten ölüme hasta görünüyordu ve ateşli kafasını atarak yatıyordu
yastıkta ya da dediği yardımı vermek için kaçmak için mücadele ettim
onun için ihtiyaç duyuldu.

"Acele et, acele!"  Bu kelimeler her zaman kulaklarında çalıyordu,
ve onu rahatsız etmek; Ve sonra yatakta başlayacak, uzun süre basardı
Yanan tapınaklarından görkemli saçlar ve aradığı gibi dinleyin.

O zaman bir değişiklik olurdu ve bir hayali ile konuşurdu
Çiçek, yapraklarını tek tek koparırken, her bir taç yaparak
umut veya aspirasyon; fısıldayan zaman zaman, o kadar düşük bir sesle fısıldıyorum ki
onun üzerine eğilenler tarafından asla duyulmadı, isim gibi görünen şey,
Etkisiz bir sevinç gülümsemesi konuşurken dudaklarının üzerinden süpürüldü.

Bir kez daha, bu kelimeler, "Hasten on, acele!" tekrarlanan
kendini tutan ellerden kurtarmak için mücadele ederken aralıksız
onu yatağına.

"Ona gitmeme izin ver," diye fısıldadı bir kez hemşiresine.  "O öyle
ölüyor ve beni arıyor.  Onu bir kez görmeme izin ver, sadece birkaç dakika,
Ona gitmeden önce onu nasıl sevdiğimi söyleyebilirim.  Lütfen gitmeme izin ver! "
Dedi zavallı bir şekilde ellerini sıkarak; "Onu bir kez görmek için
Ve sonra gideceğim-far uzaklaşacağım-ve huzur içinde olmaya çalışacağım. "

"Zavallı çocuğum, evet," diyor ev sahibini.  "Korkarım ve çok
yakında da.  Ama onu alt kattan istiyor mu?  Gidip onu getireceğim
yukarı."

Ev sahibesi, her zamanki gibi, sigara içmek için Max'i bulmak ve ona anlattı
ne geçti.

"Bai Jove, hayır! Gelmeyeceğim, teşekkürler. Gerginim ve harikam var
Enfeksiyon korkusu ve bu tür şeyler. "

"Ama bulaşıcı bir bozukluk değil, efendim," dedi ev sahibesi; "Ve ben
Korkarak efendim, eğer şimdi gelmezsen-- "

"Eh, ne? Diyorum ki, Bai Jove, bunun ciddi olduğunu kastetmiyorsun!"
diye bağırdı Max heyecanla.  "_That_ tehlikesi yok, değil mi?"

Ev sahibesi, önlüğünü yüzüne ciddi bir bakışla yumuşattı;
Sonra odadan ayrıldı, gerçek üzüntü gözyaşları onu çaldı
yanaklar.

"Zavallı genç yaratık!" İç çekti.  "Böyle bir kız da!"

Ve sonra Ella'nın geri döndüğünü bulmak için hasta odaya geri döndü
tükenme durumunda.

Başka bir gün, başka bir gün ve başka bir
iplik; Max, kesinlikle hasta odadan kaçınırken, endişeyle bekledi
sonuç için; çünkü bu bir kazaydı.
Öngörü, hesaplamamıştı.  Ama hiçbir rahatlık elde edemezdi
doktor veya hemşire.  Görünüşleri gittikçe daha uğursuz büyüdü ve sonunda
En kötüsü, onun pozisyonunun ne olacağını hesaplamaya başladı
en kötüsüne gel.  Elbette, aldatma ile vardı-bir stratagem,
adını verdi-Ella Bedford'un kendisini koruması altına alması için neden oldu,
Ve eğer ölürse doktorun elinde olurdu.  Hayır olurdu
Coroner'ın soruşturması ve yasa ona dokunamadı.  Ve ayrıca, o
Kesinlikle onu hesaplamak için onu arayacak akrabam yoktu-ağır bir şekilde gülümsedi
Düşündüğü gibi --_-kayınbiraderi hiçbir şey söylemezdi!

Ama hepsi aynı, kalbinin kalbinde Max Bray bunu biliyorsa, eğer Ella
Öldü, cinayetinden ahlaki olarak suçlu olacaktı.

Sonuncusu çirkin bir kelimeydi, ama konuşulması konusunda ısrar etti
daha sonra huzursuzca hareket ederken kulaklarında tekrar tekrar çalıyor
onun koltuğu.

Ama şimdi Ella'nın eyaletinde bir değişiklik olmuştu. Yumuşaktan
Gitmek ve bunu hayal ettiği çağrıları cevaplamak için dua etmek için dua etmek
Duydu, şimdi şiddetli bir şekilde heyecanlandı, bir peşin korkudan taşındı,
ve ona yaklaşan her birinden küçülüyor.  Çılgınca bile olurdu
Max'in ücretinde olmakla suçladığı doktora karşı
onu sürüklemek için.

Artık yumuşak itiraz yok, ama çılgınca çığlıklar ve şiddetli mücadeleler
özgürlük.

İzleyenler, avantajlarından yararlandığını buldu
Aceleyle giyinmek için birkaç dakikalık yok, sadece nazikken
üstesinden gelebileceği kuvvet uygulaması.

Sonra zayıf bir şekilde düştüğü zaman geldi ve
çaresiz durum, günden güne uzanıyor, görünüşte duyu yok ve
his.

Max'e tekrar tekrar onu görüp görmeyeceği soruldu; Ama o
Her zaman bir korkak korkutucu ile büyük tiksinti ile reddedildi
Zavallı kızın devletiyle ilgilenen herkes.

"Bildiriyorum, skandal!" ev sahibini ona güvenle söyledi
koca.  "Nasıl olduğunu ne biliyor ne de umursamıyor gibi görünüyor. Akraba yok
gönderilir, hiçbir mektubu yoktur; Ve bu benim inancım bizden daha fazlası var
Buna takılmayı biliyorum. "

"Bu bizim işimizin müdahale etmemesi değil," dedi ev sahibi.  "Bir
Beyefendi, eğer biri değilse; Ve eğer ziyaretçiler tarafından hayatımızı alırsak,
Onlara casus oynamamız için değil. "

Ev sahibesi hiçbir şey söylemedi, ama açıkça harika bir şey düşündü
anlaşmak.  Doktor da konuyla ilgili fikrine sahipti, ama o
sessiz ve hastasını en iyi şekilde etkiledi,
İyileşmesi konusunda sorgulandığında kafa.

Cilt 3, Bölüm XIX.

Net kırılıyor.

İnsan sabrı için bile bir sınır vardır; Ve şimdi, günler sonra,
Max Bray pozisyonunu çok rahatsız edici bulmaya başladı.  Her şey vardı
Ella'nın uzun ve sıkıcı bir hastalık olma olasılığı, bir
iyileşmeye çok yavaş dönüş; Ve bir gün uzunluğunda oturdu
Düşünmek önemlidir, çünkü o tamamen yoruldu.  Yoktu
Yerdeki eğlence ve merak çekmek istemeyen,
kendini kapıların içinde tuttu.  Bir dereceye kadar yorucu ve,
Ayrıca, para hisseleri sonsuza kadar sürmeyecekti.  Gel ne olabilir
Artık pozisyonuna katlanabileceğini hissetti.  Harika
Stratageminin başarılı olduğu ölçüde; Ama bu öngörülemeyen hastalık
şimdi bir başarısızlık yapmıştı ve o da pes edebilir ve gidebilir
Londra.  Kesinlikle pahalıydı; Ama kaybeden olmasına rağmen,
Biri çok büyük kazanırdı; Ve tekrar tekrar sırıttı
Beyaz ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturdu ve bir bankacının ne olduğunu düşündü
Birinin gelecekte kanıtlayacağını.  Asla yapamazdı
Ona parayı reddedin, ancak abartılı olsa da ve neyse ki
Vinings çok zengindi.  "Ama Bai Jove!" dedi max bray yarısı
Yüksek sesle, "Kardeş ve kız kardeşi arasındaki aşk ne kadar tatlı bir şey!"

Sonra Bay Maximilian Bray gelecek için planlarını yapmaya başladı.  O
Kendisine zamanın yeterince geçtiğini söyledi; Kesinlikle gerekmediği
Ella'dan vazgeç, ama ev sahibine bilgilendirilmesi gerektiğini ayarlayın
Doğrudan iyileşiyordu ve sonra tekrar aşağı inebilirdi-bu
Kolayca yönetilebilir-ve bundan gerçekten yoruldu.  O da
Birkaç plan daha yaptı; Bina da havada birkaç kale daha,
ilk trenle şehre gitmenin kararlılığıyla biten
Sabah ve Laura'nın ilişkisinin nasıl ilerlediğini öğrenmek.

"Her olayda, yolu açık," dedi Max, "ve Bai Jove,
Bana bunun için ödeyin. "

"_L'Homme teklif, mais dieu dispose_."  Max Bray tüm geleceği düzenledi
Tüm memnuniyeti için önemlidir, ancak yine de beklenmedik durumlar vardı
öngöremediğini.  Orada oturuyor, purosunda yuvarlanıyor
ağız ve öğle yemeğinin ne kadar süreceğini düşünerek,
Ertesi gün kulübünde yemek yemeye dikkat edin; Ama yapmadı; Diğer de yapmadı
Konular istediği kadar tatmin edici bir şekilde ortaya çıkıyor. Sojourn, bir Gloucestershire kasabasında sessiz küçük bir oteldeydi.
İsim almak gereksizdir; Bunu söylersek, haftalık olarak tasarruf edin
Market-günü, iki istisna dışında sokaklar sessiz ve terk edildi;
İki istisna, çocukların serbest bırakıldığı zamandır
Ulusal Okullar.  Bu nedenle, o zaman, herhangi bir küçük gürültü veya heyecan
olağandışı ve Max Bray
merdivenlerin üstünde, yardım çığlığı ve ayakların çiğnenmesi; sesler hangisi
Korkak kalbi yakında onun için korkunç bir fesih anlamına geldiğini yorumladı
"Stratagemine", aceleyle ayağa kalktığında, orada durdu
bir elin masanın üzerinde dinleniyor ve soğuk terleme
Saf yüzüne büyük damlalar.

Odasına doğru gelen insanlar vardı-ona anlatmaya geliyorlardı.
"O zaman?" Vahşice ağladı.  "Yardım edebilir mi? Hayır
Doktor alındı ​​mı?  Kendi çılgın heyecanı buna yol açtı
fesih. "

"O, efendim! O, efendim!" ev sahibini bağırdı, gözyaşı gözlü patladı
Oda, "Yoksul, sevgili, tatlı bayan!"

"Ölü?" Max'e sert bir fısıltıda sordu, dizleri onun altında titriyor
Konuştu.

"Hayır, efendim, ölmedi. Onu sadece birkaç dakika bıraktım ve geldiğimde
geri--"

"Peki, ne? Konuşma, kadın!" Max'i şiddetle ağladı.

"Gitti, efendim."

Max Bray bir dakika boyunca sersemlemiş gibi durdu ve sonra kadına sıçradı
Sorgulamaya başlamadan önce onu vahşice salladı.

"Onu gördü mü?"

"Hayır, ruh değil."  Ama giydiği kıyafetleri
Otele duyarsız olan, aynı zamanda onun küçük deri gibi gitmişti
Retikule-çantası.

"Nereye gidebilirdi?"

Ne yapacağını düşündüğü gibi Max Bray'e sadece bir yer vurabilir
Sense geri dönmüş olsaydı ve zayıflığına yeterince hakim olmuştu
Gözlemlenmemiş evden çalmasını sağlayın.  Sadece bir yer vardı
ondan kaçma niyetiyle arayabileceğini ve bu
tren istasyonu.

"Hayatları bir şekilde demiryollarına bağlı mıydı?" diye sordu kendine sordu
İstasyon yönünde başlarken.  "Bai Jove!" O
her zaman ya buluşmak ya da onun hakkında soruyor gibi görünüyordu
rezervasyon ofisleri; Ama neden daha iyi izlenmemişti?

Neden gerçekten, aradığı için ona bir şans verilemezse
özgürlük.  Ancak ev sahibinin birkaç dakikası tam bir saat olmuştu ve
Eğer uykusunda, Ella yavaşça yükselmiş, bir yolculuk için giyinmiş, onu almıştı
Elinde retikule, kolunun üzerindeki şalını ve sonra onu aşağı çekiyor
Peçe, yürüdü-görünen, tartışmasız-evden ve sanki yönlendirilmiş gibi
İçgüdü, doğrudan istasyona gitti.

Bir tren neredeyse bekleniyordu-hızlı bir tren-ve yine de aynı sessiz şekilde
Londra'ya bir bilet için başvurdu, değişti ve yürüdü
Platformda, orada mükemmel bir şekilde hareketsiz ve sabit durmak için
göz.

Kimse onu bekleyen birkaç kişiden kulak vermedi, kimse konuşmadı; Ve sonunda
Nefes soluyan trenin soluk ve uzak sesi geldi, daha yakın, daha yakın,
daha yakın.

Kaçtı mı yoksa onu almadan önce kalır mıydı
yer?

İhanet etmezse, bazılarının
heyecanlanmak; Ama hayır; Hareketsiz durdu, hatta duyuyor gibi görünmüyordu
Gelecek Tren: Sanki bir güçten bağımsız olarak taşınmış gibiydi
kendi iradesi.

Zilin çalması, bir mesafe sinyalinin değiştirilmesi vardı,
Ve tren platforma doğru kayıyor, çiftçilik görünümlü bir adam çizerken
Bir başkasının dikkatini hızlıca koşan bir beyefendiye
Yolda mil.

"Çok geç, güvenli olacak."

"Ah!" dedi diğeri.  "Ve onu beklemeyecekler; çünkü çok
Kazanın geçtiği için sıra yapıldığından beri burada
Trenlerin kötü zaman tutması. "

"Ona bak, şapkasını nasıl salladığını!" dedi ilk konuşmacı.  "O
Ben de koşmak ve hata yok.  Neden, o züppe şişme adam
karısının hasta olduğu Linton's'ta kalmak. "

"Ona da hizmet et," dedi diğeri. "Neden daha iyi zaman geçirmedi?
Bu şişlikler her zaman geride kalır. "

"Şimdi o zaman, hepsi devam ediyor!" bir ses ağladı; Ve iki adam
ikinci sınıf arabası, kapısına karşı ve
Rezervasyon ofisinde Ella zaten oturmuş, soğuk, sabit ve görünüşe göre
olup bitenler için mükemmel bir duyarsız.

"Soğuk gün, Bayan," dedi onun karşısında koltuğunu alan adam; Ancak
Cevap yoktu ve bir sonraki an adamın dikkati çekildi
Rezervasyon kapısında gerçekleşen şeyle.

Max Bray dashed panting up as the guard sounded his whistle, but only to
Cam kapının sabitlendiğini bul, ne zaman, açıkça yarı vahşi heyecanla,
he beat at the panels, gesticulating furiously as he saw the train begin
Yavaş hareket etmek için ve Ella bir pencerede oturdu.

Onu da görebilirdi, çünkü yüzü ona doğru döndü; o
Kapının açılması için çığlıklarını duymuş olmalı; Ama yapmadı
Başla, geri çekilmedi; Ve şimdi, neredeyse öfkeyle deli ve
Hayal kırıklığı, Max Bray trenleri aşan telgrafları unuttu,
her şey, parmağından kaçan ödülünün gözünde;
Ve ne için?  Zalim yinelemesini ortaya çıkarmak için.

Harabe olurdu, hissetti ve ona tüm tehlikelerle ulaşması gerekiyor.

O zaman, kapıdan, istasyonun yanında koştu
Ahşap Palisade platformu sınırladı ve tren yavaşça
Onun tarafından kayarak, arabadan önce yere ulaşmak için tırmandı
Ella'yı içeren.

"Onu durdur!" istasyon-ustası bağırdı; ve koşmuş gardiyan ve
Minibüsüne sıçradı, kuralların kesicisini işaret ederek durdu
Adımı üzerine birkaç dakika durakladı.

"Here, hi!  You're too late, sir!" içinde koşan birkaç hamal kükredi
kovalama; Ve Max Bray kapı adımına atarken ve
Ella'nın birkaç inç içinde yüzü ile bölmenin sapı,
Porter'ın eli kolundaydı; Bir bağırış, bir lanet vardı, kelimeler
"Bai Jove!" Yarı sözü verdi ve sonra konuşmacı ellerinin kapandığını hissetti
onların tutuşundan; Sonraki an, korkutucu bir darbe gibiydi
Onu vurdu ve o ve Porter platformun üzerine yuvarlanıyorlardı.  Ancak
Yine bir pislik, seyircilerin kanını donduran vahşi bir çığlık vardı,
ve güreşçilerden birinin biçiminin arasına çizildiği görülüyordu.
the last carriage and the platform; Muhafızların molası geçti ve Max
Bray çizgiye hareketsiz kaldı.

Cilt 3, Bölüm XX.

Kuş uçar.

"İşte, pencereyi bırak! Kapıyı aç! İyi gökler, olacak
Biri öldürdü!  Bırakın; Onu içeri alacağız. O hamallar öyle
resmi ve onları önlemek yerine kazalara neden olurlar.  İzin ver
Olun, sana söylüyorum ve daha sonra onu rapor ediyorum.  Orada, öyle düşündüm!
Öldürülecekler!  Cennet ona yardım et-biri altında
Arabalar! "

Mücadeleye tanık olurken Ella'nın seyahatçilerinden biri de ağladı
İçeriden, heyecanıyla, söylediği bir kelime değil
heyecan verici sahnede aktörler tarafından duyuldu.  Ama Max yakalandıkça
Taşıma ve trenin altına sürüklenen adam pencereyi açtı
ve olabildiğince eğildi, birkaçının ardından başını geri çekmek için
moments, and impart his intelligence to the pale figure close beside
o.

"Korkarım ki öldürüldü Bayan!"

Hala cevap yok.  Ella onun bu kısmı için ne duyup görmedi
Hayat-Max'in bileklerini yakaladığı zaman ve uzuna kadar
Sonra-hafızasının bir daha asla insanlara sahip olamayacağı bir boşluktu.

"Bir yazı olarak sağır ve iyi bir şey de, zavallı lass!" adamı mırıldandı
Tekrar eğildi.

Ve şimdi trenin bağırması, sinyali ve durması vardı
Birkaç dakika boyunca, yolcuların hareketsiz bir
Hattan kaldırıldı ve bekleme odalarından birine taşındı,
yargılamaları izleyen yolcu sıçradı ama şimdi
Başlamanın sinyali olarak yerine ulaşmak için geri dönen
bir kez daha verildi. "Çok inciniyor mu?" diğer sakinler tarafından hevesle soruldu
katliam.

"Korkarım," dedi yolcu.

"Öldürülmedi mi?"

"Hayır, onun öldürüldüğünü sanmıyorum. Görüyorsun, sonuna düştü
Yatmaya başladığı yerde platform.  Seviye dışında olsaydı,
Bir anda ölüme ezilmiş olmalı.  Ama bende yoktu
Onu görmek için çeyrek dakikanın üstünde. "

"Çok, çok tehlikeli," diye gözlemledi. "
başladığında tren. "

"Çok," dedi bir diğeri; "Ama yapacaklar. O beyefendi de öyle
kararlı, çitin üzerinden tırmanmak; Ve sanırım bu demiryolu yaptı
insanlar da karar verdi. "

"İnmek için endişeli olmalıydı ya da o gibi davranmazdı
yaptı. "

"Belirli bir randevu ya da başka bir şey düşünmeliyim."

"Şey, zavallı adam, umarım kötü yaralanmaz,"
Şimdi, doğru veya yanlış eylem üzerine bir tez ne zaman dile getirildi
Taşıyıcılar insanların ortaya çıkmasını durdurmaya çalışırken, genel olarak veriliyor
üzerine hareket ettikleri tüzüklerin iptal edilmesi gerektiğini ve
Muhafız, bir sonraki düzenlemelerin tüm ihlallerini bildirmelidir.
istasyon.

Ve tüm bu yorumlar Ella'nın duruşmasında yapıldı, ancak bir kez olmadan
Sabit taşlı bakışlarını, şimdi olduğu gibi yönlendirerek, köşesine yaslanarak,
Mile'den sonra mil olarak uçan manzaraya baktı
geçti.

Ona bir veya iki kez bir açıklama yapıldı, ama sadece başını büktü;
Ve sonunda tartışmasız kalmasına izin verildi, fark edilmedi,
Tren hızla büyük metropollere doğru hızlandı.

İstendiğinde arabaları mekanik olarak değiştirdi ve tekrar tekrar
biletini üretti, ama her zaman aynı rüya gibi garip bir şekilde.
Yolcular geldi ve yolcular gitti, bazıları konuşuyor, bazıları hayır ödüyor
yakından örtülü ve sessiz arkadaşlarına dikkat et; Ama bir zamanlar Ella
Neyin etrafta dolaştığı hakkında herhangi bir bilgi konuşun veya ortaya koyun.

Bu yolculuk nasıl yapıldı, asla bilmiyordu, ne de garip
onun eylemlerinde yönlendirildiği etkisi; Ama üzerine baskı yaptı ve
son.

Cilt 3, Bölüm XXI.

Copse-Hall Hayalet.

"Bayan Bedford'a ne olduğunu merak ediyorum!" Mrs'deki aşçı dedi
Brandon's, seyilin tadını çıkaran diğer hizmetçileriyle otururken
Dinlenmeden önce ateşin sıcaklığı.

Yaklaşık yarım oldu ve muhtemelen Edward'ı zorlamak için,
Stewpan kullanımdaydı ve sıcak baharatlı sıvı buharda bulunan kupalar
zaman zaman dudaklara uygulanır.

"Bundan çok önce evlendi, düşünmeliyim," dedi hizmetçi, fırlatarak
başı.  "Tanıdığım bazı insanlar gibi olduğunu sanmıyorsun, devam ediyor
her yıl shilly-shillying, sanki hiç evlenmek istemiyormuş gibi
hiç. "

"Bunu asla umursamıyorsun," dedi Edward Gruffly; "Belki alacağız
Bize uyduğunda evlendi ve belki de bizler.  Eğlence görmüyorum
İyi bir evden ve iyi bir missustan, sert çizgilere ve
Tüm tasarruflarınızı harcamak, bazı insanlar gibi bilecek kadar yaşlı değil
daha iyi."

"Missus onun hakkında hiç konuşuyor mu, Bay Eddard?" dedi Cook ikna edici bir şekilde.

"Sık sık değil," dedi Edward; "Ama bir şey biliyorum,-bir mektubu yoktu
Ondan sonsuza kadar, şimdi. "

"Nereden biliyorsunuz?" dedi hizmetçi.

"Nasıl bilebilirim?" diye bağırdı Bay Eddard aşağılayıcı bir şekilde.  "Neden, görmüyorum
Tüm zarflar ve bu şekilde söyleyemez miyim?  Ama bir şey var
Onun hakkında yanlış, inanıyorum; çünkü yaklaşık üç hafta veya
Bir ay önce ve Missus'u iyi bir şekilde kesiyor gibiydi ve onu duydum
Yüksek sesle bir şey söyle. "

"Ne dedi?" Dedi Cook ve Mary bir nefeste, yeniden yazma için
durmuştu.

"Eh, hepsini yakalamadım," dedi Edward, kupasında konuşurken; "Ama o
Şöyle bir şey miydi: Bay Bray ile mi gitti?  İmkansız!'"

"Ama bunu ne söyledi?" diye bağırdı aşçı.

"Neden, Londra'dan bir mektupta okuduğundan emin olmak için aptalca.
Başka neden söylemeliydi? "

"Orada, sana söylemedim!" diye bağırdı Cook zaferle.

"Şimdiye kadar ne yapıyorsun?" Dedi Edward, bir kıkırdama tonu içinde. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, her zaman Bay Bray'e sahip olacağını düşündüm, bu kadar harika
özenli.  Neden Bayan Pottles, Yedi Çan'da bana çok şey anlattı
Eskiden nasıl gelip atını oraya koyduğu hakkında ve sonra
onu takip et. "

"Humph!" Edward'ı boşalttı.  "Anne Pottles'ın en son ne zaman gördün?"

"Dün," dedi Cook.  "Ve Pottles'ın olacağını düşündüğünü söyledi
İyi niyetten yirmi kilo al ve-- "

"Neden bana daha önce söylemedin?" dedi Edward Gruffly.

"Çünkü Bay Pottles'ın gelip seni göreceğini söyledi ve sen
Beni müdahale ettiği için çok yakalayın. "

"Humph!" Edward'ı tekrar boşaldı.

"Ne, yedi çan alacak mısın?" dedi hizmetçi.
"O, memnunum; güzel olacak! Ve senden sonra evleneceksin
Tümü."

"Acele etmeyin," diye homurdandı Edward.  "Henüz gitmedik ve
Belki de hiç gitmemiz; Yani şimdi o zaman.  Zil var; Şimdi,
Sonra temizleyin.  Missus yatacak. "

"Yan kapıyı sabitledin, Bay Ed-Dard?" dedi hizmetçi.

"Üst cıvatayı kaydırdı, hepsi bu," dedi Footman,
zili cevapla.

"Onları çimlerin üzerine koyalım, pişirin ve hepsini bırakalım
gece; Frost 'Bleach' güzel, "dedi hizmetçi.

"Ah, yapabiliriz," dedi Cook; ve bazı ıslak bükülmüş hurdalar almak
Bir havzadan dantel, Cook ve Homeaid mendillerini bağladı
boyunları, önlüklerini başlarının üzerine yerleştirdi ve bir
geçiş, yan kapıyı kaldırdı ve uzanmak için çakıl sürücüsünün üzerinden geçti
ön çim üzerine dantel.

"Kahvaltı odası ateşini yaktığımda dışarı çıkıp onları içeri alacağım,"
dedi hizmetçi.  "Benim, ne güzel bir gece! Dolunay olmalı."

"SCR-R-R-R-R-R-R-R-EECH-Ekran-Ekran!" aşçıya gitti.

"Scre-e-e-e-e-ch-h-H-H!" Hizmetliye gitti, tiz bir ağlamaya havalandırdı
Bu, umutsuzluk içinde emülatif bir lokomotif patlaması yapardı; Ve,
Hala çığlık atıyor, iki kadın birlikte kaldı ve yavaşça desteklendi
ev, mutfağa geçiş yaptı, hala çığlık atıyor, burada
Cook, onun altında yol veren bir sandalyeye battı ve çok düştü
yerde.

"Kızgın mısın, Mary-pişirilsin? Sorun nedir?" diye bağırdı Bayan Brandon,
Mutfağa koşmak, eldeki oda-kampanya, yakından takip edildi
Edward tarafından.

"Onlar _are_ deli-ikimiz de!" Footman'ı hırladı.

"Bir hayalet, bir hayalet!" Panted Mary, ürperti ve işaret ediyor
pasaj.

"Bir hayalet!" diye bağırdı Bayan Brandon aşağılayıcı bir şekilde.  "Sen aptalsın
kadın!  Çocukları bu kadar saçma olan alarm vermeye nasıl cüret edersin
Saçma yaşlı büyükannelerin kavramları?  Dışarı çıktın, sanırım? "

"Evet, evet!" Mary ağladı, ağızlı yüzünü elleriyle kapladı.

"Ve sanırım ay ışığında beyaz bir şey gördün mü?"

"N-n-n-o, 'm! Siyah biriydi, aydaki korkunç yüz hariç hepsi
üzerinde. "

"Edward," dedi Bayan Brandon, "bazıları onları korkutmaya çalışıyor,
Ve geçit kapısını açık bıraktılar.  Korkmuyor musun? "

"Neye benzediğini görene kadar nasıl bilmeliyim!" Edward homurdandı.  "Her neyse,
Gidip deneyeceğim. "

"Seninle gideceğim," dedi Bayan Brandon.

Edward, ay ışığının nereye aktığı yere yol açtı.
açık kapı, metresine karşı geri döndüğünde, onu içine zorladığında
Mutfak.

"Orada bir şey, anne!" Dikiren bir şekilde dedi, "Ve bence ben bir
biraz korkuyor.  Hayır, hayır, 'Ben gitmiyorsun.  Önce gideceğim: yapamam
Eğer korkarsam buna durun. "

Yine bir adım attı, çünkü Bayan Brandon,
_pas_; Ama bir sonraki an Mistress ve Man istemeden geri çekildi,
Yavaş yavaş, sanki kalın bir karanlıktan geçiyormuş gibi, eller
uzatıldı, avuç içi aşağı doğru, en çok, baş atıldı
Geri, vahşi gözler daha önce doğrudan bakıyor ve doğal olmayan bir şekilde solgunla yüzleşiyor,
Onlara doğru siyah örtülü bir figür geldi. Ona tekrar, garip bir şekilde doğaüstü bir şekilde, mermer gibi katı, geldi
figure across the great kitchen, and in spite of herself Mrs Brandon
felt a strange thrill pass through her as she slowly gave way; Ancak
Salonun içine açık kapıdan figürün ardından, burada,
Sebep kendini yeniden ifade etmenin, şamdanı mermerin üzerine koydu
slab, and stood firm till the strange visitor came close up to her, and
Onun içinde iki soğuk taşlı el aldı.

"Ella, çocuğum!" Nefes nefese kaldı.

Sanki bu üç kelime bir büyüyü çözmüş gibiydi; için
Bakan gözler yavaşça kapalı, bir gülümsemeden sonra hafif bir şeytan rahatladı
rigid features, and, as the white lips parted, there came forth a low
sigh as of relief, and then the form sank slowly down till it was
Sadece Bayan Brandon'ın ellerinde tuttuğu kavrama tarafından destekleniyor.

"İşte! Hızlı! Yardım Edward!" diye bağırdı Bayan Brandon, onun için kızardı
excusable dread.  "İyi gökler, ne infamy uygulandı,
Bu zavallı çocuk buraya böyle bir durumla sığınmalı mı?  Edward! "

"Ben buradayım, bayan," diye bağırdı sert footman, kendini ağır bir şekilde vurarak
yanak.  "That I should have been such a fool!  But 'twas enough to
ürkütücü-- "

"Man--man, don't talk!" metresini ağladı.  "Bay Tiddson'a koş, o
en yakın; Ve ona gelmesini söyleme ama onu getir.  Yapıyor musun
hear?--_bring him_!"

"Sadece yapacağım," diye bağırdı Adam
Metresinin ayakları ve bir sonraki an mutfaktaydı.  "Burada,
Rouse Up! "Diye bağırdı," "Çok fazla bir şey yok--"

Edward, bittikçe "doğal" dedi, hatasız, soğuk geceye doğru
fetch the doctor, tying his handkerchief round his head as he sped on.

Meanwhile, Mrs Brandon lifted the wasted form in her arms, and bore it
Animasyonu geri yüklemek için etkisiz olarak çalıştığı bir kanepeye.
Denediği her şey işe yaramaz görünüyordu; and at last, weeping bitterly, she
Dizlerinin üzerine battı ve kırılgan figürü kalbine sıktı,
yaptığı gibi inliyor:

"Zavallı sıkı kuşum! Zavallı küçük güvercem! Ne demek-ne demek
Bu demek mi? "

Ancak sıktığı form, hayati kıvılcım olabilirdi
had just fled, save that the icy coldness began gradually to yield to
odanın sıcaklığı.

Cilt 3, Bölüm XXII.

Işık!-Ve karanlık?

Dr Tiddson at last, panting and out of breath; Çünkü koşmuştu
İki milin büyük kısmı ve birkaç kelimeyi duyduktan sonra Bayan Brandon
söylemek zorunda kaldı, mesleğinin tüm bilgesini bir kenara bıraktı
Tutuldu ve cansız formla diz çöktü.

"Bir ateş durumundan geçmenin her belirtisi" dedi.
yumuşak bir şekilde.  "Şimdi bile biraz sarsıldı," diye mırıldandı, nabzın
his finger went to her face.  "Mum biraz daha yakın," dedi
Bir göz kapağı kaldırdı.  "Evet, öyle düşündüm! Akciğerler doğru görünüyor. Kazanırdım
Hayatım vardı ama son zamanlarda hasta bir yataktan yükseldi.  Heaven bless the poor
Çocuk, bir iskelet giydi!  Burada, hızlı, Edward! "

"I'm here, sir," growled the hard footman.

"Bunu evime götür," dedi aceleyle bazı talimatlar yazdı.
"Koş, iyi adamım lütfen."

"Yapacağım efendim," dedi Edward Huskily, büyük bir gözyaşı döküldüğü gibi
burnu; "Ama lütfen söyle bana efendim-hepimiz onu çok sevdik-sen-sen
Öleceğini düşünmüyor musun? "

"Umarız, Edward-umut etmeyeceğiz," dedi doktor ciddiyetle.
"Şimdi git."

Edward gave a great coarse sigh as he ran out of the room; Ama öyleydi
Gerçek sempati ve bir dizi güzel kelimeye değer.

"Burada sıradan hastalıktan daha fazlası var, Bayan Brandon," dedi
Doktor.  "Geceye kadar izleyeceğiz; ve eğer bir değişiklik yoksa
Sabah, sorumluluğu paylaşmak ve danışman almalıyım
of some able practitioner."

O gece ve daha fazlasını boşa harcanan kızın yatağından geçtiler,
Bu süre zarfında bir kez bilinç belirtisi vermedi.
Bazen nabzın hafif bir çırpınması geri dönmeyi anlatıyor gibiydi
güç; Ama bu sadece yanlış bir umut vardı. Neredeyse doğaüstü bir güç, sığınmayı aramasını sağladı,
Bir şekilde, aklının karanlık durumunda olduğu yerde hatırladı
hoş karşılanacağını.  Neredeyse ince bir içgüdü tarafından yönetildi,
Farklı çizgilerden geçti ve sonra son güçlerini tüketti
Yavaş yavaş Laneton'dan yürürken, cansız olarak ona
Protectress ayakları.

Duygularının iyice geri dönmesi çok uzun sürdü, böylece
Etraftaki kişileri tanıyın ve en uygun fısıltıyla konuşun; Ama Bayan
Brandon titredi, çünkü doktorun görünüşünde gördüklerine göre yargılandı
daha derin bir uykunun öncüsüdür.

Birkaç kez Mrs'e soluk bir fısıltılı fısıltı vardı
Brandon'ın kulağı, hastalığın söyleyecek çok şeyi vardı; Ama her zaman Bayan
Brandon bu soluk dudakları bir öpücükle kapattı.

"Yanlış ya da doğru, zavallı çocuğum," dedi ne yazık ki, "huzur içinde yat,
Burası senin evin. "

Ama Ella'nın yüzünde bir sorun ve itiraz havası vardı.
kazançlı olmak; Ve bir gece Bayan Brandon onun yanında oturdu.
Dudakları hafifçe fısıltıya ayrıldı:

"Eğer gidersem, hepinizin bana inandığını bana bildirin."

Konuşurken, titreyen küçük eli büyük bir zarf çizdi
Yastığının altında-buruşuk ve çürük bir zarf.

"Bunu okumamı ister misin?" dedi Bayan Brandon şefkatle.

Ella'nın dudakları "evet" kelimesini oluşturdu.

Cilt 3, Bölüm XXIII.

Asla yağmur yağmaz ama dökülür.

Zarftan Bayan Brandon'ın ilk makalesi cesur bir
Lady-hand, açıkça aceleyle yazıldı ve aşağıdakileri içeriyordu
kelimeler:

  "Sevgili Max,-Onu bekleme odasına götüreceğim, burada
  Platformun iyi görünümü.  Onu orada tutabilirim, _i Think_.  Ama sen
  hızlı olmalı.  Hatır, anlık bir bakış yapacak.  Eğer koş, eğer sen
  Can, son dakikada.  Ama dua et, dua et dikkatli ol.  _İt
  zafer veya harabe; çünkü asla asla affetmez.  Laura.

  "P.S. _Burn this_ ve gönderdiğim her not."

Bayan Brandon'ın yüzü, bakarken sorunlu şaşkın bir ifade giydi
Ella, dudakları hareket etti.

"Bunu retikülümde burada bulduğumdan beri buldum," diye fısıldadı.
"Okumaya devam edin, anlayacaksın."

Bayan Brandon, zarftan başka bir makale çıkardı ve bir
Yuvarlak Yasal El:

  "Uçurum-Terrace, Penzance,-18--

  "Efendim,-Hastam Bay Charles Vining tarafından eklenmesini istedim
  Buradaki nota, dileğiyle,
  Anlıyorsun.  Bana bayana ulaşmasından şüphelendiğini söylüyorsa
  Post tarafından gönderildi ve beni taşıyıcısı olmayı istemek istiyor,
  Kendiniz teslim etmek ve eğer yapması gerekiyorsa iknalarınızı eklemek
  Uygunluğu reddetme.  Daha fazlasını yazacaktı, ama not kapalı
  Kısa yokluğumda kaleme alındı ​​ve sert bir şekilde daha fazla yasakladım
  efor.  Açıklama yoluyla, size hastamın geldiğini söyleyebilirim
  Burada, iki beyefendi ile, bir yatta, Körfez'e sürülen
  Hava stresi.  Ertesi gece yakın korkutucu bir enkaz vardı
  kıyı ve Bay Vining ve arkadaşlarından biri gönüllü oldu ve dışarı çıktı
  cankurtaranda.  Sadece cesur girişimlerinin
  Hesaplarına gidenlerin uzun listesine eklendi.  İkisi
  Cankurtaran mürettebatı boğuldu, arkadaşınız
  Kayalar korkuyla yaralandı.

  "Kasabanın sağladığı en iyi tavsiyeyi aldığını garanti edeyim.-
  Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

  "Henry Penellyn, M.R.C.S.

  "Maximilian Bray, Esq.

  "P.S. Bay Vining bana yukarıdakilerin son isteği olduğunu söylüyor.

  "_ Ona aşağıdakileri okumayın_: Bir an kaybolacak, çünkü
  İç kanama başladı. "

Bayan Brandon'ın nefesi kalın ve hızlı geldi, bu mektubu yıkarken,
Bir sonraki sıraya girdi.

  "Tek aşkım, --_ dua_ bana gel. Yarı öldürdüm.-hiç seninki,

  "Charles Vining."

"Ama bu-bir dakika," diye bağırdı Bayan Brandon
Tedirgin oldu ve zili çaldı.  "Masamı çabucak getir," dedi
cevap veren hizmetçi. "Evet," diye bağırdı masanın kilidini açarken
ve bir mektup çıkardı ve dikkatlice karşılaştırdı.  "Aynı el.
Bu onun yazısı! "

"Evet," diye fısıldadı Ella ne yazık ki.

"O zaman her şey ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bayan Brandon şaşkınlıkla.

"Söyleyemem-anlayamıyorum," diye fısıldadı Ella.  "Aldatıldım
ve gitti ve beni görmüş olmalı; Ama ihanet etmezdi
ben de. "

"Ama hepsini nasıl açıklarsınız!" diye bağırdı Bayan Brandon heyecanla.  "O olacak
Laura Bray ile evlendi-- "

"Ah, ben! Ne yaptım, ne dedim?" diye bağırdı Bayan Brandon.  "Benim
Zavallı çocuk, aptal dudaklarımın bunları söylemesine izin vermek için kızgın olmalıydım
sözler! "
O acı sözler, Ella bu hafif iç çekti, yüzü
Şiddetli bir spazmla sözleşmeli ve gözleri kapanmıştı.

"Hiçbir şey," diye iç çekti Ella.  "Eğer sadece mutlusa!"

"Mutlu!" diye bağırdı Bayan Brandon, göğsünü tutkuyla kaldırdı.  "Öyle
Biraz acımasız komplo.  Ama söyle bana-eğer konuşmaya dayanabilirsen-beni anlat
Tümü."

Uzun bir resitaldi; çünkü hafif bir fısıltıyla anlatıldı ve yayıldı
Bir süre, Ella'nın gücü sık sık başarısız görünüyor.  İki kez
Bayan Brandon onu tutuklardı, ama izin verilmesine yalvardı.
ilerlemek.

"Beni daha mutlu edecek," diye fısıldadı.  Ve Bayan Brandon sadece
Başını bük.

Saat üçü, yavaş ritmi gibi görünen sarkaçtan etkilenmişti
Bayan Brandon'ın onu bıraktığı son dakikaları numaralandıran
Çağdığı hemşirenin şarjı, şimdi sakin bir şekilde uyuyor ve sanki
Geçen ayki küçük tarihinin diğerine güvenerek rahatladı
göğüs.

Geç kaldı; Ama Bayan Brandon'ın gerçekleştirme görevi vardı, biri
şimdi kafası karıştı, şimdi açıkça bütününü görüyor gibi görünüyordu
arsa.  Ama o mektup vardı-Charley Vining'in
el.  Ama onlar için hepsi sade olurdu.

Bazen yanan bir öfke ile taşındı; diğerlerinde zayıf bir şekilde
Ağladı; Ama Ella'nın başucuna dönmeden önce büyük bir sayfa aldı
kağıt, ona getirdiği üç misyonu güvence altına aldı
başucu ve sonra onların altına yazdı:

  "Charles Vining,-Acımasız bir komplo kurbanı --la Bedford-
  Maximilian bray tarafından onun için bulduğum evden başı
  Kimi kaçtı, taramak için, _dying_, şimdi yattığı evime,
  Huzur içinde sonuncusunu nefes almak için.  İngiliz beyefendi olarak sana soruyorum.
  Bu konuda herhangi bir eliniz var mı?  Değilse, bir mektubun nasıl olması gerektiğini açıklayın
  el yazısında ona gönderildi.  Bölümü görebiliyorum; Ama gerisi kalıyor
  temizlemeniz için.  Emily Brandon. "

Bu mektup Bayan Brandon, içeriği ile dikkatlice mühürlendi ve sonra
Ella'nın başucu tarafından izlemek için geri döndü.

O sabah sekizden kısa bir süre sonra notu güvenilir bir şekilde gönderdi
Messenger, Charley Vining'in başka eline teslim edilecek-
O gün gerçekleşecek olayları ve Charley'e
Vining'in elleri gördüğümüz gibi bu mektup yerleştirildi.

Sir Philip Vining'in koçu, kendini kurtaran ve giden ilk kişi oldu
Üstatının yardımına, tıpkı yarı sersemlemiş ve kafası karışmış gibi efendim
Philip ayağa kalkıyordu.

"Çok fazla zarar vermiyorum, sanırım!" dedi Sir Philip.  "Ama Bay Bray nerede?"

"Orada yatıyor, Sir Philip," dedi antrenör.

Ve birlikte yolculuklarının talihsiz arkadaşını yükseltmeye gittiler,
Şimdi duyarsız ve tapınaktaki bir kesimden kanıyor.

"Affed, Sir Philip," dedi antrenör temyiz ederek.  "Ben
Sizinle on beş yıl; Umarım bu iş için beni kapatmazsın.
Olabildiğince dikkatli sürüyordum. "

"İyi arkadaşım, hayır; tabii ki hayır. Suçluydum. Orada cennete şükür
Bazı erkekler geliyor mu!-Bray, sevgili arkadaşım, sana nasıl geliyor? "

Bay Bray, ele alınmaya çalıştı ve biraz yardım alarak,
ayağa kalktı; Ama zayıf ve çaresizdi, kendini doğrudan oturtuyor
sonrasında. İşlerin ciddi yönüne rağmen, küçük bir sınav kanıtladı
Bu, kesilmiş olsa da ve bazı koşum takımı yaralandı, atlar
çok daha kötü; bazılarının kaybı dışında
Boya ve parçalanmış bir panel, taşıma, normaline yerleştirilir
pozisyon, yolculuğuna devam edebileceği bulundu.
Çok yardım gelmişti ve işçiler bir vasiyetle çalışmıştı;
Ama Bay Bray'in koltuğuna yardım edildiğinde, çok hasta görünüyordu ve
Sir Philip'in arabanın en iyisini yapması için emir verdiği sarsıldı
eve giden yolu.

"Ama sen de gelecek misin?" dedi Bay Bray zayıf.

"Hayır," dedi Sir Philip öfkeyle kaşlarını çattı; "İlerleyeceğim."

Ve sonra, başka bir kelime olmadan,
Laneton.

Bay Bray onu takip etmek içindi; Ama antrenör başını salladı.

"Usta her zamanki gibi iyi ve gerçek yürekli bir beyefendi, efendim.
İşte elli-ah, atların işaretlenmesi, yüz ve
Bir anda elli kiloluk hasar verildi.  Ve ne yapıyor
Yüzden doksan Üstat Yapacaktı-Ayrılmam
Yarın?  O değil efendim.  Beni sadece omzunda çırpıyor ve diyor
Kendi hatasıydı-ki gerçekten öyleydi, efendim, çok şey olmasa da
ona ait.  Ama hayır, efendim; Efendim Philip'in emirleri sizi eve götürmekti ve
Emirlerine uymamak iyi bir yer atmak anlamına gelir. "

Yani, Sir Philip şeridinde ortadan kayboldukça, taşıma bir kez daha
harekete geçirin ve çamurlu rutty byway geride yoğun bir şekilde sürüklendi
Lexville'e doğru.

Yavaş ve ruhsuz bir şekilde gerçekleştirilen uzun ve kasvetli bir yolculuktu,
Bay Bray, ulaştıklarında ve sürerken koltuğuna geri dönüyor
kasaba; Çünkü bedensel ağrıya ek olarak, zihinsel vardı
Acı çekiyor-gururuna darbe; Görünüşe göre, yapamamasına rağmen
Gizeme nüfuz edin, radikal bir şekilde yanlış bir şey olduğunu ve
Düğün gerçekleşen tüm beklentisi sona erdi.

Geri çekilmesine rağmen, görmekten kaçınamadı
Kapı ve pencerede merak uyandıran yüzler; Ve kalbinde hayal etti
Gurur ve düşüşüne saygı duyan şeyi yapabilirdi,
Aile Lexville'de çok popüler değildi; atların durumu,
taşıma ve antrenör, insanları bakmak için acele etme eğilimindeydi
Bu kırık düğününün devamı, şimdi her dedikodu teması
yer.

"Asla yağmur yağmaz ama dökülür" diyor eski testere; Ve öyle görünüyordu
Burada; Çünkü Bay Bray, elms'de yanıyor, sert ve çürük ve
Başrısal, Laura'yı bulmaktı-şimdi halktan gizlenmişti
Bakış, çok cesurca tuttuğu, hatta sakince yerini alması için
Bekleyen arabada-şiddetli bir histerik uyumdan düşme
Bir diğeri, Max'e karşı çığlık atıyor ve çığlık atıyor ve
Alınan bir yargıydı.

Anne, kız kardeş, arkadaşlar, hepsi denedikçe ağlayan şaşkınlıkla dinledi
ona yatıştırmak ve bakan, ama boşuna; Ve öyle değildi
Aile tıp adamının geliyor ve yatıştırıcı bir taslak olmuştu
Laura'nın geri çekildiği, sessizleştiği ve üstesinden geldiği yönetildi.

Sir Philip Vining'in arabası yükseldiğinde doktor hala meşguldü
yeni bir hasta ile, ne yazık ki hizmetlerine ihtiyaç duyan; Bay olarak
Bray bandajlı yatıyordu ve biraz daha rahat bir hizmetçi
bir telgraf getirdi.

"O zaman, sonunda, Charley Vining'den haber!" diye bağırdı Bayan Bray
Heyecanla, resmi zarfı kırmak.

Ama Bayan Bray yanlıştı.  Telgraf, haberi, şaşırtıcı haberler içeriyordu.
Babanın kendi acılarını unutması ve tekrar yükselmesi gibi
bir yolculuğa hazırlanın; ve yanlışlıkla aktarıldığında
Bir süre sonra Laura, ellerini attı, yüksek sesle çığlık attı ve sonra
sanki anında bekliyormuş gibi, küçülüyor, kendi içinde titriyor gibi görünüyordu
Bu harika bir darbe ona ezici bir şekilde düşecekti.

Cilt 3, Bölüm XXIV. Uyku mu ölüm?

Bray ailesinin telgrafı Little Gloucestershire'dan geliyordu
Kasaba, otel koruyucuların ne verebildiğini anlatan,
Portmanteau'da buldukları bir mektup aracılığıyla,
daha önceki aramalar, Max Bray'in güvencesiz bir durumda yattığını,
Demiryolu üzerindeki bir kaza sonucu.

Max şimdiye kadar Lifer ile kaçmıştı ama henüz uyanmamıştı
bilinç ve onun kanepesini işgal ettiğini bilmek
Uzun zamandır kurbanı olarak işaretlemişti.  Demiryolu yolcunun olduğu gibi
Max, platformun eğildiği yere düşmüştü; Ama acı çekiyordu
beynin sarsıntısından; ve bir sakat uzuv tarafından kaldırılmıştı
cerrahın bıçağı.

Ama ev sahibini ilan ederken onu yavaş iyileşmesine bırakmalıyız
her gece kocasına güvenle, her zaman bunu bilmişti
Williams varsayılan bir isimdi, çünkü beyefendinin üzerinde bir "B" vardı
çorap.

Sir Philip Vining, arabasının ayakta durduğunu görmek için Laneton'a ulaştı
Inn-Yard'da; Ama damatları sorgulamadan biliyordu, nerede
Charley olurdu; Ve şimdi onun içinde yanan öfke ile şiddetli,
Oğlunun Bayan
Bedford'un kanepesi, geldiğinden beri olduğu yer.

Çünkü öfkeli bir dörtnala sonra, arabası Copse Hall'a doğru ilerlemişti
Çamurla kaplı, bir köpüklü atlar ve düşmeye hazır,
daha çok, tam olarak sahip olduğundan bir delilik gibi yaymak
Duygular, Charley sıçradı ve neredeyse Ella'ya doğru yola çıktı
yan, ince şeffafını sıkarken dizlerinin üzerine hıçkırarak düşmek
El, ruhu gibi göründüğü gibi gelmesini karşılayan hafif bir gülümseme
Özlem gözlerinden sıçradı, boşuna ona doğru dönmeye çalıştı.

Bayan Brandon, o zaman açıklama sormaya devam etti; çünkü endişelendi
İlk sözleriyle Charley'in gözlerinden parlayan şiddetli öfke
Düğün giysilerinde orada durdu.

Açıklamayı başka bir süre bıraktı ve titriyor ve
heyecanlı, onları yalnız bıraktı, hizmetkarlardan bulmak için
Bu, Charley Vining'in düğün doğumu olacaktı.

Ancak Ella bazı açıklamalar duymuş olmalı; Ne zaman, yaklaşık iki saat
Sonra Bayan Brandon, oğluna fısıldamak için odaya gitti.
Babanın gelmesi, bu yumuşak gölgeli kafa Charley'in kolunda yatıyordu,
Ve o solgun dudaklarda tatlı bir gülümseme vardı.  Ama
Ella'nın gözleri açıldı ve Bayan Brandon yaklaşımını gördü, bunu giydiler
Eski acımasız çekici bir bakış ve fısıldadı, "Çünkü onu seviyorum!"

Kelimeler Bayan Brandon içindi; Ama daha ileri gittiler
Charley'in kulağı, göğsünden vahşi bir konvülsif hıçkırık getirmek için
Umutsuzluk çok geç olduğunu hissetti.

"Buraya gelsin!" Bayan Brandon'ın fısıldadığı gibi Charley sertçe ağladı.
babası geliyor.  "Buraya gelsin!"  Ve sonra, siyah ve
Kaşlarını çattı, Sir Philip odaya girdi, ona doğru döndü.

"Kuyu!" diye bağırdı Charley, sitem seli kalıyor efendim Philip
kafasına yığınlamak üzereydi; Ve solgun yüze bakarken,
Babanın yönü değişti, adımları nazik bir adım oldu ve
Birinden diğerine baktı.  "Şey," diye bağırdı Charley, "
İşlerine bak?  Tatlı ile bir kez daha iletişim kurmaya geldin mi
vefat etmeden önce nazik ruh?  Sana öldürdüklerini söylüyorum
Benim için ölen kendi sevgilimi öldürdü; Ben fakirken
Zayıf, zavallı salak, gördüğüm her şeye inandım-körü körüne girdi
Tuzakları aptalca bir çocuk gibi.  Onları lanetleyin-onlara. "
Dişlerini bir araya getirdi ve düşük boğuk bir sesle konuştu, yani
Derin bastırılmış nefretinde korkunç.  "Neden patladığımı bilmek istiyorsun
Bu sabah.  Size söylüyorum, kendimi katil olmaktan kurtarmaktı.
Sana söylüyorum baba, seni terk etmeyi öğrendikten sonra, olsaydım
Jezebel'i lanetlediler, onu boğmak olurdu. Orada--
Orada, o mektupları okuyun! "Diye bağırdı, kağıtları ondan yırtıp
meme ve onları Sir Philip'e atıyor.  "Kardeş ve kız kardeşi oku
Bu zavallı çocuğu kandırmayı planlayabilir-şeytani kurnazlıkla artı
Bu neredeyse başarı ile taçlandırılmıştı; Çünkü basit bir isteksizce vardı
başa çıkacak adam; Lanetleri tarafından nasıl parçalanacağımızı okuyun
Malice-Nasıl kaçtığını görerek kalpte zehirlenecektim
Bu alçak Max Bray ile; Ben, basit bir koyun gibi,
Her şeyi görmek için o sahte sefil.  Kartlarını oynadı iyi olacak
Lady Vining, forsooth!  Ve sonra bu zavallı meleğin nasıl olduğunu oku
Max ile Cornwall'a acele etmek için sahtekarlar yalan söyleyerek, görmek için
Ben-ben-yaralanmalardan ölmek; Yalanlarına güç vermek için
kötü adam,
Masası bir yılın üstünde-ona gönderdiğim nota gelmesini söylediğim not
Ben, çünkü avlanma düştüğümde yarı öldürüldüm.  Tanrım! "Tısladı
Şiddetli bir şekilde, dinleyicilerini "Tanrım! Benim
Sağ el, bir çizgi kaleme almadan önce solmuştu!  Ama hayır, hayır! "
diye bağırdı ve dişleri rendelendi, "Bu sağ eli henüz isteyeceğim; için
hesaplaşma günü kesinlikle gelecek! "

Genç adamın açısından korkutucu bir şey vardı
Başucu tarafından bir diz üstünde, sol kolu o fuarın altında
Altın kümelenmiş kafa, sağ elini sıktı ve daha önce bakarak
O boşlukta, eli sert bir şekilde sıktı ve deli öfkesi
Öyleyse, Max Bray'i kavrayabilirdi, o zaman patlardı
onu aşağı ve topukunu sahte zalim yüzüne ezdi, çünkü biliyordu
Zaten aldatıcının partisine düşmüş olan çile değil.

Ama bir sonraki an Charley Vining, solguna bakmak için döndü
Engebeli kaş yumuşatıldığında,
Kırpılmış el düştü ve genç adamdan derin bir inilti patladı
göğüs.

"Ey, cennet beni affet! Ne diyorum? Baba, baba," diye bağırdı
Zavallı tonlar, "Kalbimi kırdılar!"

Ve sonra, güçlü adam alçakgönüllü, yatağının üzerine eğildi.
Agony-Distorted yüzü o çırpınan göğsüne dayanıyordu; ve zayıf
Şimdi en zayıf olarak, bir çocuk gibi ağladı, geniş omuzları
vahşi histerik ile patlayan konvülsif hıçkırıklardan
Bir kadının kederinin şiddeti.

"Charley, Oğlum," diye soludu Sir Philip, genç tarafından diz çöktüğünde
adamın yanında ve elini kafasına koydu, "Düşünmüyorsun-sen
Düşünemiyorum-tüm bunları biliyordum? "

"Hayır-hayır!" Charley inledi.  "Hiç düşünmedim."

Cilt 3, Bölüm XXV.

Umut yükselir.

"Zalim, korkunç!" diye bağırdı Sir Philip, uzun bir duraklamadan sonra.
"Ama ey oğlum, ne yaptım? Seni onurlandırmayı düşündüm ve
Hepsinden sevildi.  Benim tek arzum sizi mutlu ve içerik yapmaktı.  Ancak,
Oğlum, beni affedeceksin.  Kendimi sana alçakgönüllüyorum.  Yanılmışım."

"Hush, sus, baba!" diye bağırdı Charley sertçe, bir kolu kaldırırken ve
babasının omzuna koydu.  "Sana ne affetmem gerekiyor?"

Tekrar döndü, umutsuzlukla bakarak, sersemletilmiş bir ifadeye baktı
Ella'nın yüzü.

"Ama," diye bağırdı Sir Philip aceleyle, "ne yapıldı?-Bayan Brandon,
Hangi tıbbi tavsiyede bulundunuz? "

"Paranın temin edebileceği en iyi şey," dedi Bayan Brandon, boğulma
ses.  "Mümkün olan her şeyi yaptık."

O odada hüküm süren ölü bir sessizlik vardı, sonunda kırıldı
Efendim Philip, olduğu gibi, korkutucu yanlış olan her şeyi unutuyor
Önünde acı çeken kız yapıldı, onu öpmek için Ella'nın üzerine eğildi
şefkatle. "Ey çocuğum, çocuğum!" O inledi, "Zavallı çocuğum! Buraya kızdım
ve uçağa kadar acı; Ama buna geldi mi? sen, çok genç
saf, bizi her şeyin olduğu yere gitmemiz için bırakmalı, benim için tanık olmak
Bencil gurur ve hırs?  Cennet beni affet! "Gözyaşları olarak ağladı
tuttuğu küçük elin üzerine hızlı düştü, "Cennet beni affet!
Körlük, iki sevgi dolu kalbi kırdım-onları varsaydım
Duyarsız Gurur!  Kör-kör-kör olduğum, bunu hatırlamamak
Saf gerçek yürekli bir kadının sevgisi, fiyatın ötesinde bir mücevherdi.  Var
Gerçekten de, fakir bir şey için yapılacak hiçbir şey olmadığını,
Zayıf, kör yaşlı adam yanlışların için af dilemek mi?-Charley, "
hıçkırık, oğluna dönerek, "oğlum-gururum, yaşlılığımın umudu,
Beni affet, çünkü kendimi asla affetmem! "

"Baba, cennet uğruna, sus!" Charley'i boş umutsuzluğunda ağladı.
"Bu çok fazla. Buna dayanamıyorum. Affedecek hiçbir şeyim yok.
bizim kaderimizdi; Ama, o! "Dedi, Ella'yı ona yaklaştırırken,
Meme, "Zorlu-dayanmak zor!"

Burada Bayan Brandon müdahale etti; Arıtçının için çok fazlaydı
rastlamak; ve genç adamı nazikçe çizerek eğildi
Ella'ya fısıldayın, ama fısıldayan bir dileke itaat ederek geri çekildi,
Charley olarak, şimdi zayıf ve titriyor, babasının titreyen yüzüne baktı
Birkaç dakika ve sonra, eski patrik gibi,
Sevgi dolu yaşlı adamın boynu ve onu öptü ve ağladı.

O zaman o üzücü odadaki sessizlik acı vericiydi; Ama sonunda titriyor
Her uzuvda, Sir Philip son zamanlarda yeri almak için yatağına süründü
Oğlu tarafından işgal edildi-Ella'nın boynunun altından bir kolu geçecek ve sonra
Tüm bir babanın nazik sevgisi, onu daha fazla yükseltmek, başına kadar,
Parlak adil saçların tüm ihtişamıyla, göğsüne dayanıyordu ve onun
Eski ve buruşuk yanak damar eşlenmiş, şeffaf alnına dokundu.

"Senin için ölebilirsem çocuğum," diye mırıldandı; "Birkaç fakirim işe yaramazsa
Yaşayabileceğiniz günler verilebilir, memnun olmalıyım.  Cennet
Dualarımı duy! "Diye bağırdı acımasız." Zavallı acı çekiyor!  O taşınmadı mı
yeterli?  Hepimiz onu dikenli hale getirmek için elimizden geleni denemedik mi ve
sert?  Ey çocuğum, seni birincisinden sevdim, ancak gururum
Bunu kabul etmeme izin vermiyorum ve o gün seni neredeyse öteye bıraktım
insan gücü taşıyacak; Döndüğümde, karımın gözleri bile
Tuvalden neredeyse bakmak için kötü görünüm gibi görünüyordu-aşağı bakacak
Benim üzerimde sitem.  Ama bizi terk etmemelisiniz-kurnazca dualarımız
duyulmalı-sen, çok genç, çok nazik!  Zavallı Blighted çiçeğim!  Ancak
Bizi her ikisini de kutsamak için yaşayacaksınız-kaldığım ve konforum olmak-yardım etmek için
Mezara giden yolu boyunca şefkatle zayıf yaşlı adam-umut olmak ve
benim çocuğumun kal-gururum olmak!  Sana soruyorum-sana bunu soruyorum-ben
Baba, sizden bizim için yaşamanı isteyin, hem saf hem de bizi kutsasın
Nazik aşk!  Charley oğlum, burada-quick-quick-Tanrım, ölüyor! "

Sir Philip'in söylediği gibi Ella'nın çerçevesinden hafif bir ürperti geçti
Bu ünlem ve onun sıkışmış soluk yüzü daha garip görünüyordu ve
her zamankinden daha fazla; Ama eskisinin dile getirdiği her kelimeyi duymuştu
Adam; olduğu gibi zayıf bir şekilde kalbini sıçrayan sözler
Garip sevinç, her damardan bir kez daha hayat ve enerji göndermek ve
sinir, ancak sadece birkaç damla yağın süresi dolmuş etkisi ile
Alev: Işık birkaç dakika fırladı ve sonra batıyor gibiydi
Alt ve Alt, Bir korku titremesiyle, Bayan Brandon yumuşakça
yaklaştı.

Yine de durdu, o anda Ella'nın gözleri yumuşak bir şekilde örtülmemiş
Sir Philip Vining'e güvenle bak.  Sonra Charley'e döndüler;
Ve orada dinlenirken, soluk dudakları ayrıldı, ama hiçbir kelime gelmedi. A
Yine de, onun üzerinde bir an için uçtu
yüz ve bu dudaklar sessizlik içinde konuştular-
Bir eline babasının omzuna dayanan kalbi kırık Charley,
Bir ağzın o soluk gül goncası üzerine uzun, uzun bir sevgi öpücüğü bastırıldı,
Ancak, yanıtın olmadığı bir tanesi.  O bile hissetmedi
Yumuşak çırpınan nefes, oynuyor ve tereddüt ediyor, olduğu gibi
Gözleri yavaşça kapandığında dudaklar.

Uykuda mı yoksa ölümde mi?  Soru zihinsel olarak tekrar soruldu ve
Tekrar; Ama kimse orada dururken kimse konuşmadı-
nefes almak.

Gece gelmişti ve hala hareket yok, umudun olabileceği iz yok
Bir an için aydınlandı ve hala izlediler; Lexville, Brays,
Her şey, bu büyük üzüntüyle unutuluyor.  Ama gece ile
Tekrar eski bir arkadaş ve doktorla doktor geldi; Sonra bir
Hasta-Chamber'de uzun konsültasyon ve çizim odasında bir diğeri,
Arkadaş ve sevgili cümlenin olması için titremeyle beklerken
telaffuz edildi.

"Arkadaşım benimle bir değişiklik olduğunu düşünüyor," dedi Bay Tiddson;
"Ve gerçekten, Bayan Brandon, benim pratiğim boyunca, hiçbir şey
Bana hiç daha büyük zevk verdi. "

Ertesi gün ve hayatın lambası hala yanıyor, ama beyin emptomları
Büyük heyecana rağmen vefat etmişti.  Aşırı oldu
Zayıflık, ama yakında hepsi buydu; Ve neşeli ve exulting'e kadar efendim
Philip, tehlikenin geçmiş olduğunu kendi kendine geri dönmedi
Blandfield Mahkemesi.

"Kurtarıldı, oğlum, kurtarıldı! Dualarımız duyuldu!" O zaman bağırdı
hararetle; Ve o günden itibaren Sir Philip o zaman dinlenmiyor gibiydi
geçersiz odadan uzaktaydı.

Skandal ve harikalar nadiren tanınmış dokuz günün üzerinde sürer; Ve böylece
Burada Lexville'de görünüyordu.  İnsanlar muazzam bir şekilde konuştu ve yorum yaptı
Vinings'in yokluğu ve eski arkadaşlarına muamelesi,
BRAYS.  Ama bray ailesinden kendileri bir söz gelmedi
azarlama veya şikayet.  Londra için güne başladılar ama bundan sonra
Düğün için atandı, kanıtladığı gibi, kalıcı olarak
Harley-Street'te ikamet; Ve bir ayın sonunda açıklandı
Elms'in satılık olduğunu; Ve harika bir fiyata, yerel müzayedeci
"Bay Onesimus Bray'in tanınmış ve
dikkatle seçilmiş canlı ve ölü tarım stoğu, "
Eski moda çiftçilerin kafa sallama ve başını sallama ve göz kırpma.

Ancak, zaman giyildikçe, geçmiş bir daha asla geri dönmemiş olsa da,
Sessiz Bay Bray Bir kereden fazla rahat bir _TETE-A-Tete_ Club Yemeği
eski arkadaşı Sir Philip Vining ve en iyi şekilde ayrıldılar
Arkadaşlık.

Ve şimdi okuyucularımızdan birkaç kişiden aceleyle bizi takip etmelerini istemeliyiz
Niyeti, anlatımızdaki boşlukları doldurmak ve getirmek
Daha hızlı bir şekilde sona eriyor.

Blandfield ve Laneton mahallesini bilen herhangi biri
Kırsal dalgalı ülkenin artık hoş olmayan bir parçası olmadığını kabul edin
Londra'da elli mil yarıçapında bulunabilir; Ve bunlar aracılığıyla
Pleasant Dales ve Glades, parlak bahar saatinin gününden sonra,
Sir Philip Vining'in arabalarından biri veya diğeri eskisi ile görülebilir
Beyefendinin kendisi seçtiği kızına sürekli katılım.  Onun
Aşk uzun zamandır saklanmıştı, ama şimdi bolca duş aldı.

Solgunlukta en ufak artış, sıcak bir sifon, herhangi bir şey yeterliydi
Değerli yaşlı adamın alarmlarını uyandırmak için.  Ve onlar pek değillerdi
gereksiz; Sağlığa geri dönüş mücadelesi Ella Bedford'un tarafındaydı
uzun ve uzun süreli.

Charley Vining, onun oldukça dışlandığını ve
Ella'nın kalbinin adil bir payı gibi bir şey alamadı; Ama sıcak
Gururu görürken yüzünü yakalayan zevk parıltısı ve
Sir Philip'in oğlunun seçiminde vardı, Bayan Brandon'ın kullandığı gibi
"Herhangi birini mutlu etmek için bir manzara. "

Sık sık ve sık sık Bayan Brandon, vininglerin sadece
Ayrıca gelin ve Copse Hall'da ikamet ettikleri için
Ella ile ayrılmayı asla düşünmemeli; Yaz geldiğinde
içinde ve geçersiz olan gözün gücü ve parlaklığı ile efendim
Philip Vining'in büyük zevk, bir akşam ayrılmadan hemen önce,
Tıpkı alacakaranlıkta büyüyordu, Ella'yı piyanoya yönlendirmek için, burada, sorulmamış,
Ona bir zamanlar gözyaşı çeken eski şarkıyı açıkça söylerdi
Charley Vining'in gözünden, şarkıcıya sevindiğini söylediğinde
Sir Philip yoktu.

Ve o durumlarda, sırtıyla ışığa oturmuş ve onun
Alnın elinde, yaşlı adam çok geri taşınırdı
Geçmişin günleri, sevdiği karının onunla olduğu zaman; Ve
Tatlı düşük notalar yükseldi ve düştü, şimdi yüksek ve net, şimdi yumuşak ve
Pathos ile muazzam, Sir Philip'in dudağı titreyecek ve
Bir zamanlar, iyi geceyi bastığında Ella, yanağının ıslak olduğunu hissetti.

Cilt 3, Bölüm XXVI.

Sonunda.

Yaz sona eriyordu; Gelecek sonbaharın olgun renk tonları
birçok zengin ağaç kümesinde görünmeye başlamıştı; Ama efendim Philip
dedi, sessiz tarzında, Blandfield Court'un hiç bakmadığı
daha fazla avantaj için; Bayan Brandon, kızları ve Ella için
günü orada geçirdim.

Ve şimdi, hoş bir akşamın sıcak parıltısında, çiy-düşmeden hemen önce,
Charley Vining, Alley'den sonra Alley boyunca fuar betrothed'e liderlik ediyordu.
Hafif elbisesi zaman zaman ilk fallen arasında hışır
yapraklar.  Saatlerce birlikte yalnız geçirdikleri saatlerce
sağlığa dön; Ama asla bu Havva Ella çok iyi hissetmemiş olana kadar
Şimdi çerçevesini saran titreme.  Gözlerinin vardı miydi
normalden daha etkili bir şekilde konuşuluyor mu?  Söyleyemedi; Ama şimdi o
bir zamanın koparıldığı ağaç tarafından durduruldu ve onu yönlendirdi
Bahçe koltuğuna karşı direnç yoktu ve ona acı çekti
Adil saçlarına kadar onu daha yakından, daha yakın, daha yakın, daha yakından çekin
Gevrek bukleleriyle karıştı ve yumuşak nefesi yanağında oynadı.

"Kendim," diye ağladı yumuşakça, ama muazzam tonlarda, "altı ay var
Sana bir söz verdiğimden beri şimdi geçti. "

"Evet," diye fısıldadı, elleri omzuna dayanırken; Ve o
Geniş göğsüne daha yakın, nezaket içinde güvercin benzeri ve
Güvende olacağını bildiği bir koruma arayışının yönü.

"Sözü tuttum," dedi tekrar.  "Evet," diye yanıtladı "
Affet, affedilmeyi umduğumuz gibi. "

O zaman tekrar konuşmadan önce birkaç dakika sessizlik vardı.

"Ve şimdi," dedi, "Ödülümü iddia ediyorum. Ella sevgili, kendim, yapabilir misin
Zayıflığım, şüphelerimi, çocuksu çılgınlığım mı affet? "

"Affetmek?" dedi; Ve yüzüne bakarken bir bakış vardı
Gözleri batmadan önce gururlu sevinç battı ve başı sarktı, daha önce kızardı
sevgi dolu bakış.

"Zayıftım, sahibim, deli; ama söyle bana, Ella Sevgili. Oldum
hasta."

Onu hala kalbine daha yakın bastırırken sesi düşüktü.

"Söyle bana," dedi, "Bana ne zaman söyle;" Ve sesi fısıltıya batmıştı.

"Charley-Husband," diye fısıldadı, gözlerini bir kez daha kaldırarak, "
Ben seninim-ne zaman yapacaksın! "

Cilt 3, Bölüm XXVII.

Meritin Ödülü-Bai Jove!

İnsanlar konuşacak ve hayatınızı ne kadar çok düzenlemeye çalışırsınız
Görüşler, daha kötü ücret alacaksınız.  Vide "Yaşlı Adam ve Kıç. "

Blandfield mahkemesinin varisinin olması çok kötü olduğunu söylediler.
Londra'da evlendi; Ama çok kötü ister hayır olsun,
Sonbahar Charles Vining ve hanımının ayrıldığı açıklandı
Saint George's'ta belirli bir törenden sonra kıta,
Hanover-kare; düğün ücretlerinin bir şey anlamına gelmesi gereken bir kilise
yıl boyunca tolere edilebilir saygın; Herhangi bir zamanda
Katip, Beadle ve Pew-Opener'ın hepsinin
Sydenham, Teddington'daki ülke evleri veya başka bir hoş nokta a
Babel dumanından birkaç mil uzakta ve yazar şampanya yemekleri verin
Birincisi, sürpriz hissetmeyecek; bir kıskançlık hissi ortaya çıkabilir
Bir dahaki sefere göğsünü muhteşem boncukla karşılaştığında Sunning
Kutsal Fane'nin geniş adımlarında.

Ama düğün gezisi Sir Philip'in yüzünden kısaydı,
şikayet etmedi, mektupları tarafından ne kadar hevesle baktığını gösterdi
Kısa süre sonra geri dönen dönüşlerine doğru; Ve onlar için hayat kaymış
Blandfield veya
Sir Philip evi Westbournia'da güvence altına almıştı.

İki yıl, sezonda diğerlerinin yaptığı gibi, ne zaman kaymıştı,
Charley Vining, Bonnie karısına eşlik ediyordu.
Kraliyet Akademisi, yine de, Charley bir kereden fazla vardı
Turneresque'in büyük bir örneğinin önünde dururken esnemekten suçlu
resim, çünkü bir eyalette bu tür şeyleri görmeyi sevdiğini söyledi
doğanın.

Bir odadan diğerine geçiyorlardı, aniden düştüğünde
Charley Vining'in kulakları üzerine garip bir ses-yüksek sesle değil, aslında
Çok zayıf, ama tuhaftı ve biraz sıkılmış ve yorgun olmak
Resimler, dikkatini çekmek için yeterli olan küçük bir şey.

"Squea-EeT, Squea-Ee, Squea-EeT!" bazı mekanizmalardan itibaren gürültüye gitti
biraz yağ isteğinde; Charley döndüğünde yüzü aniden
Sıkıştı, geniş göğsü şişti, dişleri ayarlandı ve onun
Yumruklar sıkıldı, çünkü yanıp sönen gözlerle, rafine gibi görünüyordu ve
Bir düşmana bahar yapmak üzere cilalı aslan.

Ella, aynı anda dikkatini çekenleri gördü ve
Aspen gibi titreyen kan yüzünden kaçtı ve elleri
Onu çekmeye çalışırken kocasının kolunu kapalı.

Ama o da bir meşeyi hareket ettirmeye çalışmış olabilir,
orada en çok omzunun üzerinden bakan kaşlarını çatmış Herkül
Dikkatli bir şekilde giyimli adam, tuhaf bir gevşek ile yürür-
bir mantar bacağından, hırıltılı gıcırtı olmadan her biri
Maddi bir adım.

Görünüşe göre gürültünün kendisine aşina olan Dandy algılamadı
hareket ederken başkalarının dikkatini çektiğini, katalog
Bir yandan, diğer yandan bir
Vixenish görünümlü oyuncak terrier-rahatsız görünümlü küçük bir canavar,
bacaklarının arasında veya süpürme treni üzerinde koşmaya devam etti
Yaşlı Vinegary tarafından yerleştirilmiş bayan yanında, deri tangayı saran
Sesi veya başka bir mantar bacağını ve bir kez hızlı bir _pas_ içinde,
ikisini güvenli bir şekilde bağlar; Böylece, gözlüküyle ne, onun
Katalog ve köpek, beyefendi elleri var gibi görünüyordu
tamamen dolu.

"Bu hangi resim, Maximilian?" aniden bayanı haykırdı
görünüşü kadar asit olan ton; Ve kısa durdu, sırtıyla
Charley ve Ella'ya ve bir altın gözlük yardımıyla bir
tablo.

Yanıt yoktu; Köpek için, mantar bacağı ve tanga içindeydi
bir arapsaç durumu.

"Maximilian, sana bu resmin adını sordum!" bayanı daha çok ağladı
Shilly.

"Bai Jove, orada, böyle bir acele etmeyin; ne olduğunu görmüyor musun
Karışık karmaşa var mıyım?  Orada, ben bakarken Finette'i tut
katalog.  Bakayım, ah! Yaas!  369 numarası.
II. Charles. '  Bai Jove, Ah! Gerçekten çok adil.  Yazık o elbise tarzı
Bir daha gelme. "

"Squea-Ee, Squea-Ee, Squea-Ee‘ "
Cavalier yavaşça geçti; Throng ile karıştıkça bir
Charley Vining'in göğsünden uzun süren nefes kesildi ve görünüşe göre
Çok rahatladı, yüksek sesle bağırdı:

"Zavallı şeytan!"

"Dua beni dışarı çıkar, Charley," diye fısıldadı Ella; Ve ilk kez o
onun solgunluğunu fark etti.

"Emin olmak için seni dışarı çıkarın!" Ağladı, elini şefkatle çizerken
kolundan daha uzak.  "Gerçekten, bir iki an için hissettim
Sanki boynunu kırmış olabilirdim. "

"Charley, sevgili koca!" Fısıldadı Ella; O anda vardı
Yine bacağın sesi ve Charley'in göğsü şişmeye başladı ve
gözler yanıp sönmek için.

"Pekala, küçük olan, beni götür," dedi gülümseyerek; "Hissediyorum
Bir sıçan kokusu olan büyük bir köpek gibi.  Ama orada, kendim, seni korkutuyorum;
Gel. "

Onu hızla girişe doğru çekti, nefesi daha fazla geliyor
her adımda özgürce; Ama o kadar hızlı değil ama başka bir tane yakaladılar
Hanımefendi ve beyefendinin bir gözü,
taze resim ve aynı anda duyulan tonlarda
Derin hayranlığı ifade ediyorlardı:

"Bai Jove!"

Ama Max Bray'i son kez gördüler.

Cilt 3, Bölüm XXVIII.

EV.

Bir hafta sonra Charley ve Ella salondaydı ve ayrılmak üzere
Evleri, kapıda bir çağrı olduğunda ve
Çizim odası.

"Bay ve Bayan Hugh Lingon," diye açıkladı Butler sonraki dakika; Ve bir
Adil şişman genç adam, geri atan uzun boylu yakışıklı bir bayanla girdi
mantosu ve Ella'ya koştu, onu kollarına tokatlamak, öpmek ve
Bir dakika boyunca onu ağlamak, daralmadan önce, Charley'e acele etmeden önce
Vining, kollarını boynuna attı ve onu yüksek sesle öptü
şaplak.

"İşte! Unuttum!" Bir sonraki anı bağırdı, yarı gülüyor, yarısı
ağlamak; "Ama aldırmayacaksın, sevgili Hugh, bu sadece eski Charley Vining,
Küçük bir kız olduğumdan beri sevdiğim.  Ama kendi canım canım,
Sevgilim Bayan Bedford-çünkü sana başka bir şey diyemem-ben öyleyim
Yani, seni tekrar gördüğüme çok sevindim.  Ve biz sadece dün evliydik ve ben
Hugh beni ikinizi de görmeye getirene kadar başka bir yere gitmezdim.  Peki sen
Beni hala seveceksin, değil mi? "

Konuşurken kendini Ella'nın ayaklarındaki halıya attı, sıktı
belini yuvarlak ve ona yakın bir şekilde ve her şeye rağmen
Çaba, gitene kadar orada kalırken ısrar ediyor.

O gün dışarı çıkmadı; Londra töreninin bir kenara bırakılması gerekiyordu
Ülke misafirperverliği için ve Lingons ayrıldığında geç kaldı
Ertesi sabah Paris için; tuhaf olarak, ama sevimli ve mutlu bir çift
Her zamanki gibi güneş parladı.

Ama ayrılmadan önce, koyu tutulmuş kaşından hiç dikkat etmeyen Nelly Lingon
Charley Max'in "Böyle eski bir vida-cum-zengin bir yaşlı-evli olduğunu
Dowager; Laura "-ve şimdi ne yazık ki konuştu-" Laura
Fransız sayısı, hepimiz Baden'deyken; Ve korkarım o bir kaba
o.  Ama Laura için üzgünüm Charley, "dedi Nelly;"
Moda, sanırım seni sevdi! "

Yıllar nasıl süzülüyor!  Blandfield yine, Charley daha fazla
Portly ve asil görünümlü her zamankinden daha.  Görkemli bir güneşlik günü ve
Geniş şapkasında ve kadife ceketinde özgür, mutlu ve doyurucu görünüyor,
Her iki elinde de bir exmoor midilli küçük bir mücevher kurar, bunlardan biri
Glee ile bağıran ve davul yapan sağlam görünümlü kıvırcık başlı bir çocuk
Pony'nin yanları küçük topuklarıyla; Öte yandan, tatlı yüzlü bir kız
birkaç yaş büyük, adil saçları onun beline asılı
Küçük binicilik.

Ama yapmadık.  Bir sandalyenin yanında duran, çimlerin üzerine yerleştirilmiş, onun
El Sir Philip Vining tarafından tutulan, bir gün daha büyük görünmüyor ama izliyor
Bir büyükbabanın sevgisiyle çocuklar yuvarlak ve yuvarlak öne çıktı,
Ella-aynı görkemli olan eskisi ile aynı tatlı yüzlü Ella
Kümeler ve örgüler saf beyaz alnından geri döndü. Orada
Bir parıltı da, onun karşısında-gururdan olabilir, ya da sadece
Güneşten, düzgün kafasının üzerinde bir gölge tuttuğu için.

Ve burada onu, onun sevgisinden zengin olan barış evinde bırakıyoruz
kocası, çocukları ve büyük sevgisi olan yeni ebeveyninin
Bir keresinde Ella'nın portresinin yerleşimini denetlemekti
Kütüphanede, sevdiği resimle yan yana
bakış.

"Ne kadar iyi eşleşiyorlar, Charley!"  Sir Philip dedi.  "Bu benim
Oda tam-yüzü çok yumuşak ve nazik.  Muhteşem bir
benzerlik.  Tanrı onu korusun! Yaşlılığımı memnun ediyor; ve "diye ekledi,
Eski gururuna bir bakışla, "Doğum tarafından bir bayan!-"

Son.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Doğum By Lady, George Manville Fenn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY BIRTH A LADY ***

***** This file should be named 34142.txt or 34142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/4/34142/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
