*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 27, 2010 [EBook #34149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland
       Volume 12

Author: Various

Editor: Alexander Leighton

Release Date: October 27, 2010 [EBook #34149]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WILSON'IN SINIRLAR HİKAYELERİ

VE İSKOÇYA.

TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜ.

BİR SÖZLÜKLE.

REVİZE EDEN

ALEXANDER LEIGHTON

ORİJİNAL EDITÖRLERDEN VE KATKIDA BULUNANLARDAN BİRİ.

CİLT XII.

LONDRA:

WALTER SCOTT, 14 PATERNOSTER SQUARE

VE NEWCASTLE-UPON-TYNE.

1884.

İÇİNDEKİLER

HUDSON KÖRFEZİ'NİN İSKOÇ AVCILARI, _(HUGH MILLER)_

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ, _(PROFESÖR THOMAS GILLESPIE)_

DÜĞÜN

MIKE MAXWELL VE GRETNA YEŞİLİ SEVGİLİLERİ, _(ALEXANDER LEIGHTON)_

REUBEN PURVES; VEYA, SPEKÜLATÖR, _(JOHN MACKAY WILSON)_

DENİZ FIRTINASI, _(OLIVER RICHARDSON)_

INSHANNOCK'UN VARİSİ, _(JAMES MAIDMENT)_

MOSSTROOPER, _(ALEXANDER CAMPBELL)_

SAHTEKAR, _(ALEXANDER CAMPBELL)_

CERRAHIN HİKAYELERİ, _(ALEXANDER LEIGHTON)_

ÜÇ MEKTUP
CAM ARKA

BAŞKA BİRİ OLACAĞIZ, _(JOHN MACKAY WILSON)_

İSKOÇ GAZİSİ, _(JOHN HOWELL)_

TARRAS'IN BEYAZ KADINI, _(PATRICK MAXWELL)_

WILSON'IN HİKAYELERİ SINIRLAR VE İSKOÇYA.

HUDSON KÖRFEZİ'NİN İSKOÇ AVCILARI.

Gürültülü bir kış akşamının kasveti, St Lawrence'ın kuzeyinde uzanan
vahşi, misafirperver olmayan alanlardan birinin üzerine çöküyordu. Göz alabildiğine uzanan
toprak, birçok
ayak derinliğinde, donmuş bir kar tabakasıyla kaplıydı; üzerinde, taze bir fırtınanın malzemeleriyle yoğun bir şekilde yüklü olan
karanlık bulutlar, her taraftan inip uzaktaki ufukla karışırken, korkunç bir şekilde, kat kat sarkıyordu. Bir yandan, manzaranın geri kalanı gibi, derine
gömülmüş donmuş bir göl, düz, değişmeyen
yüzeyini çorak arazi boyunca fersahlarca uzatıyordu; diğer tarafta, bodur ağaçlar ve çalılarla kaplı, kıvrımlı bir kıyı, alçak, uzun burunlar şeklinde sırayla düzlüğe doğru ilerliyordu veya kayalarla çevrili ve çam çalılıklarıyla sarılmış küçük oyuk koylara çekiliyordu. Her şey
yüce bir şekilde vahşi ve ıssızdı. Delici kuzey rüzgarı, gölün donmuş yüzeyi boyunca ani esintilerle ıslık çalarak ilerliyor, alt ormanın sert, kırılgan dallarını birbirine çarpıyor ve buz sarkıtlarını silkeliyor veya daha hafif karı devasa sütunlara dönüştürüyordu, bunlar her zaman ve ara sıra devler gibi çorak arazide dolaşıyor ve bazen alınlarını bulutların içine sokuyor gibi görünüyorlardı. Tek bir insan yerleşimi bile -bir Kızılderilinin çadırı veya insanın ara sıra ziyaret ettiğine dair kanıt sunabilecek hiçbir şey- merkezden ufka kadar tüm donmuş dairede görülemiyordu. Hepsi aynı şekilde yaşanmaz ve ıssız görünüyordu - kasvetli, insansız bir çöl, yalnızlığın ve kışın tartışmasız alanı.

Ve yine de, bu kasvetli akşamda, manzara iki insan figürüyle canlanmıştı. Dört büyük köpeğin çektiği kaba bir kızaktaydı ve akşam kararmaya başlarken, gölün daha geniş koylarından birinde tam hızla ilerliyorlardı. Keskin, nüfuz eden rüzgar tam önden esiyordu, o kadar yoğun bir şekilde soğuktu ki çıplak elle bir buz akıntısı gibi hissediliyordu; ve arabanın ön tarafında, sırtları rüzgara dönük şekilde oturan ve zaman zaman başlarını köpeklerin yolunu yönlendirmek için yarı çeviren yolcular, uzuvlarının sertleştiğini ve tüm yeteneklerinin üzerine uyuşuk bir uyuşukluğun çöktüğünü hissettikçe birbirlerine daha da yaklaşıyorlardı, soğuğun öldürücü etkisi altında. Baştan ayağa vahşi hayvan derilerine bürünmüşlerdi, Eskimoların giydiği türden başlıklar yüzlerine doğru çıkıyordu ve kalın, kaba kürkten uzun şeritler uzuvlarının etrafına spiral şeklinde sarılmıştı. Bunlardan biri -orta boydan biraz daha büyük, güçlü, esmer tenli genç bir adam- omuzlarına bir Kızılderili battaniyesi sarmıştı; diğeri -uzun boylu ve iyi yapılı olmasına rağmen daha narin yapılı ve iklimden dolayı çok daha az bronzlaşmıştı- İskoç ekoseli kumaşın kıvrımlarına sıkıca sarılmıştı.

"Korkarım Sandy, bizim için her şey bitti," dedi Innes Cameron, ikisinin daha açık tenli ve yakışıklısı; "Son on dakikadır derin uykudayım -ah, ben! Ve İskoçya'yı da hayal ediyorum, ve bir daha asla, asla göremeyeceğim birini. Kütük eve ulaşmamız için herhangi bir şans olduğunu düşünüyor musun?"

"Ben de yarıdan fazla uyudum," dedi daha güçlü gezgin Sandy Munro, "ve ayaklarım bileklere kadar buz; ama, eğer çeyrek saat daha dayanabilirsek, güvende oluruz. Pine Creek Burnu hemen yanı başımızda - oradaki karın üzerinden nasıl siyah bir şekilde uzandığına bakın, dört yüz metreden daha az; ve dinleyin! Rüzgarın dalların arasından ıslık çaldığını duyabilirsiniz. Onun ötesinde küçük bir koy var ve kütük ev koyun dibinde. Sadece çabalayın ve birkaç dakika daha dayanın, Innes, ve bu geceyi geri kalan her şeyle birlikte atlatacağız." Kızak buruna ulaştı ve ormana girdi. Yoğun ve karanlıktı; ve köpekler çalılıkların arasında zıplayarak giderken her tarafta hışırtı ve çıtırtı vardı - kulakları ve kuyrukları dikleşmişti
ve ara sıra hızlı, keskin havlamalarla açılıyorlardı, yolculuklarının sonuna yaklaştıklarına dair kesin işaretlerdi. Ağaçlar
açılmaya başladı; ve ani bir buz yamacından aşağı inerken, gezginler
kendilerini dar bir derenin kenarında buldular, bu dere içerilere doğru kıvrılıyordu,
patlamayla binlerce fantastik biçime
dönüşen, kar yığınlarıyla dolu dik kıyılar arasında,
düzlüğün üzerinde
karınları sarkıyordu. Önünde saçaklara yarıya kadar gömülmüş ve
arkasında batmakta olan talihsiz bir gemiyi andıran
muazzam bir çelenkle
üstü örtülü bir kütük ev, burnun karşısındaki kıyının bir kıvrımını işgal ediyordu; ve birkaç dakika içinde gezginler dereyi
geçip kapının önünde durdular.

"Ah, Innes, evden nazik bir duman çıkmıyor," dedi Sandy, arabadan atlayarak; "her yer karanlık, tıpkı Noel'deki gece yarısı gibi; ama biz sadece kendimizi
harekete geçirip, bir ateş yakmalıyız. Kendini zorla, yakışıklı adamım, yoksa daha da yok olacağız. Köpekleri çöz ve koşum takımını onların
erişemeyeceği bir yere astığından emin ol, yoksa aç ve aç yaratıklar sabaha kadar her şeyi
yiyip bitirir. Kapıyı da aç ve en kuru postlarımızı ve en kuru çıralarımızı çıkar; ben de bu arada sana sabaha kadar ateş yakmaya yetecek kadar çalı çırpı vereceğim."

Bir balta aldı ve çalılıkların arasında şehvetle dolaşmaya başladı; bu arada komşusu köpekleri çözüp, kapıyı açtıktan sonra, kardan yoğun bir buhar çıkarmaya başlayan
kütük eve girdi.
Biz de onu takip etme özgürlüğünü kullanacağız. Daire yaklaşık on feet kareydi; duvarlar soyulmamış kütüklerden ve çatısı zonadan oluşuyordu. Kar, aralıklardan yüzlerce farklı yerden süzülüyordu; ve geç bir kısmi çözülmenin etkileri olan çok sayıda büyük buz sarkıtı, tavandan zemine kadar yarı yarıya sarkıyordu ve şimdi şöminenin üzerinde alevler neşeyle yükselirken ışıkta parlıyordu. Köpekler, akşam yemeği için sabırsızlanarak bir köşede sızlanıyor ve pençeliyorlardı. Sandy birkaç dakika içinde daireyi çalı çırpı ile yarı yarıya doldurdu ve sonra, mutfak sanatında kayıtsızca yetenekli görünen arkadaşına, çoğunlukla dondurulmuş balık ve bisküviden oluşan ve mükemmel bir rom kadehiyle tadına varılan akşam yemeğini hazırlamada yardımcı olmaya koyuldu. Kısa süre sonra yerde duman tütmeye başladı ve köpeklerin yardımıyla kısa süre sonra
tartıştılar; ve iki kürk toplayıcısı, önlerinde uzun karanlık bir akşam varken, sıcak sıcağın tadını çıkararak oturdular ve ikisi de
hemen arkalarındaki yerde oluşturdukları çalı çırpı ve deri yatağına çekilmeye hiç istekli değildi.

"Biz garip, değişken yaratıklarız," dedi Sandy--"çocuk bize ömür boyu yapışır; ve eğer gülmezsek ve sadece bir nefeste ağlarsak,
bu hislerin değişmeyeceği anlamına gelmez, ama tutarlılığın gururu
her zaman hissettiklerimizi göstermemize izin verir. Küçük hanım, bir saat önce, acı soğuğun içinde yok oluyorduk, yarı yarıya ölmeye razıydık, böylece sefaletten
kaçabilirdik ve şimdi burada, sanki dünyada ölüm veya zorluk gibi şeyler yokmuş gibi mutluyuz. Aman Tanrım, ne güzel bir ateş! Hudson Körfezi'nde sıradan bir kürk toplayıcı olduğumu ve şefkatli İskoçya'nın dört bin mil uzakta olduğunu unutabiliyordum."

"Ne," dedi arkadaşı, "senin gibi istikrarlı, aklı başında bir adamı, Sandy, şirkete katılmaya ikna etmiş olabilir? Yoldaşlarımızın çoğunun buraya neyin getirdiğini tahmin etmek kolaydır - onlar Adullam Mağarası'ndaki David'in ortaklarına benziyorlar; ama ne borçlu ne de sıkıntıda olan ve her zaman memnuniyetsizliğin tam tersi olan sen - seni neyin getirdiğini asla tahmin edemedim. Hadi, şimdi, hikayeni anlatalım; gece uzun ve sıkıcı ve bunu daha iyi bir amaca nasıl aktarabileceğimizi bilmiyorum." 

"Ama biliyorum," diye cevapladı Sandy. "Benim hikayem ava hikayesi değil. Ben kendim gibi kaba adamların arasında kaba bir adamım; ama sen, Innes, seni buraya ne getirmiş olabilir? Sen bir beyefendi ve bilginsin, belki de brendi ve cam boncukları derileri için koklamada ufak bir yeteneğin var; ve senin hikayen, gerçekten neşeli olmasa da, korkarım eski bir baladın kadar ilgi çekici olacak. Yine de, önce benimkini, olduğu gibi, edinmen adil olur. Ama cereyandan birazcık çek; çünkü kapıdan soğuk, acı bir rüzgar esiyor ve sadece fırtınanın nasıl estiğini duy!

"Ülkemiz insanları arasında -ve sanırım, diğer tüm ülkelerin insanları arasında- bazı belirli el sanatları. Çoğu durumda aptalca. Selkirk'in souterleri yiğit adamlardı; ve İskoç şövalyelerimiz Flodden'da yarı yarıya daha iyi savaşmış olsaydı, ülkemiz bir savaş daha az kaybederdi; ve yine de zamanın eski şairlerinin - Dunbar, Kennedy ve Davie Lindsay - zavallı souterlerle nasıl alay ettiğini anlayamazsınız. Bir zamanlar, vera deil'in, önce zavallı adamı yıkayana kadar, onlardan biriyle arkadaşlık etmediğini söylerler. Şimdi, terzilere karşı önyargı günümüzde de pek az güçlü değil; ve yine de bir terzi sadık bir adam olabilir ve erkeksi bir kalbe sahip olabilir. Emin değilim, bu önyargı olmasaydı, şimdi Hudson Körfezi kıyılarında bir kürk toplayıcısı olurdum."

"Keşke," diye haykırdı arkadaşı sözünü keserek, "bir terzi olarak yetiştirilseydim! Böyle bir önyargının beni Atlantik'in ötesine göndereceğini sanıyorsam yanılıyorum."

"Komşumuzun zayıflıkları konusunda yeterince akıllı olabiliriz, Innes," dedi Sandy; "ama hikayeye gelince.

"İskoçya'nın kuzeyindeki bir liman kasabasından geliyorum, Inverness'ten yirmi mil uzakta, sizin yarı Hieland yarı Ova'daki güzel eviniz. Geç yaşta evlenen babam, onu ilk hatırladığım zamandan beri yaşlı, gri saçlı bir adamdı. Küçük bir ailesi vardı ve bizim kendi işimizi yapmamızı görmek için endişelendiğinden, onuncu yılımda bir terziye çırak olarak verildim. Güttüğüm iki ineği, önlük ve düğün çiçeğiyle benekli güzel bir yamacın köşesinde, bir önlükten zar zor daha büyük bir tahtanın köşesine, gökkuşağının renklerinde parçalanmış ve yamalanmış, eski bir deponun yan tarafındaki tozlu bir pencereden görünen bir manzarayla birlikte bıraktığım için ne kadar üzgün hissettiğimi umursamıyorum. Ve sonra yoldaşlarım o kadar tuhaf, komik, küçük, minik bir kendini beğenmiş tiplerdi ki, yeni bir düğmenin boynuna ve bir sürü şık numaraya binebilirlerdi, bir ahmak hilesi kadar iyi bir şey yoktu ama her zerresi aynı derecede kötüydü; ve sık sık onları zavallı basit çocuğa karşı oynarlardı. Zanaatkarlarımızdan hiçbiri yoktur ki, Innes, ama mesleklerinden büyüyen, onları ayırt eden bazı tuhaflıkları vardır; ve benim ait olduğum sınıftan daha belirgin bir sınıf yoktur."

"Lamb on the Melancholy of Tailors'ı okudum," dedi Innes, "ve onun bazı yorumlarının tuhaf mizahına içtenlikle güldüğümü hatırlıyorum; ama onu yatırdıktan sonra bu konu üzerinde hiç düşünmedim."

"Ah, Lamb, o güzel, çocuksu mizahı ve sadeliğiyle," dedi Sandy, "sadece bir Cockney duygusal düşünür ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Terzilerin melankolisi, gerçekten! Aman Tanrım, bir Hieland terzisi en içten erkektir ve bölgedeki en eski hikayelere sahiptir. Ama sana bu konunun duygusal felsefesini başka bir zamanda anlatabilirim. Arkadaşlarımla pek iyi geçinmiyordum," diye devam etti Sandy; "ve dışarıdaki asil kızlar, çocukluğumdan ayrılmadan yıllar önce bana erkek olmadığımı söylerlerdi. Terzilerin, eski dünya yazarının duygusuna dair aptalca bir yanlış anlama yüzünden erkeklik itibarını kaybetmeleri zor değil mi? Bize terzinin bir adam yaratamayacağını söylüyor, tıpkı Burns'ün bize bir kralın dürüst bir adam yaratamayacağını söylediği gibi. Ve, sözlerin özünün, insan yaratığını asla giysisinden ayırmayan yakışıklı ve züppeye yöneltilmesi yerine, tamamen yanlış anlaşılmadan, zavallı zanaatkara yöneltilmesi amaçlanıyor."

"Anlıyorum, Sandy," dedi Innes gülümseyerek, "hâlâ _l'esprit de corps_'tan etkileniyorsun. Eğer bir gün İskoçya'ya geri dönersen, eski mesleğine devam edeceksin ve usta bir terzi olarak öleceksin."

"Keşke orada olup deneyebilseydim!" diye cevapladı Sandy. "Ama hikaye çok geride kalıyor. Elimden gelenin en iyisini yaptım - hüzünle özledim, kaynayan uzun güzel günlerde, Sutors'un kayalarının arasında veya denizde olmayı, ve kışın, Udoll Körfezi'ni, yabani ördeklerini ve kuğularını ve eski tabancamla onlarla birlikte yaşayabileceğim büyük eğlenceyi düşünerek - efendim eski bacaklı bir çırağı kalfa olarak onunla birlikte çalışması için işe aldığında. Gerçekten iyi bir adamdı, belki de içkiyi küçük bir yudumda içmeyi sevmesi dışında; ve dünyanın yarısını dolaşmıştı. Abercromby ile Mısır'da, Moore ile Corunna'da, İspanya'da ve Wellington ile Waterloo'da ve ayrıca parayla bir toprak parçası ve parayla bir savaşta bulunmuştu; ve hayır, o, rahat bir emeklilik maaşı ve kulakları çınlatan ve kalbi daha hızlı atan birinci sınıf güzel hikayelerle dolu bir bütçeyle, özgürce yaşamak ve ölmek için gelmişti. Ah, o adamın arkadaşlığında ne büyük bir zevk aldım! Neden, Innes, emeklilik zamanında, içkiyi hiç umursamasam da, meyhanede hikayelerini dinledim, ta ki başımın bir musluk gibi döndüğünü hissedene ve ayaklarım beni eve taşımak için zar zor ses çıkarana kadar. Bonaparte'ın Yenilmezleri'ne onunla elli ve elli kez saldırdım ve Moore'u düştüğü dikenli çalının yanından taşımasına yardım ettim ve St Sebastian'daki gediği onunla birlikte aştım; ve kısacası, asker ruhuyla öylesine doluydum ki, savaşlar olmasaydı, sözleşmelerimi bozar, kafaları kırmaya ve yabancı ülkeleri görmeye giderdim. Ancak, işimi on kez sevmeyi öğrendim ve sonra kasaba çırakları arasında kafaları kırmayı öğrendim. Kapalı alanda yakın işime rağmen, güçlü ve dayanıklı olmuştum; ve bazen, beni sadece dokuzuncu olmakla suçlayan iki genç acemiyi dövmeyi de ihmal etmiyorum. Eh, çıraklığımın süresi sonunda sona erdi; ve yüksüğümü bir sarsıntıyla fırlatıp, iğnemi bir ok gibi ona doğru fırlatarak, dünyayı görmeye karar verdim. Yandaşım, eski gazi, orduya katılmamı önerdi. Zihnim ve bedenim bir asker için yaratılmıştı, dedi; ve eğer biraz dikkat edersem -ki kendisi asla bunu yapamazdı- bir çavuş olabilirim. Ama bir rehbere duyduğum sevgi ne olursa olsun, geçit töreni için hiçbir şeyim yoktu ve teberlere duyduğum derin korku ve nefret, bir savaş hayal ettiğimde düşleyebileceğim en ufak bir hırsı bile alt etti. Grönland'a bir yolculuk düşündüm - Lord Byron ile Yunanistan'a gitmek - Yeni Güney Galler'e veya Cape'e göç etmek - ormanlık alanda bir çiftçiyi çevirmek - Jamaika'da bir müfettiş için sözleşmeli çalışmak - Meksika'ya bir madenci için gitmek - ve bunun dışında elli tane daha plan - Hudson Körfezi Şirketi'nin bir ilanı dikkatimi çekti ve beni hemen kararlaştırdı. Yöneticilerin aktif genç adamlara ne vaat ettiğini söylememe gerek yok: yaşanacak bir ülke cenneti - pazartesiden cumartesiye tek işimiz için değil avlanma ve balık tutmanın eğlencesi - ve maaşımız için cep harçlığı. Yıldızlarımı kutsadım ve hemen acenteyle anlaştım. Ve şimdi, işte buradayım, Innes, hizmetimin yedinci yılındayım, eski mesleğimi küçümsemeye meyilli değilim ve avlanmaktan, balık tutmaktan ve dünyayı gezmekten yarı yorgun değilim. Ama sadece iki ay, oğlum ve ben özgürüz. Ve şimdi,
sırayla senin hikayeni bekleyemem mi?"

Akşamdan beri yükselen rüzgar, şimdi
kütük evin etrafında ve komşu ormanlarda, bir fırtınadaki denizin kükremesi gibi
uğuldamaya başladı. Çatı kirişleri arasında aralıksız bir
gıcırdama vardı ve bazen zemin, sahilde karaya oturduktan sonra yüzmeye başlayan bir geminin güvertesi gibi, ayakların altında yükselip alçalıyordu. Uzun zamandır
yaklaşan fırtına, tüm şiddetiyle patlak verdi ve bir süre iki kürkçü, doğal bir hayranlık duygusuyla etkilenerek, sessizce oturup onu dinlediler. Sesler aralıklarla yükselip alçaldı; bazen, her şey nispeten
durgunken, derin, somurtkan bir kükremeye dönüştü; bazen de gök gürültüsüne dönüştü. Fırtınanın bir duraklamasında, Sandy ayağa kalktı ve
kapıyı hızla açtı. Gün iki saatten fazla bir süre önce batmıştı ve ay yoktu, ancak
karda yeşilimsi renkli güçlü bir ışık parlaması vardı, bu da sahnenin aşırı kasvetini keşfetmeye yaradı;
ve Sandy'nin söylediğine göre, karanlık bir fenerin
açılmasına benzeyen uzak kuzeydeki bir _delikten_, bulutun ötesinde,
göklerin aurora borealis ile alev alev yandığını görebiliyordu. Dünya ve gökyüzü
karışık görünüyordu; gevşek ve dalgalanan ve muazzam çelenklerini kasırgaya
atarak, dalgalar en yükseğe ulaştığında bir fırtınadaki denize benziyordu; buz, önceden çok derin bir şekilde örtülü olmasına rağmen, bazı yerlerde karanlık ve çıplaktı, diğerlerinde ise uçurumların altında, sürüklenme
birçok kulaç derinliğe kadar birikmişti. Patlama yine
bir hortumun öfkesiyle kükreyerek geldi ve Sandy kapıyı kapatıp
sürgüledi.

"En korkunç gecelerden biri, Innes," dedi, "Amerika'da gördüğüm en korkunç gecelerden biri. Sabahın erken saatlerinde tabutumuz için kütük evle birlikte yüz fit derinliğe gömülmesek iyi olur. Aynısı, yaklaşık yirmi yıl önce, Badger Hollow'da oldu, orada iki zavallı çocuk, kafatasları sancaklarının altında beyazlaşana kadar örtüldü. Ama alan ve çölde olmamıza rağmen, henüz İlahi Takdir'in menzilinden çıkmadık." 

"Ah hayır, zavallı dostum!" dedi Innes; "Bu günlerde hayatın çok arzu edilir olduğunu hissetmiyorum; ancak doğa dağılmaktan büzülüyor ve ben
hâlâ yaşamaya devam etmek istiyorum. Bir şair, Sandy, şu anki durumumuza
bir tür rehavetle bakardı; ancak korkarım ki o,
eğlenceli olmasına rağmen, hikayenizi etrafımızdaki sahneyle ve bu kadar korkunç bir geceyle pek uyuşmuyor olarak değerlendirirdi. Bir terziye, Lapland büyücüsünün mağarasının tarif edildiği 'Thalaba'daki küçük kısmı hatırlayıp hatırlamadığını soramam. Yarım yılın uzun gecesi sona erdi ve
çevrede sonsuz kar yığınları uzanıyor; mağaranın karanlığında kaybolmuş gibi görünen zayıf ışığının yanında, büyücü oturuyor ve sürekli dönen
distandan kaderin altın ipliğini çekip çıkarıyor."

"Ben daha çok," diye cevapladı Sandy, "Jamie Hogg'un, zanaatkar kardeşim Allan Gordon ve onun, Nannie ve arkadaşları için bir rom fıçısı ile, Kutup'ta bir Grönlandlının kulübesinde nasıl kışladığıyla ilgili çılgın hikayesini. Aman Tanrım, dışarıdaki ayıların kükremeleri, aptalca davranıp ayık kalmaya çalıştığı her seferinde, zavallı çocuğu nasıl da hayrete düşürürdü! Ama
gudesake, Innes, bu ne?"

Bu kesintide yeterince korkutucu bir şey vardı. Dışarıdan, kasırgayla karışan, korkutucu derecede uzun bir uluma duyuldu,
ve bir an sonra, kapıda bir hayvanın homurdanması ve pençelemesi duyuldu. Sandy tüfeğini kaptı, aceleyle tavayı inceledi, barutunun nemden kaçıp kaçmadığını kontrol etti ve tam
hazırlayarak, seslerin geldiği yeri işaret etti. Innes, bir av mızrağıyla silahlandı. Sesler tekrarlandı, ancak daha az korkutucu bir tonda: bunlar açıkça içeri girmek için sızlanan bir köpekten kaynaklanıyordu. "Efendisini kaybetmiş, zavallı bir hayvan," dedi Sandy.
Ve kapıyı açarak, büyük bir Newfoundland köpeği kulübeye
hızla girdi. Vahşilikten daha fazla bir zekâyla, kendini kürk toplayıcıları, sanki koruma ve yardım için yalvarıyormuş gibi; ve sonra,
ayağa fırlayıp Sandy'nin battaniyesinin eteklerini tutarak, onu
şiddetle kapıya doğru çekmeye başladı.

"Hayvanı takip edelim," dedi Innes; "bu, bir
yarayı yıkımdan kurtarmanın bir yolu olabilir; efendisinin, eminim ki,
karda yok oluyor."

"Seni yüzüstü bırakmayacağım, Innes," diye haykırdı Sandy; ve,
ekoselilerini aceleyle üzerlerine sarıp, birine dolu bir tüfek, diğerine bir şişe içki alarak, kürk toplayıcıları korkusuzca fırtınaya ve karanlığa daldılar.

Kuzeyden, kalın kar yığınının ve düşen karın arasından, hala hafifçe parlayan yeşilimsi bir ışık vardı,
çevrelerindeki nesnelerin ana hatlarını yakalamalarına yetecek kadar zayıftı,
ama köpeğin buzun üzerinde, küçük bir kara bulut gibi, birkaç metre önlerinde hareket ettiğini göstermeye yetiyordu. Derenin dibine doğru onun izini takip ettiler. İlerledikçe her iki taraftaki dik kıyılar daraldı, ta ki sonunda karanlıkta tepelerindeki engebeli zirveleri görene ve fırtınanın çamlarda şiddetle estiğini duyabilene kadar,
aşağıdaki sığınakta nispeten sakinleşmişti. Dere sonunda, dik bir uçurum duvarıyla çevrili yarım daire biçimli bir girintide son buldu. Köpek kayadaki bir çatlağa doğru ilerledi ve orada, girişi yarı yarıya kapatan devasa bir kar çelengi kenarında, belirsiz ışıkta, bir adamın cansız bedeni gibi görünen bir şey yatıyordu. Köpek acıklı bir şekilde uludu, yüzüne sertçe nefes verdi
ve sonra yalvarırcasına kürk toplayıcılara baktı. Innes çelengin üzerinden atladı, ardından Sandy geldi ve cesedi kaldırdığında,
uçları üzerinde yattığı buz kadar sert ve soğuk olsa da,
hayatın henüz tükenmediğini gördü.

"Şanssız bir avcı," dedi Sandy; "onu, Innes, kütük eve taşımalıyız; hayat Hudson Körfezi'nin çölleri arasında bile tatlıdır."

Ölen avcı, bir rüyanın karmaşasındaki bir adam gibi birkaç kırık hece mırıldandı. "Karanlıklaşıyor, Catherine," dedi, "ve kalbim hasta ve üşüyorum."

"Puir, puir nadas!" diye haykırdı Sandy--"karısını veya sevgilisini düşünüyor; ama bu sefer ölmeyecek, Innes, eğer elimizden gelirse. Yazık, dostum, arabaya ve köpeklere; ama dakikalar değerli ve onu elimizden geldiğince yanımızda taşımalıyız. "

Kürk toplayıcıları, neredeyse cansız yabancının etrafında ekoseli kumaşlarını yuvarlayarak, onu buzun üzerinden taşıdılar, köpek önlerinde büyük bir neşeyle
zıplayıp havlıyordu; ve yarım saatten kısa bir sürede hepsi
kütük eve
ulaştılar.

Hudson Körfezi'ndeki birçok kışta yaşanan kayıpların Sandy'yi iyice tanıştırdığı askıya alınmış canlandırma araçlarına bu sefer tam bir başarıyla başvuruldu; ve yabancı
yavaş yavaş
iyileşti. Şirketin en güvenilir ve etkili yöneticilerinden biri olduğunu kanıtladı - İskoçya doğumluydu ve yerleşimin alt düzey hizmetkarları arasında, yardımsever mizacı ve büyük ilkesel doğruluğu nedeniyle çok seviliyor ve saygı görüyordu. Hevesli bir
sporcuydu ve sabahleyin ikamet ettiği yerden, sadece köpeğiyle birlikte, yalnız bir av gezisine çıkmıştı. Ancak, gençliğine ve gücüne güvenerek, avcının coşkusu onu
millerce eve; ve fırtınanın çıkmasıyla birlikte, gölün bitmek bilmeyen koyları ve dereleri arasında yolunu kaybetmişti. İyileştiğinde, minnettarlık ifadelerinde bolca bulunuyordu ve söylediği her şeyi kastediyordu. Belki de ölmekten pek korkmuyordu, diye belirtti, ama sonra yaşamak için birçok teşviki vardı ve hayatında kendisinden başka
bir payı olan ve onu koruyanlara minnettarlık duyacak daha fazla kişi vardı.

"Kendini toparla," dedi Innes; "bu gece garip bir şekilde zorlandın,
ve ruhların hala çok telaşlı. Kendini uykuya ver, çünkü
hiç kimse bundan daha fazla ihtiyaç duymamıştı; ve arkadaşım ve ben gece boyunca yanında nöbet tutacağız. Unutma, sen bizim hastamızsın ve tamamen bizim kontrolümüz altındasın." Müdür, reçeteyi iyi niyetle kabul etti ve birkaç dakika sonra derin bir uykuya daldı.

"Şimdi, Innes," dedi Sandy, "bu gece bizim için yatak olmayacağı için, hikayen için bana söz verdiğini unutamazsın. Hatırla, yakışıklı adamım, benimkini aldığında bizim pazarlığımız."

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Innes; "ama ben bitirmeden önce hem yorgun hem de uykulu olacağını çok iyi biliyorum."

"Uzun zamandır senden hoşlanıyorum, Sandy," diye devam etti Innes--"Seni en başından beri, bizimkilerden farklı bir yapıda bir adam olarak tanıyordum;
ve seni, iki sarhoş İrlandalının romunu ve karısını çalmaya çalıştığı zavallı Kızılderiliyle birlikte oynarken gördüğümden beri, seninle arkadaş olmayı istedim. İnsanın yalnız olması iyi değildir ve ben de şirkete katıldığımdan beri çok yalnızım. İskoçya'dayken, mütevazı ama dürüst bir mesleğe karşı aptalca bir önyargının kurbanıydın, ama yine de, gezmeye olan sevgin seni yurtdışına çekmeseydi, orada yaşayabilirdin. Bense, tam tersine, çok arkadaşı olan bir tavşan gibi, herkesin gözdesiydim, kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyordum. Babam, Inverness'e otuz mil uzaklıkta, sığır ve tahılın yüksek savaş fiyatlarının, karşılaştırmalı yoksulluktan, ani, ama kısa ömürlü, refah. Hiçbir erkek
çocukları için umutlarında bundan daha iyimser olamazdı. Üç
oğlu vardı ve hepimiz serbest meslekler için eğitildik,
hepimizin dünyada yükselmeye ve
önemli olmaya mahkum olduğumuza dair tam bir inançla. Ne yazık ki! Kardeşim, ilahiyatçı, kırık bir kalpten, bir İngiliz akademisinde
fazla çalışmış zavallı bir görevli olarak öldü; kardeşim, doktor,
daha iyi bir atama umuduyla
yıllarca bekledikten sonra, bir balina avcısının cerrahı olarak gittiği Grönland'da öldü; ve
işte ben, bir avukatım--Hudson Körfezi'ndeki kızılderililer arasında mahkemeler kurulur kurulmaz,
uygulamaya hazırım. Ama tahmin ediyorum.
Doğanın benim bir bilgin olarak yüksek bir yerde durmamı hiç amaçladığından emin değilim; ama
sıradan biri değildim ve bu yüzden derslerden
_geçerli_ bir şekilde geçtim. Ben de birinci sınıf bir avukatın yeteneklerine sahip olduğuma ikna olmuş değilim; ancak dünyada daha fazla bilgiyle değil, belki de onu yönlendirecek daha az yargıyla yükselen insanlar gördüğümden eminim. Benim asıl istediğim, şüpheleniyorum ki, mesleğin üçkağıtçı kısımları için bir dehaydı. Bana inanır mısınız?
Bir şerif mahkemesinde yargılanan,
bir dalavereci taşra avukatının ofisinde işlenen gerçek suç kadarını gördüm. Ah,
yasa kitabının
koruyuculuğunda gizlenen ne kadar da tamamlanmış bir haylazlık görmedim!--birazcık ücret uğruna ne kadar da acımasızca karakter karalama!--ne kadar bitmek bilmeyen söz ihlalleri!--ne kadar utanmazca güvene ihanet!--ne kadar da pervasızca mal israfı! Sandy Munro, ben
zavallı bir Hudson Körfezi kürk toplayıcısıyım ve tek umudum
bir gün kemiklerimi isimsiz bir derenin veya
ormanın kenarına koymak; ama daha ziyade, bin, bin kere, zenginlikten,
ve nüfuzdan ve saygınlıktan--ay, saygınlıktan--tüm bunları elde ettiğimi gördüğüm
sefil araçlardan daha çok!"

"Sen dürüst bir çocuksun, Innes," dedi Sandy, elinden tutarak.
"Seni ilk gördüğümden beri sana saygı duyuyorum; ve seni
ne kadar
tanırsam saygım o kadar artar."

"Babam," diye devam etti Innes, "saygın bir şekilde bağlantılıydı; giyime düşkündüm,
oldukça nazik bir fiziğim vardı ve kadın toplumuna düşkündüm;
ve Inverness'teki avukatla birlikte çalıştığım dört yıl boyunca,
kendimi şehrin daha saygın çevrelerinde hoş bir misafir olarak buldum.
Burcun seçkinleri arasında nadiren çay içme veya dans partisi düzenlendi, ama bir davet alacağımdan emindim. Dans ettim, flüt çaldım, çay ve şekerleme dağıttım--hepsi _mükemmel_--ve hiçbir şey söylemeden çok fazla konuşma sanatında oldukça ustaydım. Kısacası, çok yetenekli bir
ukala oldum--belki de mesleğime olan çok eksik sevgimin bir sonucu.
Üstünlüğe yükselen adamlar, bilirsiniz, nadiren iyi adamlar olarak başlarlar; ve mutluluğumu ve sefaletimi başkalarından daha fazla borçlu olduğum bir durum olmasaydı, hayattaki başarısızlığımı talihsiz bir kadere değil, bu dönemin _boşa harcanmasına_ bağlamak zorunda kalırdım. Ama çalışkanlığı bana çoğu gencin _öğrenmediği_ yollarla öğrettiler. Aşık oldum. Orada
yerin beylerinden birinin kızı olan, güzel, sade bir kız vardı, onunla akşam partilerimizde sık sık görüşürdüm ve
ilk gördüğüm andan itibaren görünüşünden çok etkilendim. Nadiren de olsa, genç hanımın tüm zarafetini
çocukluğun tüm sadeliğiyle birleştirmişti; ve cinsiyetinin on dokuzda yirmide birine düşenden daha iyi bir anlayışla,
tanıdığım herkesten daha fazla karakteristik kurnazlığından yoksundu. Genç hanımların koca bulmak konusunda endişeli olduklarını duymuşsunuzdur,
ama inanın bana, hepsi bir yanılgı. Bu endişe, sıradan genç hanım gibi yapay bir kişi tarafından deneyimlenemeyecek kadar doğaldır.
Kişiler değil, özlediği şeylerdir--yerleşimler, sevgililer değil. Yüzlerce genç kız arkadaşım oldu, gençliğimi ve nezaketimi seviyorlardı,
ve benimle dans ediyor, eğleniyor ve sohbet ediyorlardı, mümkün olan en iyi niyetle, ama beni bir sevgili olarak görmüyorlardı, sanki kendilerinden biriymişim gibi. Bu nazik sınıftan düşünceler, ten rengi davul başı, karaciğeri erikli puding gibi olan zengin bir Kızılderili için saklıydı. Ancak bu güzel kız,
doğal duygularla doğdu -zavallıcık!-. Tanıştık ve birbirimizi sevmeyi öğrendik; birlikte şarkı söyledik ve güldük; manzaradan ve _güzel edebiyattan_ bahsettik; ve kısacası, kalplerimizi birbirimize kaptırdık, daha kaybedecek kalplerimiz olduğunu hayal bile edemeden. Aşık olmalısın,
Sandy, sana anlatabileceğim her şey, o güzel, iyi kalpli kızla yaşadığım mutluluğun yeterli fikrini verebilmeden önce. Aşk,
dedim ya, bana çalışkanlığı öğretti. Mesleğime yeniden başvurdum,
avukat olmaya ve Catherine'in kocası olmaya kararlıydım. Kara harfli tüzüklerin ciltlercesini okudum, kırktan fazla sayfa karar inceledim ve sanırım daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yaptım: Grigor'u Oyun Yasaları üzerine okudum. Ülkedeki yarım düzine uygulayıcı bile
eşit bir ustalıkla bir yerleşim senedi
çizemezdi - hiçbiri bir vasiyete daha az çift anlam
eklemeyi başaramadı. Efendim bana tapu devri konusunda
danışıyordu; ve görev sürem dolduğunda ofisinden ayrılıp kendi işimi kurduğumda, bunun en azından ortalama kazanımlarımın
ortalama bir başarı payı sağlayacağı umuduyla olduğunu merak etmeyeceksiniz. Bu umudun nasıl gerçekleştiğini göreceksiniz.

"Sevgilimin babası, dediğim gibi, bir Inverness valisiydi;
ticaretle yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve herkes onu yükselen bir adam olarak görüyordu;
ama durum başkaydı. Şanssız bir spekülasyon ve bir arkadaşın beklenmedik
başarısızlığı onu mahvetti; ve kendi ofisimi açtıktan üç hafta sonra ofisinin kapatıldığını gördüm. Bir hafta sonra babamın ölümünün istihbaratını aldım. Yıllardır dünyada batıyordu; çok istemese de, herkesle borç batağına saplanıyordu; ve şimdi, ölümünden hemen sonra, tüm mallarına toprak sahibi el koydu. Kolay huylu, yardımsever bir adamdı - saf ve güvenen - ve belki de bu yüzden talihsizlikleri oldu. Babam hakkında bu şekilde konuştuğum için beni soğuk ve bencil bulacaksın, Sandy; ve yine de, inan bana, bir oğulun hissetmesi gerektiği gibi hissettim; ama tekrarlanan darbeler sersemletici
etki ve şimdi size, neredeyse hiç sızlanmadan, umutların
solduğunu ve dostların kaybolduğunu söyleyebilirim. Mesleğim sayesinde yükselme umutlarım
kısa sürede
yok oldu. Ofisime kimse girmedi. Kazanımlarıma biraz güven duymadan olmasa da, görebileceğiniz gibi, her zaman
kendimde bir tür utangaçlık
vardı, bu da bana sonsuz zarar verdi. İnsanlar davalarını, kendine güvenmeyen birine emanet etmekten korkuyorlardı - ileri görüşlü, küstah ve ilkesiz olan
bütün işi
üstlendi ve ben açlığa terk edildim."

"Dürüst, şanssız çocuk!" diye haykırdı Sandy, derin bir esnemeyle. "Kızılderililerle pazarlık etme şeklinize bakılırsa, kanunla bir servet
kazanmak için küçük efendilere çok büyük bir borcunuz olduğunu tahmin edebilirsiniz. Peki ya senin zavallı, basit kız, Innes, babası pes ettiğinde ne oldu?"

"Ah, canım, iyi kız," diye cevapladı Innes, "bütün sadeliğine rağmen, sevgilisinden
çok daha iyi bir şekilde dünyada yolunu bulmaya uygundu. Çok yetenekliydi, güzel resim çiziyordu, Chateaubriand'ı orijinalinden
okudu ve müzik zevki güzeldi. Bir arkadaşının
tavsiyesiyle, bir Highland malikanesinin ailesinde mürebbiye olarak işe alındı, ben İskoçya'dan ayrıldığımda orada çalışmaya devam etti -yani, kendi mutluluğu için- eminim ki başkaları için de faydalıydı. Sandy, Tomnahurich'in yeşil tepesinde onunla geçirdiğim günü unutmadan önce, ayrılmadan önce, ki bu da kanıtlandı, sonsuza dek. O güzel tepeyi biliyorsunuz -tüm Highland _Tomhans_'ımızın kraliçesi--bir tarafında uzun, kıvrımlı kanal, diğer tarafında çıtırdayan Ness ve mor ve maviye bürünmüş en güzel tepelerin bir araya gelmesiyle. İlkbaharın başlarında güzel bir gündü ve güneş ayaklarımızın dibindeki yüzlerce beyaz kulübeye neşeyle parlıyordu, her biri kendi küçük huş ve sarılı çalılığından bakıyordu ve üzerinde duman çelengi olan ve içinden yükselen iki eski çan kulesi olan uzaktaki kasabaya. Dünya etrafımızda meşguldü: çiftçinin ekibini takip ettiğini ve denizcinin gemisini ileri doğru sürdüğünü görebiliyorduk; hevesli meşguliyetin uğultusu
uzak sokaklardan esen rüzgarla birlikte yükselerek geldi--ve yine de ben,
milyonlarca vatandaşım arasında zavallı bir fazlalık,
kendimden daha çok sevdiğim ondan neredeyse
kalbim kırık bir şekilde ayrılıyordum, sadece
çünkü benim için bir iş yoktu. Ah, o ayrılığın acısı! Ama
geçti, Sandy ve bunu böyle hatırlamak sadece bir delilik. Daha önce de söylediğim gibi, hiç kimse ofisime girmeyi düşünmedi - ev sahibim ve birlikte yaşadığım yaşlı kadın hariç; ve ziyaretlerinde pek de rahatlatıcı bir şey olmadığına inanabilirsiniz. Kira için birine, konaklama için de diğerine borcum vardı. O kadar küçüldüm ki, yaşlı kadının odasından geçerken tabağından bir patates almak zorunda kaldım ve o tek patates o anki yemeğimi oluşturdu. Bir keresinde iki gün boyunca aç kaldım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sandy - "sana çay ve akşam yemeği veren o büyük adamlar ne oldu? Orada bağırsakları yok muydu?"

"En iyilerine isteklerimi bildirmektense açlıktan ölmeyi tercih ederdim, Sandy. Ama daha yakın bir hakka sahip olduğum,
boşuna başvurduğum biri vardı -babamın bir kardeşi--yakın bir ihtiyar,
Londra'da bir gemi simsarı olarak binlerce dolar kazanmış olmasına rağmen, zavallı yeğeninin yararına bir şilin bile vermeye yüreği yetmiyordu.
Ama zavallı adamın bana karşı olduğu kadar kendisine de kaba davrandığına ve zenginliğinin ortasında neredeyse aynı şekilde hastalandığına inanıyorum.
Uykulu oluyorsun, Sandy ve bunun senin için pek de şaşırtıcı olmadığını söyleyebilirim; ama
geçmişin olumsuz olaylarını böyle tekrar tekrar izlemekten hüzünlü bir memnuniyet duyuyorum, ki bunu hissedemeyeceğimden eminim, vicdanım bana talihsizliklerimin büyük ölçüde kendimden kaynaklandığını fısıldadı. Peki, ama
sonuç olarak. Sefil ve perişan oldum; bütün hanımlar beni Coventry'ye gönderdi ve bütün beyler beni ruhsuz bir adam olarak hor gördüler. Mesleğimi yanlış anladığımı söylediler; ve hayatları boyunca tek bir yeni fikirden bile
habersiz olan aptallar, babamın beni sefil bir avukat yaparak iyi bir çiftçiyi
şımarttığını birbirlerine tekrarlıyorlardı. Daha fazla dayanamıyordum. Hudson Körfezi
Şirketi'nin Inverness'te bir temsilcisi vardı, biliyorsunuz. Bir gün oruç tuttuktan ve sefil bir ruh halinden sonra bir akşam onu ​​aradım ve şimdi buradayım, şirketteki hizmetimin ikinci yılındayım."

"Ama, Innes, dostum," diye sordu Sandy, "sevgilin zavallı kızı görmeden İskoçya'dan ayrılmaya nasıl cesaret edebildin? Şimdi onun hakkında hiçbir şey
bilmiyor musun?"

"Onu tanıyor musun!" diye haykırdı Innes; "Ne yazık ki! Ben de onu kaybettiğimi kesinlikle biliyorum. Stromness'ten yelken açmadan önce yaptığım son bir şey, ona dair tüm umutlarımı nasıl kaybettiğimi söylemek için ona yazmaktı,
ve beni unutmasını söylemekti; yaptığım son şey, Inverness'ten beri beni takip eden,
ve kalbimi yüksek tutmamı, çünkü her şeyin bizim için
iyi olacağını söyleyen nazik, neşeli bir mektup için ağlamaktı. Bunu yazarken, ne olacağımı bilmiyordu -- Hudson Körfezi'nin vahşi kıyılarında zavallı bir serseri kürk toplayıcısı. Sevgili, cömert kız! Mutlu olduğuna inanıyorum."

"Sorabilir miyim," dedi müdür, iki kürk toplayıcısının bilmediği,
bir süredir uyanık kalıp hikayeyi dinlemiş olan--"Siz Inverness'li Innes Cameron değil misiniz, Glendocharty'li Colin Cameron'ın hayatta kalan tek oğlu ve Londra, Upper Thames Caddesi'nde yaşayan yakın zamanda ölen Malachi Cameron'ın yeğeni misiniz?"

"Ben o Innes Cameron'ım," dedi kürk toplayıcı; "ve zavallı yaşlı amcam öldü mü?"

"Ve vasiyetsiz öldüğünüz için," diye devam etti müdür, "siz, yasal mirasçı olarak, Inverness civarındaki birkaç yüz dönümlük bir mülk ve üçte bir oranındaki yirmi bin pounddan oluşan tüm mülküne, kişisel ve gerçek mirasa varis olursunuz. Londra'dan gelen hatırı sayılır bir
havale son bir aydır Hawk River Yerleşimi'nde sizi bekliyordu ve koşullar altında çok
güzel bulacağınız, kalan beş yıllık hizmet süreniz için şirketten ücretsiz bir
tahliye. Ben River'da geçici müdür olarak çalışıyorum ve her şey
benim sorumluluğuma verildi."

Innes bu istihbarat karşısında şaşkına dönmüş gibiydi; daha neşeli arkadaşı ayağa fırladı ve yerde bir takla attı. "Innes, Innes, Innes!" diye haykırdı, "neden dans etmiyorsunuz?--neden dans etmiyorsunuz? Beyefendi olmak için doğduğunuzu bilmiyor muydum? Size şans getirmek için
çift kadeh içmeliyim; ve eminim ki müdür hayır demeyecektir.
Aman Tanrım, bu Amerika'da duyduğum en iyi haber!"

Sonunda sabah oldu--sakin, açık bir sabah, çünkü bulutlar fırtınayla birlikte dağılmıştı--ve yolcular, bol ama pek de nazik olmayan bir yemeği paylaştıktan sonra, yolculuklarına çıkmaya hazırlandı. Köpekler koşum takımına takılmıştı ve araba yüklenmiş. Önceki gecenin yorgunluğu ve bitkinliğinden hâlâ rahatsız hisseden müdür, önde oturuyordu; iki kürkçü de kar ayakkabılarını bağlayarak onları yaya olarak takip ediyordu. Sonunda güneş, ufku geniş bir kızıl kuşakla saran derin buzlu bir sisin içinden güneye doğru yükseldi ve gezginler gölün uzak bir burnuna doğru yola koyuldular. Etraftaki kar, düzlüğün üzerinde kalınca yükselen ormanlar, gölün sarkık kıyıları, uzaktaki tepeler, hepsi zengin bir kızıl parıltıyla yıkanıyordu, bu da
gün batımındaki bir yaz akşamının kızarmasını fazlasıyla taklit ediyordu;
gölün üzerinde birçok kulaç boyunca uzanan gezginlerin gölgeleri, her birinin başının etrafında eski bir tablodaki ihtişam gibi ay benzeri bir hale vardı; ve don kırağıyla yüklü hava, kimyacının altın suyu gibi güneşe parlıyordu. Manzara tamamen tuhaftı, neredeyse doğa dışı bir şekilde, güzeldi; bir kez
görüldüğünde asla unutulmayanlardan biriydi.

"Sessizdin, Innes," dedi Sandy, "son yarım saattir ve sanki başına korkunç bir bela gelmiş gibi üzgün ve endişeli görünüyorsun.
En iyi parayı cebime koyacağım, Catherine Roberts'ı ve onun bekarını bulma şansını düşünüyordun. Sana, sadece hayal kırıklığı korkusuyla, müdürün kız kardeşiyle evlenmeni tavsiye ediyorum: gördüğüm en iyi, güzel kızlardan biri ve bir melek gibi strathspey ve pibroch çalıyor. Ah, onu 'Lochaber'da ve 'Ormanın Çiçekleri'nde dinleseydin, benim gibi
bir çocuk gibi
büyürdün. Aman Tanrım, o harika bir kız! Senin kadar binlerce param olsaydı, Innes, onunla kendim evlenirdim."

"Onun müziğini nasıl duydun?" diye sordu Innes, soruya pek ilgi duymadığını gösteren bir tonla.

"Ah, bu soruya ait bir hikaye var," diye cevapladı Sandy. "Yaklaşık bir ay veya iki ay veya bir yıl önce, Tam M'Intyre ve ben
Amerika'da şimdiye kadar yaptığım en yorucu ve en umutsuz yolculuklardan birine çıktık. Noel civarında, yerleşim yerinin önünden geçen bir avcı, bize Yeni Yıl Günü'nde Hawk Nehri'nde büyük bir balo olacağını ve orada daha önce kaynamaya başlayan dört İskoç kızının olacağını söyledi, bu arada müdürün kız kardeşi olan güzel genç bir kız da oradaydı. Nehir, biliyorsunuz, Racoon Yerleşimi'nden yüz mil uzakta ve beş yıldır bir kadından daha güzel bir canlı yaratık görmemiş olan Tam M'Intyre ve ben, kızları görmek için baloya gitmeye karar verdik. Kızaklarımızı bir Soğuk, soğuk bir sabah, büyük gölün karşısına doğru yola çıktık ve Bear's Point'teki kütük eve karanlıkta ulaştık. Bir ateş yaktık ve belki bir veya iki bardak daha içtik, İskoçya ve kızlarla ilgili çatlaklarımız hakkında; ama ikimizin de orada olmadığı konusunda yemin edeceğim. Ama, her neyse, gece yarısına doğru uyandık, daha az veya yarı uyanıktık ve başımızın üstünde parlak bir çatı vardı. Bayan dışarı çıkarken bıyıklarını ve dumanını
yaktı; ben daha şanslıydım ve sadece battaniyemi ve iki günlük erzakımızı kaybederek kurtuldum. Ama buna engel olamadık; ve, köpeklerimizi ateşin ışığında sürükleyerek, yola koyulursak, kahvaltımızı kaçıracağımızı veya Hawk Nehri'ne ulaşacağımızı biliyorduk. O gün ve ertesi gece seyahat ettik, köpekler güçlü ve kuvvetliydi, kaba saba hayvanlardı, çünkü bir kara tilkinin arka yarısını bir tuzağa
atacak kadar şanslıydık - diğer yarısı kurtlar tarafından yenmişti; ama biz, Innes,
açlıktan ölmek üzereydik. Sabah olduğunda, Hawk Nehri'ne otuz mil uzaklıktaydık. Çok az rüzgar vardı, ama don demir gibi yakıyordu. Daha soğuk bir sabah hatırlamıyorum. M'Intyre burnunu üç kez eritmek zorunda kaldı ve çenem ve kulaklarım iki kez balık parçaları kadar sertleşti. Kan dolaşımımızı sağlamaya çalışırken derimizi sıyırmıştık ve yüzlerimiz insanlığın boyutundan, şeklinden ve renginden o kadar şişmişti ki, yerleşim yerine vardığımızda, kızlar bizi görsün diye dışarıdaki bir kulübeye gizlice girmek istedik. Aman Tanrım, bu bir çılgınlıktı! Balo gecesi geldi ve her zamankinden daha çirkindik ve sinirden delirdiğimi düşündüm. Kemanların ve dansların sesini duyabiliyorduk ve bu sadece bir... Bayan, inat yüzünden kendini asmayı düşünüyordu. Ancak tam savaşa girdiğimizde, kapıya nazik bir vuruş geldi; ve orada, metresinden, müdürün kız kardeşinden bize bir mesaj getiren akıllı, güzel bir kız vardı. Aşağıya davet edildik, dedi; Hanımı, talihsizliğimizi ve kuzey ülkesinden geldiğimizi duyunca, bize kimsenin
gelmeyeceği
sıcak bir akşam yemeği hazırlamıştı ve bizim gelmemizi beklemiyordu. Bu nazik değil miydi, Innes? Ben elimden geldiğince ekoseli kumaşımdan bir örtü yaptım, M'Intyre
kendini bir peçeteye sardı ve müdüre gittik. Ama, aman Tanrım!
Bu tatlı bir leydiden gelen o nezaket! Biz şarkı söyleyene ve çalana kadar--ve
bu onu yemeğe
hazırladı; ve bizim için içkimizi hazırladı--çünkü siz de öyle sandığınız gibi
gevşektik; ve ayrılırken, sanki onun eşitiymişiz gibi bizimle el sıkıştı. Hiçbir zaman aşık olmaya doymadım, Innes -bunu söylediğim için özür dilerim- ama o güzel kız için hayatımı her an feda edebileceğimi hissediyorum. Eh, ama
nezaket nazik bir şeydir!"

"Genç hanımın adı ne?" diye sordu Innes, aniden aklına
bir düşünce gelince, biraz hevesle. "Sanırım kardeşi ona
Catherine diyor."

"Ah, hayır senin Catherine'in," dedi Sandy; "müdürün adı
Pringle, biliyorsun, ve o da Roberts değil."

"Ben bir aptalım," diye cevapladı Innes, iç çekerek; "ve sen de bunu görüyorsun, Sandy."

Grubun şimdiye kadar gölün kenarı boyunca uzanan yolu, şimdi gölün üzerinde uzanan dik ormanlık kıyıya tırmanıyordu ve,
birkaç mil boyunca, arada bir bataklık olan, tüylü çalılıkların arasından geçtikten sonra, geniş bir ovaya açılıyordu. Birkaç dağınık ormanlık alan,
diğer türlü değişmeyen yüzeyi canlandırmaya hizmet ediyordu ve uzaklarda,
Karlı tepelerin
düzlüğün son bulduğu derin ve dar bir vadinin hemen üzerinde yükseliyormuş gibi görünen aralığı.
Rüzgar yoktu ve uzak bir ormanın merkezinden çıkan bir duman sütunu,
açık güneş ışığında görkemli bir şekilde yükseldi, ta ki daha hafif bir hava tabakasına ulaşana kadar,
her tarafa eşit şekilde yayıldı, görkemli bir ağacın yaprakları gibi.

"Bir tür Kızılderili yerleşimi," dedi müdür. "Bu vahşi sahnede çok fazla güzellik var, Bay Cameron--güzellik yücelikle birleşiyor; ve
tek sakinleri olan zavallı kızılderililer, böyle bir manzaraya dahil etmek istenecek türden figürler oluşturuyor. Şimdi, kız kardeşim bana katılmadan önce olduğundan çok daha fazla bu tür sahnelerin hayranıyım."

"Vahşi ve vahşi olana duyulan zevk edinilmiş bir şey gibi görünüyor," diye belirtti
Innes; "güzelliğe olan zevk doğaldır. Elbette ilki, bireyin yaşamında
daha sonra gelir ve eğitimsizler arasında nadiren bulunur. Ross-shire'daki en güzel vahşi manzaralardan biri - derin, kayalık bir vadi, ormanlarla kaplı ve içinden çalkantılı bir Highland deresi
geçen - çevredeki tüm kırsal kesim halkı tarafından Çirkin Burn adıyla bilinir. "

"Bu yorum benim deneyimimle örtüşüyor," dedi müdür. "Her zaman güzel olana hayran oldum; ama bana yüce olana hayran olmayı ilk öğreten Catherine oldu. Önümüzde vahşice vahşi bir sahne var, şimdi güzel yaz akşamlarında saatler geçirebiliyorum, ama daha birkaç yıl önce kesinlikle tatsız bir sahne olarak görüyordum. Ama bu tür sahneler, zihin eğitilmiş olsun ya da olmasın, her zaman en derin izlenimi bırakır."

"Ay, Bay Pringle," diye belirtti Sandy; "ve en büyük tesellimi, en iyi yıllarımın parasını Londra'daki tüccarlar için deri toplayarak geçirmiş olmamdan alıyorum."

"Nasıl?" diye sordu müdür.

"Neden, sadece anılarımı ve izlenimlerimi eve getirmem gerektiğini görüyorum, bu da bana bundan sonraki hayatım için hizmet edecek; bir çöl çayırının ve bir korkunç fırtınanın anıları - vahşi hayvanlarla ve vahşi insanlarla karşılaşmalar - şimdi zorluk olarak gördüğümüz ama daha sonra üzerinde durmaktan zevk alacağımız bir şey."

"Bu yorumun için teşekkür ederim, Sandy!" dedi Innes; "Ben de
bu türden bir şeyi eve
getireceğimi düşünüyorum."

Günün sonuna doğru, yolcuların rotası nehrin kıyıları boyunca uzanıyordu; sular, bir yandan diğer yana, geniş bir buz kuşağıyla bağlıydı, ancak, akıntılarda, bunların altından, inindeki vahşi bir hayvan gibi
hırıldadıklarını duyabiliyorlardı; ve akşam tam kararmaya
başladığında, devasa uçurumlarla çevrili ve ağaçlarla
sarkmış derin bir çukura indiler, üst kısmına dere tek bir kesintisiz köpük tabakası halinde
düşürdü, bu da donun en uç etkisi. Innes daha önce hiç
bu kadar vahşi veya daha vahşi bir ihtişam sahnesi görmediğini düşündü.
Her tarafta yüksek bir kaya amfi tiyatrosu vardı; merkez,
suların büyük bir kazanda olduğu gibi
kaynadığı ve köpürdüğü
koyu yosunlu bir havuzla kaplıydı; ağaçlar ve çalılarla çevrili geniş, düz bir şerit
hemen uçurumların altında uzanıyordu; ve, şelalenin hemen altında,
buz sarkıtlarıyla yüklü, karanlıkta devlerin bir araya geldiği
fantastik bir yüksek yarık tepeler topluluğu vardı.
Yankıları sürekli olarak selin kükremesine yanıt veren derin, kasvetli bir mağara, arkasında ve altında açılıyordu; hemen önünde ise,
çok sayıda küçük tepecikle
pürüzlendirilmiş ve şimdi, manzaranın geri kalanı gibi,
derin bir kar örtüsüyle
sarılmış büyük, dairesel bir höyük yükseliyordu.

"Burası bir Kızılderili mezarlığı," dedi müdür, höyüğü işaret ederek; "vahşi ve vahşi, görüyorsunuz, tıpkı burayı son dinlenme yerleri olarak seçen insanlar gibi. Bu tepecikler mezar höyükleridir. Kız kardeşim yaz akşamlarının çoğunu burada geçirir--çünkü artık yerleşim yerinden bir milden biraz daha uzaktayız; ve bana burayı kendisi kadar sevmeyi öğretti. Bu ülkede ölürse, onu fakir Kızılderililerin arasına
gömmeye söz verdim. Aralarında
şu mağara ve şelale hakkında garip hikayeler var--biri arınma yeri, derler,
diğeri ruhlar diyarına giden bir yol. Eminim ki, Bay Cameron, Catherine ile mitolojinin başlangıcı olarak adlandırdığı şeyi, bu yerin gösterdiği gibi, tartışmak sizin de ilginizi çekecektir. Doğal olarak
özgün ve oldukça canlı bir zihni var ve babası (bu arada, o benim üvey kız kardeşimdir) onu geliştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Ama şimdi, sırt, şurada yerleşim yeri var; bak--o
yüksek ışık Catherine'in penceresinden geliyor. Bana güven, onun
kardeşinin sana olan borcu için en içten minnettarlığını hesaplayabilirsin."

Hawk River Yerleşimi, önünde bir nehir ve arkasında derin bir çam ormanı olan, alçak, şişkin tepelerle çevrili bir vadinin ortasında yer almaktadır. Çoğunlukla kütük evlerden oluşan, ortada yükselen bir dizi taş ve kireç binayla--şirketin
mağaza yerleri--küçük, dağınık bir köy oluşturur. Yöneticinin evine vardıklarında--iki katlı
güzel bir yapı--Innes ve arkadaşı küçük ama çok şık bir salona
gösterildi. Kitaplar, müzik aletleri ve çizimler vardı. Mobilyaların düzenlenmesi bile yetenekli bir kadının narin ve güzelce düzenlenmiş zevkini gösteriyordu.
Kepenkler sıkıca kapatılmıştı, düzgün bir maun
masa üzerinde yanan mumlar vardı ve neşeli odun ateşi bir ızgaranın parmaklıklarından parlıyordu ve yoğun donda bacada kükreyen geniş ve güçlü bir alev
yayıyordu.

"Ah," dedi Innes müdüre, "temiz, İskoç görünümlü salonunuz bana İskoçya'yı ve eski akşam partilerimi hatırlatıyor; ayrıca bana deriden bir elbisenin genç bir hanımla tanışmak için pek de uygun olmadığını hatırlatıyor. Bana bir kıyafet değişikliği teklif edemez misiniz?"

"Ah, bunu düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca," diye cevapladı müdür, "! Tüm bunları seni Catherine'le tanıştırma hevesime bağla.
Aşağıda Londra'dan gelen bir sandık dolusu kıyafet seni bekliyor.
Buraya gel. Yirmi dakikadan az bir süre sonra, Bay
Cameron tuvaletini yaptığında sana katılacağız, Sandy; ve bu arada Catherine senin için
bulabileceği her türlü eğlenceyi bulacak."

Döndüklerinde Catherine ve kürkçü
sohbet ediyorlardı.

Yaklaşık yirmi iki yaşında bir hanımdı; yanakları solgun ve bir zamanlar olduğundan daha zayıftı; çünkü ifadesinde uzun süre katlanılan acıları ve acı verici şekilde uzayan çabaları anlatan tarif edilemez bir şey vardı; ama yine de fazlasıyla güzeldi;
ve güzel siyah gözlerinin ışığında,
ve ağzının etrafında gizlenmiş gibi görünen gülümsemede,
birbirine karışmış bir ruh ve iyi huyluluk havası vardı ki, buna büyüleyici denebilirdi. Sandy, arkadaşı odaya girmeden önce bunun etkisini açıkça hissetmişti.

"Ve," diye sordu hanım, müdür kapıyı açarken,
"arkadaşınızın, sizinle birlikte, cesur, sıcakkanlı vatandaşım, kardeşimin hayatını borçlu olduğum adamın adı nedir?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Innes, öne atılarak, "bu mümkün olabilir mi?--Catherine Roberts, tüm arkadaşlarımın en iyisi, en sadıkı, en sevgilisi!"

"Innes Cameron!" diye haykırdı Catherine; ve yoğun, yaşamı canlandıran bir neşe anında, bütün yılların acıları unutuldu.

Ama neden, doğası gereği her zaman betimlenmesi mümkün olmayan bir şeyi betimlemeye çalışarak, hızla sonuca doğru ilerleyen bir hikayeyi uzatalım ki? Hudson Körfezi kıyılarında bundan daha mutlu bir akşam hiç geçmemiştir.

Uzun zamandır, talih bir adamı
rahatsız etmeyi bıraktığında, hikayesinin de ilgisini çekmeyi bıraktığı bir gerçektir. Innes Cameron ve hikayesi için kesinlikle böyleydi. Hawk River Yerleşimi'nde kaldığı iki ay boyunca ondan daha mutlu olabilecek çok az insan vardı. Ancak, buzlar
parçalandığında ve Avrupa'dan gemiler gelmeye başladığında, daha da mutlu olmuştu; ve yaz ortasında, Bayan Roberts ve eski yoldaşı Sandy eşliğinde, iyi gemi Falcon ile Stromness'a doğru yelken açtığında, mutluluğuna bir yenisi daha eklendi. Uzun kış akşamlarında epeyce eğlence çıkarmayı başardığım eski bir Inverness gazetesi dosyası -çünkü hiç kimse Carruthers'tan daha hoş yazamaz- bana onun eğlencelerinin, İskoçya'ya varışından sonra, gazetenin söylediğine göre, "Rahip Dr. Rose tarafından Belville Cottage'da güzel ve son derece yetenekli Bayan Catherine Roberts ile" evlenene kadar, tamamen dolu olmadığını gösteriyor. Aynı gazetenin daha yakın tarihli bir sayısında, kuzey kasabalarımızdan birinde gerçekleşen bir mason alayının çok düzgün bir tanımını buluyorum. Editör, "İskoçya'da doğan biri için," diyor, "kas ve sinir bakımından güçlü, ülkelerinin ününü korumak veya genişletmek için ya geri püskürtmeye ya da işgal etmeye uygun, iyi bir İskoç topluluğunun düşüncesinde çok hoş bir şey var; ve bu duygu, geçen Cuma günü Sutorcreek halkı arasında genel olarak deneyimlendi. Kardeşler sokaklarda yürüyüş yaptıktan sonra, akşam yemeğinin
hazırlandığı localarına döndüler ve Hudson Körfezi'nden Bay Alexander
Munro'yu gelecek yıl için efendileri olarak seçtikten sonra akşamı samimi bir şekilde geçirdiler." Ve hikayem burada sona eriyor. Üstün yetenek ve değere sahip, kurnaz, dürüst bir tamirci olan bir taşra beyefendisinin hayatları -sadece Wakefield Rahibi'nin anlattığı göçlerle--mavi odadan kahverengi odaya veya atölyeden sokağa göçler--kendilerine ne kadar mutluluk ve rahatlık
kokarsa koksunlar--yazarlara ne anlatı ne de betimleme için çok az alan sağlıyor.

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ.

DÜĞÜN.

Hala canlı bir şekilde hatırladığım Ağustos ayının belirli bir tatil gününde, Darr Suyu'nda balık tuttum; ve o kadar başarılı oldum ki,
o gece üzerime Farkına varmadan. O anda evimden tam on beş mil uzaktaydım, medeniyetin tek bir özelliğinin bile işaret etmediği bir bölgedeydim; çünkü burada ne saban, ne orak, ne de kürek hiç
iz bırakmamıştı. Aksini bildiğim bir şey varsa, on milden daha yakın bir yerde insan yerleşimi yoktu. Balıklarla
doluydum ve sabahın erken saatlerindeki yolculuk ve spordan biraz olsun yorulmuştum. Ancak, her durumda ve riskte, yüzümü eve doğru çevirmem gerekiyordu; ve Darr'ı Clyde'la birleşene kadar takip edebilir ve böylece sonunda eve kesin olarak ulaşabilirdim, yine de adımlarımı geri izlemeyi ve en azından bir düzine mil dağ yolculuğundan tasarruf etmeyi tercih ettim. Ancak sis yakındı ve ürkütücüydü, önümde nemli, rutubetli bir karanlıkta yatıyordu; ve gün boyunca bir esintiye dönüşen
rüzgar şimdi sarılmış ve ıslak bir battaniyeye sarılmıştı. Her şey
hareketsizdi, sadece yağmurkuşu, bataklık çulluğu ve peese-weep'in sesi hariç.
Yosun veya çamur veya her ikisinin de doğasını paylaşan bir şey, ve haklı olarak hiçbiri, yalnız, tekdüze ve işaretsizdi; Pasifik'te
yıldız veya pusula olmadan yelken açmak gibiydi. Bu arada, ayrılışını hızlandırmak
isteyen gün kayboldu ve ben
vahşi doğamda yalnız kaldım. Dinlenmek için bile uzanamadım, çünkü
süngerimsi toprak nemini jetler ve fışkırtmalarla bıraktı. Ancak,
dağ sisinin ortasında bir fırın gibi dumanlanan nefesimi takip ederek ve büyük bir _torba_ içinde balıklarımı arkamdan sürükleyerek acele ettim. Yaklaşık on altı düzine kadar
öldürmüştüm. Sonunda küçük bir dereye ulaştım ve her türlü dereye karşı içgüdüsel bir ilgim olduğu için, kulağımla onun akışı boyunca yönlendirildim, ta ki kendimi her iki yanımda dik çimenli yokuşlar, yamaçlar ve kayalarla çevrili, yakın bir vadide veya çukurda bulana kadar. Şimdi boğazımdan ve uçurumdan daha daralarak akan suyun sesini takip ettim, ta ki sonunda, sonsuz
sevinçle, bir köpeğin havlamasını duyana veya duyduğumu sanana kadar; ve birkaç
saniye içinde bu sadık hayvanlardan biri,
beklenmedik varlığımın duyulabilir bir şekilde habercisi olan, üstümdeki dikliği işgal etti. Çobanın sesi sertçe arkamdan geldi; ve hayatımda hiçbir zaman bir başkasını tanımaktan daha mutlu olmamıştım. Hikayem kısa sürede anlatıldı ve
kolayca anlaşıldı ve inanıldı. Böyle bir gecede eve gitmek söz konusu bile olamazdı; böylece çobanın kulübesine götürüldüm - vahşi doğadaki o gizli yere, şehir saraylarından daha fazla sığınak, rahatlık ve mutluluk var; çünkü rahatlık ve mutluluk
evden ziyade koynundadır.

Girişim çobanın karısı ve tek kızı tarafından karşılandı.
Ayrıca, yaklaşık on iki yaşında, iki oğlundan küçüğü olan, büyüğü ölmüş genç bir çocuk da vardı. Hizmetçi yoktu; çünkü
herkesin kendine hizmet ettiği yerde, Amerikalıların "yardımcı" dediği şeye gerek yoktur. Hiçbir şey bu ailenin nazik misafirperverliğinden daha iyi olamazdı;
birkaç yavru köpeği olan köpekler bile etrafımda toplandı. Bacaklarımdan ve giysilerimden ıslaklığı yaladılar ve hatta _onaylayıcı_ bir bakışla bile yeterince tatmin olmuş görünüyorlardı. Akşam yemeğim, kutlanmayan ama eşsiz Dumfries-shire ziyafetiydi - champit
patatesleri. Sabaha kadar derin bir uyku çektim; ve yulaf lapasından oluşan bir kahvaltıdan sonra -"İskoçya'nın sağlıklı yemeği"- ve çobanın kızı olan genç ve güzel kadının cumartesi sekiz gün sonra evleneceğini öğrendikten sonra, eve doğru yola koyuldum, yokluğumun (neyse ki bu, teyzeme yapılan çalınmış bir ziyarete atfedildi) yol açtığı kaygı için hak edilmiş bir azar işitmek ve katlanmak için.

Cumartesi sekiz gün şafak vaktiydi ve bu sırada balıkçılık eğitmenim ve arkadaşım _Willie Herdman_'ı dağlara kadar bana eşlik etmesi için geri getirmiştim, sanki onu düğünün olduğu
yerin yakınlarına
çekip orada ona mutlu partiyi ve çiçek açan gelini göstermek istiyordum. Kendi sırrımı sakladım ve ifşa etmeden önce
şeiling'e bir mil kadar yaklaşmıştık. O zaman saat iki civarıydı ve tahmin edebildiğimiz kadarıyla tam olarak düğün yemeği saatiydi. Eski bir asker olan Willie, eğlenceye katılmaya veya gençlerin gelecekteki mutluluğuna bir kadeh içmeye itiraz etmedi. Böylece yürümeye devam ettik,
iplerimiz sarıldı ve balık cüzdanımız (sepetlerimiz olmadığı için) düzgünce ayarlandı. Kısa süre sonra alçalan akıntıya yetiştik; ve oldukça keskin bir dönüşle, misafirperver kulübenin görüş alanına girdik; fakat, şaşkınlığımıza göre, ne bir gürültü ne de bir alay vardı - etrafta her şey ıssızlık ve sessizlikti. Köpekler bile ilerlememizi davet etmekten ziyade meydan okuyor gibiydi ve ne duman ne de telaş herhangi bir hazırlık olduğunu gösteriyordu. İlk başta yolumu şaşırdığımı düşündüm ve gerçeği doğrulamak için içeri girmek üzereydim ki
çoban kapıda belirdi. Sonra yas sesini duyabildim - içeriden "Rachel ağlıyor" ve çocuk yarı yıkılmış bir saman yığınının üzerinde yatıyor, sanki kalbi patlayacakmış gibi ağlıyor ve hıçkırıyordu. Çobanın yüzü ifadesiz ve korkunçtu - sanki beyninin aniden sarsılmasıyla geçmişe dair tüm anılarını kaybetmiş gibiydi.
Kapının her iki sövesine yaslanmış bir şekilde duruyordu ve ne ilerledi ne de geri çekildi. Sonunda, arkasından gelen ağıt sesini giderek daha yüksek sesle duyunca, aniden arkasını döndü ve kayboldu. Korkunç bir şey olduğuna inanarak, ancak bunun doğasını veya boyutunu bilmeden, dağ derelerinde bir balıkçı arkadaşı olarak daha önceki toplantıda tanıştığım
çocuğa doğru ilerledim ve onu sıkıca omzundan tutarak yüzünü bana doğru çevirmeye çalıştım; ancak o yüzünü samanların içinde sakladı ve ne acıma ne de teselli etmeyi reddetti. Köpekler bile felaketin farkında gibiydi ve içlerinden biri bitişikteki bir turba yığınının köşesinden kederli bir şekilde uluyordu. Sonunda hiç tanımadığım bir kadın kapıdan çıktı ve bize tüm bu ağıtların nedenini bildirdi. Uzaktan bir akraba olarak çağrılmıştı ve sadece birkaç saat önce gelmişti. Ayrıntılar şöyleydi:--Düğün için ayrılan günden iki gün önce,
genç, neşeli ve neşeli gelin,
inek için kış yemi olarak kullanılmak üzere bir yığın bataklık samanı inşa etmekte çalışıyordu.
Dikkatini
çekme eylemini tamamlıyordu ve
daralmış tepe noktasında duruyordu ki ayağı kaydı ve başı önde düştü ve
hemen boynu çıktı. Acil tıbbi yardım olsaydı (aileye düşüncesizce iletildiği gibi), ölümcül kaza
telafi edilebilirdi; ama ne yazık ki, olmadı ve cerrahi yardım sağlanmadan çok önce, talihsiz gelin
nefes almayı
bıraktı!

Ev halkının ilk düşüncesi, ölümcül haberden beri aklını yitirmiş ve
görünüşe göre budalalaşmış, sürekli olarak düğünün "sadece bunun için" yapılması
gerektiğinde ısrar eden
dama yönelmişti.

Böyle bir eve varlığımızı
davet etmeyi uygun görmedik ve uygun da olmazdı. Ve aylarca
bu olayı ve gelecekteki talihlerini daha fazla bilmediğim sıkıntılı aileyi rüyamda görmeden uyumadım.

MIKE MAXWELL VE GRETNA YEŞİL SEVGİLİLERİ.

Ülkenin yasalarının katı harfine göre hareket ettiklerinde güvende olduklarını düşünen birçok kişi vardır, ancak Kutsal Yazıların emirlerini ve vicdanlarının emirlerini ihlal ederler. Yasa koyucular veya ahlakçılar tarafından çizilen sınır çizgileri içinde geniş bir doğru ve yanlış, iyi ve kötü alanı vardır; ve bu eylemlerde gerçekleştirilen eylemler ceza ve ödülden eşit derecede uzak olduğu için, aktörlerin liyakati, övgü umudu veya kınama korkusundan ne kadar az etkilenirlerse o kadar büyük olur. Bir bireyin yasalara göre hareket ettiği için suçlanamayacağını söylemesi, bir başkasının eylemleri bir gazetenin sütunlarında dük ve düşeslerin beş poundluk bağışları tarzında ilan edilmediği sürece hiçbir işe yaramayacağını iddia etmesi kadar saçma olurdu; ancak, önerme ne kadar açık olursa olsun, bunun kendiliğinden açık olmaktan uzak olduğunu iddia eden birçok kişi vardır. Böyle bencil ahlakçılar için en iyi ders, hayattan alınmış pratik bir örnekten elde edilendir; ve biz, mütevazı çevremizde, kamu ahlak öğretmenleri olarak, okuyucularımıza, umarız, tamamen eğlenceden yoksun olmayan bir ders sunacağız.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, düzensiz evlilikleriyle ünlü Gretna köyünde yaşayan garip birey Michael Maxwell'in anısı, henüz yok olmadığı varsayılıyor. Tinwald'lı Maxwell'lerle akrabalık iddia eden David Maxwell adında küçük bir çiftçinin oğluydu; ve Michael daha gençken öldüğünde, onu annesinin bakımına bıraktı, ancak hiçbir geçim kaynağı yoktu.
Arkadaşları ona biraz eğitim verdi ve bir meslek öğrenmesi için onu ikna etmeye çalıştılar; ama erken yaştaki gezi alışkanlıkları ve günün şans eseri olan olaylarla yaşaması--belki de annesinin arkadaşlarının sürekli yardımlarıyla güçlenen, ona bir veya iki dönümlük araziyi önemsiz bir kira karşılığında küçük bir ev bulan ve böylece evde hizmetleri için bazı fırsatlar sağlayan (bunlar temin edilebildiğinde)--her türlü işi onun için tatsız hale getirdi.

Büyüdükçe, büyük gücü, güçlü girişimcilik sevgisi ve inanılmaz bedensel çevikliğiyle dikkat çekici hale geldi, öyle ki Dumfries-shire'ın o bölgesindeki hiçbir adam mahalle oyunlarında veya kişisel mücadelede onunla başa çıkamazdı. Bu yeteneklerle, herhangi bir açıdan tartışmasız üstünlüğe sahip olanlardan daha fazla gurur duyuyordu; fakat
o ayrıca, sıklıkla
bahsettiklerimizle ilişkilendirilmeyen başka niteliklere de sahip olduğunu iddia etti: becerikli bir kurnazlık veya
İskoç zekâsı ve bedensel gücü ve çevikliğinden daha çok
övündüğü belli başlı mizah yetenekleri.
Yenmeyi sevdiği İngilizlerle yaşadığı güç denemelerinde, bazen
tüm bu nitelikleri aynı anda devreye sokmayı başarıyordu--bu da onu
çok mutlu ediyordu. Güreş müsabakasında İngiliz övünen rakibine her türlü avantajı vererek, onun giderek daha fazla kendine güvenmesini ve beklenen zaferinden gurur duymasını sağladı, onu daha fazla çaba sarf etmeye ve daha küstahça övünmeye yöneltti ve son zafer atışı için ayak uçlarında yükseldiğini gördüğünde, onu bir çocuk gibi sırt üstü yatırdı,
toplanan kalabalığın neşesi ve alkışları arasında.

Gretna civarındaki insanların çok azının çözmeye çalıştığı bir sorundu, Mike Maxwell olarak adlandırılan adamın nasıl yaşadığı; ve hızlı siyah bir kısrağı her zaman iyi beslenmiş ve kızıl tutmayı nasıl başardığı, ayrıca yaşlı annesini, görünüşe göre küçük bir arazi postasından elde ettiği gelirle geçindirmesi, zorluğa bir ek oluşturdu ve ukalaların zekasını meydan okumaya yöneltti. Bazıları onun Solway kaçakçılarıyla gizli bir ilişkisi olduğunu ve atı, kaçakçıların mallarını kıyının hangi kısmına indireceklerini belirlemede yardımcı olmak amacıyla sakladığını varsayıyordu; diğerleri ise onun köyün laik evlilik rahibi tarafından, kaçak çiftlere dolambaçlı yollardan geçerek onları takip edenlerden kaçmalarını sağlamak için gizlice görevlendirildiğini varsayıyordu.

Bu konu hakkında spekülasyon yapanların arasında, Alice Parker adında genç bir İngiliz kadından daha fazla bu gizemle ilgilenen olmamıştı.

Sınırların İngiliz tarafında yaşayan bir dulun kızı olan ve Maxwell'in ülkesine ve vatandaşlarına karşı beslediği inatçı önyargıya rağmen uzun zamandır büyük bir yakınlık alışkanlığı olan genç bir İngiliz kadındı.

Rütbe ayrımlarının büyük eşitleyicisi, ulusal önyargılara pek saygı göstermiyor; ikisi birbirine bağlıydı ve eğer Maxwell, kendisinin ve kendisinin geçimini sağlayacak araçlar konusunda onu tatmin etmek için tekrarlanan
isteğine uysaydı, birleşeceklerdi. Genç kadının durumu makuldü; ve bir gece, evine doğru giderken ona kısa bir mesafe eşlik ederken, konuyu o kadar sert bir şekilde bastırdı ki, Maxwell bir açıklama yapmaktan kendini alamadı.

"Bu konuda merak duyan tek kişi ben değilim," dedi, "belki de sadece seni ilgilendirdiğini düşünebilirsin. Çevredeki ülkenin sakinleri, gücünün ünü sayesinde seni tanıyor; ve Cumberland'daki vatandaşlarım, kırık uzuvları ve çıkık eklemleri sayesinde, seni özellikle kendi bedelleriyle tanıyorlar. Yaşam tarzınla ilgili merakı, senin kendi yarattığın bu üne borçlusun; çünkü sakat düşmanların, senin kendini otoyola atmanı isterdi; bu, gizemi açıklamanın çok uygun ve tatmin edici bir yoluydu, çünkü Black Bess'i orada tutma amacının açıklamasını da içeriyordu; adını andığımda, beni bu suçlamadan dolayı azarlayacak gibiydi." "Eh," diye cevapladı Maxwell, "çünkü bu çirkin bir suçlama; ve eğer bunu neyin başlattığını bilseydim, onun (başından) fırladığı yeri o kadar sersemletirdim ki, onu tekrar bulmakta biraz zorluk çekerdi. Ama suçlamayı yapan ve Cumberland'ın selamına güvenen sen değil misin Alice, beni sana bir açıklama yapmaya zorluyor, ki sonradan buna ihtiyacın olmayacak? Laird Dempster'dan kiraladığım posta arabası Bess'i, kayınvalidemi annem olarak tutuyor ve" (gülümseyerek ve arkadaşını boynuna dolayarak) "aşık bir adamın, Alice'in pek ete ihtiyacı yok." 

"Kimsenin seninle şansı yok, Mike," diye cevapladı. "Kolunuz düşmanlarınızı yere seriyor ve kurnazlıkla esnekleşen İskoç diliniz, yargınıza ulaşma girişimlerinizi engelliyor; ancak bu durumda başarılı olamadınız, çünkü bana açıkça, eğer sizinle evlenirsem, aşkla yaşamam gerektiğini söylüyorsunuz. Bu, komşularım kadar sevdiğim
kızarmış dana eti ülkesinde kulağa hoş gelmiyor; bu yüzden benim kocam
olmayacaksınız."

"Unutuyorsun, Alice," dedi Maxwell, hala gülümseyerek, "Bridget o' the Glen'e gittiğimde, aşktan hasta yattığınız üç haftayı. O zamanlar ulusal yemeğinizden ne kadar yediniz?"

"Yine İskoç mizahınıza!" diye cevapladı Alice; "ama ben ciddiyim.
Bana kötü davranıyorsun, Mike. Bana olan sevgin, güvenini reddedersem ne olacak? Yine de zehir istiyor olamaz mıyım? Kanunsuz bir adam olduğunu ve sırrın bana emanet edilmesinden bir hafta sonra yaşadığını duyamadım. Mutsuz kader, sevmek ve sevgilimin gizemli davranışları yüzünden onun dürüstlüğünden şüphelenmeye zorlanmak!"

"Tehlikeli bir zemindesin, Alice," dedi Maxwell. "Sınırların kuzey tarafında yaşayan bizler, sevginin şüphe duymadığını ve şüphelerin olduğu yerde sevginin olmadığını söyleriz. Dürüstlüğümden şüphelendiğin gibi, senin sevginden de şüphe duymamı mı istiyorsun?"

"Keşke," diye haykırdı Alice, "bir durumda diğerinde olduğu kadar az zemin olsaydı! İşte tam hızla bir araba geliyor; Bess'i yolun kenarına götür."

"Hayır," diye bağırdı Mike, aniden irkilerek ve arabanın olduğu yöne bakarak; "Bess ve ben yolun ortasından gideceğiz. O
arabanın arkasında kalmayacak; "Damarlarında çok yumuşak bir mavi var."

Araba büyük bir hızla geldi; perdeler kalkmıştı ve rota Gretna'ya gidiyordu.

"Guid-nicht, Alice," diye bağırdı Mike, aniden Bess'in sırtına
atılıp uçan arabanın hemen arkasına doğru sıçrarken.

Genç kadın ayağa kalktı ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı ve bu kadar ani bir
ayrılışın nedenini açıklamaya çalışacak kadar kendine gelmesi birkaç dakika sürdü. Ona
kızmış mıydı? Konuşması tam tersini gösteriyordu ve iyi niyeti karakterinin belirgin bir özelliğiydi. Bu düşünceleri acı dolu bir soru izledi: Arabadan sonra mı gitti, ona sevgi ayrıcalığıyla ilettiği şüpheyi fark etti? Çok olasıydı; çünkü daha önce onu hiç çok sevecen bağlılık ifadeleri olmadan terk etmemişti; ve yaklaşan araç.
Onun hakkında duyduğu tüm belirsiz raporlar bu şüpheli görünümlere yardımcı oldu; ve annesinin ikamet ettiği Netherwood'a doğru yavaşça yürürken, geleceğin belirsiz ufkunda sevgilisi için utanç ve rezillik, kendisi içinse talihsizlik ve ölüm gölgeleyen kasvetli bir düşünce trenine gömüldü.

Maxwell'in bu kadar olumsuz görünümler altında takip ettiği araba, daha önce de söylendiği gibi, Gretna'ya giden yoldaydı. Atların hızı ve onları iten kırbacın yüksek sesi aceleyi gösteriyordu;
ve kapalı panjurlar macera, gizlilik ve aşkı anlatıyordu. Maxwell
sertçe takip etti; ve araç köye doğru dönmek üzere dönerken, Black Bess ve binicisi ışık hızıyla uçup gittiler
ve başka bir yoldan küçük bir evin arka kapısına ulaştılar ve orada durdu. Maxwell aşağı indi ve kapıyı hafifçe tıklattı.

"David Hoggins," dedi, "içeride misin?"

"Evet," diye cevapladı hitap edilen kişi; "ne isteniyor?" Ve kapı, Kilmarnock'ta bir gece içkisi içmiş yaşlı bir adam tarafından açıldı.

"Yolda bir çift var, David," dedi Maxwell, "seni aramaya
devam ediyorlar. Gece kararıyor ve araba ışıkları
onlara kuzeyden güneye doğru haber
vermeyecek. Kaçakları tehlikeden ve takipçilerinin erişiminden
uzaklaştırmam için beni işe almaya çalışana kadar arka kapıda bekleyeceğim."

"Eski durum, sanırım," dedi David--"yarı yarıya."

"Canlı," diye cevapladı Mike--"çabuk; tekerleklerin sırası köyü çınlatıyor. İşte, karaya çıktılar. İlmeğinle git ve beni
ilmekten
kaçırma."

"Kesinlikle bir cellat," dedi David, başını anlamlı bir şekilde sallayarak ve
kapıyı kapatarak, evin ön tarafına doğru ilerledi, orada varlığı büyük talep görüyordu.

Maxwell, teklifinin sonucunu bekleyerek epey bir süre ayakta durdu,
ara sıra Bess'in zarif sırtını okşadı ve zaman zaman
David'e ve müşterilerine karşı biraz saygısızca sabırsızlık ifadeleri mırıldandı. Sonunda kapı açıldı. "Onların sana ihtiyacı yok," dedi David; "Jehu işlerini yapacak, ama
açıkça takip ediliyorlar. Berwick'e gidiyorlar ve bu gece seyahat etmeyi düşünüyorlar. O güzel bir adam, dostum; çok genç ve saf, ama yine de bir tanıkla birlikte yaptığı işi seviyor, başka birine kavuşmak için zaman kazanmak için. Ona gelince, bıyıklarından başka bir şey göremiyorum, korkarım ki, yaramazlığın sebebi bu. Chancery'nin dokunuşu,
şüphesiz. Şu anda beş gine, Mike--ha! ha!" (kapıyı kapatarak.)

"Beş gine," diye mırıldandı Maxwell, David'in gülüşünü taklit ederek, "ve
benim için hiçbir şey. Gel, Bess, İskoç kurnazlığımızın İngiliz ihanetine karşı neler yapabileceğini deneyelim. Daha önce kesemizi doldurdu ve
bir daha nasıl dolduramayacağını göremiyorum. Eğer bizi rehber olarak kabul etmezlerse, bizi (yani, Bess, eğer topukların, dedikleri gibi, başının mahmuzunu tutarsa) takipçi olarak reddedemezler; ve ben de
yeterince kapasiteyi zorladım. Gel, kız" (kendini eyere atarak ve
başını havaya fırlatırken zarif boynunu çırparak), "gel--dinle!
tekerlekler sıralanıyor--uyan--ama kırbaç ya da mahmuz--uyan--onların cesaretini ve metalini
yenemeye çalışacağız."

Bu sözleri bitirdiğinde, mahmuzlu atlarının hızının en yüksek olduğu
arabanın yanından geçerken ayağına ulaştığı patikadan aşağı doğru koştu. Takip edilmekten korktukları ve Gretna'dan geçen tüm kaçak âşıkların olağan geri çekilme şekli olan Kıta'ya gitmek için Berwick'e doğru acele ettikleri açıktı. Bess'in yeteneklerine güvenen Mike, köye bu kadar yakınken takip ederken görülmek istemediği için, yola çıkmadan önce arabanın yarım mil daha ilerlemesine izin verdi. Bess'i dizginleyerek yolun ortasında ilerlemeye devam etti. Bess, araba tekerleklerinin sesinden hoşlanmış olarak kulaklarını dikti, yeri eşeledi ve bir yandan diğer yana zıpladı. Garip bir sesin
duyduğu sesle uyanarak irkildi ve arkasını döndü.

"Daha vaktin var dostum," diye haykırdı Cumberland'lı Giles Baldwin, kolu bir yıl önce Mike'ın bir güreş müsabakasında kırılmış ve Alice Parker'a olan takım elbisesini onun rızasıyla boğmuştu. "Ama onun gidişi, Sınırlar'dan bir İngiliz'den kaçan bir İskoç gibi. Kolum sağlam olsaydı, Bess'in başını takip ederdim. Uzaklaş dostum, yoksa ganimet kaybolur, tıpkı Flodden'ın tarlası gibi, kazanılmadan önce."

"Kırmanacak bir kolun daha var, Giles," dedi Mike alçak bir sesle. "Korkak
birinin lanetleri çatlayana kadar küstah olması gerekmez, sonra da,
yılan gibi, eğilip zehrini tükürebilir. Sizi Carlisle'daki bir sonraki maçta göreceğim ve dostluğun ve nazik anmanın gücünü hissetmenizi sağlayacağım. Netherwood'dan geçerken Alice'e,
bir çifte Berwick'e giden yolu göstermek için bir arabadan sonra yola çıktığımı söyleyin. Evlilikler evlilikleri doğurur, derler; ve belki de sizi komşu gibi olmaya ve
kulağını zehirlemeye çalıştığınız benden kurtulmaya götürür."

Bu sözleri söyledikten sonra Mike hızla uzaklaştı; ve Cumberland'lı adama, başarılı rakibinin katıldığı seferden ganimet beklentisi hakkında biraz daha küstahça bağırmaktan başka bir cevap verme fırsatı vermedi.

"Kendimi kanunun kolunun erişebileceği bir yere koysaydım," diye mırıldandı Mike kendi kendine, hızla ilerlerken, "bu adamın küstahlığı beni korkutabilir ve kurtarabilirdi; ama Dumfries'in yazarı Lewie Threshum sayesinde ne yaptığımı biliyorum. Güreşte bir adamı canına kıyabilirim; ve bir parlamento kararıyla öyle yakın kesebilirim ki, yapraklar uçuşumun rüzgarıyla hareket eder. Maliye benimle konuşmaya cesaret edemez, tıpkı İskoç kurnazlığımın Threshum'un tavsiyesine adalet sağlaması ve kolumun beni diğerlerine karşı savunması gibi. Uzanın, rehber Bess, ve mutlu çiftle iki kelime etmeme izin verin."

Canlı hayvan hızını artırdı ve kısa bir süre sonra, büyük bir hızla dönmeye devam eden arabaya yaklaştı. Hızlı bir sıçrama dizisi Mike'ı yanına getirdi. Şimdi perdelerin hala yukarıda olduğunu ve sürücünün atlarını ileri sürmeye o kadar odaklandığını gördü ki, peşinde kimsenin olduğunu bilmiyordu, aracın gürültüsü ise Bess'in topuklarının yumuşak tıkırtısını duyma olasılığını engelliyordu. Mike kırbacının ucunu alarak, beklenen bir sevgilinin duyurusu gibi, arabanın perdesine hafifçe ve bilgiççe vurdu. İçeriden aniden bir korku ve heyecan sesi geldi.

"A's richt," diye mırıldandı Mike kendi kendine.

Ama perdeler hala yukarıdaydı. Biraz daha yürüdü ve
başvurunun cevabı gelmediğini görünce, vuruşu biraz daha yüksek sesle tekrarladı.

"Kim var orada?" diye bağırdı sert bir ses.

"Bir arkadaş," diye cevapladı Mike.

"Adın ne?" dedi diğeri, belli ki heyecan içinde.

"Adımı asla kapalı kapılardan söylemem," diye cevapladı Mike; "ve eğer bir kişi yasalara uygun hareket ederse, hapishane kuşlarının davranışlarını taklit etmenin bir anlamı yoktur. Ancak, benim adım hanımınızın kızlık soyadına hiç benzemiyor - bunu tamamen nezaket ve nezaket kuralları ve değerli müminine olan saygımla yapıyorum."

Perde aceleyle indirildi ve kıvırcık siyah saçlarla kaplı bir yüz belirdi. Mike şapkasını indirdi, böylece yüzünü örttü ve Bess'in boynuna vurarak büyük bir rahatlıkla yürüdü. Yüzünü taramaya çalıştıktan sonra, beyefendi çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Benden ne istiyorsunuz, beyefendi?" dedi, "ya da yasal otoyollarda barışçıl yolcuları böyle rahatsız etmenizin amacı nedir?"

"Affedersiniz," diye cevapladı Mike. "Gece karanlık ve yol ıssız; bir arkadaş istediğinizi düşündüm--nezaketiniz için biraz teşekkür ederim. Arkanızdan gelen arabadaki beyefendiler, sizden daha hızlı bir
hızla, İskoç nezaketinin ne olduğunu daha iyi anlıyorlar. Onlara bir süre eşlik ettim ve sohbetlerinden keyif aldım. İki Gretna kaçaklarını arıyorlardı ve takipte onlara yardım etmemi istediler. Onları bıraktığım için üzgünüm, çünkü motivasyonumu tam olarak takdir etmeyen başkalarıyla bir araya geldim. Sanırım Bess'ten hızını yavaşlatmasını ve beni tekrar onların
topluluklarının ve sohbetlerinin keyfine getirmesini istemekten daha iyisini yapamam."

Bu konuşmayı içerideki bir kadından gelen bastırılmış bir çığlık izledi. Beyefendi, hanıma yardım etmek için başını geri çekti; arabacı etrafına baktı ve durmaya meyilliydi; ama "Devam et!" sözleri kulaklarında çınladı ve itaat etti. Mike sakin bir şekilde yoluna devam etti, ara sıra Bess'in boynuna vurarak ve arabanın içindeki telaş ve kargaşayı fark etmemiş gibi davranarak, sanki hanım baygın bir şekilde
gitmiş gibi görünüyordu. Bir süre sonra, aynı bıyıklı yüz arabanın penceresinde belirdi.

"Dinle dostum," dedi telaşlı bir tonda; "Sanırım sen bir İskoçsun ve Londra'da dediğimiz gibi _uyanmış_ olmalısın. Diğer arabadaki beyefendileri _kokudan_ uzak tutmak için ne alırdın?"

"Hangi koku?" diye sordu Mike ciddi bir şekilde.

"Peşinde oldukları çiftin kokusu," dedi diğeri. "Burunlarını kırmızı ringa balığı
sürüklemesiyle uyaramaz mısın? Beni anlamıyor musun? Hey,
adam, çabuk ol! Ne diyorsun?"

"Sizi anlıyorum," diye cevapladı Mike, "korkarım ki size yardım edebileceğimden daha kolay. Tazılar izlerini iyi biliyorlar. Doğrudan Berwick'e gidiyorlar;
ama bir İskoç onları Newcastle'a gönderebilir - yani bu mümkün, neredeyse mümkün değil."

"Peki, peki! - ne diyorsun?" diye cevapladı diğeri. "Miktarını söyle. Hadi, hemen!"

"Bakayım," dedi Mike; "geri dönersem, piyasayı kaybedebilirim - en azından yirmi poundluk ölü bir kayıp. Bana bunu ver, sen Berwick'e yirmi mil vardığında Newcastle'a yirmi mil yol kat etmiş olmalarının hesabını vereyim."

"İşte, işte," dedi beyefendi elini uzatarak.

Mike onu yarı yolda karşıladı ve bir avuç gine aldı, bunların arasında bir yüzük de vardı.

"Yerini ve kavgacıyı rahat tut," dedi parayı cebine koyarken. "Devam et, oğlum" (şoföre) "ve eğer Newcastle yolundan
uzak durursan, şansölyenin eline düşmeyeceksin."

Bu sözlerle Mike, Bess'in başını kaldırdı, döndü ve Gretna'ya doğru yavaşça yürüdü, birkaç kelimelik monologla onun neşesini yerine getirdi.

"Ama içindekilerle birlikte Newcastle'a göndereceğim araba nerede?
Benimle ilgili dürüstlük ilkesi, sözümü yerine getirmem için bir fırsat istememe neden oluyor; ama güvenliği sağlamayı üstlendim ve eğer bir şekilde güvenlikleri varsa, amcalarının karşılığını alırlar;
bu yüzden, bir süre sonra, hile yapmam. Ama işte aynı hızda giden başka bir araba."

"Merhaba! Beyefendi!" diye bağırıyor pencereden bir kişi; "yolda bir arabayla karşılaştın, hızlı ve kapalı perdelerle Berwick'e doğru?"

"Burada ve Berwick'te aradığını bulamayacaksın," diye yanıtladı
Mike. "Ama hızına şaşırmıyorum; neredeyse kendim
kaçmak istiyorum. Tatlı çocuk! - bıyıklara düşkün olmalı."

"O zaman arabayla karşılaştın!" diye bağırdı adam, büyük bir şiddetle,
Mike'ın son sözüyle canlanarak. "Çabuk, çabuk - bize nerede olduklarını ve nereye gittiklerini söyle. Zaman kaybediyoruz."

"Hiçbir şey kaybetmem," diye yanıtladı Mike; "En azından aylak aylak dolaşıyorum, yoksulluğumu düşünüyorum; ölümlü meditasyonun en temel konularıyız."

"Para senden doğrudan bir cevap alabilir mi, efendim?" diye bağırdı adam.

"Hayır; ama onu benden petrol kadar pürüzsüzce çekip çıkaracak," diye yanıtladı Mike.

"İşte," dedi diğeri, ona biraz uzatarak--"bu seni tatmin eder mi?"

"İki katına çıkar," dedi Mike, "ve emeğini yarı yarıya azaltacağım."

Takipçilerin hevesi, hazır bir itaati zorladı.

"Aradığınız hanımefendi ve beyefendi," dedi Mike, "fikirlerini değiştirdiler ve Newcastle'a doğru gidiyorlar. Berwick'i bir yem olarak verdiler--bir saatlik at yolculuğu sizi onlara getirecektir. Ama, dinleyin! Ben size karşı onurlu bir şekilde davrandım--siz de bana karşı aynısını yapabilirsiniz; ve bu nedenle,
firarilere yaklaştığınızda, ihtiyatlı davranacak ve muhbirinize hiçbir şey
söylemeyeceksiniz. Bir baş sallama, bir göz kırpma----gerisini biliyorsunuz."

Takipçiler cevap vermek için vakit kaybetmediler, tam hızla Newcastle'a uçtular, Mike ise rahatça Gretna'dan biraz uzakta olan annesinin evini aradı. Geldikten yaklaşık iki saat sonra, kapıya sert bir vuruş geldi. Mike kapıyı kendisi açtı.

"Adınız Mike Maxwell mi?" dedi şerif memuru gibi giyinmiş bir adam.

"Öyle," dedi Mike; "ve oralarda beni ne elle ne de gözle tanıyorsunuz?"

"Halkımı ilk tanıdığımda," dedi memur, tutuklusunu yakalarken. "Seni kral adına, Berwick'e giden bir hanımefendi ve beyefendiye karşı işlenen bir soygundan tutukluyorum."

Maxwell kendini geriye attı ve adamın elinden kurtularak, onu tek bir darbeyle ayaklarının dibine yatırdı. Adamın neşesi yerine gelmişti; ve,
gürültülü bir şekilde gülerek, haberciyi yerden kaldırdı.

"Bu sadece küstahlığınız içindi," dedi Mike. "Masumiyetimden eminim, ya alırım ya da kaçarım. Bir hediye soygun değildir - bana kendi özgür iradeleriyle ve rızalarıyla aldığımı verdiler; ve eğer hediyelerini geri almak için bu yolu izliyorlarsa, İngilizlerin İskoçlara verdiği hediyelerin darbeler gibi olduğunu söyleyebilirim - geri döndüler."

"O zaman hanımefendi ve beyefendinin malına sahip olduğunuzu kabul ediyorsunuz," dedi, yanında bir görevliyle birlikte gelen ikinci bir memur. "Sizi aramalıyız."

"Bunun için bir sebep yok," dedi Mike; "Gine ve yüzük var."

"Ama portmanto ve kağıtlar nerede?" dedi memur altını alırken. "Biz onu tutarken evi ara, Jem; tavuk ıslık çaldığında tavuk çok uzakta olmaz."

Adam evi aradı. Mike şaşırmış ve kafası karışmış gibi görünüyordu ve
adamlarını yanlış anladıklarından şüphelendi. Onlara hiçbir
portmanto almadığını ve ne demek istediklerini tamamen bilmediğini söyledi. Adamlar
sadece ona güldüler; ona karşı
çoktan lanet olası bir kanıtları vardı --üzerine "C. B." baş harflerini kazımış yüzük. "(Charles
Beachum), soyulan kişi; ve onun tutuklanması konusunda bir an bile tereddüt etmeleri gerekmedi. Bu nedenle onu doğrudan Dumfries Hapishanesi'ne götürdüler.

Ertesi sabah, Mike Maxwell'in karayolu soygunu nedeniyle tutuklandığı haberi her yere yayılmıştı; kendisi ve kimliği belirsiz başka bir kişi, önceki gece bir seyahat arabasına saldırmış,
sürücüyü yere sermiş, beyefendiyi yaralamış, hanımefendiyi korkutmuş ve
değerli eşyalarla dolu bir valiz ve özellikle birçok önemli belge, beyefendinin elmas yüzüğü (Maxwell'in üzerinde bulunmuştu) ve diğer büyük değerdeki şeylerle birlikte götürmüşlerdi. Maxwell, sorguya çekildikten sonra (küçük bir istisna dışında) gerçeği söylemenin en iyisi olduğunu düşündü; kaçan çifte takip edildiklerini bildirmek için arabayı takip ettiğini ve hayal kırıklığına uğratma taahhüdü karşılığında parayı ve yüzüğü aldığını takipçileri. Parayı aldığında, peşinde herhangi bir kişi olup olmadığını bilmediğini ve bu nedenle
sahte
sahtekarlıklarla elde ettiğini kendine sakladı; ancak, bu ihtiyatlı nitelemeye rağmen, onun incelemesinin, korku heyecanı veya af vaadi altında herhangi bir suçlunun dile getirdiği kadar tam bir soygun itirafı olduğu kabul edildi. En büyük arzu, soyguncuların
alıp götürdüğü portmantoydu; ve bu, devam ederken bir sonraki handa bu yönde talimatlar bırakan
Kaptan Beachum'un isteği üzerine, çok yüksek bir ödül vaadiyle birçok kişi tarafından
arandı.

İncelemesinden yaklaşık iki saat sonra, Maxwell'e genç bir kadının onu görmek istediği söylendi. Hemen kim olduğunu anladı; ve eski bir tanıdık olan
gardiyan onun içeri girmesine izin verdi.

"Gerçek aşka inkar edilen sır," dedi Alice, Mike'ın önünde durup ona hüzünle ve onurlu bir şekilde bakarken, "bazen krala söylenir. Ülkemden nefret ediyorsun, yine de bir İngiliz kadın seni kurtarırdı, eğer güvenin bana duyduğun sevgiye eşit olsaydı. Sana nasıl yaşadığını sorduğumda, bana bir sevgilinin çok az
yiyeceğe ihtiyacı olduğunu söyledin. Mike Maxwell, bu duvarların içindeki bir mahkum ne kadar ister veya alır? Şimdi İskoç kurnazlığın ne işe yarıyor ve İngiliz dürüstlüğünü ne kadar aşıyor? Ama şükürler olsun, kıl payı kurtuldum! Ülke oyunlarında böylesine fetihler yapan gücün, güzel yüzün ve erkeksi duruşun, bir _hırsız_ ile evlenseydim, bana gurur veya zevk açısından ne kazandırırdı? O kelimenin ve Mike Maxwell'in akraba olduğunu iddia etmesi mümkün mü? -- senin imgeni koynunda kutsal bir şey, ya da nazara karşı bir tılsım, bu gün o nefret dolu sözle kalbinin seçtiği ismin aynı şey olduğunu söylemenin acısına mahkûm mu olmalı? Zavallı saat!"

"Alice," diye cevapladı Maxwell, "sana haksızlık ettim. Her şeyi senin koynuna
sokmalıydım; ama o saf
tabutu bir soyguncunun güveniyle kirletmem gerekmiyordu. Ben soyguncu değilim - sözü söyleyen ilk kişi anında ayaklarımın dibine bırakıldı ve iftiracılara
cevap verilmeli. İskoçya ve İngiltere'ye Mike Maxwell'in bir soyguncu olduğunu kanıtlamaları için meydan okuyorum."

"Şerife verdiğin yüzük," dedi Alice, "sana karşı bir kanıt."

"Ha, Alice," diye cevapladı Mike gülerek, "yüzükler tehlikeli şeylerdir. Senden aldığım, o kuzguni saç örgüsüyle olan şey bir soygun işareti miydi?"

"Keşke öyle bir işaret olsaydı!" dedi kız; "O zaman bu sefil saate ve bu korkunç geceye hayıflanmak zorunda kalmazdım." (Duraklayarak.) "Ama Mike, sen bir hapishanede gülebilecek kadar ahlaksız olabilir misin?"

"Ve neden olmasın, aşkım, eğer bir masumsa?" diye cevapladı Maxwell. "Bu endişeyi bir düşmana borçluyum--muhtemelen rakibim Giles Baldwin--hiç çalınmamış bir portmanto hakkında bir hikaye uydurmuş; ve İngiliz tazılarını kokudan
kovmak için yüzüğü beyefendiden aldığımı itiraf etmem,
biraz gerçeğin rengini verdi. Masumiyetimin bilincindeyim, moralimi yüksek tutmaya, düşmanlarıma gülmeye,
çıkana kadar, sonra da doğanın asla tasarlamadığı
yerlere
eklemler yerleştirerek onların belalarıyla oyun oynamaya kararlıyım."

"Sık sık, şaka yollu, benimle alay ettin, Mike," diye cevapladı, "ve
İskoç mizahının gücüyle, aşkımın sorularını kendime yönelttiğin sorulara dönüştürdün; ama bana asla yalan söylemediğine inanıyorum.
Yine de, hayatının gizemini, gizliliğini, dün gece arabayı almak için beni terk edişini, yüzük hakkındaki itirafını ve diğer birçok durumu düşündüğümde, kalbimin tatmin olmadığını da itiraf etmeliyim. Buna engel olamıyorum. Sınırsız olan aşkım bile, titreme gibi tenime yayılan soğuk hissi yenmemi sağlamıyor. Sana
_inanmadığımı_ söyleyemem; ama oh, bu huzursuz, sızlayan kalbimi yatıştırmak için _kanıt_ olarak neler vermezdim ki!" (Duraklayarak.) "O kanıt, Mike, benim olacak. Kurnaz İskoç'un hor gördüğü mütevazı İngiliz kadın, şimdi ülke kadınlarının karakterini kurtarmaya çalışacak ve sevgi ve dürüstlüğün hile ve gizlilikten daha güçlü olduğunu gösterecek."

"İyi söyledin, kahraman Alice!" diye bağırdı Mike, hala gülerek. "Beni suçlu çıkarmak, beni kurtarma çabalarının şanını artırmak istiyorsun; ama, ülkemizin yasalarına göre, masum bir adamı kurtarmanın büyük bir değeri yok. Perilerime meydan okuyorum ve güzel Alice'imin bir öpücüğünü" (onu göğsüne bastırarak) "suçsuzluğun sevgilisi için yapabileceği şeyi yapmaya yönelik asil çabalarına tercih ederim."

"Şu anda _yeni_ bir zeminde duruyoruz, Mike," dedi, kurtulmaya çalışırken ve geri çekilirken. "Kanıtım olmalı. O zamana kadar, elveda!"

"Asil kız!" dedi Mike, ayrılırken. "Şüphelerinden hoşlanmasam da, rehberliğine ve ruhuna hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Ama Lewie
Threshum, Merdiven veya Mackenzie'nin yapraklarının rüzgarıyla bu bulutu dağıtacak ve Alice Parker ve Mike Maxwell'in üzerine tekrar parlak bir şekilde parlayacak."

Alice'in görüşleri ve hisleri çok farklıydı: sevgilisinden şüpheleniyordu ve bu düşünce onun için ölümdü; yine de ruhunun asaleti onu, onun masumiyetini kanıtlamak için her türlü kanıt kaynağını tüketmeye yöneltti. Mike'ın savunmasını üstlenen ve ondan kendisini en çok üzen şeyin ne olduğunu, yani kanıtların, şu ana kadar, tutukluya karşı ağır varsayımlarla dolu olduğunu öğrenen Lewis Threshum'u çağırdı. Yüzbaşı Beachum'dan gelen bir mektup maliyeye teslim edilmişti; soygunun Gretna'dan yaklaşık on mil uzaklıkta işlendiğini; faillerin iyi atlara binmiş iki haydut olduğunu; değerli kağıtlarla dolu
portmantoyu ve ayrıca yirmi iki gine bakiyesi olan
cüzdanını ve "C. B." işaretli bir elmas yüzüğü aldıklarını; bunların hepsini Gretna'ya doğru götürdüklerini belirtiyordu. Mektupta, Lord Advocate'a failleri kovuşturma ve eşyaları geri alma yetkisi veriliyordu. Yüzük ve gine, eksi iki, soygundan birkaç saat sonra Mike Maxwell'in üzerinde bulunmuştu. Sonra Giles Baldwin, soygun gerçekleşmeden kısa bir süre önce Mike Maxwell'i arabanın ardından tam takipte gördüğüne yemin etmişti; ve diğer bazı kişiler, bir süre sonra siyah kısrağına binmiş olarak Gretna'ya döndüğünü gördüklerine yemin etmişti. Tüm bunlara ek olarak, Mike'ın 
olası olmayan muayenesi de vardı ki, bu da davanın kendisi için kesin sonucuydu. Bu, Alice'e özellikle de kendisinin tanık olduğu şeyleri eklediğinde, yani arabanın gelişini ve Mike'ın, (kendi teorisine göre) diğerinin peşinde herhangi bir arabanın geldiğini bilmesinin _imkansız_ olduğu bir zamanda, ani geri çekilmesini eklediğinde, bu durum Alice'e çok baskın geldi. Eve üzgün ve kederli bir şekilde gitti ve günün ve gecenin kalan kısmını büyük bir sefalet içinde geçirdi. Sevgilisine olumlu bir şey
çıkartmak için kafasında çeşitli planlar döndürdü; ancak iddia edilen soyguna eşlik eden koşullar hakkında tek başına bir açıklama yapabilecek olan Kaptan Beachum'un yokluğu, onun soruşturmalarına bir engel oluşturdu ve bunu aşamadı. Ertesi akşam, Sınırların en uygun ve yakışıklı adamının lütfuna sahip olan birinin gururunun yüceliğinden, kısa süre sonra adını onun acılarıyla ilişkilendirip asılacak olan bir soyguncunun gizli dostu ve sevgilisinin utancına sürükleyen talihsiz olaylar akışı üzerinde düşünürken, pencereye vurulan bir tıkırtıyla kederinden uyandı. İrkildi. Mike'ın vuruşuydu ve genelde onu ziyaret ettiği saatti. Kaçtığını ve böylece neşeli haberi iletmek için geldiğini düşünerek pencereye doğru koştu.

"Mümkün mü? Sen değil misin, Mike?" dedi alçak sesle.

"Hayır, ama arkadaşı," dedi tanıdığını düşündüğü bir ses.

"Hangi arkadaş?" dedi; "ve buraya hangi amaçla geliyor?"

"İsimler tehlikeli bir kokuya sahiptir," dedi diğeri, "beagle'lar dışarıdayken ve kırmızı av kokusu için her esintiyi koklarken. Mike'a
Maxwell'e iyi dileklerini iletiyorsun - dün onu ziyaret ettin; kaçmasına yardım eder misin?"

"Elbette," dedi Alice. "Bu amaca
şerefli bir şekilde ulaşmak için ne yapabileceğimi söyle."

"İşte portmanto," dedi diğeri, "Yüzbaşı Beachum'dan alınan. Eğer ona geri gönderilirse, Mike'a karşı dava açmaktan vazgeçecek, çünkü tek istediği içindeki
kağıtlar. Pencereyi biraz aç, ta ki ucunu pencere pervazına koyayım."

Bu ifadeyle aptallaşan Alice, bir robot gibi itaat etti.
Pencereyi kaldırdı. Portmanto bir anda içine yerleştirildi.

"Beachum'a gönder," dedi ses. "_Mike'a soygunda katıldım ve inmesini istiyorum._"

Pencere, yıldırım çarpmış kızın güçsüz tutuşundan düştü ve
portmantonun ucundaki konuşmacının eline çarptı. Darbe çok
şiddetli oldu; adam kaçtı ve portmanto evin içine düştü,
sanki bir ev hanımının elleriyle oraya konmuş gibi orada yatıyordu. Zavallı kızın gerçek pozisyonunun bilincine varması biraz zaman aldı. Sesin son sözleri--"Mike'a soygunda katıldım ve inmesini istiyorum"--kulaklarında bir ölüm
zili gibi çınladı; ve bir sonraki anda gözleri ölümcül
portmantoya takıldı--sevgilisi tarafından çalınan eşyanın ta kendisi--onu mahkum edecek, asacak olan şey. Çılgına döndü, kapıya koştu, ağaçların gölgeleri arasından doğuya ve batıya baktı, önce bir yöne, sonra
diğerine uçtu, yüksek sesle bağırdı, çığlık attı ve tekrar bağırdı. Kimse cevap vermedi. Adam gitmişti. Eve döndü, gözleri tekrar buluştu ve
mahkum edici anıttan irkildi. Dehşet şimdi zihnini ele geçirmişti. Portmanto'nun orada bulunması durumu, sevgilisini asacak kanıtın eksik olan tek bağlantısını oluşturacaktı. Oraya nasıl geldiğini söylese - hala kulağını rahatsız eden son korkunç kelimeleri gizlese - inanılmayacaktı; ve ölümcül kelimeler de dahil olmak üzere tüm gerçeği söylese bile, aynı sonuç - sevgilisinin kınanması - gelecekti. Öyleyse ne yapacaktı? Bunu keşfedemezdi; ama hem kendisi hem de onun için tehlike oluşturmadan bunu gizleyebilir miydi? Bunu yapamayacağı açıktı; ve ayrıca, onun
ruhu her türlü gizlilikten ve aldatmacadan nefret ediyordu. Şüphe ve umutsuzluk içinde otururken, kapıda ayak sesleri duyuldu, fısıltılar ve kesik kesik espriler. Bir titreme geçti üzerinden. Evi aramaya gelen adalet memurları olabilirlerdi. Kapıya hafifçe vuruldu ve fısıltılar devam etti. Portmanto, her açıdan, _bu arada_ gizlenmeliydi; ve,
kararını verene kadar, uçtu ve yatağın örtüsünü kaptı,
ve aceleyle sevgilisinin suçluluğunun apaçık kanıtının üzerine fırlattı.
Bu aceleci ama ölümcül gizlenmeyi başarmıştı ki,
kapı açıldı ve üç şerif memuru eve girdi ve
Mike Maxwell'in sorumluluğuna bir şey bırakıp bırakmadığını sordular. Tedbirli davranma zorunluluğu enerjisini harekete geçirdi.
Adamların önünde dimdik durdu.

"Hayır," diye cevapladı, "Mike Maxwell sorumluluğuma hiçbir şey vermedi."

"Burada bir arama emri var, genç kadın; ve onu uygulamamız seni rahatsız etmeyecek."

Sessizdi ve baştan ayağa titriyordu. Adamlardan biri yatak örtüsünü açtı ve aradıkları şeyi buldu. Üstünde Yüzbaşı Beachum'un adı vardı.

"Yani Mike senin suçlamana hiçbir şey eklemedi mi?" dedi adam, tekrar Alice'e dönerek.

"Hayır," diye cevapladı Alice, kararlı bir şekilde.

"Bunu şerife söyleyebilirsin," dedi adam. "Bu arada, bu
makaleyi de yanımıza alıyoruz."

Portmantoyu omuzlarına attı ve kızı bir heykel gibi yere sabitlenmiş halde bırakarak,
eşlik edenlerle birlikte ayrıldı.

Kısa bir süre sonra, Maxwell'in davasına karşı çıkan ve
kızını onunla herhangi bir ilgisi olduğu için suçlayan annesi eve girdi. Alice, annesini sırdaşı yapmaya cesaret edemedi; o,
sadece tek başına zorlukla boğuşmakla kalmayıp,
bunu ebeveyninden gizlemek zorundaydı. Yatma vakti geldi ve dinlenmek için
çekildi, ama hiç uyumadı. Şafak vakti kalktı, giyindi ve
annesine tek bir kelime bile etmeden, Lewis Threshum'u ziyaret etmek için Dumfries'e gitti. Evine vardığında, Maxwell ile birlikte hapishanede olduğunu
ve eve gelene kadar beklediğini gördü. Ona olan biten her şeyi doğru bir şekilde
anlattı ve iletişiminin etkilerinden sevgilisini kınadığını gördü. Büyük bir
tedirginlikle
başlayan çocuk haykırdı--
"Mike'ın hayatı senin ellerinde, Alice: onu asacak mısın yoksa kurtaracak mısın?"

"Eğer kurtarabilirsem," diye cevapladı kız.

"O zaman shirra'ya söylemelisin," dedi Lewie, "bana söylediğin her şeyi,
gizli ziyaretçinin söylediği son sözler hariç. Bunları koynunda saklamalısın,
ve acımasız bir ölüm gibi taşımalısın, yoksa Mike ölü bir adam olur."

"Gerçeği söyleyeceğim," dedi Alice sakin bir şekilde.

"Mike'ı sevmedin mi?" dedi yazar, ona bakarak.

"Evet, ama gerçeği ve dürüstlüğü de sevdim ve hala seviyorum."

"Aptal cratur!" diye bağırdı Lewie, ayaklarını yere vurarak. "Mike Maxwell
ölü bir adam--Mike Maxwell ölü bir adam!" (Duraksayıp ona bakarak.) "O zaman saklanacak mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı; "Gizliliği sevmiyorum."

"O zaman as onu!" diye bağırdı öfkeli adam; "Onu as ve sonra kendini boğ, tıpkı tutarsız cinsiyetinin geri kalanı gibi."

Threshum'un arkadaşını ve sevgilisini kurtarma isteğinden kaynaklanan şiddetinden rahatsız olan Alice aniden odadan çıktı ve
kapıya varır varmaz yazarın arkasından seslendiğini duydu. Bu sırada bir şerif memuru tarafından yakalandı ve sorgulanmak üzere şerifin önüne çıkarıldı. Gerçeği, bütün gerçeği ve sadece gerçeği söyledi. Gizli ziyaretçinin ölümcül sözleri--"Mike'a soygunda katıldım ve gitmesini istiyorum"--resmi olarak kaydedildi ve ifade verme işlemi sona erdi. Threshum, bu ezici
kanıtın ağırlığını aşmak için elinden gelenin en iyisini yapma gerekliliğini fark ederek maliye ofisine uğradı ve müvekkili adına
portmanto'nun içeriğini görmek istedi. Bu ona verildi; ve hukuk adamı, maliyenin huzurunda belgeleri dikkatlice inceledikten ve notlar aldıktan sonra, bilgilerini müvekkili için en iyi şekilde değerlendirmek üzere ayrıldı. Belgelerin Bristol'daki tüccar Bay William Anson'a, kaçak gelin Bayan Julia Anson'ın koruyucusuna ait olduğunu keşfetti.

Bunu yaptıktan sonra Lewis, Alice'i Dumfries'den ayrılmadan önce yakaladı ve onu, Mike'ın çabalarının, duruşma günü gerçeğe bağlı kalma niyetinden vazgeçmesinde herhangi bir etkisi olup olmayacağını görmek için mahkûma götürdü - daha önce geçirdiği inceleme, delillerin hazırlanmasında yalnızca bir adımdı. İçeri girdiklerinde, Mike'ın gardiyanın dostluğunun kendisi için tedarik ettiği bir miktar brendi içerken eğlendiğini gördüler. Lewis, ciddi bir yüzle,
portmantoyu geri almanın getirdiği olağanüstü koşullardan ve özellikle de
pencerede teslim eden kişinin söylediği sözlerden bahsetti. Mike etkilenmeden kaldı.

"Ve beni böylesine rahatsız eden o kabadayının sözlerine inanıyor musun?" dedi
Alice'e.

"Gördüğüm her şeyle bu kadar iyi uyuşan şeye inanmamak mümkün değil," diye yanıtladı Alice. "Ah keşke inanmasam!"

"Ama en azından kendine saklasan, Alice?" dedi Mike.

"Kalbimi kendime saklayabilseydim, Mike, saklardım," diye yanıtladı. "Ama
Tanrı buna izin vermiyor ve gerçeği söylemeliyim. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Hiçbir şey söylemememi," diye yanıtladı.

"Dolu, dostum!" diye karşılık verdi Lewis; "Hiçbir şey söyleme! O, maliyeye (kendisine her şeyi anlattığı) daha önce söylediğinden daha fazla asar seni ve mahkemede tekrarlamayı planlıyor, eğer bir şekilde engelleyemezsek. Hiçbir şey söyleme, dostum! Sen ve o, Dryden'ın değirmenindeki
rekabetçi değirmenciler gibi, kenevir bükmede
hanginizin daha iyi olduğunu deniyorsunuz. Hiçbir şey söylemediyse, Mike Maxwell'in eski sevgilisi Alice Parker'ın elindeki
portmantoyu yatıran kişi kim olabilir? Mike Maxwell'in kendisi değil mi? Bu, sahibinin elmas yüzüğünün olduğu veya olduğu parmağından daha olası bir elden gelebilir mi? Siz beyefendisiniz. Kız yemin etmeli ve o yemin etmemeli (eğer gerçekten, sizi asmak istiyorsa, ki bu da
durum gibi görünüyor), portmantoyu pencereden teslim eden ve
sizin masum olduğunuzu söyleyen ve sizi kurtarmak için kağıtları geri gönderen bir adam tarafından teslim edildi."

"Bunu mu söyleyeceksin, Alice?" dedi Mike.

"Yalan söyleyemem, Mike," diye cevapladı Alice. "Gerçeği söyleyeceğim; ve
Mike Maxwell'in yerine Alice Parker'ın boynu ipe
takılma tehlikesi altında olsaydı bunu yapardım."

"Anlaşılmaz fahişe!" diye haykırdı Mike. "Bu senin sevginin son ve en güçlü kanıtı mı? Bu, Netherwood'un yeşil shaw'ları arasında boynuma dolanan ve bir daha asla May Balfour'u görmeyeceğime dair söz vermemi sağlayan Alice'in o saf yüreği ve sulu
gözüne uyuyor mu? Yoksa Giles Baldwin'i reddetmen şartıyla verdiğim söze uyuyor mu, korkarım ki bu işin dibinde o var? Kadınların basit adamlarla evlenmeyi kabul edip sonra onları asmaları yaygın mıdır? - onlara parmakları için altın bir yüzük vaat etmek ve craig için onlara bir kenevir vermek?"

"Kadınların sevmesi yaygındır," diye cevapladı Alice, "ve kadınların aşk için yalan söylemesi çok yaygındır; ancak dilin yalanıyla birleşmiş aşk, kalbin gerçeğiyle desteklenemez.
Hiçbir kadın seni sevdiğim kadar bir erkeği sevmemiştir, Mike; ancak sen sadece bir erkeksin,
ve sevilecek bir Tanrı var" (yukarıya bakarak) "--ay, ve korkulacak. Ama sen masum olduğunu söylüyorsun; ve beyaz cübbeli masumiyet ne zaman saflığı göstermek için yalanın alacalı, yırtık pırtık örtüsünü gerektirdi? Masum bir adamı kurtarmak için yalan yere yemin etmek Tanrı ve insan yasalarıyla alay etmek olurdu. Ve ne yazık ki! Eğer suçluysan (ve
görünüşler ne yazık ki sana karşıysa), hiçbir yalan seni ülkenin
yaralı yasalarından kurtaramaz. "

"Bu İngiliz'in sade İskoç viskisi, Mike," dedi Lewie, "o kız seni, Netherwood'da ona verdiğin öpücüklerin karşılığı olarak asmaya kararlı; ve sen öldükten sonra, mezarının üstünde 'Gilderoy'u söyleyecek. Ama, ciddi bir şekilde, o da diğer İngiliz dostları gibi bir aptal. Bir İskoç kadın sevgilisi için ateş ve kükürtten geçerdi; ve,
boynundaki ipi yemin ettikten sonra, kenevir yerine, güvenli kollarını onun boynuna doladı. Aman Tanrım, eğer insanlar gerçeği söylerse, benim _kanıtlardaki_ şanım ne olurdu? Pençem, kurnazlığım,
kurnazlığım, sanatım ve çapraz sorudaki zaferim,
basit, adil, basit yargılar ve
dürüstlük çöpünden daha fazla işe yaramaz. Moralini yüksek tut, Mike; onun seni asmasına izin vermeyeceğim.
İngiliz erkek veya kadın Mike Maxwell'i asacak kadar doğmamıştır."

"Kararlı mısın, Alice?" dedi Mike, ona yaklaşarak ve onu sarmak için
kollarını uzatarak.

"Kararlıyım," diye cevapladı Alice, geri çekilerek. "Gerçeğin yardımıyla kendini temizle ve
bu dünyada bu kollardan daha değerli olabilecek hiçbir liman yok. O zamana kadar, ben kederin geliniyim. Elveda!"

Ve Lewis Threshum'u Maxwell'le bırakarak ayrıldı.

"Hiç inatçı bir fahişe gördün mü?" dedi Lewie.

"Böyle asil bir fahişe görmedim," diye cevapladı Mike.

"Ha! ha!" diye bağırdı yazar. "Bir çift fahişe! Sen, Mike,
hayatına yemin eden bir kişiyi övdüğünü duyduğum ilk adamsın; ama bu saçmalık ne işe yarayacak ne de karşılığını alacak. Alice'in penceresindeki bu maceranın gizemini keşfetmeye başlamalıyız. Bana göre bu şey
çok açık; ve bu, o
portmantoyu teslim edenin soyguncu olmadığıdır."

"Bunu nasıl yaptın?" dedi Mike.

"Sen de o kadar basitsin ki," diye cevapladı Lewie. "Kaptan Beachum'dan
portmantoyu alan adam Alice Parker'a soyguncu olduğunu
itiraf etti mi? Ve, daha da önemlisi, soyguna -bir lee- tam da çalınan eşyayı geri vererek seni
kurtarmak istediği anda ona katıldığını mı söyledi?"

"Beni şaşırtıyorsun, Lewie," dedi Mike; "bu şeyler hiç aklıma gelmedi."

"Bir avukatın gözünde iki mercek vardır," dedi Lewie. "Alice Parker'ın penceresine o
portmantoyu teslim eden adam, her kimse, senin düşmanındır,
haydut değil. Portmantoyu nasıl edindiği ayrı bir konu; ama
belki onu da keşfedebiliriz."

"Eğer düşmanım," dedi Mike, "Alice'in sevgilisi Giles Baldwin olabilir."

"Ha!" diye haykırdı Lewie, "orada ışık var, dostum. Portmanto neden annenin yanında değil? Bu soru ilginç. Baldwin, onu Alice'e götürmesi muhtemel kişiydi ve başarılı rakibinin sevgilisinin o rakibin hırsız olduğunu söyleyebilecek _tek_ kişiydi. Bu delikte
tavşanlar var; ayaklarındaki izleri görüyorum; ve Lewie Threshum'dan daha iyi bir terrier nerede bulabilirsin? Aman, dostum: memurları Alice'in evine kim gönderdi? Bunu keşfedeceğim. Moralini koru, Mike; ve sen o sahte İngiliz kadını kalbinden sarsmaya çalışırken, ben de Hangie'yi craig'inden uzak tutmaya çalışacağım."

Ve Lewie aceleyle uzaklaştı; soruşturmasına devam etmek için. Önce
portmantoyu arayan memurlara gitti ve onlardan,
o yürek yakan viskinin etkisiyle, aslında
Giles Baldwin'in onlara gidip Dul Parker'ın evini aramalarını söylediğini öğrendi.
Lewis daha sonra Gretna'ya geçti ve orada Alice'i daha belirgin bir şekilde sorguladı.

"Eğer gerçeği söylemeye kararlıysan," dedi kederli kıza,
"bize shirra'ya yaptığın gibi, tam gerçeği söylemelisin. Adamın sesi sana bir kent ane gibi gelmedi mi?"

"Öyle geldi," diye cevapladı Alice; "ama kime benzediğini bulmaya
çalışsam da, hiçbir şey çıkaramadım."

"Giles Baldwin'inkine ne diyorsun?" dedi Lewie.

"Bunu söylediğinde," dedi Alice, "iki ses arasındaki benzerliğin çok büyük olduğunu fark ettim. Ama şimdi bir düşünce
aklıma geliyor: Adam Mike'ın soyguna katıldığını söylediğinde,
pencereyi düşürdüm, bu da onun eklemlerine sert bir darbe indirdi.
İz hala elinde olmalı. Tanrı aşkına, Giles'ın evine uç ve
elinin incinmiş olup olmadığına bak. Eğer durum buysa,
Mike Maxwell'in masum bir adam olduğuna inanacağım."

"Neden," dedi Lewie, kurnazca yüzüne bakarak.

"Çünkü," dedi, "Mike Maxwell asla düşmanı Giles
Baldwin'e bir soygunda katılmazdı; ve bu nedenle,
pencerede bana söylenen ifade bir yalandı; ve bir yalan, bir merhem kutusundaki sinek gibi, tüm kanıtları bozar."

"O zaman benim yazma odam bir mezarlık gibi olmalı," dedi Lewie.
"Ama, kızım, sen kesinlikle İskoçsun, sadece İngilizce konuşuyorsun."

"Efendim," dedi Alice, "Bu ciddi mesele hakkında şaka yapmak yerine, Giles Baldwin'e acele etmeni isterdim."

"Benim hukuktaki zaferim, ciddi olduğumda şaka yapmaktır," diye cevapladı Lewie, ciddi bir yüzle. "Sevgilini kurtarmanı istediğimde benim tavsiyemi dinlemezsin; ve şimdi, onu kurtarmamı istediğinde senin tavsiyeni dinlemeyeceğim"
(sırıtarak); "Yani, Alice, sadece uygun bir zamanda Giles Baldwin'e gideceğim. Onun sesine ve eline yemin edecek misin?"

"Giles Baldwin'in eli," dedi, "o pencerenin düşmesiyle kesilmiş gibiyse,
o portmantoyu teslim eden adamın o olduğuna dair
kesik inancım üzerine yemin edeceğim."

"Aneugh, aneugh," diye haykırdı Lewie; "Sizin İskoç olduğunuzu sanıyordum; ve şimdi Giles'a gideceğim ve onunla _el sıkışacağım_."

Lewis ayrıldı ve doğrudan Baldwin'in evine gitti. Giles'ı kapıda buldu ve elini uzatarak ona dostça bir şekilde
nasıl olduğunu sordu. Giles sezgisel olarak elini uzattı, Lewie onu
tuttuğunda, eklemlerin biraz yukarısında, sırt boyunca açıkça soyulduğunu fark etti.

"Sıkı bir tutuşun var, Giles," dedi yazar. "Bu, Mike
Maxwell'in geçen yıl güreş maçında kırdığı kol mu?" (Eline bakarak.) "Şunu ilan ediyorum, elinde hala Mike'ın parmak izleri var!
Ama bu yeni yaraya bulaştığın için üzgünüm, Giles. Yara, koldan veya elden daha küçük bir parçadır ve genellikle huzursuz serbestliğinin eylemleri için kefaret öder. Senin için üzgünüm, Giles."

"Sorun ne?" dedi Giles. "Ne bir adamın üzüntüsüne ihtiyacım var, ne de paraya."

"Otoyolda başarılı olmuş bir adamın sonuncusuna ihtiyacı yoktur,"
dedi Lewie; "ama birincisine çok ihtiyacı var. İki düşmanın soygun yapmak için bir araya gelmesi garipti. Artık senin ve Mike Maxwell'in Kaptan Beachum'un soyguncuları olduğun kesinleşti."

"Bunu söylemeye nasıl cüret edersin?" diye cevapladı Giles, endişeli bir şekilde.

"Alice Parker," dedi Lewie. "Ona Kaptan Beachum'un portmantosunu pencereden uzatıp elini" (tutarak) "kuşağın ön tarafından yaralandığını (iz henüz yok - Tanrı izlerin iyileşmesine
izin vermeyecek) söyledin, ona çok dürüstçe söyledin - ama ben, Giles, senin için ihtiyatlı davrandı - en azından ben korunmasız bir numara yapmak istemedim - Mike Maxwell'in soyguna seninle birlikte katılmasını söyleyemem. Sonra shirra subayı Jem Anderson'a gidip Dul Parker'ın evindeki portmantoyu aramasını söyledin. Bunu yapmana ne sebep oldu, dostum? Bana gelip bana bir tavsiye için altı ve sekiz peni veremez miydin? Bir koyunun boynu, bir ucunda başı ve diğerinde harrigaller, on sekiz peni değerindedir. Elbette bir adamın craig'i altı ve sekiz peni değerindedir."

Giles bu konuşma karşısında şaşkına dönmüştü ve üzerine bir ağın kıvrımları ve örgüleri atılan bir adam gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve yazara baktı. En büyük dehşet, tamamen masum olduğu soygun suçlamasıydı; ve Alice Parker'a belirli bir amaçla yaptığı dikkatsiz bir ifadeyle şimdiye kadar kendini mahkum ettiğinin bilincindeydi. Bu korkuyla meşgul olan zihni, sadece
taşıma
el çantasını teslim etme eyleminin keşfedilmesi endişesini bıraktı. "Valizi teslim etmekte bir sakınca görmüyorum," dedi kararsızca,
zihni hala büyük dehşetle meşguldü; "yolda bulan bir kişi onu sahibine geri verme ve zavallı
Mike'ı kurtarma yolunu seçebilir. Ben soygun yapmadım."

"Giles Baldwin," dedi Lewie, "bunu yapamazsın; senin
_bir hırsız olduğunu kabul ettiğini_ kanıtlayabilirim. Şimdi, seçimini yap -
valizle ilgili gerçeği kabul et (çünkü onu çaldığına inanmıyorum) ya da hayatın için bir
yargılanma riskini göze al. Beni reddedersen, seni bir saat içinde tutuklatırım."

Giles'ın düştüğü zor durum kendisi için apaçık ortadaydı. Kaçmanın bir yolunu göremiyordu; ama hala inatçı ve sessizdi.

"Günaydın, Bay Baldwin!" dedi Lewis; "ülkeden kaçmaya çalışmana gerek yok;
O külden bir sopa bile kesebilmen için sana iki tane beagle vereceğim.
Bunlar cellatlara iki çift asmak kadar zor, ama insanlara karşı sadece bir oyun."

"Bay Threshum," diye bağırdı Baldwin, yazar dışarı çıkarken, "ne istiyorsun?"

"Bana portmanto hakkında bir şey anlat," dedi Lewis, "ve sana bu valizden
kurtulacağını garanti edeyim: bu adil."

"Portmantoyu buldum," dedi Giles, sonunda korkuya kapılmış bir şekilde, "ve Alice Parker'a verdim ki sahibine göndersin ve Mike'ı kurtarsın."

"Bu doğru değil," dedi Lewis. "Mike'ı kurtarmak istiyorsan, neden bir lee'ye söyledin ve sen de oradayken onun soygunculardan biri olduğunu söyledin?"

Giles yakalandı; artık tek bir yolu olduğunu gördü ve
işlemle ilgili olarak bildiği ve yaptığı her şeyi ortaya koyan bir kağıt imzalamayı kabul etti. Lewis buna göre oturdu ve
beyanını aldı,
bitirdikten sonra imzaladı ve
onayladı. Mike Maxwell'e karşı bir kin beslediğini, kolunu kırdığı ve sevgilisi Alice Parker'ı ondan aldığı için.
Mike'ın yaşam tarzıyla ilgili olarak
ortaya çıkan şüpheleri duymuştu; ve o gece onu Black Bess'te otururken ve arabaya bakarken gördüğünde, av peşinde olduğundan şüphelendi. Bahsedilen şekilde ona hakaret etti; ve Mike da önceden belirlenmiş olan yoldan misilleme yaptığında, Giles ona öfkelendi ve bir süre sonra diğerinin ardından hızla gelen bir araba görünce, arabanın arkasına geçti ve Mike'ın hareketlerini izlemek ve onu ihbar etmek ve böylece intikamını almak için yola devam etti. Bir süre
yolculuk yaptıktan sonra, Mike ile arabadaki beyefendi arasındaki, daha önce ayrıntılı olarak anlatılan konuşmayı duydu; ve daha sonra, tanıdığı bir evden biraz viski almak için biraz daha ilerledikten sonra, araba yana doğru savrulurken, yerde yatan bir portmanto gördü. Aşağı atladı ve eşyayı alıp bir çalılığın arkasına savurdu ve üzerini yapraklar ve dallarla örttü. Bir süre
sonra, iki adam geldi ve ona bir portmanto görüp görmediğini sordu. Gördüğünü
inkar etti ve onlar geçip gittiler. Sonra iki şerif memuru geldi ve ona Berwick'e giden bir hanımefendi ve beyefendiye soygun yapıldığını, değerli bir valizin arabadan alındığını söylediler. Bu Giles'ın kulaklarını dikmesine neden oldu: Hırsızın Mike olduğundan şüpheleniyordu; ve şüphesi, beyefendiyi ikinci arabayla Newcastle'a gönderdiğini duymasıyla doğrulandı, ancak Berwick'e giden çiftin peşinde olduklarını biliyordu - şüphesiz Mike'ın, soyulan çifte
rasmalarını ve tanıştıklarında kendisine karşı bilgi vermelerini engellemek için başvurduğu bir hile. Bu şüphe ve intikam arzusuyla dolu olan Giles, memurları Mike'ın evine gönderdi ve daha sonra valizin içindekileri kendine saklamak isteğiyle tutarlı bir şekilde ona karşı elinden geldiğince çok kanıt sundu. Ertesi gün gidip inceledikten sonra, içinde kağıtlardan başka bir şey bulamadı; ve bu nedenle onu Alice'in sorumluluğuna vermeye karar verdi ve ardından memurlara onun gözetiminde olduğunu bildirdi. Alice'in bunun nasıl ele geçtiğini anlatmasını engellemek ve tabii ki bunu Mike'tan aldığı varsayımını açık bırakmak için, Mike'ın soygunculardan biri olduğunu söyledi; kendisinin de diğerinin kendisi olduğunu söylemesinin sebebi, Alice'le konuşurken soygunculardan birini canlandırıyor olmasıydı; ve raporun iki soyguncudan bahsettiğini bildiğinden, Alice'e yaptığı ve rakibine karşı önyargılı olmak istediği ifadeye doğal olarak kaydı. Giles bu beyanı imzaladı; ve Lewis cebinde çok memnun bir şekilde geri döndü. Yanından geçerken Alice'e okudu. Alice ifade gücünün ötesinde memnundu ve sadece yüzüğün kendisini tamamen tatmin edecek bir açıklama istiyordu. "Bunu da alacaksın," dedi Lewie. "Bunu kesin ve net bir şekilde anladım; ama henüz zamanı gelmedi. Sabrınız olmalı ve bu arada Mike'a biraz dikkat etmenizi ve bir arkadaşının hayatını kurtarmasını söylemeyi reddetmenizdeki zulmünüzü telafi etmenizi tavsiye ediyorum."

"İnsanlar kendilerine karşı acımasız olmasalardı," dedi Alice, "hiç kimsenin kendileri için bu kadar iğrenç bir günah işlemesini istemezlerdi."

Lewis onu terk etti ve Dumfries'e döndü ve burada başarısını Mike'a bildirdi. Bir süre sonra, eski, Kaptan Beachum'un Paris'ten İskoçya'da şahsen görünmekten kaçınmak istediğini yazdığını anladı; ancak Başsavcı ona geri dönerek, eğer gelmezse ne suçlunun kovuşturulacağını ne de evraklarını ve evraklarını alacağını söyledi. Kaptan (genç karısını Kıta'da bırakarak) buna göre Dumfries'e geldi, davanın bitmesini ve evraklarının ele geçirilmesini çok istiyordu. Threshum CrossKeys'e vardığını anladığı anda onu bekledi.

"Kaptan Beachum," dedi Lewis, "dürüst bir adamı, sizin
portmantonuzu, ginelerinizi ve yüzüğünüzü çalan kişi olma suçlamasıyla hapse attınız. Onu görseydiniz tanır mıydınız?"

"Hayır," dedi kaptan; "ama ona karşı yeterli kanıt var; yüzüğümü elinde bulunduruyordu ve
portmanto sevgilisinin
evinde bulundu."

"Suçlamanın son kısmı hiçbir şey için değil," dedi Lewis, "bunu sizin memnuniyetinize göre kanıtlayabilirim; ve ilki soygun değil, sadece bir adama bir pazarlık için şans kuruşu olarak bir elmas yüzük verme cömertliğinizi kanıtlıyor, böylece kendinizi ve karınızı Bay Anson'ın intikamından kurtardınız, vesayet altındaki kişinin peşinden bir velinin kaçış hızıyla sizi takip etmeyen neydi?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi yüzbaşı.

"Hiç hatırlamıyor musun," dedi Lewis, "Bay Anson'ın burnunu kırmızı bir balıkçıl sürüklüyor diye siyah bir kısrağa yirmi gine binen bir adama?"

"Evet," dedi yüzbaşı; "ama ona yüzüğü ben vermedim."

"Ama verdiğinizi temin edebilirim," dedi Lewis. "Kendinizi hatırlayın."

"Kendi aptallığımı hatırlamaya çalışmaya meyilli değilim," dedi kaptan. "Elmas yüzüğümü hediye olarak veya yanlışlıkla verecek kadar aptal olmam imkansız."

"Eğer yaralı bir adama bu kadar adalet yapmaya meyilli değilseniz,
belki de bu yetki mektubu sayesinde Bay Anson'a ait olan kağıtları bana verirsiniz" (mektubu çıkarır). "Tercihinizi yapın."

"Kağıtlar, efendim," dedi kaptan, korkarak, "tek istediğim bu. Adamın kovuşturulmasını umursamıyorum. Yüzüğü yanlışlıkla vermiş olmam kesinlikle mümkün; ama
taşıma çantasının sevgilisinin evinde olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

Lewis ona Giles Baldwin'in ifadesini okudu.

"O zaman," dedi kaptan, "Maxwell'e karşı tek kanıt yüzük mü?"

"Başka bir şey yok," dedi Lewis.

"Bunun için asılmayacak," dedi kaptan. "Yetkililere gidip, büyük ihtimalle adama yüzüğü sizin bahsettiğiniz şekilde verdiğimi söyleyeceğim. Bay Anson ve
kağıtlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceksiniz, biliyorsunuz."

"Neyse ki karışamam," dedi Lewis. Kaptan Beachum'un ifadesi üzerine Mike serbest bırakıldı. Daha sonra bir çiftlik aldı, gerçeğe olan sevgisi nedeniyle daha çok hayran olduğu Alice Parker ile evlendi ve uzun yıllar birlikte mutlu yaşadı; ancak
sürdüğü hayat yolundan hep yakındı. Kendisine karşı komplo kuran tuhaf koşulların birleşiminden dolayı asılma riskiyle karşı karşıyaydı; itibarını kaybetti ve en iyi kadınlardan birine tarifsiz bir keder verdi. Bu nedenle ahlaki dersimiz: Kişi yasalar dahilinde hareket etse bile, ahlaksızlığın etkilerinden her zaman güvende değildir.

REUBEN PURVES; veya, SPEKÜLATÖR.

Spekülasyon, işin ruhudur; gelişmenin ana kaynağıdır; refah için olmazsa olmazdır. Burns, pazarlık yapmanın dar deliklerine
sürünmeye tenezzül edemeyeceğini belirtmiştir; ve kendilerini yüce gönüllü olarak gören her on kişiden dokuzu ona sempati duyduğunu ve onun haklı olduğunu söylüyor. Fakat ölümsüz ozanımız, böyle derken, sadece pazarlık yapmanın, uygun şekilde adlandırılan, ufak tefek ayrıntılarına, köşelerine ve kopuk uçlarına baktı; ve gururunun ve önyargılarının, bu durumda, kudretli ruhunu kör etmesine ve kavrayışını daraltmasına izin verdi, böylece pazarlık yapmanın, küçümsediği, her şeye gücü yeten, insanileştirici ve uygarlaştırıcı etkisini göremedi. Doğrudur ki, bir spekülasyon veya pazarlık yapma ruhu kendini daralttıkça ve her gün giderek daha fazla bir metelik ve kesir haline geldikçe, sonunda sahtekârlıkla sonuçlanabilecek, aşağılık bir alçaklık ruhu doğurur; fakat genişledikçe, insanı yüceltir, zihnini cömertlikle doldurur ve topluma fayda sağlar. Ticari spekülasyonun ruhu, kahramanın kılıcını işe yaramaz hale getirene, kınında paslanmasına ve antik çağın barbar
oyuncağı olarak görülmesine kadar yayılacak. Toplumun gemisinden çıkan bir güvercin gibi, barışın ve karşılıklı yararların zeytin dalını tüm topraklara taşıyacak, ta ki insanlar artık savaşı öğrenemeyecekler.

Ancak şu anda spekülasyon veya girişimcilik üzerine bir deneme yazmıyorum,
ama Spekülatör Reuben Purves'in tarihini yazıyorum; ve bu nedenle hemen onunla başlayacağım. Reuben, Galashiels'de doğdu, oradan daha gelişen bir kasaba bilmiyorum veya tüm geniş Sınırlar'da bundan daha güzel bir yer. Bir yaz gününde (eğer güneşli bir sağanak yağarsa) Chevy-Chase arabasının dışına oturduğunuzda, önünüzde uzun ve gümüş bir çizgi gibi uzanıyor, mavi arduvazlar güneş ışınlarını yansıtıyor. Sokaklarında temizlik ve refah el ele tutuşur; önünde ve arkasında dağlar denebilecek kadar yüksek tepeler yükselir, muhteşem funda mevsiminde morlaşır. Önünde - içinden diyebilirim - Gala dalgalanır, neredeyse eşiklerini yıkar. Orada spekülasyon ve ticaret ruhu şiirin koynunda "yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" edinmiştir. Bir yanda Abbotsford'un büyüsü, diğer yanda Melrose'un anıları. Ancak bu tanımı en iyi şekilde bir
Cockney gezgininin kınamasıyla özetlenebilir, "Vy, kesinlikle, Galashiels çok
güzel olurdu, eğer vood ve vater olmasaydı!"

Ancak yine Reuben Purves'in tarihinden uzaklaşıyorum. Galashiels'de doğduğunu söylemiştim: babası bir dokumacıydı ve baba oğlunu kendi mesleğine yetiştirdi. Fakat Reuben

"Bir çırak olmasına rağmen,
Herkesle bir ipucu paylaşabilirdi"

çıraklığı (babasından aldığı talimatlara çıraklık denilebilirse) daha yeni bitmişti ki, Othello gibi, "mesleğinin bittiğini" ve el tezgahının kullanılmaz hale geldiğini gördü. Uzun süre sadece arı kafalı bir berber olarak kabul edilen Arkwright, büyük ölçüde başkalarının yardımıyla da olsa, mekanizmasını yalnızca dünyayı hayrete düşürmekle kalmayıp, Britanya'ya madenlerinin Peru'ya sağladığından daha tükenmez ve daha zengin bir zenginlik kaynağı sağlayan bir mükemmelliğe ulaştırmıştı. Birçok kişinin dokuma tezgahına karşı ettiği beddualar derin ve acıydı;
çünkü herhangi bir adamın ailesinin ağzından zor kazanılmış lokmasını
silip süpüren ve onları
boş yere yiyecek aramaya bırakan şeyde iyi bir şey görmesi zordur. Ancak bu muazzam keşfi takdir edebilen ve bu keşifte yalnızca ülkeye değil, insan ırkına da sağlayacağı faydaları
algılayan birkaç ruh vardı.
Harika bir adam olmasına rağmen derin veya doğru bilgiye sahip olmayan Arkwright, kendisinde mazur görülebilecek bir kibirle, iyileştirmelerinin sonuçlarını ülkenin ulusal borcunu ödeyebileceği bir ölçüde gerçekleştirebileceğini hayal etti. Bu çılgınca bir fikirdi;
ancak ne kadar abartılı olursa olsun, keşiflerinin meyvelerinin Britanya'nın yüklerine dayanmasını ve en
ağır deneme ve baskı zamanlarında inancını sürdürmesini sağladığı kabul edilmelidir.

Reuben'in babası modern yeniliğe karşı en çok şikayet edenlerden biriydi. "Bu iş asla bir adamın işi gibi olamazdı. Gülünç bir yenilikti ve haklı olarak bu işte çalışan herkesin yıkımıyla sonuçlanacaktı." Gerçekten de bu sadece maaşını yarı yarıya düşürmekle kalmamış, alışılmış işinin yarısını bile yapmamıştı ve bu spekülasyonda sadece aptallık, yıkım ve adaletsizlik görmüştü. Ancak Reuben daha derin düşündü; biraz da projektörün ruhuna girdi. Sadece ulusu zenginleştireceğine inanmakla kalmıyordu, aynı zamanda kendisini de zenginleştireceğine dair umudunu besliyordu. Bunun kendi ilerlemesini nasıl sağlayacağını tam olarak kavrayamıyordu, ancak bu fikirle yaşıyordu - bunu hayal ediyordu - hiçbir şey onu bundan mahrum bırakamazdı; ve annesinin demesiyle cesaretlendirildi--

"Eh, Reuben, söyleyemem, işler senin dediğin gibi olabilir--sadece şu anda çok az görünüyorlar, çünkü senin ve babanın birlikte kazandığı ücretler birinizin kazanabileceğinin yarısı bile değil. Ama kesin olan bir şey var--_ipek bir elbiseye bahse girenler her zaman bir kol giyer_."

"Saçmalama, kadın! Sen de onun kadar kötüsün," diye cevapladı babası;
"Neden bu davetsiz misafiri sahiplerine teşvik ediyorsun? Merak ediyorum,
içine düştüğümüz sıkıntıyı görünce, böyle bir şeyden bahsetmekten utanmıyor. Gerçekten de yeni moda sistemle bir servet kazan!--Aman Tanrım! Eğer bu böyle devam ederse, tereyağı olmadan karnını doyuramayacak."

"Eh, Faither," diye cevapladı Reuben, "göreceğiz; ama şunu anlamalısın ki, ne olursa olsun, birine zarar vermeden büyük bir gelişme sağlanamaz. Ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için her fırsatı değerlendirmek bizim görevimiz."

"İnancıma göre, çocuk aklını kaçırmış," diye karşılık verdi baba; "ama ihtiyaç onu kendine getirecek."

Ancak Reuben, tezgâhın emekleriyle ruhu ve bedeni bir arada tutmanın neredeyse imkansız hale geldiğini kısa sürede fark etti. Bu nedenle ne yapması gerektiği konusunda spekülasyon yapmaya başladı; ve benim onurlu isimdaşım, saygıdeğer şair ama ölümsüz kuş bilimci gibi, bir SÜRÜ aldı ve onu omuzlarına alarak Sınırları dolaşmaya karar verdi. Bu meslekte utanılacak bir şey yoktu, çünkü asalet kadar, belki de daha eskiydi; ve bize, Süleyman'ın zamanında bile, "o günlerde ülkede çapmanlar olduğu" söylenir.
Bu nedenle Reuben Purves bir çapman oldu. O, orijinal mesleğinin, bir kişiyi "_yumuşak_" mallar satan bir tüccar olduğunu düşünmeye sevk edebileceği gibi; ve
bir çiftlik evine, güzel, dolgun göğüslü kızların arasına girdiğinde,
çantasını masaya fırlatır ve şöyle derdi:

"İşte, şimdi, kaslı kızlarım; bakın buraya! İşte fırfırlar için gerçek, dik, zarif ve karşı konulamaz muslin, dünyadaki hiçbir sevgilinin dayanamayacağı güçte. Ve işte
gecelik parçaları--ucuz, ucuz--gerçekten onları ortaya çıkarıyor--en yeni, en zarif desenler! Sadece onlara bakın!--onları bu kadar ucuz görmek günahtır! Hiçbir şey bundan daha güzel olamaz! Şimdi ya da asla, kızlar. Şu
kurdelelere de bakın--mavi, kırmızı, sarı, mor, yeşil, sade, çiçekli ve
tül. Şimdi horozunuzu çizme zamanı--hiçbir şey
sizinkiler gibi
yüzlere dayanamazdı--hiçbir şey, hiçbir şey ve bunu
bulurdunuz. Konuşmak söz konusu bile olamazdı. Gelin, kıçlar,
sadece onları gözlemleyin, eminim satın alamazsınız--ya da şu çimenliğe bakabilirsiniz."

"O Reuben, dostum," derlerdi, "çok güzeller; ama bizim
hiçbir şeyimiz yok."

"Sahipleri var!" diye cevapladı; "sizin gibi genç kızlar, hiç bir şeyden bahsediyor! Saçınızı
satıp, canlarım, uzun çimen mi satın alacaksınız?"

Sonra Reuben makasını çıkardı ve bir berberin işlevlerini, bir berber olarak mesleğine ek olarak yerine getirmeye başladı - hizmetçi kızların açık tenli, kuzguni, kızıl veya kahverengi saçlarını inceltmek ve bazen neredeyse kesmek ve onlara
kırpılmış saçlarıyla
karşılığında kendi kurdelelerini ve kambriklerini vermek. Buklelerini Edinburgh, Newcastle veya Carlisle'daki kuaförlere verdi ve bunun çok karlı bir spekülasyon olduğunu itiraf etti; ve saçın rengi veya dokusu güzelse,
parayla ödeme almaktansa, her zaman takas etmeyi tercih etti.
Bu, Reuben'in spekülatör olarak kariyerinin başlangıcındaki karakterindeki bir özellikti ve ticaretin gerçek prensiplerini doğru bir şekilde takdir ettiğini gösteriyordu - takasın önemini biliyordu, ki bu olmadan ticaret var olamazdı; ve bu, gelecekteki tüccara dair bir ipucu sağlıyordu.

Sınırların altmış mil uzağında bulunan her kasabayı, köyü ve çiftliği ziyaret etme alışkanlığı vardı - kuzeyde ve güneyde - ve
adanın tüm genişliğini keşfediyordu. Ziyaretleri saat gibi düzenli hale geldi. Günümüzde hiçbir tüccar, iş yaptığı evin gezgininin, bir şişe şarap içme ve hesabını ödeme davetiyle birlikte, ziyaretini bekleyeceği günü ve neredeyse saati, Sınır köylerindeki insanların Reuben'in aralarında ne zaman görüneceğini bildiğinden daha kesin olarak bilemez.

Reuben'in kendisini yalnızca
kurdele, elbise parçaları ve benzeri eşyaların satışıyla sınırlamadığı, fakat güzel çantasının aslında çay, konyak ve tütünün gizlendiği bir dergi olduğu konusunda kurnazca şüpheleniliyordu. Her durumda, inanılmaz bir şekilde refaha kavuştu ve üç yıl içinde -her geldiği köyde ağırlığını azaltsa da- yükü omuzlarına kadar büyüdü ve refah onu önce bir katıra, sonra da uzun süre dayanamadan, kapalı bir arabaya veya kervana başvurmaya zorladı. Kısacası, bir köye vardığında, her zamanki gibi, sırtında stoklarıyla evden eve dolaşmak yerine, davulcuyu veya zilliyi dolaştırırdı:
veya, böyle görevliler bilinmiyorsa, bir anahtar ve bir kazıyıcıyla köyü dolaşıp şu duyuruyu yapması için başka birini işe alırdı:

"Bu, Bay Reuben Purves'in, en yeni ve en moda yazılım ürünleri ve diğer emtiaların görkemli ve zarif çeşitliliğiyle, hepsini peşin parayla satın aldığı için büyük pazarlıkların beklenebileceği şekilde, (böyle bir hana) yeni geldiğini ve yalnızca bu gün kalacağını bildirmek içindir; bu nedenle, en mükemmel pazarlıklarda gerçek üstün ürünleri isteyenler, mevcut fırsatı
kucaklayacaktır."

Okuyucu, Reuben'i, üflemenin gizemlerini uyguladığı ve anladığı için küçümsemesin. Bu dünyada onsuz hiçbir şey yapılamaz. Hiçbir bahçıvan kendi pırasalarını "lichtlied" etmemiştir. Kitap yapımcısından ayakkabı boyacısına veya kibrit satıcısına kadar herkes bunu uygular. Bir metropol
müzayedecisinin görkemli reklamından, sokaklarda uçan kırtasiyecinin haykırdığı bir infazın "_tek_ gerçek ve özel anlatımına" kadar, çeşitli derecelerde şişirme ruhu bulunabilir. Bu nedenle Reuben'i suçlamıyoruz; o sadece diğer insanların yaptığını yaptı, belki de farklı bir
şekilde ve daha başarılı bir şekilde. Bir esnaf olarak başarılı olacağına dair bir söz verdi. Bunu bir spekülasyon olarak yaptığını ve amacına uygun olduğunu görüp devam ettiğini söyledi. Gerçekte, Reuben'in arabası tam anlamıyla kuşatılana kadar, müjdeci benim alıntıladığım duyuruyu neredeyse hiç yapmamıştı. Müşterileri, "açık bir panayır gibi geçti - bundan heyecan duymak mümkün değildi" dediler. Dahası, her zaman nazikti; her zaman yardımseverdi. Herkese gülümserdi ve hoş ve neşeli bir söz söylerdi. İster satın alın ister almayın, nezaketi onu asla yarı yolda bırakmazdı. Kısacası, müşterilerini memnun etmek için her şeyi yapardı, onlara kredi vermek dışında; ve dediği gibi, bunun nedeni dürüstlüklerinden şüphe duyması veya onlara hizmet etmek istememesi değil, tek bir kuruşa bile güvenmeme kuralını koymuş olmasıydı ve bu kuralı çiğneyemezdi. Ayrıca iyi bir insana sahipti; boyu yaklaşık beş fit on inçti; açık renk saçları, kırmızı, neşeli bir yüzü, zeki mavi gözleri vardı; ve yaşı otuzu biraz geçiyordu.

Reuben'in tarihinin bu döneminde, Moffat kasabasında
bir Bayan Priscilla Spottiswoode yaşıyordu. Priscilla, şişman ve ayrıca yakışıklı bir kişiliğe sahipti ve oldukça şişman olmasına rağmen, şişmanlığına oranla uzundu. Hiçbir şey, güzel yüzündeki berrak kırmızı ve beyazın pürüzsüzlüğünü geçemezdi. Hiçbir şekilde çok fazla kırmızı yoktu ve anayasal iyi niyet, sakin bir gölü aydınlatan bir güneş ışını gibi, yüz hatlarına sürekli bir gülümseme yayıyordu. Kısacası, Moffat kasabası ve bölgesindeki her bekar için, Priscilla'nın başından kırk dört yaz geçmesine izin vermek, aralarından birinin öne çıkıp elini uzatıp onu yalnızlıktan kurtarması bir ayıptı. Yirmi yıldan fazla bir süredir yaşlı ve zengin bir kadının hizmetçisi, daha doğrusu dadısıydı ve bu kadın öldüğünde ona beş yüz pound miras bırakmıştı. Reuben, Priscilla'yı mirası aldıktan yaklaşık üç ay sonra ilk kez gördü. "Beş yüz pound," diye düşündü, "bir adamı ayağa kaldırırdı." Ayrıca onun nazik, alımlı, gülümseyen yüzüne baktı ve kendi kendine "Moffat'ın erkekleri kör" dedi. Ve sonunda, kendi kendine konuşarak, güzel Priscilla'nın düşünmeye değer bir spekülasyon olduğu sonucuna vardı. Şapka kenarları ve benzeri amaçlar için birkaç metre dantel satın almak istiyordu; ve Reuben bunları ona satarken ona yüzlerce hoş şey söyledi ve birkaç iyi zamanlanmış ve iyi düşünülmüş iltifat savurdu ve dantele dair övgüsü onun güzel yüz hatlarını övmekle sonlanınca kızardı. Ancak hepsi bu değildi; çünkü ona sadece mallarını başka bir alıcıya vereceğinden yüzde elli daha ucuza satmakla kalmadı, aynı zamanda kibarca -kasıtlı bir kaza gibi görünen bir şeyle- ona pazarlığında tam bir metre vermeyi başardı. Priscilla, Reuben'a fazlasıyla memnuniyetle baktı; (yani kendi kendine) onun gördüğü en yakışıklı, kibar ve en mantıklı genç adam olduğunu kabul etti. Bundan sonra başka kimseyle iş yapmamaya karar verdi; ve gerçekten de,
dantelden o kadar iyi bir pazarlık yapmıştı ki,
onun stokunu tekrar ziyaret edip
başka şeyler satın almaya karar vermişti. Ve, özel bir arkadaşına, "Ondan alışveriş yapmak insana iyi geliyor, çünkü o her zaman çok hoştur." diye ekledi.

Ama Reuben ona zahmetten kurtardı; çünkü ertesi gün erkenden, kolunun altında ipek bir elbiseyle
onun evine uğradı. Dedi ki--

"Bu, sahip olduğu son parçaydı--gerçekten de mükemmel bir güzellikti, gerçek Hindistan'a eşitti ve ona fazlasıyla yakışacaktı--ve
fiyatını düşünmemeliydi, çünkü bu sorun değildi."

"O zaman, ne düşünmeliyim?" diye düşündü Priscilla; ve ipeğe çok hayrandı, ama belki de, gerçeği söylersek,
sahibine daha çok hayrandı.

Reuben, çok uzun süredir ihmal ettiği bekar kadının çatısı altında iki saatten fazla zaman geçirdi. O iki saat içinde sık sık kızardı, dili titredi ve ayrılmak için ayağa kalktığında, ne kolunun altında ipek vardı, ne de cebinde parası; ama onun elini uzun ve hararetle sıktı ve güzel yanağına selam verirdi - ama gerçek aşk, tıpkı gerçek deha gibi, insanların dediği gibi, her zaman mütevazıdır. Priscilla, yalnız
kaldığında, yüreğinin çok alışılmadık bir kargaşa içinde olduğunu hissetti; ve şimdi
yüzünü bir aynada inceledi ve ona sunduğu ipeğe tekrar hayran kaldı. Ondan her zaman istikrarlı, gelişen ve hak eden bir genç adam olarak bahsedildiğini duymuştu; ve zihninde, eğer doğrudan önemli bir soru sorarsa, ona karşı aynı derecede samimi olacağı ve hemen "_Evet_" diye cevap vereceği kesin bir nokta haline geldi.

Reuben bundan sonra sık sık Moffat'ta görüldü, hatta satış için hiçbir
mal getirmediğinde bile; ve danteli satın aldıktan sonraki altı ay içinde,
hiçbir erkeğin çözemeyeceği kutsal düğüm aralarında bağlandı; ve
kırk dört yıl dört aylıkken, ama zaman onun açık alnına
"bir kırışıklık"
yazmadan önce, Bayan Priscilla Spottiswoode kızardı
Bayan Purves'e.

Reuben, bir papaz olarak mesleğini sürdürürken,
iki yüz pounddan biraz fazla biriktirmişti ve karısının ona getirdiği beş yüz poundla birlikte sermayesini yedi yüzün üzerine çıkardı. Ama
o, sadece şeylerin iğne ucuna bakan veya
ruhu bir ceviz kabuğunda kaybolacak bir adam değildi. İleri! ileri! Reuben'ın egemen ilkesiydi - tüm spekülasyonlarında şanslı olmuştu ve
hala şanslı olacağına inanıyordu. Tüm gezileri boyunca Arkwright'ın önemli keşiflerini ve her gün yapılan iyileştirmeleri asla gözden kaçırmamıştı; ve bunların ulus için tükenmez bir zenginlik kaynağı olacağına ikna olmuşken, bunların kendisini zenginleştireceğine dair umudu ve inancı hâlâ besliyordu. Ayrıca, Bayan Purves'in de ona katıldığı gibi, ülkeyi dolaşmanın evli bir adam için çok rahatsız edici bir hayat olduğunu söyledi. Bu nedenle atını ve kapalı arabasını sattı, stoklarını en düşük maliyetle elden çıkardı ve karısı ve sermayesiyle Manchester'a taşındı.

Dean Caddesi'nin tepesinde ve Market Caddesi'nin eteğinde bir oda ve bir mahzen tuttu,

"Tüccarların en çok toplandığı yer."

Üst oda onlara yatak odası, oturma odası, mutfak ve her şey olarak hizmet ederken,
mahzeni bir depoya dönüştürdü. Belki de, dünyaya başlamak için yedi yüz pounddan fazla parası olduğundan, bazıları onun daha geniş bir yer alabileceğini düşünebilir; ancak Manchester'da kiralar yükseliyordu - birçok büyük tüccar bir bodrumda işe başlamıştır - ve Reuben, zavallı Richard'ın sözlerini alıntılayarak şöyle dedi: "Büyük gemiler daha fazla risk alabilir,
Ancak küçük tekneler kıyıya yakın durmalı."

Ve şöyle devam etti: "Ben henüz zamanımı dolduruyorum; yürümeden önce sürünmeliyiz."

Bu dünyada başarılı olan hiçbir adam, Reuben Purves'ten daha fazla işinde çalışkan olmamıştı ve Priscilla'da hayranlık uyandıran bir yardımcı buldu. Kısa sürede her türlü malın adını, fiyatını ve kalitesini öğrendi; ve o zorunlu olarak
yok olduğunda, müşterilerin siparişlerini kendisi kadar hızlı bir şekilde yerine getirebiliyordu. Manchester iş yapma biçimine aşina olmayan okuyucu, Reuben'in, stokları bir bodrumda sıkışmış olmasına rağmen, bir perakende kumaşçı veya tuhafiyeci olduğunu varsaymamalıdır. Büyüklüğü düşünüldüğünde,
Manchester'da krallığın diğer şehirlerinden daha az sayıda böylesi vardır; ancak Reuben, kırsaldaki tüccarlara tedarik sağlayan bir toptancı tüccar olarak başladı. Patrik Joseph'in kardeşleri tahıl satın almak için ona geldiğinde, elindeki parayla her zaman pazara gidip alışveriş yapardı ve eski güzel geleneğin çok fazla kullanılmaz hale gelmesi üzücü. Alışverişlerini çoğunlukla küçük üreticilerden yapardı, onlar için hazır para önemli bir nesneydi ve dolayısıyla mallarını kendisi için çok avantajlı bir şekilde satın alırdı. Sınırlardaki kapsamlı
gezginlikleri sırasında, ayrıca,
gezdiği tüm kasabalardaki kumaşçılarla genel olarak tanışmıştı; ve
genellikle Manchester'ı ziyaret ettikleri mevsimlerde,
şimdi Piccadilly olarak adlandırılan yerden hızla geçerken ve
arabanın kuzeyden, tam hana yaklaşırken geçerken görülebilirdi; ve eğer tanıdığı biri
arabadan inerse veya arabadan dışarı çıkarsa, Reuben sanki kazara
bir şey olmuş gibi aniden geri döner, kuzeydeki alıcıyı elinden tutar ve onu
eve davet ederdi, onunla birlikte "sığır eti yemek" veya duruma göre akşam yemeği yemek için.
Genelde başarılıydı; çünkü onun isteklerine direnmek zor bir konuydu ve mütevazı bir yemek ve tek bir kadehten sonra,
yabancı ambardaki stokları incelemeye davet edilirdi ve
bir parçanın alıcısı olmaktan nadiren kaçınırdı. Bu tür araçlar ve azim sayesinde, birkaç yıl içinde işi fazlasıyla arttı. Azimli bir azim için başarılması veya üstesinden gelinmesi zor olan hiçbir şey olmadığı görüşündeydi, en azından her zaman öyle bulmuştu; ve itiraf ediyorum ki ben de onun gibiyim.

Üç yıl içinde geniş depolar edinmişti. Bir katibi, bir satıcısı, dört depo görevlisi, bir gezgini ve bir hamal vardı. Ayrıca babasını tezgahtan almıştı. Reuben selde servet elde etmişti ve akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzdü. Hiçbir zaman bir spekülasyona girişmediğini, ancak kendi zihninde bunun başarılı olacağına ikna olduğunu söyledi. Ayrıca, servet edinmenin kur yapmaya benzediğini; asla riske girmenin asla kazanmadığını, sadece neye giriştiğini bilmek olduğunu söyledi.

Daha önce Priscilla'nın Reuben'ı ikiz kızların mutlu babası yaptığını ve Rachel adını verdiklerini diğer Elizabeth olarak adlandırdığını belirtmeliydim. Anne çocuklarıyla övünürdü ve kocası onlara zevkle bakardı. O şanslı ve mutlu bir adamdı; ve mutluluk kadehi, taşmasa bile, iyi dolmuştu.

Kısa bir süre içinde, Reuben sadece Sınırlardaki tüccarlara değil, üç krallığın tamamına da büyük miktarda mal tedarik etti; ayrıca diğer ülkelere ve hatta İngiliz mallarının ithalatının yasak olduğu bazı yerlere de yoğun bir şekilde ihracat yaptı.

"Gümrük vergileri için bir incir," demeye alışkındı, parmaklarını şıklatarak; "kâr riski karşılayacaktır. Ticaret ilkesi buhar ilkesi gibidir - onu sınırlayacak hiçbir şey yoktur. Ne krallar, imparatorlar,
kongreler, ne de yasalar onunla boy ölçüşemez. Onu bir kuş gibi kafese koyamazlar. Denizin dalgalarına, 'buraya kadar geleceksin ve daha ileri gidemezsin' deseler de ticaret ruhuna '_dur_!' deseler de aynı şey olurdu."

Ancak bu spekülasyonlarda, Reuben sık sık kaçakçıların ortak kaderini yaşadı; ve yasak olduğu ülkelere gönderdiği mallara el konuldu. Başkalarının ürünlerinin yalnızca alıcısı ve satıcısı olmak için fazla ateşli bir mizaca sahipti ve sonunda Manchester'dan birkaç mil uzakta kendi pamuk fabrikasını kurdu.

Ve burada, belki de okuyucu için daha kabul edilebilir olacaktır ki, Reuben'in anlatısının geri kalanını, otuz yıldan fazla bir süre uzak kaldıktan sonra memleketindeki eski bir okul arkadaşına anlattığı şekliyle kendi sözleriyle ayrıntılı olarak anlatacağım. Değişmeyen İskoç aksanıyla ve İngiltere'de üç kereden fazla on yıl ikamet etmenin yok etmediği birçok İskoç cümlesi ve ifade biçimiyle anlatılmıştı:--

Şimdi (dedi, değirmenin inşasına atıfta bulunarak), her zaman hırsımın zirvesi olarak gördüğüm şeydeydim - bir pamuk fabrikasının ve ayrıca tamamlamam için bana birkaç bin dolara mal olan bir fabrikanın sahibiydim. Hiçbir şüphem yoktu, ancak bu, varoluşumun ana spekülasyonunu ortaya çıkaracaktı; çünkü, Tanrı sizi korusun, o dönemde bir değirmene sahip olmak, bir madene sahip olmak demekti. Bir iplik makinesi, ağırlığınca yakut değerindeydi. Arkwright vardı, bir asilzade gibi bir servet kazandı; ve Robert Peel, bir dokumacı çocuk olmasından dolayı büyük bir itibarla, diyebilirim ki, kısa sürede ülkedeki soyluların yarısını satın alabilecek bir servet kazandı. Gerçekten de, servet değirmen sahiplerine aktı; ve itiraf etmeliyim ki, benim gibiler için kötü zamanlar değildi, onların basmalarını satın alan, onları işleyip basıp satan, bunu benim iş hayatında uzun yıllar geçirmeden önce kendi değirmenimi kurabilmemden anlayabilirsiniz. Ama itiraf etmeliyim ki, değirmen benimle aklım arasında koşuyordu. İnşa edildiği süre boyunca, işçilerin ıslak veya kuru, nasıl geçindiklerini görmek için dışarı ve kasabanın içindeydim; ve söylemeye cesaret ediyorum ki, on iki ay boyunca bir kez bile olsa, onu bin kez hayal ettim. Priscilla bana birçok kez şöyle dedi:

"Reuben, o değirmen hakkında fazla düşünmediğinden şüpheliyim ve gerçekten de
bu hiç iyi değil--günah. Korkarım ki bu, işletmenin gelişmesini engellemeye yeter."

"Canım," derdim, "bunun ne kadar büyük bir spekülasyon olduğunu düşünüyor musun?--benim için ölüm ya da yaşam gibi; ve eğer ben düşünmezsem ve işçilerin nasıl ilerlediklerine bakmazsam, kim düşünür? Kendi işlerine bakan bir adamdan daha iyi bir şey yoktur; ve söz konusu olan aynı şeyse, düşünmemek imkansızdır."

Ama efendim, ben değirmenin ilerlemesiyle ilgilendim ve düşüncelerim daha acil işlerimi ihmal ederek ona kaydı. Toptan satış işine başladıktan sonra, başlangıçtaki kredi kuralıma uymanın imkansız olduğunu gördüm; ve depodan sık sık
uzaklaştığım süre boyunca, satıcım
hiçbir şey bilmediğim ama sonradan güvenilmemesi gerektiğini öğrendiğim adamların isimlerini
defterlerime kabul etti. Ödemeleri uygun zamanda yapılmadı; ve,
onlara bakarken, değirmeni sigortalamayı
planladığım zamanda erteledim. Gecikme, efendim, iş hayatındaki bir kişi için bir lanettir;
bir fahişenin gençlere yaptığı iltifatlar kadar tehlikelidir--ve ben de öyle buldum. Makinelerin ve her şeyin tamamlandığı gece,
eğirmencilere ve tuttuğum diğerlerine akşam yemeği yemeleri ve
karıları ve sevgilileriyle birlikte dans etmeleri için izin verdim. Onlara bir saat kadar eşlik ettim ve çok neşeliydiler. Ama, hepsine ayık ve birbirleriyle uyumlu kalmaları, ayrılırken kapıları arkalarından kilitlemeleri ve her şeyi olduğu gibi bırakmaları için talimat verdikten sonra, onlara iyi geceler diledim; sağlığıma içtiler ve ayrılırken bana üç kez tezahürat ettiler. Konserime bindim ve Manchester'a doğru yola koyuldum. Ama sanırım yatakta üç saattir yatıyordum ki, Priscilla bana dirseğiyle bir yumruk attı ve dedi ki--

"Uyan, Reuben! Uyan!--sokak kapısını çalan bir teğmen var."

"Uuu! Sarhoş bir adam geçiyor olacak," dedim ve tekrar uyumak için kendimi toparlamak üzere yan döndüm.

Ama kapı, kapı çalma sesi giderek daha da yüksek sesle devam etti.

"O sarhoş bir adam değil," dedi Priscilla; "bir şey oldu."

Yatağın üstüne çıktım ve yarı giyinik haldeyken, sokak kapısının açıldığını ve hizmetçi kızın merdivenlerden yukarı kaçtığını duydum.

"Ne oldu?" diye bağırdım.

"Ah, efendim - değirmen! - değirmen!" dedi.

Beni vursaydı, beni daha fazla sersemletemezdi.

"Değirmen ne olacak?" diye bağırdım, heyecandan titreyerek.

"Ah, yanıyor - yanıyor!" diye cevapladı kız.

Priscilla'nın "Yanıyor!" diye bağırdığını duydum ve o da yere atladı.

Ceketimi nasıl giydiğimi anlatamam - boynumda bir peçete olmadan
dışarı çıktığımı biliyorum ve merdivenlerden aşağı koşarak inerken, atı ahırdan alıp eyerlemek için bile duramadım, ama ayaklarımın üzerinde
uçup gittim. Eğer bir adam canını kurtarmak için kaçmışsa, o gece bendim. Değirmene altı mil uzaklıktaydım ama bir an bile gevşemedim. Taşlar ayaklarımı kesse de, ayakkabılarımı
almadan geldiğimi fark etmemiştim bile. Değirmen hem düşünceyi hem de duyguyu emdi--diğer her şeye karşı ölüydüm. Ama ah, oraya ulaştığımda,
görünüşüme ne bir
görüntü geldi! Beş katının yüksekliği boyunca
kükreyen ve öfkelenen büyük kırmızı alevler vardı; ve pencerelerden görünen makinelerin tekerlekleri, onları
oluşturan demircinin ellerindeyken olduğu kadar parlak parlıyordu. Büyük boğucu
duman bulutları etrafımda yuvarlanarak geldi ve hatta beni kör etti. Yüzlerce
kadın çığlık atarak koşturuyordu, bazıları su taşıyordu ve bazıları diğerlerinin
önüne koşuyordu ve sarhoş adamlar işkencelerinin ortasında kaybolmuş ruhlar gibi
bir o yana bir bu yana sendeliyorlardı. Aman efendim, bu herkesin görebileceği korkunç bir
görüntüydü; ama benim buna tanık olmam korkunçtu! Birkaç dakika boyunca hem konuşamadım hem de akıl yürütemedim; ve seyirciler beni tutmasaydı, alevlerin ortasına doğru koşardım. Çatlaklar üstüne, yeni inşa edilen duvarlar ve zeminler çöktü ve ben kendi mülkümün yıkımının çaresiz bir seyircisiydim. Bir gecede, evet, bir saatte, yıllarca bir araya getirmek için mücadele ettiğim servetin yarısından fazlası, bir kasırga gibi, yeryüzünden süpürüldü!

Kalbimin gururu olan yapıyı görene kadar ayakta durdum, dumanlı harabeler yığını, diyebilirim ki, üzerinde neredeyse hiç taş kalmamıştı.
Çevredeki tüm üreticiler bana çok
içtenlikle sempati duydular ve içlerinden biri beni drosky'siyle Manchester'a geri götürdü.
Kendi evime girdiğimde, idam cezası verilmiş, bardan çıkarılıp
hapishanesine geri götürülen birine benzediğimi düşünüyorum.

"Eh, Reuben," diye sordu Priscilla, kendi sakin ve nazik tavrıyla, "zarar büyük mü?"

"Aman Tanrım," dedim, "bir kül yığınından başka hiçbir şey kalmadı!
Hiçbir şey! Hiçbir şey!--mahvolduk!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, her zamanki gibi sessizce, "mahvolduk. Sırtımız yüke hazır. Talihsizliği, düşündüğümüz gibi, üzerimize gönderen El, ona karşı koymamızı sağlayacak. Şimdi, sakin ol ve söylemek istediklerime kızma, ama biz üç yıl önce olduğumuz kadar zenginiz; ve eminim, Reuben, o zamanlar da şimdi olduğumuz kadar mutluyduk. Hala çok mükemmel bir işin var ve seninle bir araya geldiğimizde sahip olabileceğimiz her şeyin çok ötesinde bir servetin var. Senin sağlığın var, benim sağlığım var; ve iki yavrumuz da bize teselli olmak için büyüyor. Pamuk fabrikasının kaybını asla hissetmeyecekler ve sen ve ben de onun yolunu hiç bilmedik. Öyleyse neden üzülmelisin? Ailenizden hiç kimsenin sizden
ayrılmamasına
şükretmeniz gerekir. Ve, biz kendini beğenmiş ve dar görüşlü ölümlüler bunu göremesek de, bu ziyaretin bize rehberlik edeceğinden hiç şüphem yok. Yaratıcınızı unutmaktansa değirmeni kaybetmeniz daha iyidir; ve,
bunu söylediğim için beni affedin, ama bunun kalbinizi bu dünyadaki şeylere bir Hıristiyan ailesinin inancına yakışmayacak derecede
bağırdığından korktum. Bu nedenle, sizden 'Onun iradesi yerine getirilsin' demenizi ve bunun sizin için en iyisi olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Kaybımız o kadar büyük değil ama, zamanlar iyi giderse, yakında bunun üstesinden gelebiliriz."

Eşimin değerini sık sık deneyimledim ve onun uysal, sabırlı ruhuna ve şefkatli kalbine hayran kaldım; ancak bu sınav başıma gelene kadar, onun gerçek değerini hiç bilmiyordum. Dünyayı başlatmamı sağladı;
ay, efendim ve buraya kadar bana rehberlik etti. Benden on iki yaştan daha büyüktü - ama ne olmuş yani? Kırk yaşında, yirmi yaşında gördüğüm diğer kadınlar kadar genç görünüyordu; ve şimdi, otuz yıldır eşim olmasına rağmen, onun yaşını bile zar zor biliyorum. Bir glaiket
lassie, böyle koşullar altında, ellerini ovuşturabilir ve
akşam yemeğine ve dansa izin verdiğim için beni azarlayabilirdi; ama Priscilla sadece
beni rahatlatmaya, zihnime cesaret aşılamaya ve
kazayı ebedi avantajıma çevirmeye çalıştı. Onu uzun zamandır seviyor ve takdir ediyordum, ama
şimdi ona saygı duyuyordum.

Oturdum ve onu dinledim ve on dakika boyunca tek kelime etmeden yüzüne baktım; ve sonunda, onun nezaketi ve şefkati karşısında oldukça
zayıflamış bir şekilde ayağa kalktım ve elini tuttum; ve
"Priscilla," dedim, "senin hatırına, canım, bu konu hakkında daha fazla düşünmeyeceğim. Değirmen yıkıldı; ama dediğin gibi, kaybın üstesinden gelebiliriz ve ben deneyeceğim."

Herkes kadar keskin hislerim olmasına rağmen, uzun süre oturup, çaresiz talihsizlikler için kafamı sallayan ve şarkı söyleyen biri değildim. Bir amaçtan geri püskürtülebilir ve onu başarmakta
yenilebilirdim; ancak girişimlerimden vazgeçmem veya beni fethetmem için önce hayatımı almam gerekirdi. Azim ve
huzursuz, hırslı bir girişimcilik ruhu beni teşvik etti.

İşimi her zamankinden daha geniş bir şekilde genişletmeye çalıştım; ve Kıta'daki evlerde bazen kayıplar yaşadığım için,
Fransa, Almanya ve diğer yerleri kendim ziyaret etmeye ve arazinin ne durumda olduğunu görmeye karar verdim. Öyle yaptım; ve özellikle Hollanda ve İsviçre'de çok karlı spekülasyonlara girdim. Şimdi, efendim, benim inancım şudur ki, spekülasyonun olmadığı yerde şans da olamaz. Aynı şekilde, elleri ceplerinde olan bir adam da bir ginenin onlara düşmesini bekleyebilir. Belki de ağızlarında gümüş bir kaşıkla doğmuş veya her gün sıcak bir sigara almaya yetecek kadar parası olan insanlar, kazara kendilerine dayatılan herhangi bir konudan bahsederken size "Ah, bununla hiçbir ilgim olmayacak - bu sadece bir spekülasyon" diyeceklerdir. Şimdi, efendim, kendilerinden önce girilmiş bazı spekülasyonlar olmasaydı, birinin dişlerinde gümüş kaşık, diğerinin de sıcak sigara olmazdı. Spekülasyon olmadan ticaret var olamazdı. Ruhunun hissedilmediği bir toplumda, bir ringdeki atlar kadar donuk olmalılar; varoluşun günlük ekmeğini ve peynirini elde etmek için bir makinenin tekerlekleri kadar düzenli ve tekdüze bir şekilde dönüp durmalıdırlar. Hayatım boyunca spekülatör oldum - hala spekülatörüm. Ne sen ne de ben otuz yıllık girişimlerin ayrıntılarına girmeye vakit ayıramayız. Bazılarında kaybettiğim doğru, ancak daha fazlasında başarılı oldum veya bugüne kadar Galashiels'deki bu memleketimde bir el tezgahı dokumacısı olurdum.

Ancak efendim, üç yıl içinde başka bir değirmen inşa ettim. Üretici olarak başladım ve başarılı oldum; ve kısa bir süre sonra da matbaacılık işine başladım. Beni anlıyorsunuzdur - bir basma baskıcısından bahsediyorum, kitap veya gazete matbaasından değil; çünkü Lancashire'daki bir kasabada bir matbaacı isterseniz, kimse sizi mürekkep ve kağıt tüketicisine göstermeyi düşünmez.

İki kızımız Yorkshire'daki bir yatılı okulda eğitim görmüşlerdi;
ama artık eve dönmüşlerdi ve diyebilirim ki, yetişkin kadınlardılar, çünkü on sekiz yaşındaydılar; ve bunu söylememe rağmen, belki de söylememeliyim, oldukça güzel görünümlü genç kadınlardılar. İnsanlar
Elizabeth'in mükemmel bir resim olduğunu söylerdi; ancak, benim yargılayabildiğim kadarıyla, Rachel
ikisi arasında en güzeliydi; ancak birbirlerine oldukça benziyorlardı.
Ancak, aralarında şu fark vardı: Rachel ağırbaşlı
ve ciddi bir yapıya sahipti ve giyimi çok sade, hatta bazen onu görmek istediğimden daha sade olurdu; ancak her zaman o kadar temizdi ki
üzerine ne giyerse onu giyerdi. Öte yandan Elizabeth, iyi kalpli bir kız olmasına rağmen daha düşüncesizdi ve bu dünyanın kibirlerine daha fazla kapılmıştı. Kız kardeşi kitaplarının başındayken, o da aynasının başındaydı. Giyimine düşkündü, tıpkı Rachel'ın tam tersi gibi. Ona sık sık şunu söyledim:

"Ey Bessy! Bessy!--elbise bir gün başını döndürecek. Sen
herhangi bir erkeği senden
korkutacaksın."

"Bundan korkma, baba," diye cevapladı gülerek, çünkü onu
sinirlendirmenin bir yolu yoktu--o da annesi gibiydi--"hiçbir tehlike yok ve henüz yeterince zamanı var."

Ayrıca eğlencelere aşırı düşkündü--balolar, konserler, oyunlar ve partiler gibi; aslında benim veya annesinin gözlemlemesinden çok daha fazla düşkündü. Ve sık sık onunla tartışırdık; çünkü,
onu bu tür eğlencelerden tamamen mahrum etmek istemesek de,
her şeyde gözlemlenecek bir ortam vardır ve onun
bu ortamın ötesine geçmesini görmek istemezdik.

Eh, efendim, bir gece Mosley Sokağı'nda bir partideydi ve sonradan anladığım kadarıyla akşam boyunca ona çok fazla ilgi gösteren genç bir beyefendi onu evinde gördü. Bunda bir sakınca yoktu; ama ertesi gün tekrar aradı ve kısa bir süre sonra öğrendiğim kadarıyla her gün tekrar aradı. Bu yüzden bunu duyduğumda onu görmem ve kim ve ne olduğunu öğrenmem gerektiğini düşündüm. Bu nedenle öğleden önce eve uğradım ama Elizabeth'in kolayca anlayabileceği gibi pek de değil. Saat on bir civarında beyefendi her zamanki gibi geldi. Beni fark ettiğinde biraz şaşırdığını kolayca anladım; ama göz kapakları titrediği kadar çabuk kendine geldi ve beni aşırı bollukta eğip tırmalamasıyla şaşırttı. Görünüşünü beğenmedim. Tam bir züppe gibi giyinmişti. İpek çoraplar giymişti ve ayakları Fransız tabanlı ayakkabıların parçalarına
takılmıştı, ki bu da gözüme göre, onlara bakmak için tamamen acı vericiydi. Üzerinde
açık yeşil, çok güzel ve çok şık bir ceket ve pantolon, saf beyaz bir yelek ve boynunda bir kurdele vardı. Ayrıca, başında bir resim olan bir baston taşıyordu; ve başının her iki yanında, pomatumlanmış,
fırçalanmış ve kıvırcık olduğuna gerçekten inandığım büyük bir tutam siyah bukle vardı.

Daha dudaklarını açmadan, "Ziyaretlerine son vermeliyim, Billy," diye düşündüm.

Bazı hanımların "çok hoş bir genç adam" diyeceği türdendi.
Aslında, birinin (kızım değil) onu "muazzam
bir beyefendi" olarak nitelediğini duydum! "Muazzam!" diye düşündüm, duyduğumda. Konuşması ve neşesi çok akıcıydı ve kasabanın tüm skandallarını beni tiksindiren ama birçoklarını memnun eden bir küstahlıkla dile getirebilirdi. Ayrıca dansçılar, şarkıcılar, aktörler ve yarış atları hakkında bir eleştirmen gibi konuşabilir ve bir şapkacı gibi modayı tartışabilirdi. Tüm bunları yanında olduğum yarım saat boyunca öğrendim. Ayrıca Fransızca ve İtalyanca gevezelik ediyordu ve yaysız bir tür bas keman gibi bir şey çalıyordu, buna gitar diyorlar. Onu hemen kendi zihnimde bir servet avcısı olarak gördüm. Sığ bir köpek yavrusuydu; kafasının dışında her şeyi taşıyordu ve içinde hiçbir şey yoktu. Ay'daki adamdan daha fazla iş bilmediğini fark ettim. Ama bir Onurlu'nun oğlu gibi davranıyordu ve üzerinde "_Charles
Austin, Esq._" yazan kartlar taşıyordu. Herhangi bir mesleğe ait olmaktan
üstündü - genel olarak bir beyefendiydi.

Ondan iğrendiğim kadar, kalkıp ona,
"Efendim, evimden çıkmanız ve bir daha içeri girmemeniz için size teşekkür edeceğim." diyecek yüzüm yoktu. Ve yetiştirilme tarzımdan dolayı, bir kişiyi kapıya doğru eğme tarzım yoktu. Ama
o orada kaldığı sürece beni en çok rahatsız eden şey, Priscilla'nın bile
bazen onun söylediği aptalca şeylere güldüğünü gözlemlemekti, ki daha sonra ona söylediğim gibi, bu sadece onu cesaretlendirmekti. Evden ayrıldığında, Elizabeth'e döndüm ve--

"Şimdi, Betty, kıç," dedim, "dindar ve özgür iraden olarak tavsiyemi dinle ve bir daha asla o genç adamla konuşma, ne de ona arkadaşlık etme izni ver; çünkü adımın Reuben olduğu kadar, onda da esasen kötü bir şeyler var. "

Başını eğdi ve yanağında bir damla yaş vardı ve sanırım
günlerimde ilk kez bunu gözlemlemiştim, oldukça asık suratlı görünüyordu;
ama ondan hiçbir tatmin alamadım.

Sanırım bundan iki ila üç ay sonraydı -bu süre zarfında şık Charles Austin'i
görmedim ve duymadım- Liverpool'da yapılacak işlerim olduğu için, sağlığı için Priscilla'yı da yanımda götürdüm.
Yaz mevsimiydi ve gece dönmeden önce üniversite kilisesinin çan kulesinden saat on bir suları yeni çalmıştı. Ama asla, asla
sefil eve dönüşümüz asla unutmayacağım. Zavallı Rachel'ımız oradaydı,
kendi başına oturuyordu, ellerini ovuşturuyordu ve gözyaşları güzel yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

"Rachel! Sevgili Rachel! sorun ne, aşkım?" diye bağırdı annesi ve ben aynı anda.

"Ah Elizabeth!--Elizabeth gitti!" diye hıçkırdı zavallı çocuğum.

Priscilla şaşkına dönmüştü ve "Uzakta!" kelimesini tekrarladı ama
gerçek bir anda beni sardı; ve
dünyanın her yerinde, yeni doğmuş bir bebek kadar çaresiz bir şekilde bir sandalyeye gömüldüm.

Rachel elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı; ve bize kız kardeşinin sabahın erken saatlerinde evden ayrıldığını ve
o zamandan beri geri dönmediğini söyledi. Ayrıca Elizabeth'in evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Charles Austin'in eşliğinde görüldüğünü ve gün içinde geri dönmeyince, Gretna'ya kaçtıklarından şüphelenerek, baş katibim Thomas Galloway'i bir fayton ve dörtlüyle peşlerinden gönderdiğini ve Elizabeth'i geri getirdiğini söyledi.

Ne kadar sıkıntılı olsam da, Rachel'ın sergilediği
zihinsel sağduyuya hayran kaldım. Evde olsaydım kendim yapabileceğim her şeyi o yapmıştı; ve Thomas Galloway'dan daha formda bir kişi gönderilemezdi.
Azmi, dürüstlüğü ve çalışkanlığı onu uzun zamandır benim gözdem yapmıştı; ve henüz genç bir adam olmasına rağmen, ona bir katipten daha çok bir eşit gibi davranıyordum. Ayrıca, gönderildiği görevde,
böyle bir şey gerekirse, benim hizmetimde her zaman gösterdiği gayret ve ihtiyat kadar cesaret göstereceğinden hiç şüphem yoktu.

Ama Thomas geri döndü. Yolda onlardan hiçbir şey duymamıştı ve onlar da
Gretna'da değildi. Bu haberler hepimizi daha derin bir sıkıntıya soktu; ve bir hafta geçti ve kızımdan hiçbir şey duyamadık,
ve sefaletimiz arttı. Ama, kaybolmasının dokuzuncu gününde,
ondan bir mektup geldi. _Coldstream_ tarihliydi. Korkularım açılmadan önce içeriğini okudu. İçinde, "sevgili Charles" diye adlandırdığı kişi için övgü dolu bir
rapsodi döktü ve eğer onun erdemlerini kendisi kadar iyi bilseydik, onu kendisi kadar seveceğimizi söyledi. Attığı adım için af diledi ve kocasıyla birlikte geri dönmek ve benim ve annesinin duasını almak için izin istedi. Mektubu "sevgili ve görev bilincine sahip kızımız, _Elizabeth Austin_" olarak imzalayarak bitirdi.

"_Görev bilincine sahip!_--nankör, aptal çingene!" diye bağırdım, mektubu yere fırlatıp, saf bir delilikle ayaklarımın altına çiğneyerek; "o benim
bir kuruşumu miras
almayacak - asla kapımdan içeri giremeyecek. O
mahvoldu -- değersizlik ve sefaletle evlendi!"

Priscilla'nın bir şey söylemesi biraz zaman aldı; ama çok
çok etkilendiğini gördüm. Sonunda, annenin çocuğuna olan sevgisi kalbindeki diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastı ve beni yatıştırmaya ve Elizabeth'i affetmem ve onu tekrar görmem için beni ikna etmeye çalıştı. Kızlarımın, eş oldukları gün, evlenme payının her biri için on bin olmasını amaçlamıştım, ancak bu evliliği onaylarsam - ancak hiçbir şekilde seçimlerini yönlendirmeyi veya sevgilerini kontrol etmeyi istemedim veya amaçlamadım, bir ebeveyn olarak görevim olan kendilerini harcamamalarını sağlamaktan daha fazla. Fakat
Elizabeth gibi birine on bin veya yarısını veya herhangi bir miktarı vermenin
ateşe atmaktan daha iyi olmayacağına tamamen ikna olmuştum.

Ancak, Priscilla'nın yalvarışları ve iknaları galip geldi.
Elizabeth'in geri dönmesini kabul ettim ve kocasına çeyiz olarak beş bin pound verdim, eğer beni memnun ederlerse daha fazlasını vaat ederek. Londra'ya doğru yola çıktıklarında parayı
birçok gün almamıştı.

Bundan bir süre önce, kızım Rachel ile katibim Thomas Galloway arasında bir tür özel nezaket gördüğümü düşündüm, daha önce kendisinden bahsetmiştim ve değerine tanıklık etmiştim. Newton-Stewart'ın yerlisiydi ve benim gibi mütevazı bir aileden geliyordu; fakat bu nedenle ondan hiç hoşlanmadım; çünkü, benim fikrime göre, gerçek bir saygınlık yoktur, sadece bir adamın kendi meziyetleriyle satın aldığı şey hariç. Şimdi, bir veya iki kez,
yaz gecelerinde, iş saatlerinden sonra havanın tadını çıkarmak için dışarı çıktığımda, Rachel ve Thomas'ın banliyöde Strangeways denen bir yerin arkasındaki yeşil patikalarda birlikte yürüdüğünü gördüm. Onun hakkında o kadar yüksek bir fikrim vardı ki, eğer aralarında bir şey varsa, evliliklerine dünyada hiçbir engel çıkarmamaya kararlıydım. Thomas gibi bir karakterin, bir mizacın ve bir iş bilgisinin, zenginlikten çok daha önce geldiğini düşünüyordum. Ama biliyordum ki, ikisi de bazı açılardan o kadar utangaç yaratıklardı ki, ikisi de bu konuyu bana söylemeye cesaret edemezdi. Böylece,
her geçen gün daha da belirginleştikten sonra, bunu gizlemeye çalışsalar da ve farklı zamanlarda, ikisini de esprili bir şekilde
anlatmaya çalışsam da, konuyu Priscilla'ya açtım.
Bunu benden çok önce fark ettiğini gördüm; çünkü kadınların bu tür konularda gözleri hızlıdır.
Ama Rachel'ın o kadar garip, içine kapanık bir kız olduğunu söyledi ki,
kendi çocuğu olmasına rağmen, bir annenin özgürlüğüyle onunla konuşamıyordu; ancak, şimdi, benim evlilik hakkındaki düşüncelerimi duyduğuna göre,
Rachel'a o gün kendisi ve Thomas Galloway arasındaki durumun nasıl olduğunu soracaktı.

Bu nedenle Rachel'ın dikiş diktiği odaya girdi ve
çeşitli konulardan konuştuktan sonra, konuyu hemen
açmamak için şöyle dedi--

"Rachel, canım, senin müminin Elizabeth'ten sonra Gretna'ya giderken Thomas Galloway'e verdiği zahmet için bir tür tazminat ödeyip ödemediğini biliyor musun, aptal kız genç Bay Austin'le
kaçtığında?"

"Bence hayır," diye yanıtladı Rachel.

"O zaman," dedi annesi, "yapması gerekeni yapmamış.
Aslında, bence Thomas için bir şeyler yapsaydı görevini yapmış olurdu; çünkü o iyi, nazik, layık bir çocuk. Sen de öyle düşünmüyor musun canım?"

Bu, bizim küçük kızımızın hazırlıklı olmadığı bir darbeydi ve yanaklarına kırmızı bir renk verdi. Fakat, bir anlık tereddütten sonra,
açıkça bir şaşkınlıkla da olsa, şöyle dedi:

"Evet, bence o çok değerli bir çocuk."

Fakat annesi ilk adımı atmıştı ve geri adım atmayacaktı,
ve bu yüzden devam etti:

"O, dünyada yükselecek bir çocuk ve bunu hak ediyor;
daha nazik, daha ihtiyatlı ve yardımsever bir genç adam görmedim--ve
senin onun hakkında iyi düşünecek kadar sağduyulu olmana sevindim, hinny."

"Anne!" dedi Rachel ve şaşkınlığı büyük ölçüde arttı.

"Gel, aşkım," diye devam etti Priscilla, "annenden utanmana veya bir şeyi saklamana gerek yok. O gerçekten kötü bir anne, bir kızın erdemli bir sırrı emanet edebileceği kadar; ve umarım bende hiçbir şey görmemişsindir,
Rachel, bu da duygularını bana duyurmanı engelleyecek bir şey. Sevgilim, benim de dar görüşlü olduğumu ama aranızda uzun zamandır filizlenen şefkatli sevgiyi fark ettiğimi sanma; ve bunu sadece fark etmekle kalmadım, aynı zamanda memnuniyet ve zevkle de gördüm; çünkü ona damadım diyebileceğim daha büyük bir genç adam tanımıyorum. Öyleyse başını kaldır, canım ve hemen söyle bana, haklı değil miyim? Kocan için gördüğün herhangi bir adamdan ziyade Thomas'ı tercih etmez misin?" Ve nazikçe kızımızı elinden tuttu.

"_Evet_, anne!" diye kekeledi tatlı, kızaran çiçeğim ve başını annesinin göğsüne gömdü.

"Bu doğru, hinny," dedi annesi; "ama bana daha önce söyleseydin, sana yorucu bir saat boyunca huzursuzluktan tasarruf ettirirdi,
şüphesiz. Ama yolunuzda hiçbir engel bulamayacaksınız; çünkü bu, sizin ve benim inancımıza büyük bir memnuniyet verecek bir eşleşmedir. Thomas'ın hem size hem de bana olan ilgisini fark etti ve bu konuda benimle bu saat konuştu. Gerçekten de, size bu konuyu size açmamı istediğini söyleyebilirim; ve eğer sizin hislerinizin umduğumuz gibi olduğunu
görürsem, evlilik hemen gerçekleşecektir. Ve Thomas'ı da ortaklığa alacak."

Rachel, zavallıcık, annesi ona söylediklerimi söylediğinde sevinçten
çok sevindi; ve Thomas bunu duyduğunda, kendini
ayaklarıma atabilirdi. Sonuç olarak, birkaç hafta içinde evlendiler ve ben
Thomas'ı ortaklığa aldım, bu da omuzlarımdan büyük bir yük kaldırdı -- ve özellikle de yakın zamanda bir kanal spekülasyonuna girdiğim ve şirketin başlıca hissedarlarından ve yöneticilerinden biri olduğum için.

Elizabeth'in Londra'ya gittiği zamandan itibaren on iki ay boyunca ondan sadece iki mektup aldık; ve bunlardan biri, kız kardeşine babasının katibiyle evlenerek
ve aileye utanç getirerek, kendi deyimiyle "yaltaklanan ruhu" yüzünden hakaret ediyordu. Mektubu gördüğümde, ona verdiğim cevap şuydu:

"Elizabeth, kadınım, kendini unutma. Kız kardeşin hak eden bir çocukla
evlendi; ve annen bir paketçiyle evlendi."

Kocasına gelince, doğduğum günlerde onun kaleminden tek bir karalama bile yapmadım.
Ama Londra'da işi olan insanlardan,
onlara iki elimle verdiğim parayı savurduklarını duydum; ve
Elizabeth, kocasının savurganlığını kontrol etmekten çok uzak,
modaya uygun sefahat girdabında onunla düşüncesizce dönüp duruyordu.

Ondan aldığımız üçüncü mektup, evliliğinden yaklaşık on dört ay sonra yazılmıştı. En vahşi ızdırabın bir türündeydi.
Bir satırda, çeyizinin tamamının kendisine verilmesi için yalvarıyordu ve
bir sonrakinde bunu talep ediyordu--ve yine benden, onun tabiriyle, beş yüz pound gibi önemsiz bir miktar için hapse atılmış olan "sevgili
Charles"ını serbest bırakmamı rica etti. Onlar için herhangi bir şey yapmanın,
parayı çöpe atmak ve sadece onları cesaretlendirmek olacağını açıkça gördüm gülünç, hatta kötü, moda ve çılgınlıklarında. Bu nedenle, bir bakıma, onlara sıkıntının ne olduğunu hissettirmeye karar verdim, böylece
paranın değeri ve kullanımı hakkında bir tür anlayışa
gelebilirlerdi, ki
öğlen güneşi kadar açıktı ki, ikisi de
sahip değildi. Fakat Priscilla korkunç derecede sıkıntılıydı; daha önce hiçbir şeyin onu bu kadar rahatsız ettiğini görmemiştim. Eşim ve ben, Rachel ve kocasından oluşan bir tür aile parlamentosu topladık,
en iyisinin ne olduğunu düşünmek için. Zavallı Rachel, kız kardeşi için çok yalvardı, ki bunu görmekten memnun oldum, ama hiçbir şey söylemedim; ve Thomas, Charles Austin'i hapisten çıkarmamı ve Elizabeth'e acil ihtiyaçları için iki yüz pound vermemi ve kocasını
tercih ettiği herhangi bir iş koluna yerleştirmemi önerdi; fakat
onları ne tembellik ve savurganlıkta tutabilirdim ne de tutmalıydım.
Bu tavsiye kabul edildi. Umutlu damadımı hapisten çıkardım
ve kızıma uzun bir ikaz, rica ve öğüt mektubuyla birlikte iki yüz pound gönderdim.

Altı ay boyunca onlardan bir daha haber alamadık; Elizabeth'e tekrar yazdım,
annesi yazdı ve Rachel da yazdı; ama hepimiz boşuna yazdık--mektuplarımız hiç fark edilmedi. Ama bir sabah oğlum,
Thomas Galloway, elinde açık bir mektupla oturduğum salona geldi ve yüzü ölüm yüzü gibiydi. Bir titreme
tüm. Yanımda kimse olmamasına sevindim, çünkü bir şey olduğunu gördüm.

"Thomas!" diye bağırdım, mektubun elinde titrediğini gördüğümde, "çocuğum
öldü mü?"

"Hayır," dedi, "ama----" Ve kıpırdamadan durdu ve bana mektubu uzattı.

Gözlerimi ona diktim ve elimden düştü. Bize, evimizde on bin poundluk bir sahtecilik yapıldığını gösterdi! - ve, ah korkunç! - kendi değersiz damadım,
Charles Austin tarafından! Korkunç bir davaydı - nasıl davranacağımı bilmiyordum.
Serseriyi cezasız bırakmaya izin verirsem, topluma haksızlık etmiş olurdum; ve, öte yandan, kendi çocuğumun kocasını
darağacına göndermem nasıl mümkün olabilirdi! Thomas, ne yapılabileceğini görmek için
anında Londra'ya gitti; ve ben de acı haberi Rachel ve annesine elimden gelen en iyi şekilde ilettim.
Onların sıkıntısı benimkinden bile daha büyüktü. Thomas birkaç gün sonra geri döndü ve
serseriyi yurtdışına bir yere kaçtığını; ama
öğrenemediği bir yerden; ve karısını ve çocuğunu da beraberinde götürdüğü varsayılıyordu - çünkü yaklaşık sekiz aylık bir bebekleri vardı.

Beni asıl etkileyen paranın kaybı ya da kaybedilme şekli değildi, çocuğumun kaybı, yıkımı ve rezaletiydi. Gerçekten de, üzerimde öyle bir etki bıraktı ki,
daha sonra hiçbir ticari işlemde aynı adam olmadım.
Bu nedenle, bu hüzünlü olaydan yaklaşık on iki ay sonra, Dumfries-shire'da bir mülk satın aldım ve Priscilla ve ben orada ikamet etmeye gittik.
Tüm işi Thomas Galloway'in ihtiyatına ve deneyimine emanet ettim ve şirkette sadece uyuyan bir ortak oldum.

Dumfries-shire'daki evimizde bir yıldan fazla kalmıştık - Noel zamanıydı ve Thomas ile Rachel, koşmaya ve dizlerimize tırmanmaya yeni başlayan küçük oğullarıyla birlikte bizi görmeye geldiler. Oldukça soğuk ve kusmuklu bir geceydi ve zavallı bir gezgin kadın, göğsünde bir çocuk ve sırtında bir çocukla kapımıza geldi ve bir lokma ve kendisi ve bebekleri için bir barınak istedi. Hepimiz ateşin etrafında oturuyorduk ki, hizmetçilerden biri gelip bize ondan bahsetti ve ona ateşin yanında bir yer verip veremeyeceklerini sordu. Dilencileri barındırmayı hiç sevmem ve diyorum ki--

"Hayır: onun için bir şilin var; ona biraz kırık et verin ve köye inmesini söyleyin--sadece iki mil."

"Ve bunu da benden verin," dedi Rachel; ve Priscilla elini cebine sokmuştu ki, kız ekledi--

"Zavallı yaratık! Köye kadar sürünebileceğine inanmıyorum, çünkü kendisi ve bebekleri açlıktan ölüyor gibi görünüyor."

"Nasıl biri?" diye sordu Rachel.

"Güzel genç bir yaratık, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçimiz, "ama sair, sair
moralsiz."

"İçeri getirilse iyi olur, baba," dedi kızım.

"Onu mutfağa götürün ve ateşin yanında kendisini ve çocuklarını ısıtsın," dedi Priscilla. Ve kız aşağı indi ve onu içeri
getirdi.

Yarım saat içinde Rachel mutfağa indi, zavallı kadın ve çocukları için yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için--ihtiyaç duydukları bir şey, mesela--bir elbise, bir
elbise, bir çift ayakkabı veya bunlara benzer şeyler. Ama onun hafif
ayak seslerinin sesi merdivenlerden iner inmez, bir çığlık duyduk,
ve ünlemler--

"Kardeşim! Kardeşim!"

Ayağa kalktım--hepimiz ayağa kalktık; ve Priscilla,
Thomas ve ben bir an birbirimize baktık, hayretten acı içinde. Aceleyle mutfağa indik ve orada Rachel, zavallı gezgin kadının
--benim kayıp, mahvolmuş Elizabeth'imin göğsünde ağlıyordu!
Kalbinin patlayacakmış gibi hıçkırıyordu ve düşüp dizlerimize
sarılacaktı; ama annesi onu göğsüne bastırdı ve haykırdı,
"Çocuğum! Çocuğum!"

Elini tuttum ve gözyaşlarına boğularak, sadece hıçkırabildim, "Zavallı
Betsy!"--ve elimi göğsüne bastırırken kalbinin çarptığını, çarptığını hissettim.

Rachel tekrar kollarını boynuna doladı ve onu ve küçüklerini mutfaktan alıp kendi giysilerini ve çocuğunun giysilerini giydirdi. Zavallı Priscilla ağlamaktan başka bir şey yapamadı; ve Rachel onu giydirip üzerindeki paçavraları bir kenara attığında, onu salona getirdi, orada oturup onları bekledik; annesi ve ben tekrar ayağa kalkıp yanağından öptük ve ona hoş geldin dedik. Akşam boyunca hıçkırarak ve ağlayarak, yüzü yere dönük bir şekilde oturdu ve teselli edilemedi. Ona soru soracak durumda değildik, o da bu soruları cevaplayacak durumda değildi.

Ancak birkaç gün içinde, kederini gönüllü olarak kız kardeşine açtı, o da bana keder dolu hikayesini anlattı. Kocasının işlediği suçtan hiçbir şey bilmediği açıktı ve biz de asla bilmemesi gerektiği konusunda anlaştık, çünkü bu sadece kırık ruhuna daha fazla yük bindirecekti. Bildiği tek şey, onunla birlikte Amerika'ya aceleyle gittiğiydi,
orada, söylediğine göre, o ülkede kendisine düşen bir mülkün sonucu olarak adını değiştirmişti. Uzun zamandır ona soğuk ve ihmalkar davranmıştı ve bize yazmasını yasaklamıştı,
eğer bunu yapmaya çalışırsa hayatından titremesine neden olacak tehditler kullanıyordu.
Ama Amerika'ya vardığında, onun ilgisizliği yerini açık bir
vahşete bıraktı; ve birkaç ay içinde onu ve bebeklerini
yabancı bir ülkede alçakça terk etti. Ona bıraktığı birkaç bibloyu ve giysiyi sattı; ve çocuklarını kucağında, baygın ve kalbi kırık bir şekilde, en yakın limana doğru birkaç yüz mil yolculuk yaptı, orada birkaç ay bekledikten sonra, çocuklarına yiyecek sağlamak için kalan az miktardaki parayı dağıttı, sonunda Greenock'a doğru yola çıkmak üzere olan bir gemi buldu ve yolculuk parası onu son parasından mahrum etti. Zavallı çocuğum cebinde bir kuruş olmadan İskoçya'ya ayak basmıştı ve Manchester'a doğru yol almak için yalvarıyordu,
kendisini ayaklarımıza atmak için, tam o sırada İlahi Takdir onu kapımıza yönlendirdi.

Çocuğumun bu dönemde katlanmak zorunda olduğu acıları hiç düşünmüyorum,
ama kalbim içimde eriyor ve yardım istemeden önce gururlu ruhunun çektiği işkenceleri düşünüyorum.
Soğuk ve ölçülü bir hayırseverlik elinden. Ah, onun nazik göğsünde ne büyük bir mücadele olmuştur, açlığın ızdırapları, annenin duyguları ve yüzünü yakan ve onu ifade etmekten mahrum eden utanç arasında! - ve bebek parçaları boynuna yapışmışken veya yırtık pırtık elbisesini çekiştirip "Ekmek, anne - bize ekmek ver!" diye bağırırken - kendi kalbi içinde baygınlık geçirirken - zavallı Betsy'nin çektiği acılar ne kadar korkunç olmuştur! Onun yok olma düşüncesi ve her gün ihtişamlı bir şekilde yaşarken, kapı kapı dolaşıp sefil bir dışlanmış gibi yalvarması, gözlerimi yaşlarla dolduruyor - hatta bu saate kadar; ve kalbim sık sık babasının evine doğru merhametle adımlarını yönlendiren Güce minnettarlıkla dolup taştı.

O günden beri, o ve çocukları hiç çatımdan ayrılmadılar; ve o hala Rachel ile eşit olarak paylaşacak. Yaklaşık altı ay önce Amerika'dan çift mektup aldım. Dıştaki bir din adamındandı ve
ekteki _Charles Austin_'in imzasını taşıyordu. Bu, ölüm döşeğindeki itirafıydı, benden ve karısından -zavallı yaralı Elizabeth'imden- kendisine karşı işlediği haksızlıklar ve zulümler için af dilemek; ve bana karşı işlediği suçtan habersiz ve masum olduğunu ilan etmekti. Ayrıca, eğer hala yaşıyorlarsa, anneleri uğruna çocuklarına bakmamı da rica etti. Ölmekte olan bir tövbekârın mektubuydu. Kaçtığı
toplamın dört binini israf etmemişti ve bana iade edilmesini emretmişti. Din adamından gelen mektupta, talihsiz genç adamın ölümü ve gömülmesi bildiriliyordu ve ölmeden önceki isteklerini yerine getirmek üzere atanmıştı.

Ölüm haberini ve ona karşı davranışlarından pişmanlığını ilettim; ve onları uysalca kabul etti, ama genç sevginin hatırası yüreğine dokunduğunda ağladı.

İşte efendim, spekülasyonlarımın ve onlara eşlik eden kayıpların ve sıkıntıların bir anlatımı.
Ama başarı ve mutluluk
öne çıktı; ve söylemeliyim ki şimdi her zamankinden daha mutluyum. Ve
Rachel ve Thomas'ın bizi görmeye geldikleri mevsimde, çocuklarla birlikte, ve
Elizabeth'inkilerle
koşup durdukları, ikisi de ilginç yaratıklar ve üç veya dört kişi aynı anda "Büyükanne bu,
büyükanne şu" diye bağıracakları zaman, Britanya'da Priscilla'mdan daha mutlu yaşlı bir kadın yoktur diye düşünüyorum, o bana ilk olarak bir amaç için spekülasyon yapma olanağı verdi.

DENİZ FIRTINASI.

Yazın güzel, sakin bir öğleden sonrasıydı; Solway'in yüzeyi cam kadar pürüzsüzdü, çünkü henüz yüksek su seviyesindeydi ve Liverpool vapurunun Port Carlisle'dan Annan Water-foot'a doğru hızla ve istikrarlı bir şekilde gelirken arkasında bıraktığı yoğun dumanı kaldırmaya veya yüzeyini çukurlaştırmaya yetecek kadar
rüzgar yoktu, orada bir yolcu kalabalığı onun gelişini endişeyle bekliyordu. Hava o kadar durgundu ki küreklerinin sesi ve pruvasından gelen suyun akışı çok uzaktan açıkça duyuluyordu ve Bowness Kilisesi'nin çanının sesi İskoç kıyısındaki sakinlerin kulaklarına
tam ve net bir şekilde ulaştı. Burada ve orada yalnız bir martı
suyun içindeki gölgesinin üzerinde tembelce süzülüyordu ve sonra aşağı doğru eğilerek
kanatlarını akıcı akıntıya daldırdı, keskin, hızlı bir dönüşle ve oldukça uğursuz gelen tiz bir çığlıkla tekrar yükseldi,
özellikle de tüm sahnenin üzerinde bir tür parlak, puslu belirsizlik asılıyken ve atmosferde yakın, boğucu bir baskı
olduğundan, değişim ve fırtınayı haber veriyordu. Su ayağındaki ahşap iskele insanlarla doluydu - bazıları Liverpool'a gitmek üzereydi,
diğerleri meraktan ve öğleden sonranın güzelliğinden etkilenmişti. İskelenin yakınındaki yolda büyük bir koyun sürüsü ve birkaç sığır vardı,
binmeye hazırdı; ve Ambrose Clarke'ın Dumfries arabası ve diğer
taşıma araçları yüklerini vapura aktarmaya hazır bir şekilde el altında duruyordu. Tamamen güzel ve heyecan verici bir sahneydi; parlak ve
neşeli yaz, insan ruhu ve doğanın yüzü üzerindeki neşelendirici etkisini
kaybetmiş gibiydi; ve etrafımdaki kalabalığın arasında
tek bir mutsuz yüz bile fark etmedim. Sonunda
vapur Annan'ın ağzına doğru ilerledi ve küreklerle epeyce
manevra yaptıktan sonra iskeleye güvenli bir şekilde yanaştı.
Sonra halat çekme yarışı başladı ve sakin öğleden sonrasının huzurlu sessizliği, gemiye binmenin yüksek ve çeşitli sesleriyle bozuldu. Koyunların melemesi, sığırların böğürmesi, sürücülerinin yüksek sesle bağırmaları; çeşitli sınıflardan yolcuların dirseklemeleri ve itişmeleri, ilerlemelerinde bacaklarına veya dirseklerine aldırmadan, sandıklarını veya portmantolarını sürükleyerek gemiye hücum etmeleri; ve hepsinden öte, buharın yüksek, sağır edici, telaşlı, kükreyen sesi,
tıpkı bir devin onlara olabildiğince çabuk olmaları için böğürmesi gibi--geç sessiz sahneyi Babilvari bir karmaşaya dönüştürdü. Sonunda koyunlar rahatça bir araya toplandı ve
sığırlar emniyete alındı; ve sonra çan, gemide kalacak olanlara ve gemide çok uzun süre kalacak olanlara, ayrılmaları için bir uyarı olarak çaldı.

İskelede dururken, yanımda duran, açık sözlü, orta yaşlı, beyefendi görünümlü bir adamla birkaç sıradan söz alışverişinde bulunmuştum,
benim gibi, Liverpool'a doğru yoldaydı; ve vapur
oldukça uzaklaştığında, yeni tanıdığımla tekrar barıştım ve birlikte uzun ve eğlenceli bir sohbet ettik. İnsan karakterini incelemeyi seven ve onun sayısız çeşidini gözlemlemekten zevk alanlar için, her türden kamusal ulaşım ilginç bir
_çalışma_--insan orijinalleri koleksiyonlarına eklemek üzere garip ve nadir örneklerle karşılaşabilecekleri bir dolaptır. Vapurun uyarı zilinin veya posta arabasının kapısının kapanmasının, ağzının ve kulaklarının kapısını kapatması için bir işaret olduğunu düşünen ve bir köşede ilgisiz ve ilgisiz bir şekilde uyuyabilen ve ulaşım aracına girdiğinde donuk ve ağır, rahatsız ve hoşnutsuz ve arkadaşlarının ruhları üzerinde bir tür karabasan olarak ayrılan adamı kıskanmıyorum.

Limanımızdan sadece iki saat kadar ayrılmıştık ki, gökyüzü bulutlanmaya başladı ve ufuktan ağır bulutlar yavaşça yükseldi. Rüzgar sessizce bekliyor ve yaklaşan elementlerin çatışması için gücünü saklıyor gibiydi, çünkü kıpırdayan bir nefes bile yoktu; deniz kuşları etrafımızda, yaklaşan tehlike konusunda bizi uyarmak istercesine çığlık atıyorlardı; ve motor ateşinden çıkan duman güvertenin üzerinde ağır bir şekilde asılıydı ve yaklaşan fırtınadan bizi saklamak istercesine etrafımızdaki suyu kapladı. Sonunda _fırtınanın_ habercisi, geniş, parlak, ani bir şimşek çakması şeklinde belirdi, ardından göğün sel kapılarını açmış gibi görünen, şakırdayan bir gök gürültüsü geldi, çünkü aşırı yüklü bulutlardan yağmur sel gibi yağıyordu, şimşek çakmayı, şimşek çakmayı, şimşek çakmayı hızlı bir şekilde takip ediyordu. Güneyden gelen hafif bir esinti kısa süre sonra yükseldi, şimşek çakmaları giderek daha az canlı hale geldi; ve uzaktan, bulutlar rüzgarın önünde yavaşça ve isteksizce çekilirken, gök gürültüsünün alçak homurtusunu duyduk; rüzgar artık hızla canlanıyordu. Kısa bir süre sonra bir fırtına
esti ve öylesine şiddetli bir deniz yarattı ki, yolcuların çoğu geminin şiddetli
hareketiyle aşağı doğru sürüklendi. Ben, eski bir
gemici olduğum için, güvertedeki serin esintiyi, kabinin kapalı ve sıkışık havasına
tercih ettim; ve büyük bir şaşkınlıkla, yeni ve hoş tanıdığımın, sanki tekne iskelede yatıyormuş gibi, güvertede aşağı yukarı kaygısızca yürüdüğünü gördüm.

"Sizin mükemmel _deniz bacaklarınız_ var gibi, efendim," dedim; "güvertede yürürken
böyle dengesiz bir zemine aşina olan birinin özgüveniyle yürüyorsun;
bir denizciye benzemiyorsun, ama yine de eğer bu senin ilk kez bir
rüzgar fırtınasına maruz kalmansa çok yanılıyorum."

"Haklısın," diye cevapladı, "her iki tahmininde de: Ben mesleğim gereği bir denizci değilim ve birçok
rüzgara maruz kaldım. Hayatımın
en büyük mutluluğunu bir fırtınaya ve onun sonuçlarına borçluyum."

"Gerçekten!" dedim; "çok fazla şey istemiyorsam, bana bahsettiğin maceranın bir anlatımını yapma lütfunda bulunur musun?--içeri dönene kadar zamanı oyalamaya yarar."

"Bütün kalbimle," dedi; "ve daha büyük bir zevkle, çünkü seni bir
denizci olarak algılıyorum ve beni anlayacaksın. Eğer beni sıkıcı buluyorsanız, bu duruma kendinizin sebep olduğunuzu unutmayın:"--

Gençken, arkadaşlarım tarafından Bombay'da babamın daha önce ortağı olduğu bir ticaret evine katılmam için gönderildim. Birkaç yıl katip olarak çalıştıktan sonra, şirketin genç üyesi olarak kabul edildim ve heyecan verici bir iş adamı olarak
düşünüldüğümden, evin başkanları tarafından Boğazlar ve Çin'e ticaret yapan gemilerinden birinin süper kargosu olarak gönderildim. Bu şekilde, bana iltifat etmekten memnuniyet duyduğunuz denizcilik becerilerini edindim;
ve daha da önemlisi, işverenlerim için iyi idare ettim ve kendi kaynaklarıma önemli ölçüde katkıda bulundum.

Şans, tüm özel ticaret spekülasyonlarıma gülümsedi; ve birkaç yıl içinde, rahat bir
yeterlilik olduğunu düşündüğüm bir şey biriktirdim. Yapım, ciddi şekilde sınanmasına rağmen,
hala oldukça bozulmamış olduğundan, Hemen eve dönmenin,
emeğimin ılımlı meyvelerinin tadını çıkarmak için,
sağlığımı,
maliyetimi artırma çabasıyla riske atmaktan daha akıllıca olduğunu düşündüm. Buna göre şirketten emekli oldum,
işlerimi
tamamladım, paramı İngiliz fonlarına aktardım ve
Çin'e giden bir taşra gemisine bindim. Oradan,
Columbine adlı 1000 tonluk yük taşıyan güzel bir Hint gemisine bindim,
İngiltere'ye doğru yola çıktım ve
Ümit Burnu'na yanaştım. Yolculuğumuz hızlı ve
keyifliydi; ve Cape'te geçirdiğimiz iki haftalık konaklamanın tadını çıkardım,
kamara çemberimize bir hanımefendi ve beyefendinin eklenmesiyle
grubumuz daha da arttı. Beyefendi, Hint ordusundan emekli bir cerrahtı ve
şimdiye kadar gördüğüm en komik küçük Sancho Panza figürlerinden biriydi.
İlk kez geçitten geçtiğinde, mürettebat arasında garip görünümüne karşı genel bir kıkırdama oldu. Küçük, kırmızı bir
ceket giymişti; bir çift geniş Hint yapımı _devam_ nankeen,
olabildiğince aynı renkte çoraplarla; yuvarlak, şişman, pembe yüzünün üzerine bir tarafa takılmış küçük siyah
kadife avcı şapkası; bir elinde bir baston (bir gemide baston!); ve omuzlarından bir kemerle asılı duran bir
deri şişe. Daha
ilerleyen
tanışmada, görünüşü kadar karakterinin de tuhaf olduğunu gördüm. O,
sıradan, yaşlı bir bekardı, huzursuz ve titiz.
Yüz ifadesi, onu bu hayatın güzel şeylerine aşık biri olarak gösteriyordu--ve bu onu inkar etmiyordu, çünkü bunların hepsinden çok zevk alıyordu; _bozulabilir_ bir şekilde gelen hiçbir şey ona ters gelmiyordu, yeter ki mutfak sanatının tüm "araçlarına ve araçlarına" sahip olsun. Kaptanın mükemmel bordo şarabının her lokmasını yuttuktan sonra gelen gerçek zevkin (bir tür _ayrılık selamı_, iyi niyet ve şefkatin bir göstergesi) tokluğunu duymak gerçekten de büyük bir zevkti - ve İrlandalınınki gibi ağzı tam bir bardak tutuyordu; ve sonra küçük koyu gözleri, akşam yemeğinde örtüler kaldırıldığında, sohbet ederek küçük masanın üzerinde gezinirken, beklenen bir zevkle parladı. Ve yine de tüm bu epikürcülük baharatına ve belirgin bencilliğe rağmen, cömert, iyi kalpli ve yardımseverdi. Evden o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki, tamamen _Hintleşmişti_; ve İngiltere ile ilgili garip görüşleri ve beklentileri son derece gülünçtü.

Hanım, kendisinden yıllar büyük olan Madras sivili kocasına, sağlığını yeniden sağlama umuduyla Cape'e eşlik eden genç bir duldu; ama çok geçti - ölümün eli onun üzerindeydi ve bizim
gelmemizden yaklaşık altı ay önce ondan alınmıştı. Madras'tan beklenen mektupları bekleyerek Cape'te kaldı ve sonra Avrupa'ya gitmeye karar verdi.
Yas ve gözyaşları içinde gemiye bindi: geminin görüntüsü pişman olduğu
onun anısını yeniden canlandırmış gibiydi; ve bir süre
kulübedeki yerini almadı, ne de diğer yolcuların
arasında göründü. Arada sırada, sakin ay ışığındaki akşamlarda, bir gölge gibi gizlice gelip güvertede aşağı yukarı uyuşuk bir şekilde dolaşırdı, kaptanın koluna yaslanırdı veya kıç güvertesinin siperine eğilirdi, aşağıdaki dalgalara kederle bakardı. Acı dolu anılarını canlandırabilecek tüm nesnelerin yokluğunda, zaman kısa sürede kederini yatıştırma etkisine sahipti; ve _Çizgiyi_ geçtikten sonra, kulübeye katılmaya ikna edildi. Gençti ve kesinlikle güzel olmasa da, tanıştığım en ilginç görünümlü kadınlardan biriydi. Görünüşünde ve tavırlarında, karşı konulmaz bir şekilde sempati ve hayranlık uyandıran, yumuşak, şikayet etmeyen bir teslimiyet havası vardı. Doğu'nun çeşitli yerlerinde hayatımın hareketli sahneleri sırasında, her çeşit ve tondaki güzellikle karşılaşmıştım ve gariptir ki, parlak ve ışıldayan gözlerden oluşan takımyıldızların çilesinden zarar görmeden ve "hayal gücünden uzak" bir şekilde geçmiştim. Aşk şimdiye kadar benim için bir yabancıydı; okumuştum, konuşmuştum, duymuştum ama
hiçbir zaman onun baskın etkisini hissetmemiştim; ve en azından o şefkatli tutku için
kalbim olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştım. Ama şimdi
çok geçmeden yanıldığımı ve duygularım olduğunu, hem de şefkatli duygularım olduğunu ve alay etme alışkanlığım olan kişilerle birlikte
olduğunu fark ettim. İlk başta onları analiz edemedim, çok çeşitli ve
çelişkiliydiler. Dul kadının etkileyici
yüzüne ve nazik tavrına hayranlıkla başladım. Beni dinleyecek herkese yüksek sesle övgüler yağdırıyordum: "Yeryüzünde bir melek varsa" (yüzerken demeliydim), "o bir melektir." Kendimi onun yoluna atmak için her fırsatı hevesle aradım, ta ki memurlardan birinin bana "dulun gölgesi" dediğini duyana kadar. Sonra, birdenbire, gözleri benimkilerle buluştuğunda kendimi şaşkın hissettim; yanaklarıma sıcak kan hücum etti ve bana konuştuğunda bir sinir titremesi oldu. Yavaş yavaş onun toplumundan uzaklaştım; iştahımı kaybettim; yalnız yürüyüşleri sevmeye başladım; ve akciğerlerimde olağanüstü bir baskı hissettim, bu da beni sürekli iç çekmeye zorladı.

"Merhaba, Wentworth!" dedi güvertedeki memur bir gece bana, "Neyin var senin? Bir grampus'un üflemesi gibi bir iç çekiş vardı!"

O benim eski bir arkadaşımdı ve her zaman
soluk alınmış en iyi kalpli ham elmastı.

"Bilmiyorum, Wildman," diye cevapladım; "Karaciğerimin korkunç derecede bozuk olduğundan korkuyorum."

"Karaciğer!" dedi yüksek sesle gülerek - "bunu denizcilere söyle; sanırım karaciğerden
daha çok kalp bozuk." Ve böyle
söyleyip, öne doğru yürüdü ve beni meditasyonlarımla baş başa bıraktı. Beni aydınlanmış bir adam olarak bıraktı; sözleri zihnimde
inanç
yaratmıştı.

"Ve böylece," diye mırıldandım, "aslında aşık oldum! Duygularımın
_yeniliği_ beni bu kadar uzun süre onların
_doğasına_ karşı kör etmiş olması ne kadar garip! Hey-ho! Ama bunun için neden veba iç çekeyim? Aşk! Hayır,
hayır; eminim bir karaciğer krizi geçireceğim. Acaba o beni
_seviyor mu_?"

"Neden ona sormuyorsun?" dedi denizci arkadaşım, dirseğimin dibindeki yerine
görmeden geri dönmüş ve monologumun son kısmını duymuştu. "Hadi, hadi, Wentworth," dedi, oldukça sinirli göründüğümü görerek, "bana kızma; başını kuma
gömüp kimsenin onu göremeyeceğini sanan bir kuş gibiydin; ama ben
uzun zamandır güzel dul kadına olan artan düşkünlüğünü gözlemliyorum ve zevkine hayranım - o, denemeye değer bir ödül. Bir arkadaşının tavsiyesini al ve eğer evlenmek istiyorsan, mütevazılığını
kapat ve hemen bir eş için cesurca bir hamle yap."

"Ah, saçmalık, Wildman! - nasıl bu kadar aptalca konuşabiliyorsun? O çok
sıkıntıda! Senin tavsiyeni takip etmeyi hayal bile edemiyorum; şu anda aşırı derecede
uygunsuz olurdu."

"Ay, yakın mesafeye gelmek için henüz çok erken; ama
zamanında rüzgara karşı bir demir atmak gibisi yoktur. Onunla uzun toplar oyna,
oğlum. Bir köşeye çekilip hayranlık dolu bir sessizlik içinde ona bakın; ona birkaç
iyi nişan alınmış bakış atın ve arada sırada bir iki iç çekişle, biraz da duygusallıkla destekleyin. Neden, dostum, seninki gibi
ateşli iç çekişlerin bir bordası onun kalbini deler ve onu hemen renklerine büründürürdü, eğer onu yanına koyacak cesaretin olsaydı."

Arkadaşımın tavsiyesine sessizce uymuş olmam ya da bilinçsiz sessiz ilgim onun beklediği etkiyi yaratmış olması fark etmeksizin, kısa bir süre sonra, güzel dul kadın benim topluluğumda gemideki diğer herkesten daha fazla bir zevk
almış gibi göründü. Karşılıklı olarak az miktardaki iyi anlayış, koşulların insanları böylesine yakın ve sürekli bir birlikteliğe
soktuğu bir gemide kısa sürede yakınlığa dönüşür; yapay nezaketin incecik örtüsü hemen
görülür ve her bireyin karakteri gerçek renkleriyle kendini gösterir. Onu ne kadar çok görürsem, o kadar çok hayran kaldım; o, cinsiyetin küçük kibirlerinden o kadar uzaktı ve o kadar tatlı ve sakin bir mizacı vardı. Batı'daki çok saygın bir doktorun kızıydı İngiltere'den, mesleki geliri tüm ailesine cömert bir eğitim vermesini ve onları görünürdeki beklentilerine ve toplumda doldurmalarını beklediği konuma uygun şekilde yetiştirmesini sağlamıştı. Ağabeyi Hindistan'a ticari bir kapasiteyle gitmişti ve memleketine geri dönmüştü. Ziyaretinin arasında, uzun süredir sağlık durumu kötü olan babası öldü ve beklentilere aykırı olarak çocuklarını
ama yetersiz bir şekilde bıraktı; ve kardeş, aile işlerini düzenleyip gençleri eski ve deneyimli bir arkadaşının
korumasına verdikten sonra kız kardeşini Doğu'ya kendisiyle birlikte gelmeye ikna etti.
Madras'a vardıklarında, Emily diyeceğim güzel arkadaşım
uzun süre hayransız kalmadı. Diğerleri arasında yaşlı bir sivil, hizmette yüksek rütbeli, büyük servet sahibi ve kusursuz karakterliydi. Davasını en büyük gayretle
ileri sürdürmüştü; ve Emily'nin belirgin soğukluğuna rağmen, kalbini ve servetini onun ayaklarına bıraktı.

Emily'nin tüm arkadaşları, böylesine avantajlı bir
yerleşimi reddetmemesi için ona ısrarcıydı. Kardeşi bu konu hakkında hiçbir şey _söylemedi_; ancak o, onun
yüzünden onun isteklerini okumayı öğrenmişti. Evdeki ailesinin neredeyse
yoksul durumunu ve bu kadar mükemmel bir adamın
zenginliği ve cömertliğinin ona
onlara fayda sağlama
olanaklarını düşündü; ve uzun bir mücadeleden sonra, Bay Stacey'nin karısı olmayı kabul etti. İki yıl boyunca ona söz verdiği her şeydi - şefkatli, düşünceli ve onun en ufak
isteklerine karşı dikkatli. Ona saygı duyuyor ve onu takdir ediyordu ve yabancı bir ülkede gözlerini kapattığında, onun için samimi ve değerli bir arkadaş olarak yas tutuyordu. O, büyük servetinin tek ve kontrolsüz komutasını kendi isteğiyle ona bırakmıştı; ve şimdi annesinin gerileyen yıllarını teselli etmek için eve dönüyordu ve servetinin ailesinin genç üyelerinin çıkarlarını etkili bir şekilde desteklemesini sağlayacağı düşüncesiyle seviniyordu.

Ama diğer konulara geçmeliyim. Cape'ten yolculuğumuz uzundu ama benim için çok keyifliydi ve ertesi gün Kertenkele'ye
_varmayı_ bekliyorduk. Kaptan iyi bir
_karaya_ çıkmak için çok hevesliydi çünkü en iyi kronometresi birkaç gün önce bir kaza geçirmişti ve doğruluğundan oldukça şüpheliydi. Esinti hafif ve güzeldi ve dalgalar kısa ve keskin bir şekilde kırılıyor, hızlı bir şekilde yükselip alçalırken küçük beyaz tepelerini kıvırıyordu; ama
güneyden gelen uzun, ağır bir alt dalga vardı ve bu da gemideki deneyimli ellerin
birçok uğursuz baş sallamasına neden oldu. Benim açımdan hiçbir tehlikeden korkmuyordum ve etrafımdaki gerçekten güzel manzaranın tadını sonuna kadar çıkarıyordum. Elbette, görülecek hiçbir şey yoktu, sadece deniz ve gökyüzü; ama güzel ve sınırsız bir doğaydı - yalnızlığı ve gücüyle doğa. İnsan kalabalığı yoktu, insanların ve sanatın meskenlerinde olduğu gibi, birbirlerinin yanından itişip kakışıyorlardı; ama neredeyse bulutsuz bir ihtişamla parlayan muhteşem güneş vardı - güneş ışığında dans eden ve gülümseyen, hayat ve enerjiyle dolup taşan dalgalarıyla deniz. Uçan balık sürülerinin hepsi, küçük kanatlarını titretiyor, güneşte gümüş gibi parıldıyor ve sonra çırpınarak suya düşüyorlardı; "Deniz avcıları", yunuslar, palamutlar ve albecore'lar onları takip ederken fırlayıp zıplıyor ve dalıyor, bazen yan yana altı veya yedi kişi yükseliyor ve sanki birbirlerini taklit ediyormuş gibi birlikte muazzam uçan sıçramalar yapıyorlar ve "yaratıcılığı" takip eden "efendileri" utandırıyorlardı. Dikkatim, geminin yavaş yavaş _yan yatması_ ve tazelenen esintinin halatlara ve yelkenlere ek gerginlik vermesiyle blokların gıcırdamasıyla sudan uzaklaştı; Aynı anda,
bir adamın, kraliyet ipuç çizgilerinin yanında dururken diğerine mırıldandığını duydum--

"Buradaki esinti tazeleyici bir hıza sahip, Bill. O dilencilerin geminin etrafında deli atlar gibi dörtnala koştuğunu görmekten hoşlanmıyorum; ve kedinin nasıl
vızıldadığına bak! Kuyruğunda bir rüzgar fırtınası var,
ben de 'davy'mi alacağım."

"Kraliyet ipuç çizgilerini yönetin!" diye bağırdı nöbetçi subayı. "Sıkı tutun!
Kraliyet ipuç çizgilerini!"

Kraliyet ipuç çizgileri sarılır sarılmaz, dümenci akşam yemeği için düdük çaldı;
adamlar aşağı indi ve ben de kamarama doğru koştum. Açık limanda otururken,
duyduğum konuşmayı hatırlamaktan kendimi alamadım ve dışarı baktığımda, bulutların güneyden hızla yükseldiğini ve yoğun, koyu kütleler oluşturduğunu gördüm; ve geminin artan hareketinden ve tezgahın altından geçen denizin uzun, gürültülü akışından, esintinin tazelendiğinin farkındaydım. "Ne de olsa, adam gerçek bir peygamber," diye kendi kendime mırıldandım; ve tam konuşurken, gemi ağır bir sarsıntı yaptı ve kötü bir şekilde sabitlenmiş olan kitaplığım _yol aldı_,
ve büyük bir gürültüyle güverteye düştü. Neyse ki, kitaplarıma pek zarar gelmedi ve marangoz arkadaşlarından birini, kutuyu tekrar sabitlemesi için çağırdım. Zavallı adam işini bitirip kamaramdan ayrılır ayrılmaz, dümenin keskin uyarısını _tweet tweet_ alt güvertenin üç farklı yerinden anında yankılandığını duydum; sonra acele eden ayak sesleri geldi
ve sonra uzun, yüksek, tiz bir düdük, ardından "Hepiniz
elleriniz yelkenleri toplayın, ahoy!" diye boğuk bir haykırış geldi, sonra yüksek, net emirler duyuldu, "Topgallant yelkenlere! Top yelkenleri indirin!" ardından teknelerin vızıldayan,
takırdayan sesi ve yelkenlerin donuk çırpınışları geldi, çünkü direkler rüzgara doğru çevrilmişti. Yukarıda bahsettiğim marangoz yardımcısı zavallı Evans, baş yelken direğinde görevliydi ve aceleyle _yerleşmek_ isterken ayağı kaydı, direğin tutuşunu kaybetti ve baş aşağı düştü. Gemi o sırada rüzgara doğru savruluyordu, bu yüzden
küpenin dışına düştü, iniş sırasında çapayı vurdu ve
suyun yüzeyine ulaştığında baygın olmalıydı; çünkü,
başı önde batmasına rağmen, sanki
dalmaya çalışıyormuş gibi mekanik bir şekilde _vurdu_ ve bir daha asla ayağa kalkamadı. Bu ani
ve korkunç kaza bir anlığına hem subayları hem de erleri felç etti; ama bu sadece
bir anlığınaydı.

"Zavallı adam!" dedi komutan, "gitti! Gel, elini
yukarıya koy! Uzat!--uzat! Bağla!--yatır!"

Yine _tweet tweet_ duyuldu. "Çekip kaldır!" emri verildi; ve,
hızlı ve istikrarlı bir yürüyüşle, yüz ayak, kavalın neşeli notalarıyla uyum sağladı. Yelkenler ayarlandı, serenler ayarlandı ve gemi,
azaltılmış brandasının altında büyük bir hafiflik ve rahatlıkla ilerledi. Ancak doğanın yüzü artık gülümsemiyordu: yoğun buhar kütleleri
güney ufkundan yükselmişti, karanlığın uçurumundan yükselirken bir yoğun gövde diğerini yukarı doğru itiyormuş gibi görünüyordu, ta ki
göklerin tüm
yüzeyi kasvetli ve
vahşice
sürükleyen bulutlardan oluşan bir örtüyle kaplanana kadar. Dalgalar artık, Wilson'ın dediği gibi, "bir dağın yamacındaki
oyuncu kuzular gibi" değildi,
av arayan vahşi hayvanlar gibi birbirlerinin peşinden koşuyorlardı. Esintinin
hızla tazelendiği belliydi; ancak, hala _serbest_ olduğu için, gemi suda hızla ilerliyordu. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde geçeceğim,
esinti güçlü ama sabit devam etti. Saat beş civarında Ertesi gün, gecenin karanlığına benzer bir karanlık
ufkun üzerinde rüzgara doğru asılıydı,
ortada giderek yükselerek sert, açık, iyi tanımlanmış bir kemer oluşturdu, hızla genişledi ve genişledi, orta kısım
sürükleyen yağmurla karardı.

"Elleri dışarı çağırın - üst yelkenleri sarın!" diye bağırdı kaptan; ve yine her yer
telaş ve hareketlilik içindeydi.
Boatwain'in haykırışı kulaklarımızdan
zıp gitmeden önce, adamlar güverteye çıktı, heves ve
öfkeyle doluydu, enerjileri üzerlerindeki talebe orantılı olarak
artıyor gibiydi.
Üst yelkenlerimiz çift sarılmıştı ve fırtına bize çarptığında
şapkaların üstündeydi; bize ulaşmadan çok önce suyun üzerinde uluduğunu duyabiliyorduk, yağmur onun önünde şiddetle
yayıldı, dalgaların
püskürtmesiyle karışmıştı, sis gibi dağılmıştı.

"Sürücüyü indirin! - ana yelkenin dişlilerini kullanın!"

"Hazır olun, efendim!"

"Ana yelkeni kaldır!"

Ana yelkende görevli adamlar ne yazık ki yelkenin ellerinden
geçmesine izin verdiler; yelken, rüzgâraltı kolunun üzerinden yukarı doğru kıvrıldı, yüksek, ağır bir
şekilde çırpındı ve bir topunkine benzer bir ses çıkararak tam
enine doğru
yarıldı ve parçalara ayrıldı ve parçalanmış parçalar, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi, on bin kırbaç gibi
çatlayarak yelkenden
uçtu. Patlama şiddetini tüketir tüketmez, ana yelkenin parçaları
çözüldü ve yerlerine yeni bir yelken
kalktı.

"Hadi, yukarı, üsttekiler!--üst güverteleri aşağı inmeye
hazırlayın!" diye haykırdı şimdi.

"Her şey hazır, efendim!"

"Kıç tarafa hazır mısınız?"

"Her şey hazır, efendim!"

"Gergin ol!--sallan!--yeterince yükseğe!--aşağı indir!" Ve birkaç
dakika içinde, üst güverte direkleri güverteye güvenli bir şekilde indirildi ve bomlara sabitlendi.

Şimdiye kadar hava, fırtınalar hariç, kuru ve güzeldi;
ama gece yaklaşırken, yoğun bir çiseleyen yağmur başladı ve tüm yolcuları
aşağıya sürdü.

Gemi şimdi ağır ağır sallanıyor ve yuvarlanıyordu ve uzun süre çalkalanan denizlerin beyaz köpüğü karanlıkta iki kat daha korkunç görünüyordu, kükremeleri ise rüzgarın ulumasıyla kasvetli bir uyum oluşturuyordu.

O akşam, sıcak içkimizi ve negusumuzu tartışmak için sekiz çanda (saat sekizde) buluştuğumuzda, küçük bir gruptuk. Beyefendilerden bazıları hasta, diğerleri yorgundu ve bazıları da etraflarındaki şeylerin
görünümünden endişeliydi.

Barometredeki cıva önemli ölçüde düşmüştü; ve kaptan,
masada oturmuş yolcularından bazılarını olağanüstü uzunluktaki
fızları hakkında toplarken, belli ki hissetmediği bir
neşe takınıyordu; ve zaman zaman dalgın ve tedirgin görünüyordu.

"Cam çok hızlı düşmedi mi, kaptan?" dedi askeri subaylardan biri.

"Evet," diye cevapladı, "biraz. Bu soru,
maçanı olduğum bir serbest ticaret gemisinde meydana gelen
çok gülünç bir olayı hatırlattı. Güzel bir gecede orta nöbeti tutuyordum,
tüm _küçük uçurtmaları_ dolduran ince, hafif bir esinti ve hava
dikkat çekici derecede istikrarlı ve açık görünüyordu. Birdenbire kaptan gece başlığı ve terlikleriyle
koşarak dışarı çıktı, pusulaya baktı ve
sonra yukarı çıktı ve 'Nasıl bir gece, Bay Darby?' dedi.

"'Çok güzel, efendim; sabit esinti, durgun su; yelken takımının her dikişi
çekilecek. '

"'Küçük yelkenlerinizin hepsini olabildiğince hızlı bir şekilde alın efendim; cam
ben döndüğümden beri epeyce düştü; biraz esinti olacak.'

"Ona şaşkınlıkla baktım ve sonra rüzgara doğru baktım; ama duymak itaat etmek demekti--şaşırtıcı yelkenler, küçük yelkenler ve kraliyet yelkenleri alındı. Bu
tam bitmişti ki, kaptan tekrar belirdi. 'Darby,
cam
hızla düşüyor--elleri uzat, üst yelkenleri çift reefle ve
üst güverte ve kraliyet direklerini indir.'

"'Efendim!' diye cevapladım, şaşkınlıkla ona bakarak.

"'Elinizi uzatın, efendim ve yelkeni gemiden indirin,' dedi sertçe.

"Emirleri, gemideki herkesin büyük şaşkınlığına rağmen yerine getirildi. Ama
bu bile onu tatmin etmemiş gibi görünüyordu. Tekrar güverteye geldi ve bu
sefer çok saygılı bir mesafede durdum, çünkü gerçekten
başının çatladığını ve belki de aynı durumda
benim nasıl görüneceğimi denemek isteyebileceğini düşünmeye başlamıştım.

"'Çok tuhaf, Darby,' dedi; 'Anlamıyorum; cam
hâlâ düşüyor. Gel ve bak.'

"Onunla birlikte, barometrenin yatağının yanında asılı olduğu, yanında sallanan bir lambanın olduğu kamarasına gittim. Cıva çok düşüktü, alışılmadık şekilde; ama ona bakarken, güverteye
ağır bir düşüş duydum ve aşağı baktığımda, lambanın altında parıldayan bir şey gördüm. Ne olduğunu görmek için eğildim ve gizem hemen çözüldü:
borunun dibinde bir delik vardı ve cıva
sızıyordu. Kaptan ilk başta çok aptalca göründü, sonra yüzüme
bakarak, kahkahalarla gülmeye başladı, ben de ona yürekten katıldım. Şafak vakti eller tekrar dışarı çağrıldı; ama
çok farklı bir amaç için. 'Her şeye çıt!' şimdi çığlık atıyordu;
ve kısa süre sonra tekrar bir branda bulutu altında yolumuza devam ettik. Ama," diye devam etti Kaptan Darby, "bu anekdottan, deniz barometresinin değerini düşürmek istediğimi varsaymamalısınız; o, denizcinin paha biçilmez dostudur; uyarıları göz ardı edilmemesi gereken bir peygamberdir. Birçok ve birçok kez, aksi takdirde beni habersizce vuracak olan yaklaşan bir fırtınaya zamanında hazırlanmamı sağladı."

"Fırtına hızla diniyor, efendim," dedi bir subay, başını kamara kapısına koyarak. Kaptan aceleyle dışarı çıktı ve rotaları riflemek için emir verdi; ve o uzun ve bizim için sefil gecenin tamamı boyunca, tüm eller sürekli olarak çalıştı; ve subayların yüksek sesli emirlerini ve cevap veren denizcilerin bağırışlarını,
karışık ve aralıklarla, rüzgarın uğultusu ve denizlerin
hızlı akışı arasında duyduk. Uyudum, ya da daha doğrusu yattım (çünkü uyuyamıyordum);
geminin her sallanışında yatağımın kenarı, asılı olduğu kirişlere çarpıyordu; ve gemi sanki rüzgarların şiddetinden kaçmak için
derinliklere doğru dalmaya çalışıyormuş gibi göründüğünde, ara sıra şiddetli sarsıntıdan neredeyse sarsılıyordum.
Kadınların kabinleri
yuvarlak kabinin arkasındaydı; güzel dulun kabini benimkinden sadece ince bir bölmeyle ayrılıyordu. Onun yanında oturmama, ruhunu canlandırmaya ve korkularını yatıştırmaya
izin verilmesi için elimden gelen her şeyi verirdim. Onun
korkunç derecede endişeli olduğunun farkındaydım; çünkü, gemi denizin
ezici saldırıları altında sendelediğinde, kamarasından
sinirsel bir dehşetin ürpertisini duydum. Beyefendi yolcular, acımasız fırtınanın
vuruşuna maruz kalan zavallı denizcileri gerçekten kıskanıyorlardı: _onlar_
aktif olarak çalışıyorlardı, fırtınanın heyecanı
düşünmeye zaman bırakmıyordu--ayrıca, fırtına, kasırga ve tehlike onların unsurlarıydı; ama
biz boş ve çaresizce yatıyorduk, tehlikemizin çok daha büyük olduğunu hayal edecek kadarını biliyorduk--kendi hayallerimizin hayalleri üzerinde düşünüyorduk
ve yaklaşan felaketin ne olduğunu bilmeden bekliyorduk. Bölmelerin sürekli gıcırtısı, gıcırtısı, gıcırtısı - güvertelerimize düşen yoğun su sıçramasının patırtısı, gemiyi her bir kerestenin arasından sallayan ve titreten devasa bir denizin donuk, ağır "gümbürtüsü"nden sonra - denizcilerin belli belirsiz ve aralıklarla duyulan ve sonra sanki hava ruhları üzerimizde ve etrafımızda çığlık atıyormuş gibi, rüzgarda çok uzağa, rüzgaraltına taşınan çığlıkları - tamamen vahşi seslerin korkunç bir karışımını oluşturuyordu. Sonunda, sabaha doğru, güvertede rüzgarın derin, inleyen sesi ve denizin kükremesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu; ancak alt güverteden yeni ve daha uğursuz sesler yükseliyordu: pompaların tekdüze takırtıları ve gemi ağır ve derin bir şekilde sallanırken suyun bir yandan diğer yana sıçrayışı vardı. Artık yatağımda yatamazdım - sinirlerim öyle bir heyecana gelmişti ki;
ve temiz havayı solumak ve oradaki işlerin durumunu görmek için güverteye koştum. Bana göre güzel ama korkunç bir manzaraydı. Güneş
yeni doğmaya başlamıştı; ve ufukta yaydığı korkunç, tehdit edici, öfkeli bakış, kasvetli manzaraya ek bir dehşet katıyordu.
Gemi gözlerime neredeyse bir enkaz gibi görünüyordu.
Topgallant direkleri güverteye
çıkarılmıştı; bomlar ıslak yelkenler ve donanımlarla doluydu; yukarıdaki küçük
halatlar rüzgarla birlikte dışarı fırlıyordu ve sonra geminin
sallanmasıyla direğe şiddetle çarpıyordu; ambar kapakları
kapatılmıştı; can simitleri kıçtan baş güverteye kadar gerilmişti;
dalgalı denizler pruvaya çarpıyordu, ara sıra güvertelerin üzerine bol miktarda berrak mavi su döküyordu, su sıçraması ise neredeyse yarıya kadar yüksekte, yoğun bir sağanak gibi başımızın üzerinden uçuyordu; ufuk her tarafta zifiri karanlıktı, donuk, puslu, ateşli bir parıltının doğu sınırını işaretlediği yer hariç; suyun yüzeyi, karanlığın içinden parıldayan geniş bir beyaz köpük tabakasıydı; ve fırtınanın gücü, dev denizlerin tepelerini kesinlikle uçurmuş ve onları kaşık sürüklenmeleri halinde etrafa
dağıtmış gibiydi. Güverte, kaptan ve nöbetçi subayı dışında kimse yoktu - nöbetçilerden biri pompalara, diğeri de hamaklarına gönderilmişti. Kaptan, ana destekten tutunarak
hava siperinin rüzgâraltında duruyordu, solgun ve bitkin görünüyordu; yanında, kolunu kıç merdivenine dolamış, nöbetçi subayı, bezelye ceketine sarılmış, gözleri kırmızı ve iltihaplı bir şekilde, alçak, boğuk bir fısıltıyla konuşuyordu, sesi gecenin yorgunluğuyla
tamamen kesilmişti. "Ah, Bay Wentworth," dedi kaptan, ben göründüğümde, "yataklarınızdan
çok
sıkıldınız. Böyle bir havada güvertede tembel tembel
birini görmeyi beklemiyordum."

"Burası aşağıdan daha hoş, sanırım, Kaptan
Darby. Uyumak söz konusu değil. Umarım fırtına daha uzun
sürmez?"

"Şu anda dinmesi mümkün değil," dedi; "cam
hâlâ düşüyor ve havanın görünümü olabilecek
kadar kötü!"

"Şu anda neredeyiz, kaptan? İngiliz kıyılarına çok yakın değil miyiz?"

"Evet--çok da uzak değiliz; umarım yakında karaya varırız."

Bir iki soru daha sordum, kaptan belli ki cevaplamaktan
kaçtı. Bu nedenle sorularımı bıraktım; ama üzerime karanlık ve tanımsız bir kötülük önsezisi çöktü, bunu
boşuna
atmaya çalıştım. Kaptanın çok iletişimsiz olduğunu ve güverteye sürekli
vurarak
yayılan su sıçramasının hiç de rahat olmadığını görünce,
en akıllıca planımın tekrar yatağıma sürünmek olacağını düşündüm. Kamarama giderken, kıç tentesinin altında birkaç dakika oyalandım ve
kaptanın, alçak sesle, baş tayfaya--

"Charters, keşke güneş yüzünü tekrar gösterse--bu
el yordamıyla uğraşmayı sevmiyorum. Batıya doğru çok fazla _mil_ olması için yüz _pound_ verirdim--benim zevkime göre, kıyıya çok yakınız. "

"Ah, efendim, belki de yakında pilot teknelerinden bazılarını göreceğiz ve o zaman
yeterince haklı olacağız."

"Böyle bir havada, on şansa karşı," diye cevapladı diğeri, "Ancak, bunlardan herhangi biri bizim yakınımızda seyrediyorsa diye her beş dakikada bir top atacağız. Keşke bu fırtına başlamadan önce halatlarımızı bükseydik. Eller çağrılır çağrılmaz onları bükeceğiz ve en kötüsüne hazırlıklı olmak için demirleri atacağız."

"Ay, ay, efendim."

Bu benim için oldukça rahatlatıcıydı; ancak konuşmanın durumu düzeltmeyeceğini bildiğimden, duyduklarımı diğer yolculardan hiçbirine söylemedim. Eller çağrıldığında çok kısa bir süre geçmişti ve kaptanın emirleri mümkün olduğunca aktif bir şekilde yerine getirildi. Halatları bükmek oldukça zor ve azımsanmayacak bir işti, çünkü gemi korkunç bir şekilde dalgalanıyor ve sallanıyordu, ara sıra her yeri yeşil denizler kaplıyordu ve sular açık halat deliğinden alt güverteye akıyordu. Sonunda _başarıldı_ ve adamlar işlerinden geçici bir süreliğine de olsa dinlenebildiler. Şu ana kadar hafiflemekten uzak olan
dalga, daha da şiddetlenmişti; ancak Sızıntı
bizi yakalamamıştı ve ana direk hala sertçe
fırlatılan yelkenle birlikte fırtınaya karşı dik duruyordu. Öğleden sonra saat dört civarında, şiddetli bir deniz çeyrek tekneye çarptı, bir çeyrek tekneyi doldurdu,
ve onu takımlardan ayırdı ve diğerini yaktı; ve aynı anda
gemi o kadar derin _sarsıldı_ ki, güverte toplarının namluları suya gömüldü, ana direk arka direklerinden biri
çöktü ve direk, yüksek bir sesle yan tarafa devrildi. O sırada kıç tentesinin altında duruyordum ve neredeyse
ayaklarım kamaradan fışkıran bir su kütlesi tarafından yıkanıyordu; ve aynı anda kıç kamaradaki hanımların çığlıklarını duydum. Kıç tarafa koştum ve
güzel dul kadının kapısını çaldığımda hemen içeri alındım ve
her şeyin büyük bir karmaşa içinde olduğunu ve kendisinin de aşırı bir endişe içinde olduğunu gördüm. Deniz, çeyrek limanda patlamış ve kamarayı suyla doldurmuştu; güverte, geminin hareketiyle savrulan ve yuvarlanan mobilyalarla doluydu; Emily ise direklerden birine tutunmuştu, dehşetten solgun ve sırılsıklamdı. "Ah, Bay Wentworth!" diyebildi sadece, bayılıp kollarıma düşmeden önce. O anki hislerimi anlatmayacağım,
gerçekten sevdiğim tek kadın, kucağımda çaresizce yatıyordu; onun için ölebileceğimi hissetmem yeterliydi. Kısa bir süre sonra kendine geldi; ve derinden kızararak, bana verdiği sıkıntı ve korku için özür diledi. Kalbim dudaklarımdaydı. Şimdiye kadar, bir nezaket duygusundan dolayı, ona karşı hissettiklerimi ifade etmekten kaçınmıştım; ama şimdi o kadar sevimli, o kadar nazik, o kadar güven verici görünüyordu ki, kalbimin duygularını dile getirmek üzereydim ki,
eşyaları güvenceye almak için gelen hizmetçilerin girişi,
zamansız açıklamayı böldü. Sonra güverteye koştum, beni bekleyen bir manzara vardı, neredeyse
hareketsizdi_, fırtına ana yelkeninin altında; ana direğin enkazı,
rüzgaraltı ana yelkeninin altında _yatar_ haldeydi,
ama _hareketsiz_ değildi;
ana direğin enkazı, geminin hareketiyle
ileri geri çarparak, rüzgâraltı ana yelkenine
sarılmıştı; adamlar, enkazı güvenceye almak ve temizlemek için aktif olarak çabalayarak,
kediler gibi ana yelkene
tutunuyorlardı; rüzgar doğuya doğru daha fazla
çekilmişti ve mükemmel bir kasırga estiriyordu--birdenbire, baş güverteden "Rüzgaraltında dalgalar kopuyor!" diye yüksek bir çığlık duyuldu. ve
beyaz yuvarlanan tepeleri güvertedeki herkes tarafından kısa sürede açıkça görüldü,
ve onlara hızla yaklaştığımız belliydi. Bir an
mürettebat arasında ölüm sessizliği yaşandı; subaylar ve adamlar
birbirlerine ve dalgakıranlara boş bir dehşetle baktılar. Kaptanın keskin, hızlı, belirgin ses tonları onları alışılmış dikkat ve aktiviteye
getirdi.

"İstasyonlar, gemiyi giyin! Dümeni sertçe çekin! Ön yelkeni yukarı çekin!
Arka direkleri düzeltin!"

Kalkan yelkeni fırtınayla _sarsıldı_ ve paçavraya döndü; gemi bir anlığına düştü ve sonra tekrar rüzgara doğru uçtu. "Mizena direğini kesin!" diye bir sonraki emir geldi; ve beş dakika içinde uzun direk yana devrilip düştü. Dümen tekrar dikildi, ama nafile; gemi işe yaramadı; ve biz bedensel ve hızlı bir şekilde
dalgakıranlara doğru sürükleniyorduk.

"Aşağıdaki iki pruva halatını temizleyin ve ıskartayı hazırlayın!" diye bağırdı kaptan.

Koştum, daha doğrusu sendeleye sendeleye, olabildiğince hızlı bir şekilde arka kamaraya gittim ve içeri girmek için izin istedim. Emily oradaydı, korkunç derecede solgun görünüyordu. Sanırım
yüz ifadem zihnimin heyecanını ele veriyordu; çünkü o
anında haykırdı--ve tavrı doğal olmayan bir şekilde sakin ve kontrollüydü, sesi titriyordu ve yanağı dehşetle
solmuştu--

"Hiçbir umut var mı, Bay Wentworth? Bana en kötüsünü söyleyin; buna
hazırlıklıyım ve sakince
dayanabilirim." Tereddüt ettim. "Konuşmanıza gerek yok," dedi; "sessizliğiniz bana umut olmadığını söylüyor."

"Gerçekten de yok," diye cevapladım, "ama bir üstün
İlahi Takdirin merhametinde. Bir sonraki saate, ister yaşam ister ölüm olsun,
mahkumiyetimiz mühürlenecek."

Bu istihbarat karşısında yüzünde beliren acı sancısını gördüm; nefes nefese kaldı ve sanki bayılacakmış gibi göründü; ama hemen kendini toparladı ve yukarıya doğru bakarak, hafif bir teslimiyetle, "Bu acı verici bir sınav--ama _Onun_ isteği yapılacak," diye mırıldandı. Benim tavsiyem üzerine daha sıcak ama daha hafif giysiler giydi ve ben
sonra onu güverteye kadar destekledim. Yaklaşan yıkımın korkunç görüntüsü önünde belirdiğinde vücudunun titrediğini hissettim.
Bu sahne, genel olarak, en cesuru bile dehşete düşürecek, en cesuru
"nefesini tutmaya" zorlayacak türdendi;
bunun hatırası aklımdan asla silinmeyecek; ve bu saate kadar, bazen rüyalarıma musallat oluyor. Rüzgâra karşı kıyıya yarım milden biraz daha uzaktaydı--karanlık, asık suratlı, sarp ve
görünüşte ulaşılamaz; alt çizgisi görüş alanımızdan tamamen gizliydi;
ama ara sıra kayaların karanlık ve engebeli zirveleri,
kırıcıların üzerlerine savurduğu beyaz köpük tabakalarının arasından görülüyordu.
Rüzgâra karşı manzara aynı şekilde kasvetliydi; karanlık sulara çökmeye başlamıştı; ve uzakta, tepeli denizlerin köpüğünden başka hiçbir şey görülmüyordu, karanlıkta belirsiz ve korkunç bir şekilde parlıyordu.
Bu belirsiz ışıkta ve böylesine çeşitli dalgalı biçimlerde yükselerek,
aşırı yoğun hayal gücüme sanki deniz kendini
ölüye vermiş ve ayrılanların ruhları yaklaşan kaderimize tanıklık etmek için
sularda toplanıyormuş gibi geldi. Gemi zaten neredeyse bir enkazdı;
mizana direği hala yanda asılıydı, düşüşünde
kama hamak ağlarını ve siperleri parçalamıştı; baş ve ana direğin kütükleri havada kalan tek şeydi; dev denizler yanlardan
aşırıya vuruyordu, güverteleri baştan kıça doğru su basıyordu ve bizi yoğun
sprey sağanaklarıyla kör ediyordu; alt direkler suya battı,
yarı su dolu gemi ağır ve derin bir şekilde sallanırken, her bir kirişte inleme ve titreme vardı, sanki ölümcül acı çeken canlı bir yaratık gibiydi. Ve sonra eşlikler!--ah, ne kadar sıklıkla hayalimde tekrar duydum

fırtınanın o boş, _uğursuz_ inlemesini, sanki kendi şiddetinin enkazı için yas tutar gibi; suların kükremesi,
yükselip, hücum edip, yanımıza çarptığında;
küçük toplarımızın donuk, kederli, ağıt benzeri sesi; ürkeklerin titrek çığlıkları;
sertleşmiş ve çaresizlerin küfürleri ve bedduaları! Ah, eğer bunların
anımı bu kadar korkunçsa, gerçeklik ne olmalı?

Bazı adamlar mizana direğinin enkazını temizlemeye çalışmakla aktif olarak meşguldü; diğerleri küçük bomları ve direkleri ve onları kıyıya taşımada
yardımcı olabilecek tüm hafif eşyaları kesip atıyordu; ve yolcular ve işsiz olanlar, yaklaşan yıkımlarına umutsuzluğun kasvetli sessizliğinde bakıyorlardı. Hiçbir umut olmadığını ve son mücadelenin hızla yaklaştığını gördüm. Titreyen ve ağlayan Emily'yi bir direğe bağladım ve kulağına fısıldadım, "Rüzgarların ve dalgaların Hükümdarına dua et, sevgili Emily! _O_ yardım edecek başka kimse olmadığında kurtarabilir!"
Sessizce elimi sıktı, gözyaşlarının arasından gülümsedi ve yukarı baktı.

Artık tek bir kaynağımız kalmıştı ve o da zayıf bir
vaatti - her iki çardak demiri de kesilmişti - halatlar perçinlere kadar uzanıyordu ve iplikler gibi koptular; çarşaf halat da aynı kaderi paylaşıyordu.

"Biliyordum," diye haykırdı kaptan--"Boşuna olduğunu biliyordum. Bükülmüş hiçbir kenevir böyle bir denizin ve esintinin gerginliğine dayanamazdı. Artık her şey bitti! Herkes kendi güvenliğine dikkat etsin! Kendinizi direklere bağlamanız daha iyi olur, çocuklar!"

Gemiye verilen anlık kontrol, onu dalgakıranlara doğru çevirdi. Gemi muazzam bir denizin tepesinde yükseldiğinde ve bir an kendini dengede tutmaya çalışırken üzerime gelen o soğuk titremeyi asla unutamam, sanki kaderiyle yüzleşmek istemiyormuş gibi; bir an daha ve hepimizi güverteden irkilten ve tüm kumaşın altımızda parçalanıyormuş gibi bir çarpmayla çarptı. Tekrar deniz tarafından kaldırıldı ve kıyıya yakın kayalara çarptı, direkleri sahile doğru yan yattığında, akşam karanlığında belli belirsiz görünen, istekli ama bize yardım edemeyen bir grup adamın aceleyle
geldiği sahil boyunca; yukarıdaki yükseklikler, toplarımızın
raporuyla oraya çekilmiş kırsal kesim insanlarıyla doluydu. Bizi bordamıza
vurmuş olan deniz, tekneleri, bomları, direkleri -aslında, üst güvertedeki her şeyi- beraberinde sürükledi; ve rastgele avını sahile doğru
taşıdı. Emily'nin bağlandığı direğin diğerlerinin kaderini
paylaştığını görmek benim için ne büyük bir acıydı! Kollarını çılgınca başının üzerine savurdu,
tek bir tiz ve delici çığlık attı ve ardından gelen deniz tarafından
uzaklaştırılıp görüş alanımdan
silindi. "Onu kurtaracağım," diye haykırdım, "ya da
yok olacağım."

Karaya oturmuş geminin gövdesi bir tür dalgakıran oluşturuyordu ve deniz, onun rüzgâraltında nispeten pürüzsüzdü. Yaklaşan mücadeleye hazırlık olarak, tüm gereksiz giysilerimi çıkarmıştım; ve ana direğin üzerinde mümkün olduğunca uzağa sürünerek kendimi korkusuzca denize adadım, ki bu benim için oldukça tanıdık bir unsurdu. Birkaç kuvvetli kulaç ve yükselen bir dalganın dostça yükselişi bana Emily'yi görmemi sağladı; hemen ona doğru yüzdüm ve kısmen kendimi direğe
dayayıp kıyıya doğru yönelterek, değerli yükümü güvenli bir şekilde sahile
taşımayı başaracak kadar şanslıydım, ki büyük bir şiddetle çarpıldık, ama neyse ki
hiçbir yaralanma olmadan. Tamamen duyarsızdı ve kumun üzerinde öyle hareketsiz ve solgun yatıyordu ki ilk başta kalbim içimde öldü; sonsuza dek gittiğini düşündüm.

"Emily! Sevgili Emily!" diye çılgınca bağırdım.

Cevap hafif bir iç çekiş oldu. Kederden, yaşamın tükenmediğine dair bu güvenceye karşı aniden duyduğum tiksinti neredeyse benim için fazlaydı. Hafifçe ama hararetle, merhametli bir İlahi Takdire şükranlarımı
duydum ve sonra, bazı sakinlerin yardımıyla, sevgili yoldaşımın hâlâ baygın bedenini, komşu kayaların bir çatlağına tünemiş bir balıkçı kulübesine taşıdım.

"Korkmayın, efendim," dedi Emily'yi desteklememde bana yardım eden yaşlı balıkçı; "korkmayın. Yanağı biraz solgun ya da öyle;
ama yaşlı adamım yakında ona tekrar renk getirecek. Tanrı onu korusun, o ünlü bir doktor? Ama işte buradayız," dedi, kapıyı gürleyen bir şekilde tıklatarak. "Betsy, Betsy, öne çık, yaşlı kadın!--bu gece, et ve kanı evin yanlış tarafında tutmak için uygun bir gece değil."

Kapı dikkatlice açıldı ve mumunu sert rüzgardan eliyle gölgeleyerek, düzgün giyimli, saygın görünümlü bir kadın belirdi, Emily'nin görünüşte cansız bedenini gördüğünde şaşkınlık ve endişeyle çığlık attı. Kocasının hemen yarıda kestiği bir dizi soru sormaya başladı--

"Hadi, hadi, Bet, artık _geri çekilip_ _doldurulacak_ zaman yok. Zavallıyı
çıkar, yaşlı adam, ve onu en kısa
zamanda sıcak bir yatağa yatır. Orada kıyıya vurmuş bir gemi var ve bu küçük hanım, bu küçük beyefendiyle birlikte kıyıya çıktı."

"Tanrı aşkına çabuk ol, iyi kadınım," dedim; "bu zahmetin için cömertçe ödüllendirileceksin."

"Ödül, efendim!" diye cevapladı kadın; "Ne Bill ne de ben görevimizi yaptığımız için ödül beklemiyoruz. Şansımız yaver giderse, bu gece evin iki ucunda da güzel bir ateş var; onu buraya getirin, zavallıcık."

Yarım saat içinde, battaniyeler, sıcak su ve Schiedam sayesinde Emily
sessiz ve sakin bir uykuya daldı; balıkçı ve ben, bir bardak iyi Hollands ile kendimizi güçlendirdikten sonra tekrar sahile doğru koştuk. Fırtına hala tüm şiddetiyle devam ediyordu; ışıklar kıyı boyunca parlıyordu ve bir grup adam aşağı yukarı koşuyordu, bazıları ganimet arıyordu, diğerleri ise daha hayırsever bir şekilde Indiaman'ın batık mürettebatına yardım etmek istiyordu. Sahil, kırık direkler, kümesler, çay sandıkları ve gemi keresteleriyle doluydu;
ve ara sıra balıkçının ışığı, kısmen kumda kısmen suda uzanan bir cesedin üzerine parladı. Aceleyle ilerlerken tökezledim ve neredeyse karanlıkta ayırt edemediğim yumuşak bir şeye
düşecektim, balıkçı feneriyle benden birkaç adım
önümdeydi. Eğildim ve bunun bir insan
cesedi olduğunu gördüm.

"Zavallı adam!" diye mırıldandım--"derin derin uyuyor; bu ölüm uykusu."
Konuşurken, elim yüzüme dokundu, ki büyük bir şaşkınlıkla,
hala sıcaktı. "Ah, burada hala hayat var!" Ve buna çok geçmeden
şaşırtıcı bir şekilde ikna oldum; çünkü parmağım aniden ve sertçe ısırıldı,
ve aynı anda, küçük, yuvarlak, belirsiz görünümlü bir bohçanın
sahil boyunca büyük bir hızla yuvarlandığını gördüm.
İlk başta
şaşırdım; ama kendimi hemen toparladım ve gizemli görünen nesnenin peşine düştüm, balıkçıya bana katılması için seslendim. Kısa süre sonra peşinde olduğumuz nesneyi yakaladık; ikimiz de üşümüş ve bitkin olmamıza ve dehşet verici görüntüler ve seslerle çevrili olmamıza rağmen, gözlerimin önündeki manzaraya gülmeden edemedim. Orada, bir kirpi gibi kıvrılmış, deri şişesi yanında, kırmızı bir gece başlığı cep mendiliyle tutturulmuş, küçük yuvarlak tombul yüzü ellerinin arasında ve dizleri çenesine kadar çekilmiş, küçük doktor yatıyordu, tüm vücudu korkudan titriyordu. Işığı yüzüne tuttum, ama gözlerini inatla kapalı tuttu ve yüzünü ellerinin içine daha da gömdü.

"Doktor!" dedim onu ​​sarsarak.

"Oh, oh," diye ürperdi, "beni öldürme - o iyi bir adam! Eğer vermezsen
sana brendi şişemi vereceğim." Kaburgalarına dokundum. "Ah! Ben
ölü bir adamım," diye inledi, dokunuştan irkilerek; "denizde bir eşek gibi
boğuldum ve şimdi kıyıda bir domuz gibi sıkışıp kalacağım! Ah!"

"Doktor!"

"Hayatımda hiç olmadı!--adım Posset.
Derisine kadar
ıslandım!--soğuk--soğuk! Beni öldürme--bu iyi bir adam. Çok üşüyorum."

"Beni tanımıyor musun, doktor?" dedim, neredeyse kahkahalarla ağlayarak; "Wentworth'u
tanımıyor musun?"

"Eh! Ne?" diye karşılık verdi, yavaş yavaş kendini çözdü, ta ki küçük
kalın bacakları tam boylarına kadar uzayana kadar (kısalık, demeliyim) ve keskin, pırıltılı gözleri tam olarak yüzüme bakana kadar. "Öyleyse
_öyle_! Elini ver bana, oğlum--kim düşünürdü ki? Nasıl
kaçtın? Şeytan kendine ait olanla ilgilenir, ha?"

"Öyle görünüyor, doktor," dedim gülerek; "bu senin
buraya_ gelmeni tatmin edici bir şekilde açıklıyor."

"Ha, ha, ha! Beni orada yakaladın--eh, Wentworth? Şişenin tıpasını çıkarmama yardım et--iyi bir adam."

Dirseğinin üzerinde doğruldu, yüzünü gökyüzüne çevirdi ve _cep arkadaşıyla
derin bir iletişim kurdu; ama,
gözlerini _benimkine_ diktiğinde, çevik bir şekilde ayağa kalktı ve yanıma yaklaşarak, büyük bir tedirginlikle mırıldandı--

"Arkadaşın kim, ha? Umarım bir yıkıcı değildir? Zavallı adamlar
--gaddarlar ve benzeri şeyler."

Küçük beyefendinin bu konudaki korkularını yatıştırdıktan sonra, şu anda enkazdan sağ kurtulanlarla dolu olan kulübeye geri döndük, bazıları korkunç şekilde yaralıydı, diğerleri ise sadece soğuktan ve yorgunluktan bitkin düşmüştü. Birkaç kişinin yaklaşık yarım mil uzaklıktaki başka bir kulübeye sığındığını ve tıbbi yardım için komşu bir kasabaya bir haberci gönderildiğini duyduk. Notları karşılaştırdığımızda, yüz yirmi kişilik mürettebattan sadece yaklaşık elli kişinin kurtarıldığı görüldü. Sağ kalanların selamları hüzünlü ve sessizdi; çünkü rüzgarın yüksek uğultusu, kapının ve pencerelerin takırtısı ve uzaktaki dalgakıranların alçak, gürleyen sesi, az önce tanık oldukları sahnelerin dehşetini ve talihsiz gemi arkadaşlarının üzücü kaderini çok güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. Küçük doktor sıcaktan ve balıkçının canlandırıcı ilacından aldığı dozdan
bir an önce kendine gelir gelmez, kendini profesyonel bir şekilde işe yarar hale getirmek için acele etti; ve küçük pembe yanakları ve neşeli kıkırdayan kahkahası, partinin üzerindeki kasveti dağıtma etkisine sahipti.
Kısa bir süre sonra, fırtınanın aralıklarında, sahilde dörtnala koşan bir atın nallarının hafif, uzaktan gelen sesini duyduk.

"İşte genç doktor geliyor, ben de 'davy'mi alacağım," dedi balıkçı.
"İhtiyaç anında atının ayaklarının altında ot yeşerdiğini hiç duymamıştım - iyi kalpli yüreğine şükürler olsun!" Kapı açıldı ve beklenen ziyaretçi içeri girdi. Görünüşü oldukça gençti, ancak uzun boyluydu ve oldukça çekici bir dış görünüşü vardı.

"Umarım ciddi bir kaza olmamıştır, William."

"Ciddiyim, efendim," dedi balıkçı. "Aşağıda karaya oturmuş güzel bir gemi var; sahildeki zavallı adamların çoğu sizin yardımınıza
ulaşamayacak kadar uzakta; ancak burada kırık bir kemik bile yok - sadece ıslak giysiler ve morluklar. Ama evin diğer ucunda bir kadın var, doktor - önce ona gitseniz iyi olur."

Emily'nin odasının kapısını çalacaktık ki, balıkçının karısı kapıyı açtı ve beni görünce haykırdı--

"Karınız derin bir uykudan yeni uyandı, efendim ve oldukça
taze ve canlı görünüyor."

İyi kadının yaptığı hataya gülümsedim, bunu düzeltmek için hiçbir sebep görmedim; ama genç doktoru odaya kadar takip ettim. Emily'nin kadının bana hitabını duyduğunu bir anda anladım; çünkü
gözleri benimkiyle
karşılaşır karşılaşmaz derinden kızardı ve yüzünü çevirdi. Neredeyse kendimi övüyordum, hafif bir iç çekiş duydum. Bu arada genç doktor yatağa yaklaştı ve nabzını saygıyla yoklamak üzereyken, birdenbire, benim büyük şaşkınlığıma, haykırdı:

"Merhametli Tanrım! Emily, sevgili Emily!" Ve en ufak bir tören yapmadan, güzel yanağına öpücük üstüne öpücük kondurdu. İlk dürtüm, küstahlığı için onu azarlamak için öne atılmaktı; ama
uzuvlarımın altımda titrediğini hissettim. Duvara doğru sendeledim, yüzümü ellerimin arasına sakladım ve ruhumun acısıyla inledim. Tüm parlak vizyonlarımın bir sonu vardı; mutluluk kadehinin dudaklarımda olduğunu kendime övmüştüm ve şimdi sonsuza dek onlardan
sürülmüş gibiydi. Emily'yi sadece mutlu bir rakibin kolları için saklamıştım!

Zihnimden yıldırım hızıyla geçen düşünceler bunlardı; ve onlarla birlikte ipler, jiletler ve tabancalar vizyonları. Emily'nin iki
kelimesi onları dağıttı ve beni umutsuzluğun
derinliklerinden umut ve mutluluğun yedinci cennetine tekrar yükseltti. Bu kabalistik
kelimeleriydi--"Sevgili kardeşim!" Genç doktor şimdi bana döndü ve tereddütle dedi ki--

"Ve bu beyefendi, Emily? Lütfen beni onunla tanıştırın."

"Bay Wentworth, dikkatinize ve dostluğunuza kardeşim Edward Walford'u tanıtmama izin verin."

"Wentworth!" dedi genç Walford; "Burada kesinlikle bir hata var,
Emily--Kadının bu beyefendiye kocanız dediğini sanıyordum!"

"Öyle dedi, Edward," diye cevapladı kızararak; "ama bu onun bir hatasıydı ve şaşırtıcı değildi. _Senin_ işlerim hakkındaki bilgisizliğine onunkinden daha çok şaşırıyorum. Cape'ten aldığım son iki mektubu almış olamazsın."

Ardından Madras'tan ayrıldığından beri gerçekleşen olayları ona bildirdi; Merhum kocasından nazik ve şefkatle bahsetti, kocasının kendisine karşı her zaman şefkatli ve düşünceli bir baba gibi davrandığını söyledi;
ve gelecekteki refahı için cömertçe sağladığı imkanlar için ona en içten minnettarlığını dile getirdi. Sevgili ve değerli bir arkadaşının kaybı için üzülmesine rağmen, ona karşı hislerinin
başlıca minnettarlık ve saygı olduğunu nazikçe ima etti. Yolculuğun hızlı ve grafiksel bir taslağını çizdi ve ölümcül sonunun hemen öncesindeki sahnelerin bir anlatımıyla bitirdi. Enkazın dehşetini ayrıntılı olarak anlatırken yanağı soldu ve sesi titredi.

"Kendimi tamamen teslim olmuş gibi düşünsem de," dedi, "kaçınılmaz kaderim gibi görünen şeye, yine de, o korkunç deniz beni güverteden kopardığında, sanki dünyadaki son umudum da elimden alınmış gibi hissettim; o an, sanki şiddetli ve korkunç bir ölümün sınırlarından koparılmış gibi, bir ömür boyu anılarla doluydu ve bunlar hafızamda şimşek gibi bir hızla parladı. Yaptığım ve çektiğim her şeyi düşündüm ve sonra kalbime en yakın olanlarla tanışma ve onlara fayda sağlama konusundaki güzel umutlarımın yok oluşunu. Bu düşüncede bir ızdırap vardı - çığlık attım ve bilincimi kaybettim. Denizin yarı boğulurkenki soğuk çırpınışı beni nöbetimden uyandırdı. Konuşamayacak kadar baygın ve korkmuştum ama Bay Wentworth'un yanımda olduğunun farkındaydım; kurtulduğumu hissettim ve bilincimi kaybettim. Bu beyefendiye," dedi Gözyaşlı gözlerini bana doğru çevirerek, "Göklerin altında, su dolu bir mezardan kaçtığım için sana minnettarım. Ah, Bay Wentworth! Sana olan minnettarlığımı nasıl yeterince
kanıtlayabilirim?"

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye cevapladım. "Doğamızın bencil dürtüleri, en çok değer verdiğimiz şeyleri kurtarmaya çalışmamızı sağlar. Seni sevdiğimi _sanıyordum_; ama seni dalgalarda mücadele ederken görene kadar
kalbim için ne kadar _çok_ değerli olduğunu
bilmiyordum. Kabalığımı mazur gör; eğer
bir yabancının bu kadar _erken_ aşktan bahsetmesini küstahlık olarak görüyorsan, aylarca, yıllarca bekleyeceğim -sadece bir kelime söyle, Emily--umarım?"

Sessizdi, ama gözleri yaşlarla doldu ve yalvararak kardeşine baktı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum, Bay Wentworth," dedi doktor gülerek; "kız kardeşim
beni tercüman olarak görevlendirdi. Gözleri, konuşabildikleri kadar açık bir şekilde size şunu söylüyor (ama siz onların dilini anlamıyor gibi görünüyorsunuz),
'Hayatımı kurtardın_--elim ve kalbim üzerinde benden daha iyi kim hak iddia edebilir?' Haklı mıyım, Emily?" dedi küçük, güzel elini benimkine koyarak.

Hiçbir cevap vermedi, ancak elimi nazikçe bastırdı ve
yüzüme öyle tatlı bir gülümsemeyle baktı ki,
ilk sevgi mührünü onun parlayan yanağına
basma cazibesine karşı koyamadım.

"Gel, Emily," dedi genç Walford, "kardeşin_ seni Bay Wentworth'e verdi ve şimdi _doktorun_ onun için seninle ilgilenmeli. Daha fazla heyecana dayanamayacak kadar zayıfsın; Sizi dinlenmenize bırakacağız." Sonra kolumu tuttu ve Emily'ye veda ederek diğer odaya geçtik, orada grubun en bitkin olanlarını çeşitli pozisyonlarda yerde uzanmış halde bulduk, ciğerlerinin son dalışlarından dolayı önemli ölçüde zarar görmediğini duyulur bir şekilde bildiriyorlardı; bazılarının titrek inlemeleri ve kasılmaları içlerinde hayal gücünün meşgul olduğunu, gecenin korkunç sahnelerini tekrar canlandırdığını gösteriyordu.

Gün ağarmaya başladığında, tüm grup sahile doğru acele etti.
Talihsiz gemimizden geriye hiçbir iz kalmamıştı: gövde tamamen parçalanmıştı ve kıyı enkazın parçalarıyla millerce uzanıyordu. Kaptan Darby, Wildman ve diğer kulübeye sığınan kurtulanları, daha az şanslı gemi arkadaşlarının cansız bedenlerini toplamak gibi üzücü bir görevle meşgul bir şekilde bulduk.
Young
Walford ve ben uzun ve ilginç bir sohbet ettik, Bu sırada bana annesinin ve ailenin geri kalanının
komşu kasabada yaşadığını ve orada cerrah olarak çalıştığını söyledi. Hemen eve dönmek zorunda olduğunu, mesleki faaliyetlerine katılmak zorunda olduğunu söyledi; ve kız kardeşi uyandığında özür dilemem için beni yalnız bırakarak, en kısa sürede gelip onu çağıracağına söz verdi. Kulübeye döndüm. Emily uyuyordu ve
üç dört saat derin bir uykuda kaldı, daha yeni uyanmıştı ki, bir posta arabası kapıya yanaştı, yakışıklı, orta yaşlı bir kadın dışarı çıktı ve bir anda Emily annesinin kollarındaydı. Bir süre sessizce birbirlerine sarıldılar; ama
dudakları hareket ediyordu ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

"Sevgili, sevgili annem!" diye hıçkırdı sonunda Emily.

"Sevgilimin başı sağ olsun!" Emily'yi kendisinden tutarak ve sonra
onu kalbine bastırarak cevap verdi; "Bir daha tatlı yüzüne bakayım, çocuğum!" diye devam etti, ona içtenlikle ve şefkatle bakarak ve sonra mırıldanarak, "Ah, seni kaybetseydim, Emily!" diye tekrar gözyaşlarına boğuldu. Sonunda kendine gelerek, "Edward bana her şeyi anlattı--o nerede--hayatını kurtaran o yiğit adam nerede?" diye haykırdı.

"Bu Bay Wentworth," dedi Emily.

Bayan Walford iki elimi de eline aldı ve kalbine bastırdı ve
kırık ve titrek bir sesle haykırdı--

"Dul bir annenin duası üzerinize olsun, efendim. Gri saçlarımın kederle mezara inmesini engellediniz."

Minnettarlığının sıcak ifadelerinden ve beni eve kadar eşlik etmem için neredeyse anaç bir samimiyetle teşvik etmesinden çok etkilendim. Bu davetten yararlanmak istemediğimi kolayca varsayabilirsiniz; ve gruptaki hiç kimse bagajla yüklü olmadığı için, enkazdan hiçbir şey kurtarılmadığı için, kısa süre sonra kulübeden ayrıldık, yanımızda Bayan Walford'un misafirperverlikleri için cömertçe ödüllendirdiği sakinlerinin iyi dileklerini ve dualarını taşıdık. Üç ay sonra Emily Stacely eşim oldu; ve daha önce de söylediğim gibi, efendim, hayatımın en büyük duasını bir fırtınaya ve onun sonuçlarına borçluyum. Vapur kısa bir süre sonra Mersey'e girdi; ve Liverpool'daki rıhtımda ayrıldığımızda, karşılıklı pişmanlık ve en kısa sürede tanışmamızı yenileme sözüyle ayrıldık. O zamandan beri, Bay Wentworth gibi, bir "fırtınayı ve sonuçlarını" kutsamak için bir nedenim oldu; çünkü iyi bir eş için en büyük bir sonraki kutsama iyi bir arkadaştır ve vapurdaki "fırtınalı" buluşmamızdan bu yana, o her zaman böyle olduğunu kanıtlamıştır.

INSHANNOCK'UN VARİSİ.

Stuart Hanedanı'nın taraftarlarının talihsiz mücadelesi, 1745 yılında, okuyucularımızın bildiği gibi, o talihsiz isyana katılan hemen hemen herkesin tamamen mahvolmasıyla sona erdi. İskele, İskoçya'nın en asil kanıyla
sulandı; ve hatta celladın baltasından kurtulacak kadar şanslı olanlar bile, yabancı bir ülkede parasız gezginler oldular, çok az sempati ve daha da az rahatlama gördüler.

Kendi ülkelerinde asılmayı, yabancı bir ülkede açlıktan ölme kesinliğine tercih edenler arasında, Reginald veya genellikle çağrıldığı gibi, Inshannock'lu Ranald Grahame vardı; Dundee Vizkontlarıyla uzaktan bağlantısı olan bir beyefendiydi. Mülkleri genişti, ancak kirası küçüktü. Loch Lomond'un üzerindeki korkunç bir geçidin sırtında duran, Gloom Kulesi adı verilen eski bir binada ikamet ediyordu.

Argyle Dükü tarafından yakalanması karşılığında büyük ödüller teklif edildi. Dük ona karşı çok düşmanca bir duygu besliyordu. Bu duygu, bir isyancıyı bastırmak için vatansever bir arzudan değil, gerçek veya hayali eski bir kin duygusundan kaynaklanıyordu. Büyük M'Callum Mor'un hazmetmeye meyilli olmadığı bir kin duygusuydu. Şimdiye kadar, Reginald'ı yakalamak için yapılan her çaba sonuçsuz kalmıştı; çünkü kiracılarının sadık bağlılığı ve kuleye yaklaşmanın zorluğuyla güvende olan Reginald, Campbell şefinin tehditlerine gülüyordu. Ancak bu tehditler, hükümetin güçlü bildirileriyle destekleniyordu. Reginald'ın kurbanı olması bu güvenliğe bağlıydı. Daha önceki yıllarında, bu toprakların nominal sahibi olmasına rağmen, İskoç hukuk dilinde wadset denilen bir yükün altında oldukları için, onlardan hiçbir şey elde etmeyen Dungyle'li Donald Campbell ile yakın ilişki içindeydi. Şimdi, Donald hiçbir şeyle veya hiçbir şeye yakın bir yerde yaşamayı biraz sakıncalı buldu; ve nominal mülkünü gerçek bir mülkle değiştirmenin kötü bir spekülasyon olmadığını düşündü; arkadaşı Reginald'ı George II'nin bakanlarının şefkatli merhametine teslim ederek; ve karşılığında, sessizce Gloom Kulesi'ndeki yerini aldı.

Böylece durumunu iyileştirmenin uygun olduğuna karar verdi ve vicdanını arkadaşının ihanetine razı etti, Reginald'ın bir gün veya başka bir gün, yanılmaz bir şekilde tutuklanıp idam edileceğini varsayarak, hayatını birkaç hafta veya ay kısaltsa da, bir yabancıdan ziyade bir arkadaşın elde edilecek tazminatı alması çok daha iyiydi. Gerçekten de, eğer hala göğsünde herhangi bir endişe varsa, bir vatandaş olarak görevleri derhal bunlara son verdi, çünkü dediği gibi, "gerçek bir vatansever, her özel duyguyu kamu yararına feda etmelidir." Bu karışık düşüncelerden etkilenen, eğer Gloom Kulesi'ni ve sahibini şaşırtabilirse, Inshannock'un müsadere edilen mülkünün kendisine hediye edilmesiyle ödüllendirileceğine dair bir söz için başvuruda bulundu ve bunu elde etti.

Başarılı olması durumunda her türlü düzenlemeyi yaptıktan sonra, Donald Campbell, bir grup hizmetkarla birlikte Gloom Kulesi'ne doğru yola çıktı.
Taraftarlarını yakın çevredeki bir ormanlık alanda saklayan Donald, arkadaşının evine
hızla gitti ve misafirperverliğini talep ederek hemen bir mahkum olarak kabul edildi. Sonuç kolayca tahmin edilebilir: Reginald, hayatında ilk kez kendini bir mahkum olarak buldu.
Teslim olmaktansa yok olmaya kararlı olan talihsiz toprak sahibi,
loch'a bakan bir daireye koştu ve pencereden suya atladı. Sahte dostu, çaresiz çabalarını görünce, sanki şefkatle destek olmak için ona bir ip
attı, bir tekne yaklaşırken.

"O ip benim boynum içindi ve ben onu bir hainin boynuna bırakıyorum,"
ihanete uğrayanın dudaklarından çıkan son sözlerdi.

Pişmanlık sancıları sinsi Campbell'ın yüreğine işledi.
Kendini bir tekneye
atladı, boğulan arkadaşına doğru bir küreği uzattı,
gerçek sadakat yeminleriyle; ama Reginald onu ondan itti ve
kendini ölüme terk etti. Gölün suları, Kasvet Kulesi'nin
üzerine tünediği kayanın yakınında tek bir şekilde
şeffaftı; ve
Campbell kurbanının yavaş yavaş battığını gördü, ta ki suların altındaki geniş yosunların arasında yatıyormuş gibi görünene kadar. Bir kez, sadece bir kez, elini sanki ona ulaşmak istercesine kaldırdığını gördü veya
gördüğünü sandı; ve o ölmekte olan
el hiç hatırasından ayrılmadı.

Campbell böylece tasarladığı, başvurduğu ve şart koştuğu ödülü elde ettiği girişimi başarıyla tamamladıktan sonra. Inshannock topraklarının hibesini aldı; ve uzun zamandır arzuladığı Gloom Kulesi, Reginald'ın yakalanması veya ölümü için teklif edilen para miktarıyla birlikte eline geçti. Bu nedenle, dünyevi meseleler açısından, Inshannock'lu Esq. Donald Campbell'ın şikayet edecek bir nedeni yoktu. Ancak mutlu olmaktan uzaktı, çünkü şerefine güvenerek alçakça ihanete uğramış birinin ölümüyle kendini suçlamaktan başka bir şey yapamazdı; ve eylemi düşündüğünde onu tatmin eden uygunluk nedenleri, tamamlandıktan sonra tüm önceki etkilerini kaybetti. Başka ve ayrı bir sıkıntı nedeni daha vardı; tek oğlu, on altı yaşını geçmiş, gelecek vaat eden bir genç olan Roderick, 1745 yılında aniden ortadan kaybolmuştu ve ona dair hiçbir iz bulunamamıştı. Kaderini keşfetmek için her türlü çaba sarf edilmişti ama
boşa; bu nedenle, Donald Campbell görünüşte zengin bir adam olmasına rağmen,
aslında elden ağza yaşadığı ve bir sonraki gün için nerede erzak arayacağını bilmediği zamandan çok daha az mutlu bir adamdı.

Bu girişim başarılı olmasına rağmen, Campbell hainliğinin tüm meyvelerini
toplamadı; çünkü taçtan hediye olarak aldığı Highland arazisinin bazı uzak kısımları
tamamen verimsizdi, kiracılar ölen mal sahibinin oğlundan başka hiçbir reisi tanımayı reddediyordu. William Grahame, babasının ölümünde on beş yaşında bir çocuktu. Annesinin akrabaları tarafından isyanın bastırıldığı sıralarda Kasvet Kulesi'nden çıkarılmış ve Aberdeen şehrindeki Marischal Koleji'ne yerleştirilmişti. Klasik edebiyata pek düşkün olmayan çocuk, hiç rahat değildi ve memleketinin mor fundalıklarına dönmek istiyordu. Babası yaşadığı sürece William, oldukça uygun davrandı ve çalışmalarında biraz ilerleme kaydetti; ancak talihsiz Reginald'ın zamansız kaderiyle ilgili haberler gelir gelmez oğlu üniversiteden kayboldu ve arkadaşlarının endişeli aramaları onun kaçışına dair hiçbir ize ulaşamadı. Bir süre sonra, Dee nehrinde, genellikle genç adamınki olduğu düşünülen büyük bir çürüme halinde bir ceset bulundu ve Inshannock'un son Grahame'inin cesedi olarak usulüne uygun olarak gömüldü. Zaman hızla akıp geçti; ve Inshannock'un yeni sahibi, hızlı geçişinin etkisini hissetmeye başlamıştı: artık kırk yaşındaki dinç adam değildi; ve altmış yaşına doğru yaklaşırken, yaşın etkileri ona
şiddetli şekilde etki ediyordu.

Donald Campbell, bir dizi yıl boyunca, onu sık sık kulesinde kuşatma altında tutan bir grup cateran veya çingenenin
tahribatına fazlasıyla maruz kalmıştı. Bu kule gerçek İskoç kumaşındandı ve üç kata bölünmüştü:
en ​​yüksekte yatakhaneler vardı; ikinci veya ortadaki
genel yemekhane olarak hizmet ediyordu; ve en alttaki,
geceleri bu konaklamaya ihtiyaç duyan
sığırlarını barındırıyordu, yoksa çok azı ertesi sabah bulunabilirdi.

Çingenelerin lideri Frith'in kuzey tarafındaki panayırlara sık sık gelirdi,
-hanlarda ve feribotlarda bir beyefendi gibi ödeme yapardı; ve
yeşil ceketleri, sopaları ve bıçakları Lennox kiracıları tarafından yeterince korkulan
solanço grupları tarafından takip edilirdi. Çingene şefinin ayrıca gerçek kara yüzlü cinsten, koyunları toplayıp
kovmasıyla ünlü ve bu nedenle kendi adıyla tanınan
bir köpeği vardı. En karanlık vadilerde veya vadilerde ya da en derin karda, bu sadık hayvanın kendisine emanet edilen sürüyü terk ettiği veya bir kaçağı takip etmekte başarısız olduğu hiç görülmemiştir. Ancak, görme ve güç
kaybolmaya başladığında, dört ayaklı şef tahttan indirildi, bir ahıra hapsedildi ve sonunda boğulmaya mahkûm edildi.

Yaylalardaki gezginler için çok korkunç olan o kasvetli gece yarılarından birinde, büyük, kaba bir ekoseye sarılı bir adam, Loch Lomond sınırındaki taş bir sırttan, saklandığı yerden çıkardığı bir tekneye doğru yürüdü. Kararlı ve tek başına kürek çekti, dikkatlice sağa ve sola baktı, ta ki gelgitin küçük teknesini dar, derin ve karanlık bir geçite veya körfeze sürüklemesine izin verene kadar, onu ölümden başka bir kaçış yolu beklemiyordu. Cüce çalılar ve kırık granitlerle kaplı uçurumlar, her iki tarafta da yüz fitten fazla yükseliyordu ve sadece susuz bir mevsimin durgun ve sığ bir havuza dönüştürdüğü
dere tarafından ayrılmıştı. Kayıkçı, bastonunun üzerinde dikleşerek,
ağaçların arasında asılı duran güçlü bir zincirin ucunu üç kez çekti. Birkaç
dakika içinde uçurumun tepesinden bir sepet indi; ve kayığını bağladıktan sonra hasır arabaya bindi ve
bir kayanın yarıklarındaki yüksek bir yarığa güvenli bir şekilde çekildi ve
içinde kayboldu.

Kayık bağlanmıştı; ancak maceracı içinde başka bir yolcu olduğunu fark etmemişti. Altına ustaca yerleştirilmiş ve en koyu yeşil ekoseli kumaşına sarılmış bir tahtanın altında, kayığın sahibi içeri girmeden bir saatten fazla bir süre önce başka bir adam gizlenmişti ve gecenin karanlığında saklı kalmıştı.

Amacına ulaşmıştı. Artık, bilgi edinmek için birçok tehlikeli geceyi feda ettiği şeyi, Kasvet Kulesi'nin sahibinin zaptedilemez kalesine şüphelenilmeden nasıl eriştiğini keşfetmişti. Tekneyi hemen demirledi ve yavaşça
loch'un karşısındaki adaya doğru kürek çekti. Küreklerine yaslandı ve
şeffaf suya baktı. "Hâlâ orada," dedi kendi kendine; ve kayaların arasına yaklaşarak karaya atladı. Gerçek çoban köpeği
çalıların altında bekliyordu ve birlikte taşlardan ve solmuş dallardan oluşan bir kemerin altına inene kadar önünde koştu. "Tekneyi izle," dedi Highlander sadık rehberine, hemen ona itaat etmek için
sıçradı. Bu arada efendisi gri taşlardan birini kaldırdı, altından bir bohça aldı ve Campbell'in alayındaki bir erin genelde giydiği türden bir takım elbise giydi. Sonra hançerinin ucuna baktı ve teknesine geri döndü.

Kuleye gizli erişim yolunun doğru bilgisini edinen yabancı,
sepetinin şimdiki sahibini kuleye taşımak amacıyla
indiğini gördüğü yere geri döndü; dağ savaşının verdiği aktiviteyle
pürüzlü yüzüne tırmanarak,
çamur ve kırık kayaların arasında vahşi bir kedi gibi asılı kaldı,
ta ki sepetin çıktığı görünen yarığı bulana kadar.
Fundalık tutamlarıyla ustaca gizlenmişti; ama elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
içeri doğru yolunu zorladı. Orada en derin karanlık onu şaşkına çevirdi, ta ki Campbell karaya çıktığında gölün kenarında asılı olduğunu
doğru tahmin ettiği bir zincire elini koyana kadar. Bir ucu kıvrılmıştı; ama hemen
ucun kaleyle bir bağlantısı olması gerektiği sonucuna vardı; ve
yolunu takip etti, ta ki onu yeraltı bir duvarda
görünen bir şeye
yerleştirilmiş olarak bulana kadar. Kasnağın arkasındaki bir çatlak bir ışık huzmesine izin veriyordu; ama kendini kaldırmaya çalışırken, zincire fazlaca
güçlü bir şekilde yaslandı ve derin tonlu bir
zilin sesini duyduğunda biraz irkildi.

Donald Campbell, pencerelerinden on beş yıl önce ihanete uğramış arkadaşı Reginald Grahame'in kendisini aşağıdaki göle
attığı odada tek başına oturuyordu. Gözleri
ocaktaki alev alev yanan kütüklere dikilmişti. Eski zamanların düşünceleri önünden geçiyordu: hırs ve açgözlülük zehirli oklarını yüreğine saplamadan önceki gençlik günlerini düşündü; dünya, mükemmel ebeveynlerinin çocukluğunda durmadan aşıladığı erdem ve din kavramlarını
silip atmadan önce. Birçok küçük suç
işlemişti; ancak şimdi zihnini kemiren suç, onu tetikleyen
aşağılık nedenin yansımasıyla
acılaşmış olan arkadaşının ihanetiydi.

Bu zihin durumunda, hayal gücünün düzensiz bir zihne sıklıkla çağrıştırdığı figürlerden biri tarafından irkildi. Yanan közlerin yığınları arasında bir yüzün ana hatlarını çizdi: hayal gücü yardım etti; ve Reginald'a benzerliğini fark etti. Ayağa kalktı: "Avaunt, bayağı alay; beynin bir
hayali ile mi korkutulacağım? Ah! Şimdi önemsiz şeyler beni rahatsız ediyor. Eğer günah işlediysem,
acı çektim: tek oğlumu kaybetmek cezam oldu. Kötülüklerimin bedelini ödedim." Böyle dedikten sonra, sandalyesine iyice bitkin bir şekilde oturdu; ve
o anda çan çaldı. Derin ve boş sese
gözlerini korkuyla çevirdi, ama ayağa kalkmaya çalışmadı, yine de elini yanında duran bir asaya doğru uzattı. Yabancı, dehşete düşmüş Kule Efendisi'nin titrediğini gördü; ve dudaklarını çatlağa dayayarak, alçak ve yalvaran bir tonda, "Baba," diye mırıldandı. Bu kelime Campbell'ı titretti. Ama diğeri, "Baba! Baba! Beni kurtar" dediğinde,
duvara sıçradı, dar bir kapının demir sürgülerini çekti,
kendisinden başka kimsenin göremeyeceği kadar
ve ağzı bağlı adama izin verdi,
o da hevesle içeri atladı. Campbell oğlunu göreli yıllar olmuştu,
ve genç Campbell'ın gerçekten ölmediği,
Talip'in hizmetine girdiği yönünde birçok söylenti yayılmıştı.
Babanın umutları ve sevgisi bir anda canlandı; ve ani
görüntü -merhamet çağrısı- hayal gücünde tam bir etki yarattı.
Yabancının sesi, gözleri ve figürü oğluna benziyordu: diğer her şey
bu kadar yıl geçmesiyle değişebilir ve değişmeliydi. Omzunda bir bebek gibi ağladı, elini yüzlerce kez kavradı ve babasının davasına gösterdiği pervasız sadakatsizlikten dolayı onu suçlamayı unuttu.

Roderick, açıklamasında, kaçmasının nedenlerini açıklayan çeşitli durumlardan bahsetti: Culloden Muharebesi'nden sonra Fransa'ya nasıl kaçtığını, orada kısıtlı bir geçim kaynağı elde etmeye çalıştığını ve sonunda babasının affını elde etme umuduyla memleketini tekrar ziyaret etmeye nasıl karar verdiğini. Anlatımı, savurgan oğlunun dönüşüne ağlayan ve sevinen yaşlı adamın sevgi dolu sevinciyle
çok kısaltılmıştı.

Yaşlı Campbell, gizli girişi nasıl keşfettiğini ve kendisini tehdit eden herhangi bir tehlike olup olmadığını merakla sordu. Roderick, ilk soruyu, okuyucularımızın zaten aşina olduğu şeyi tekrarlayarak yanıtladı; ve ikinci soruya cevaben, hükümetin elçilerinden başka hiçbir şeyden korkmadığını, onlardan
Kasvet Kulesi'nden daha iyi saklanamayacağını ekledi. Yaşlı Campbell sevinçli bir istekle katıldı, ancak hemen ekledi--

"Roderick, oğlum, Annette'e güvenmeliyiz: o sana ihanet etmek için çok yakın akraba; ve sen onun eşi olacaktın."

Sonra yeğeninin, evindeki sepet ve çanın sırrını bilen tek kişi olduğunu; onun yardımıyla oğluna bir şilte ve erzak sağlayabileceğini; ancak bunlar olmadan en tehlikeli
rahatsızlıkları göze almak zorunda kalacağını açıkladı.

Roderick'e mağara geçidine geri dönmesi emredildi, bu sırada babası da akrabasını yeni konuğu için hazırlıyordu; ve Annette'in amcasının hikayesine verdiği cevapları açgözlülükle dinlemek için dinledi.
Yaşlı toprak sahibinin masasına, bir Highland kızının sadeliği ve misafirperverliğiyle, daha büyük bir akşam yemeği hazırladığını tahmin ettiği adımlarının telaşını duydu. Yanılmıyordu. Bannocklar, keklikler ve bordolar hazırlandığında, Campbell, geri dönen oğlunu ziyafetin hanımına sundu. Roderick ona bakarken solgun ve dilsizdi. Gençliğinde hatırladığı güzel bir resmin rüyası gibi önüne çıktı; ve onunla birlikte eski benliğinin bir anısı da geldi. Yaşlı toprak sahibi, yeğeninin henüz bir çocuk, oğlunun ise henüz genç olduğunu, ayrıldıklarında unutarak, kalbinin sevincini Annette'e binlerce kez nişanlı kocasını hatırlayıp hatırlamadığını sorarak; ve henüz evli olmadığı için oğlunu söz verdiği gelini vermeye teşvik ederek tatmin etti.

Kuzenine olan düşkünlüğü ilişkiyle oluşan Annette--çünkü onu anılarının gittiği yere kadar hatırlıyordu--bu kadar uzun bir aradan sonra tekrar ortaya çıkmasıyla sevindi ve amcasının teklifini dinlemekten hiç de çekinmiyor gibi görünüyordu.

Az önce bahsedilen kişilerin yanı sıra dairede yaşlı bir kadın ve belli ki yaşlanmış bir köpek vardı. İkincisi, Roderick'in girişi üzerine onu yüksek sesle havlayarak selamladı; ancak, gariptir ki, düşmanca
gösterilerinin ortasında aniden durdu ve yarım dakika kokladıktan sonra, sanki davetsiz misafirin ne tür bir kişi olduğunu araştırıyormuş gibi, sessizce şöminenin yanındaki yerine çekildi, görünüşe göre her şeyin yolunda olduğundan emindi.

Ocaktaki ateş yeniden canlandı ve neşeyle yandı.
Köpeğin hemen karşısında, şöminenin bir tarafında kadın oturuyordu.
Yaşlıydı ve neredeyse iki büklümdü,
görme veya işitme duyusu yoktu, ancak gözleri döndürdüğü mile sabitlenmişti; ve bazen, toprak sahibi sesini yükselttiğinde, zayıf elini kulaklarını örten başlığın üzerine koyuyordu.

"Zavallı yaşlı Moome'u hatırlamıyor musun?" dedi Annette; ve toprak sahibi, oğlunun emekliye ayrılmış yaşlı kadına doğru gittiğini
söyledi, ama
hiçbir tanıma belirtisi beklemeden. Kadının geçen bir şey fark edip etmediği aptalca kahkahasından anlaşılamadı; ve neredeyse konuşmayı
bırakmıştı. Bu nedenle, sanki sadece dilsiz evcil hayvanlar
ocağının yanında oturuyormuş gibi, Campbell oğlunun güvenliği için düzenlemelerini sürdürdü ve ona bu odadan bir dolap oluşturan ahşap panelli yatakta sakin bir şekilde uyumasını, köşesinden hiç ayrılmayan yarı yaşayan iskeleti umursamamasını tavsiye etti. Ona dua etti ve yeğenini ve bu kasvetli odanın anahtarını da yanına alarak ayrıldı, geri dönüp yatağının başında nöbet tutacağına söz verdi. Birkaç
dakika içinde geri döndü; ve Roderick şiltesine uzanırken
ateşin yanındaki yerini aldı ve sevinçten dolmuş bir şekilde derin bir uykuya daldı.

Közler yavaş yavaş ocağın üzerine çöktü ve ışık orantısız bir şekilde azaldı. Bir süredir uyanık yatan Roderick, uykunun yaklaştığını hissetmeye başladı; ve bir geçiş halindeyken, ateşin sönmekte olan közlerinin yanında, yaşlı kadının dikkatlice ayağa kalktığını ve uyuyan efendisinin yanından kamayı alıp, dikkatli adımlarla ve sessiz adımlarla yatağına yaklaştığını gördü. Roderick'in bu güçsüz yaratığın, açıkça düşmanca bir amaçla ilerlediğini görünce şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, koltuğundan atlayıp silahı zayıf ve güçsüz sahibinin elinden almak yerine, kuşların çıngıraklı yılanın gözlerine hayran kaldığı söylenir gibi, katilin gerçek gelişine kadar büyülenmiş bir şekilde yattı. Beldame'nin hareketleri, pek de şüphelenmediği bir açıdan dikkatle izlendi; çünkü kurbanının yattığı koltuğa zar zor ulaşmıştı ve vurmak için kolunu kaldırmak üzereydi ki, yaşlı köpek boğazına atladı ve onu yere indirdi, oradan bir daha asla kalkamadı: Varlığının zayıf ipi, saldırının aniliğiyle kopmuştu. Bu beklenmedik olay, kulenin efendisini uyandırdı ve ayağa kalkıp dadıyı yerde yatarken, köpeğin onun üzerinde homurdandığını gördü. Bu, Roderick'i hemen transından uyandırdı; ve babasına tanık olduğu tekil gizemli sahneyi ve köpeğin
harika zekasıyla kurtarılması gerçeğini kısaca anlattı.

Baba, doğal olarak, vasalının, şefinin oğlunun saçına dokunmaktansa bin kez ölmeyi tercih edeceğini düşündüğü birinin, oğlunun hayatına böyle bir girişimde bulunmasına çok şaşırmıştı. Bu cinayet girişimi için atfedebileceği tek makul gerekçe, belki de daha önce hiç kimsenin bulunmadığı bir yerde bir yabancının beklenmedik şekilde ortaya çıkmasıyla şaşkına dönen, bir halüsinasyonla onu bir hırsız olarak hayal eden ve bu izlenim altında, lord için savaşmak üzere cesurca ilerleyen yaşlı kadının deliliğiydi.

"Sevgili Roderick," dedi baba, "bu, Kasvet Kulesi'ne hüzünlü bir hoş geldin. Eğer batıl inançlı olsaydım, bu olaydan kötü bir şey çıkarmış olurdum. Zavallı Moome! Uzun zamandır sadık bir hizmetçiydi ve kaderinin farklı olmasını
dileyebilirdim. Bunu Annette'ten saklamalıyız. O,
zaten yeterince mutsuz olacak; ve hayırseverinin oğlunun hayatına kastettiği
tuhaf gerçeğini açıklayarak onun rahatsızlığına bir de acı eklemek zalimlik olur. Bir kez daha, iyi geceler, sevgili
oğlum."

Böyle söyleyerek oğlunun alnını dudaklarına bastırdı ve cesedi
çıkararak Roderick'i kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Zavallı Annette, dadısının beklenmedik ölümüyle fazlasıyla sarsıldı; ancak üzüntünün aşka çok yakın olduğu söylenir; ve kuzeni Roderick'in nazik ilgisinde, güzel Kelt kederinin garip bir şekilde yatıştığını hissetti ve göğsü daha önce yabancı olduğu hisleri deneyimledi.

Yaşlı Campbell bu tutkunun ilerleyişine büyük bir zevkle tanık oldu
ve genç çifte "_la belle
passion_"ı incelemeleri için her fırsatı verdi: gerçekten de, Roderick'in kulede zorunlu olarak tutulması onları o kadar birbirine yakınlaştırdı ki, birbirlerine bağlanmaları
şaşırtıcı değildi.

Kulenin tepesinden görünen manzara muhteşemdi: ayaklarının altında İskoçya'nın en güzel göllerinden birinin berrak ve şeffaf suyu; cam gibi göğsünün
çizgili olduğu adalar, bir sürü peri
kulübesi gibi görünüyordu; ve kuzeydeki muhteşem dağ sırası, kelimelerin ancak yetersiz bir şekilde ifade edebileceği
bir manzaranın ihtişamına katkıda bulunuyordu. Genellikle, geceleri, gümüş ayın ışığında,
kuzenler bu favori koltuğa giderlerdi, Roderick

konuşurdu

"Sel ve tarlada meydana gelen hareket eden kazalardan;
Yaklaşan ölümcül gedikteki saç teli genişliğindeki 'uzaklaşmalardan;
Küstah düşman tarafından kaçırılmaktan,
Ve köleliğe satılmaktan;"

Annette ise onun sözlerini nefes nefese ama keyifle dinlerken.

Burada ilk kez sevgi dolu bir nefes almaya cesaret etti.
Gitarını kuzeninin elinden alarak, duygularını şu dizelerde dile getirdi:--

"Kızgın kaderin hükmüyle,
Yabancı topraklarda dolaşmaya,
Ağır bir yürekle,
Mutluluğa ve yuvaya veda ettim. "Kara tehlikelerine göğüs gerdim,
Denizin tehlikelerine;
Ama her acının karşılığı
Senin tek bir nazik bakışınla ödenir."

Okurlarımızı, iki aşık sevgili arasındaki tüm aşk pasajlarıyla rahatsız etmek gereksizdir,
ki bu, taraflar için fazlasıyla ilginç olsa da,
başka hiç kimse için hiç de hoş değildir.
Ancak, Annette'in kalbini kuzenine teslim ettiğini ve
amcasının bu teslimiyete sevindiğini söylemek yeterlidir.
Roderick'te daha iyiye doğru bir değişim belirgindi. Artık bir zamanlar olduğu gibi kasvetli, itici bir birey değildi. Davranışları yavaş yavaş yumuşadı; hatta babasının nezaketini
itiren o soğukluk bile
kaybolmaya başladı. Kulede sadece iki hafta kalmıştı ki,
kısa bir süreliğine oradan ayrılmasına izin verilmesi için acil bir istek dile getirdi. Yaşlı Campbell buna biraz şaşırmamıştı ve güvenli bir yerden ayrılıp kendini tutuklanma ihtimaline
açığa çıkarmanın ne kadar büyük bir risk olduğunu temsil ediyordu: ayrıca babasının evinden böyle bir zamanda onu ne gibi bir işin çekebileceğini merak ediyordu. Roderick, eğer iş kendisine ait olsaydı, babasına her şeyi açıklamaktan çekinmeyeceğini; ancak herhangi bir açıklamanın diğer kişileri tehlikeye atacağı için, onurlu bir adam olarak kendisine emanet edilen bir güveni boşa çıkaramayacağını söyledi. Onur anlayışı biraz gevşek olan toprak sahibi, bu mantıkla pek ikna olmamıştı; ancak muhalefetini daha fazla zorlamadı ve Roderick'in ayrılmasına izin verildi. Bir haftalık yokluğun ardından Roderick geri döndü ve babası ve kuzeni tarafından en şefkatli şekilde karşılandı. Bir süre sonra birkaç günlüğüne tekrar kuleden ayrıldı; ancak aşkı geliştikçe bu yokluklar giderek azaldı. Bir gün, bir süredir evden uzakta olan babası geri döndü ve oğlunu ve yeğenini huzuruna çağırarak şöyle dedi:

"Sevgili Roderick, artık özgür bir adamsın. Burada tüm suçlar için özgür bir af tutuyorum. Şefimizin hükümetle olan ilgisi bunu sağladı. Argyle Dükü klan üyelerine yardım etmeye her zaman hazırdır; ve oğlunun hataları ve kusurları babanın hizmetlerinde göz ardı edildi. Sevgili yeğenimle evliliğiniz için artık hiçbir engel kalmadı: onu elimden al, sana verebileceğim en büyük hazine olarak."

Roderick'in tutkusu onun coşkusuna eşitti. Burada her engel ortadan kalkmıştı. Tekrar dünyaya özgür bir ajan olarak ve güzelliği onun en az tavsiye ettiği birinin kocası olarak gelebilirdi.

"Baba," diye haykırdı, "Bu iyilikler için minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Bundan sonra sen----" Ve burada durakladı--kibirli
yüzünde bir kızarma oldu ve cümle yarım kaldı.

Düğünden bir hafta önce, yaşlı adam oğlunu bir kenara çekti.

"Roderick, senin özel kulağına bir şey söyleyeceğim."

"Katılırım."

"Bir babanın kendi çocuğuna değersizliğini ilan etmesi acı vericidir; ama öyle olmak zorundadır. Acı bir pişmanlık uzun yıllardır varlığımı
bozdu. Zenginliğim hatırı sayılır; ama benim için bir yük, çünkü
kanımda--kaynaklandı!"

Roderick hayır diye cevapladı.

"Bu kulenin bir zamanlar başkasına ait olduğunu duymuş olmalısın?"

Oğul irkildi.

"Ben duydum."

"Arkadaşıma ihanet ettim. O benim ellerim yüzünden değil, benim hatam yüzünden öldü;
ve o andan itibaren derin bir pişmanlık yüreğimi doldurdu: ama artık ondan değil. Bir adalet duygusu beni kararlı bir şekilde hareket etmeye yöneltiyor. Reginald Grahame'in
bir oğlu vardı."

Roderick oturduğu yerden kalktı ama cevap vermedi.

"Ondan bahsedeceğim. Koşullar beni, uzun süre beni takip eden cateranların liderinin -topraklarımı
talan eden ve ürünlerime zarar veren- o oğul olduğuna inanmaya yöneltti. Bana karşı hisleri
ölümcül olmalı; ama onu affediyorum. Babasının yok edicisinden nefret etmesi doğaldır. Keşke çektiğim acıları, hissettiğim ızdırabı bilseydi!"

"Ve bu doğru mu? Pişmanlığın bu kadar büyük müydü? Bu zalimce
eyleminden tövbe ettin mi?"

"Derinlemesine, derinden, oğlum; ama bunun ne faydası var?"

"Çok; pişmanlık için----" Ve durakladı.

"Devam et."

"Demek istediğim, pişman bir kalbin Cennet tarafından kabul edilebilir olduğudur."

"Umarım öyledir--öyle olduğuna inanıyorum. Ama devam etmek gerekirse:--Seni ve Annette'i rahat ettirecek kadar malım var; ve bir zamanlar üzerime ağır bir şekilde
bastıran yüklerden artık kurtulmuş olarak kendi mülküme dönmek istiyorum. Genç Grahame yaşarsa, ki sanırım öyledir, babasının topraklarını ona teslim edeceğim. Ondan af dilemiyorum--beklemiyorum--ama kendi topraklarını geri almasını rica ediyorum. "İzniniz var mı?"

"En içten dileklerimle."

"O zaman her şey yolunda. Çingene şefini görmeliyim. Kendimi
onun ellerine bırakacağım."

"Hayır, hayır, bunu düşünme. Onu kendim göreceğim."

"Hayır, hayır; beni öldürürse, kısa sürede
söndürülmesi gereken bir ışığı söndürür; ama sizi öldürürse, ben ıssız ve Annette
sefil kalırım."

"Telaşlanmayın: beni tanımıyor. Bir yabancı olarak onu arayacağım; ve emin olun ki, bana hiçbir zarar gelmeyecek."

Uzun bir direnişten sonra, yaşlı adam pes etti; ve Roderick o gece kuleden ayrıldı. Barış habercisine eşlik eden tek arkadaş, yaşlı dadısının çılgınca girişiminden Roderick'i garip bir şekilde kurtaran köpekti. Bu refakatçi tesadüfiydi ve gezgin, kendi eliyle kürek çektiği tekneyle gölü geçene kadar keşfedilmedi;
karaya atladığında, büyük bir şaşkınlıkla,
sessizce tekneye sızan hayvan belirdi.

"Zavallı adam," dedi Roderick, başını okşayarak, "seni buraya
ne getirdi? Yaşlı uzuvların, yürümem gereken
dolambaçlı yoldan çok, şöminenin başında oturmaya daha uygun. Korkarım kulenin konforunu dağ vadisinin yetersiz yiyeceğiyle değiştirdiğiniz için pişman olacaksınız."

Roderick'in katetmesi gereken mesafe epeyce uzundu; ve iyi bir yürüyüşçü olmasına ve vahşi bölgeleri, hatta daha vahşilerini geçmeye alışkın olmasına rağmen, yolculuğunun otuz milden fazlasını tamamlayamadı; çünkü, köpek yorgunluk belirtileri gösterdiğinde ve ona yetişemediğinde, hızını düşürdü ve daha yavaş ilerledi. Gece karanlıktı ve gezgin doğru yoldan epeyce uzaklaşmıştı; etrafında medeniyetin hiçbir izini göremiyordu; görünüşe göre geniş ve uçsuz bucaksız bir bataklığın ortasındaydı.

"Eh, fundalığın yatağım olması ilk kez olmadı - muhtemelen son da olmayacak; ve eğer öyle olması gerekiyorsa, kendimi ekoseli
gömleğime sarıp şafak vaktine kadar uyurum. Ah Oscar, aptal herif! Neden olduğun yerde kalmadın? Beni yolculuğumun en az on milinden ve üstüne üstlük rahat bir yataktan mahrum ettin."

Bu anda ufuk, şimşek çakması olarak adlandırılan bir şeyle aydınlandı ve Roderick yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta bir mesken gibi görünen bir şey gördü. Keşif kesinlikle
hoşnutsuzluk verici değildi; ve yer çok ücra olmasına rağmen, Roderick doğal olarak bunun yasadışı damıtma amacıyla hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış küçük, rahat bir mesken olduğunu tahmin etti.

Yayla bölgelerindeki bilinmeyen yollarda dolaşanların sıklıkla yaşadığı, bataklıklara dizlerine kadar bataklığa
dalma ve dağlardan gelen serin sislerle iyice ıslanma gibi sıradan bir zevkten sonra, Roderick biraz zorlukla da olsa arzulanan limana ulaştı. Küçük ve katlanılabilir görünümlü bir kulübeydi ve gezginin anlayabildiği kadarıyla, popo ve ben. Bir pencere için tasarlanmış
küçük delikten içeri baktığında, olağandışı bir zevkle
büyük bir turba ateşi gördü, alışılmışın
üzerinden daha canlı bir şekilde yanıyordu. Kapı kilitlenirken, eski baladların tabiriyle "iğneyi çekti". Boğuk ama açıkça kadınsı bir ses haykırdı--

"Bu ne, bu gece vakti dürüst bir kadını rahatsız etmek mi?"

"Yolunu kaybetmiş bir yabancı. "

"Hadi gidelim; bu memlekette yabancılara yerimiz yok; yollarınıza devam edin."

"Ama, iyi kalpli kadın, ben gerçekten böyle bir şey yapamam. Vicdanınız var mı?
Burada böylesine büyük bir ateş
yanarken, beni
geçtiğim o kasvetli bataklığa geri göndermeyi düşünebilir misiniz? Hadi, şimdi biraz merhamet göster."

"Onu içeri al, Christie," diye haykırdı başka bir ses, açıkça farklı bir cinsiyetten geliyordu; "belki Macpherson'dan geliyordur."

Emir yerine getirildi; ve Roderick kendini askeri kıyafet giymiş iki adamın ve biraz itici görünümlü orta yaşlı bir kadının yanında buldu. Savaşçı kişiler bir şişe dağ çiyinin
üzerinde rahat ediyorlardı; ve Kızılderililerin tabiriyle "ateş suyunun" gücü, içenlerin kızarmış yüzlerinden ve kalın seslerinden oldukça belirgindi.

"Size müdahale ettiğim için üzgünüm, beyler," diye özür diledi Roderick; "ama komşu bataklıkta yolumu kaybettim ve iyi yıldızlarım beni bu meskene yönlendirdi, umarım----"

"Özür yok--özür yok, efendim. Hizmet gördüm, efendim; Majestelerinin maaşını alıyorum; ve bir beyefendiye nasıl davranılması gerektiği gibi davranılacağını biliyorum, efendim. Bir kadeh içer misiniz, efendim?"

Roderick, bu kadar gösterişli bir şekilde sunulan teklife katılmak istemiyordu; ancak, kırmak yerine uzlaştırmak istediği için gururunu cebine indirdi ve eski bir viski fıçısının üstüne yerleştirilen ve bir masa olarak kullanılan
tahtanın başına oturdu.

"Yeterince cesur olabilir miyim, efendim, kime rehin verme şerefine eriştiğimi sorabilir miyim?"
dedi davet eden, kadehini doldururken. "Adım, efendim, Çavuş
Patullo--Çavuş Patullo, Majestelerinin beşinci süvari birliğinden."

Roderick, biraz tereddüt ederek Campbell ismini söyledi.

"Campbell, efendim? Güzel bir isim--Majestelerinin sadık tebaası. Bay Campbell, Er Kincaid'i tanıştırmama izin verin. Sağlığınız, Bay Campbell. Orduda mısınız, Bay Campbell? Sorumu mazur görün, efendim; ama iyi bir asker görünümünüz var."

"Şu anda çalışmıyorum, ancak bir dönem epeyce hizmet gördüm; ama lütfen efendim - soru soru-
Yaylalardaki bu ücra yerde iki askeri beyefendinin varlığını hangi kazaya bağladığımı sorabilir miyim?

"Buraya ücra diyebilirsiniz, efendim; ama bir askerin görevi, efendim,
ülkesinin onu çağırdığı yerde bulunmasını gerektirir, efendim. Üzgünüm, efendim,
bu kadar nazik bir beyefendiye (özellikle, efendim,
çünkü izninizle, bu etekli ülkede iyi eğitim biraz yetersizdir) burada bulunmamızın nedenini açıklayamam; ama devlet sırları, efendim, ifşa edilmemelidir."

"Elbette," diye cevapladı Roderick. "Sizi daha fazla zorlayamam. Yorgunluğumu
mazur görün; ancak izninizle, yarın sabah erken yola çıkmam gerektiği için aceleyle bir şekerleme yapmalıyım.
İyi geceler, beyler." Böyle dedikten sonra, odanın bir köşesindeki yatağa
attı kendini, ekoseli
kumaşına sarındı. Köpek onun yanına
yerleşti.

Roderick kısa sürede uykuya daldı. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu; ancak
sonunda karmaşık bir sesler Babiliyle uyandı. Gözlerini açtığında,
bir üçüncü kişinin orada olduğunu gördü ve tanıdık gelen bir yüz keşfetti.
Bu keşif hiç de hoş değildi; ve,
sessiz kalmanın ve kesinlikle hissetmekten uzak olduğu o huzuru taklit etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Tartışmaya giren taraflar belli ki çok içmişlerdi.
Çavuş titizliğinden dolayı sersemlemişti ve gevezelik ediyordu.

"Sana söyleyeyim, Highland serserisi, adam bir beyefendi ve sen onu rahatsız etmeyeceksin."

"Ama," diye cevapladı yabancı, "Eğer sen iyiysen, ben bir fule olmayacağım,
çavuş. Çeteden herhangi biri ne yaptığımı anlarsa,
asla kuyruklarına saut koymayacaksın."

"Saçma," dedi Er Kincaid; "adam uyuyor ve asla
kateranları veya Benvorlich Vadisi'ni hayal etmiyor. Keşke Highland şeytanları
biz oraya vardığımızda onun kadar sağlam olsalar."

"Sadece sessiz kalmasına izin ver, Macpherson," dedi çavuş. "Keşke senin kadar
elli gineden emin olabilseydim. Hadi, neşeli olalım - bardağını doldur ve kaçma."

Başka zamanlarda kulak misafiri olmayı hor görecek olan Roderick, güçlü ve acil nedenlerle bir dinleyici olmaya zorlandı; ve tarafların kopuk ve bağlantısız konuşmalarından, Macpherson'ın, Inshannock'un lideri olduğu caterans çetesiyle bağlantılı olduğunu; bir kavgadan sonra arkadaşlarına ihanet etmeye karar verdiğini; ve bir hükümet ödülü ve af vaadiyle teşvik edilerek, kulübeyi birkaç mil uzaklıktaki bir köye götürüleceği ve kralın birliklerinden bir müfrezenin konuşlandırılacağı ve arananların saklandığı yere onları götüreceği bir buluşma yeri haline getirdiğini kolayca anladı.

Bu sırada, gece yarısı saatleri giderek uzamaya başlamıştı ve gün ışığı küçük
penceredeki çatlaklar. Şenlikçiler tamamen sarhoştu; ve Macpherson, başkomutanından artık korkmayarak, merakının nesnesini uyandırma kararlılığına tekrar yemin etti. Çavuş, hiç dikkat edilmeyen olumsuz bir
hıçkırık çıkardı; ve Macpherson, içkilerinin etkisi izin verdiği ölçüde, yatağın yanına doğru ilerledi; Roderick, görünüşe göre derin uykudaydı. Meraklı adam sendeleyerek yatağa doğru ilerledi; ama kader, onun şaşkına dönmesini istemişti; çünkü kıskanç bir dikkatle adımlarını izleyen Oscar, uyuyan kişinin kafasından ekoseyi çıkarmak için elini uzattığında üzerine
atladı. Saldırının aniliği, davetsiz misafiri yere düşürdü; ve düşüş, önceki sarhoşluğunun onda bıraktığı tüm akıl izlerini tamamen yok etti. Orada, tüm uzunluğuyla
umutsuz bir sarhoşluk halinde yatıyordu.

"Hak etti," diye haykırdı çavuş ve er karşılıklı olarak;
"Ama bir Mac'ten ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Macpherson'lar, Macgregor'lar ve hepsi vahşilerden pek de iyi değil," diye ekledi çavuş; bir Ovalı olduğu için, İskoçya'nın daha güney sakinleri arasında
çok yaygın olan Dağlılara karşı o küçümsemeyi
duyuyordu.

İlginç bir gerçektir ki -belki de Kuzey Britanya'da yaşayan iki ırkın
farklılığına dair diğerlerinden daha iyi bir kanıt sunar- Ovalıların, özellikle de alt sınıflar arasında, dağlardaki kardeşlerine karşı olan hoşnutsuzluk, hem burada anlatılan olayların gerçekleştiği dönemde hem de çok daha önce aşırıydı:
Bu modern zamanlarda bile, mayanın bir kısmı kalmıştır.
Dalkeith'li bir yerli olan Çavuş Patullo bu hissi yurttaşlarıyla paylaşıyordu.

Roderick yataktan pek de dinlenmiş olmasa da, Macpherson'ın girişiminin beklenmedik şekilde engellenmesinden sonsuz derecede memnun bir şekilde kalktı. Ayakta durabilen iki askeri şahsiyetle el sıkışarak ve itici ev sahibine gecelik konaklaması için bir bahşiş vererek, sadık arkadaşının eşliğinde yolculuğuna devam etti. "Oscar, beni iki kez kurtardın; ve son hizmetin ilkinden daha büyüktü. Bundan sonra asla ayrılmayacağız." Yolculuğun geri kalanı hızla ve güvenle tamamlandı. Benvorlich vadisine ulaşıldı. İki gün sonra kralın birlikleri geldi; ancak yuva soğuktu ve caterans'tan tek bir iz bile bulunamadı. İyi düzenlenmiş planın kimin zamanında verdiği bilgiler sayesinde başarısız olduğunu değerli çavuş tahmin bile edemedi. Aksine, şüpheleri, gözaltına alınarak Monteith limanına geri götürülen ve orada utançla kovulan Macpherson'a dayanıyordu. Bir veya iki hafta sonra, göğsünde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir etiketle öldürülmüş halde bulundu: "Bir hainin hak ettiği ödül." Düğün için belirlenen günden önceki gün, Roderick güvenli bir şekilde geri döndü; Oscar da peşinden geliyordu. Kulübedeki macerasından veya köpek bakıcısına olan ikinci yükümlülüğünden hiç bahsetmedi; sadece yolculuğunun başarılı olduğunu belirtti.

"Baba, onu gördüm; ve cateranların liderinde, Inshannock'un varisi
tespit edildi. Beni senin oğlun olarak tanımıyordu. Ona üzüntünü ve teklifini anlattım; ve işte cevabı."

Burada Campbell'a bir mektup verdi, o da aceleyle mektubu açıp şöyle dedi:--

"DONALD CAMPBELL,--Benimkini geri vererek
nefretimi söndürmeye çalışıyorsun, boşuna. Beni intikamımdan
alıkoyabilecek olan
hediyeler değil. Tövbe et; ve eğer habercinin
bu kadar güçlü bir şekilde anlattığı pişmanlık gerçekse,
bana yığabileceğin tüm
zenginlikten daha fazla bağışlanmamı sağlayacaktır. Seni gözeteceğim; ve eğer--öğreneceğim gibi--tövben samimiyse, intikamımdan yine de kaçabilirsin."

"Tuhaf--çok tuhaf!" diye haykırdı yaşlı adam. "O zaman teklifimi reddediyor. Ama başka türlü nasıl bekleyebilirdim ki! Asil bir ırkın son varisi olarak,
Campbell'in elinden kendi adını bile kabul ederek Grahame adını tehlikeye atmayacak. Pekala, Roderick, Inshannock senin Annette ile evlilik payın olacak; ve bu toprakları, William Grahame senden talep ettiğinde
başkalarıyla değiştirilmek koşuluyla elinde tutacaksın."

"Efendim, hediyeni kabul ediyorum: Inshannock toprakları, yasal sahibi tarafından talep edilmediği sürece benimdir."

"Anlaştık. Böylece aklımdan bir yük kalktı; ve sevgili Roderick, umarım bu yük senin üzerinde benimkinden daha az ağır basar;
ve bir gün, çok da uzak olmayan bir gelecekte, senin vekilliğinin gerçek sahibine teslim edilmesine tanıklık edersin?"

"Inshannock'un en çok hakkı olana devredilmesi, sizin kadar benim de dileğimdir."

Ertesi gün, Kilmun rahibi Roderick Campbell'ı
Annette Gordon ile birleştirdi. Evlilik, Highlands'deki olağan
geleneğe aykırı olarak oldukça gizli tutuldu; ancak bu, babasına, suçları için yakın zamanda affedilen birinin, böyle bir durumda bile, herhangi bir kamusal gösteri yapmasının
yakışıksız olduğunu söyleyen
Roderick'in açık isteği üzerineydi.

Bu nedenle her şey sessizce halledildi - sadece iki veya üç arkadaş
hazır bulundu ve yaşlı toprak sahibi oğlunu ilk kez onlara tanıttı.

Evli çift ve baba, Kasvet Kulesi'ne dönmek yerine, balayının geçirildiği Dungyle'a doğru yola çıktılar. Evlilik, farklı insanlarda farklı şekilde etki eder; bazı durumlarda
huyları yumuşatır, bazılarında ise ekşitir. Roderick'te ise ilk şekilde işledi; çünkü kahramanımız, ebeveynlerinin evine ilk dönüşünde sergilediği o kasvet ve melankoliden tamamen arınmıştı. Babasıyla durum farklıydı. Hayatı sona ererken, umutsuzluğu artıyordu. Annette'in onu sakinleştirmesi veya Roderick'in ona teselli vermesi boşunaydı. Artık cateran şefi tarafından avlanmıyordu - toprakları harap edilmiyordu veya sığırları kaçırılmıyordu. Vicdanının işleyişi dışında her şey sessizdi. Gittikçe zayıfladı ve sonunda yatağında kalmak zorunda kaldı. Tıbbi tavsiye alındı, ancak boşuna. Hekimin becerisi ölümün yaklaşmasını geciktiremedi.

Güzel bir akşam, oğlu yatağının yanında otururken -

"Roderick," diye haykırdı güçsüzce, "son saatim yaklaşıyor. İsteyebileceğim bir şey var; ancak korkarım ki bu imkansız."

"Nedir efendim?"

"William Grahame'in acılarıma tanıklık etmesi, pişmanlığımla tatmin olması ve affıyla ruhumu rahatlatması."

"Ve onun affı sana rahatlama sağlayabilir mi?"

"Öyle olur."

"O zaman affedildin."

"Ne demek istiyorsun?"

"BEN William Grahame'im; ve seni kalbimin derinliklerinden affediyorum."

"Oğlum, başına ne geldi?"

"Daha fazla gizlenmek suçumu artıracaktır. Beni dinle. Ben Reginald Grahame'in
oğluyum ve onun haksızlıklarının intikamını almak istiyorum. Seni
takip eden ve topraklarını harap eden bendim. İntikamımı tatmin etmek için
Kasvet Kulesi'ne gizlice girdim. Kendimi uzun zamandır kayıp olan
oğlun olarak tanıttım, böylece sana acılığın kadehini dibine kadar
içtirebilirdim. Annette'i gördüm: nazik ama şefkatli tavırları, nazik
ilgileri derin bir etki bıraktı. Dinlenmek için çekildiğimde, göğsüm
garip bir şekilde şaşkına dönmüştü ve intikam duygusu baskındı. Sonra
Moome'un hayatıma yönelik girişimi geldi, ki bu girişim bir zamanlar yok etmeye mahkum ettiğim asil hayvan tarafından
önlendi ve kulede yeniden
görünmesi beni hayrete düşürdü. Dadı, benim için açıklanamayan tuhaf bir içgüdüyle beni keşfetmişti. Onun ölümü
sırrımı korudu.

"Bu olay yine amacımı sarstı. Kule'de devam ettim,
Annette'in etkisi kindar duygularımı yumuşattı. Yine de
babacan nezaketinize sabırla katlanamadım.
Sizi terk ettim, takipçilerime katılmak için, kaçmaya karar verdim; yine de Annette beni
geri çekti. Sonra, benim için paha biçilmez bir değere sahip olan af geldi,
çünkü
bunun altında kendimi tüm sonuçlardan koruyabilirdim, hatta
herhangi biri Dungyle ve
Inshannock Laird'inin varisinde cateran şefini tanısaydı bile.

"Önümde, daha önce hiç, en hayal gücümün en yoğun olduğu anlarda bile, hayal edemediğim bir mutluluk gördüm. Hala nominal olarak lideri olduğum
grubu ziyaret etmem gerekiyordu. Garip bir şekilde,
cesur arkadaşlarımı kuşatıp yakalama planının farkına vardım. Macpherson adında bir haylaz, bir süredir benimle birlikteydi ve tüm sığınak yerlerimizi para uğruna öğrenmişti, ortaklarına ihanet etti. Ben neredeyse onun
gücündeydim; ve sadık Oscar'ım olmasaydı, haydut şefi olarak tanınıp adalete teslim edilecektim. Arkadaşlarımı uyarmak için
zamanında kaçtım. Kaçtılar; ve yakalanması için gönderilen ordu tamamen şaşkına dönmüştü.

"Bu fırsatı değerlendirerek komutayı teğmene devrettim ve
aslamı sonsuza dek istifa ettim. Eski takipçilerimden derin bir pişmanlıkla ayrıldım; çünkü onlar bana bağlıydı. Kan dökmeyi, meşru müdafaa dışında, kesinlikle yasaklamış olsam da,
sonradan Macpherson'dan intikam aldıklarını öğrendim; Macpherson izleniyor,
yakalanıyor, azarlanıyor ve öldürülüyordu.

"Ben yönetmeyi bıraktıktan sonra, çete de gelişmeyi bıraktı.
Bugüne kadar olduğundan daha az dikkatli olan kaptan ve büyük kısmı şaşırtılıp öldürüldü;
birkaç kişi esir alındı, yargılandı, mahkûm edildi ve plantasyonlara gönderildi. Bu kadar çok sadık taraftarın kaybına üzülsem de, üzüntüm artık sırrımın güvende olduğu ve özgür bir ajan olduğum düşüncesiyle yumuşadı. Sizi affetmeye kendimi zor getirebildim, çünkü intikam bir İskoç için değerlidir. Zaman
nefretimi yavaş yavaş azalttı; ancak daha sonraki olaylar pişmanlığınızın derinliğini ve kendinizi suçlamanızın gerçekliğini gösterinceye kadar, kızgınlığım sonunda dinmedi. Hatta acımaya bile başladım; ve bir zamanlar sahtekarlığımla sevinmeli ve övünmeliydim, şimdi ona farklı bir açıdan bakıyorum; ve sizin af dilemenizden çok uzakta, size yalvaran biri olmam gerekir."

"Roderick--çünkü seni hala böyle çağırmalıyım," diye haykırdı yaşlı adam--"şikayet etmek bana düşmez. Varlığınız ve affınız çektiğim zihinsel işkenceyi hafifletti. Bana bir oğul gibi davrandınız; böyle yapmaya devam edin; sır bizimle birlikte ölsün. Kimse zarar görmez; ve meşru mirasçı
atalarının topraklarına, kendisine karşı çıkacak kimse olmadan geri döner; çünkü
Annette, kendi bedenimden gelen başarısız bir sonuç, benim bir sonraki varisimdir."

"Senin iraden benimdir: eğer senin emrin buysa, itaat edilecektir."

"Elini ver bana. Artık mutlu bir şekilde öleceğim.
Annette'i üzmeye gerek yok: onun kuzeni olmadığını asla bilmesine izin verme."

Yaşlı toprak sahibi birkaç gün daha yaşadı ve sonra huzur ve merhamet içinde öldü
herkesle birlikte. Dungyle'ın eski Laird'inin ölümünden yaklaşık yirmi beş yıl sonra, mülkler torunu Donald'ın eline geçti. Roderick tüm insanların
yolundan gitmişti; Annette ondan sonra hayatta kaldı; ve kızı Isabella'nın eğitiminde üzüntüleri için unutulma aradı. Donald iyi bir genç adamdı; annesine ve kız kardeşine düşkündü; ancak kesinlikle etek altı yönetimi altında değildi. Edinburgh Koleji'ndeyken, Lord Methven'in en büyük oğlu olan Methven Ustası ile yakınlık kurdu, eski bir aileden gelen bir
soylu- ve bu şekilde oluşan dostluğa, Saygıdeğer Emma Methven'e olan sevginin de büyük olasılıkla katkısı olmuştur.

Donald, hiç de zengin olmayan bir asilzadenin kızı için mükemmel bir eş olduğundan, yakınlık ebeveynler tarafından
geliştirildi; ve oğlunun mutluluğunun en büyük amacı olan Roderick, ölümünden önce planlanan birliğe onay verdi. Yas dönemi geçtikten sonra, evlilik için hazırlıklar yapıldı ve avukatlar anlaşmalarla meşguldü.

Bir sabah, nikah için belirlenen günden yaklaşık iki hafta önce,
Donald, içeriği en canlı şaşkınlığı
uyandıran bir mektup aldı. Şöyleydi:--

"EFENDİM,-- Müvekkilimiz Bay Roderick Campbell, Dungyle'den, sizin tarafınızdan haksız yere tutulan ve kendisine ait olan mülkleri geri almak için size karşı yasal adımlar atmamız talimatını aldık. Bu nedenle, size, bunlar iki hafta içinde teslim edilmezse, yasal adımlar atılacağını bildirmek zorundayız.-- Biz, efendim, sizin itaatkar hizmetkarlarınızız,

"SHARPE & SWIFT, W.S.

"ST. JAMES' COURT,

"_20 Mart, 17--._"

"Keskin ve Hızlı, intikamla!" diye haykırdı şaşkın genç.
"Keskin çalışma, mülkümü bırakmam konusunda ısrar etmek; ve hızlı çalışma bunu iki hafta içinde yapmak. Bu adam büyükbabamın mülküne hangi unvanı koyabilir? Aklıma gelen hiçbir şey yok; çünkü ondan babama ve
ondan bana olan soy şüphesizdir."

Ancak Donald, bu beklenmedik talebi kayınpederine iletmekte hiç vakit kaybetmedi ve mektubu ona verdi.
Lord Methven mektubu dikkatlice okudu.

"Roderick babanızın adı değil miydi?"

"Öyleydi, efendim."

"1745 isyanına karışmış mıydı?"

"Öyleydi, ama merhum kraldan tüm suç ve kabahatler için af aldı. Hiçbir zaman yakalanmadı."

"O zaman," diye karşılık verdi lord hazretleri, "ben tamamen suçluyum. Bu iddianın
sözde yakalanmasına dayandırılmış olabileceği kesinlikle aklıma geldi. İzninizle bu belgeyi ailemin temsilcileri Baylar Slow & Sure, W.S.'nin eline teslim edeceğim ve onları bilinmeyen rakibinizin temsilcileriyle iletişime geçmeye yönlendireceğim."

Bu yetenekli hukuk adamlarının birbirlerine karşı oynadıkları yasal satranç oyununu ayrıntılı olarak anlatmak okuyucularımız için pek de ilgi çekici olmayacaktır; ve eski Dungyle Laird'inin tüm büyük mülklerine kadar uzanan iddianın, rakibin Roderick tarafından doldurulan oğlundan ne daha fazla ne de daha az olduğu gerçeğine dayandığını belirtmek yeterli olabilir.

Roderick Grahame'in sahtekarlığı dikkatlice gizlendiği ve sır görünüşe göre onunla birlikte öldüğü için, oğlu ve dul eşi doğal olarak iddiayı tamamen uydurma olarak gördüler ve talebi para gaspı girişimi olarak nitelendirdiler; yine de, rakibinin kendisine tebligat yaptırmak için attığı cesur adımlar karşısında şaşkına döndüler. Canongate'in valisi, Dungyle ve Inshannock'tan Donald Campbell'ın tek yasal oğlu olarak. Kanıt görünüşe göre
kesindi: davacının kimliği, gerçeğe açıkça yemin eden iki tanığın ifadesine bağlıydı. Genç Campbell'ın Fransa'ya gittiği, Prens Charles'ın, yaygın olarak Pretender olarak adlandırılan mahkemesinde bir dava açtığı ve
aniden ayrıldığı kanıtlandı. Bu, yirmi yıldan fazla bir süre önce gerçekleşmişti; ancak o dönemden sonra nerede olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmamıştı, ancak bir Berberi korsanı tarafından denizde yakalandığını, köle olarak satıldığını ve yakın zamanda kaçtığını söyledi.

Jüri, sıradan Canongate jürilerinde olduğu gibi, çapraz sorguda pek zorluk çıkarmadı; ve neredeyse her zaman olduğu gibi, davacıya özetini sundu ve böylece ona ölen Dungyle Lordu'nun yasal oğlu ve varisi statüsünü kazandırdı.

Donald, bu başlatıcı işlemin başarısından çok üzüldü ve bunu hemen babasının ve kendisinin şahsında mülkleri devralan unvanların azaltılması izledi.
Bu adım ne kadar acı verici olsa da, sevgili Emma'sıyla evliliğini bozmanın gerekliliğini gördü. Lord Methven'i bekledi ve ona diğer tarafta alınan önlemleri ve rakibinin durumunda daha önce tahmin ettiğinden daha fazla şey olduğu yönündeki endişesini açıkladı; hayır, olayın kendisi için olumsuz sonuçlanacağı yönündeki kendi izlenimini de ekledi. "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; babam her zaman eski Dungyle'ın
saygın oğlu ve varisiydi; annem onu ​​kuzeni olarak tanıyordu; ve yine de bu adam, bir jüriyi tatmin edecek şekilde, Dungyle'ın varisi olduğunu
söyledi.

"Ama sevgili efendim, iletişimin en kötü kısmı gelmek üzere; artık kızınızın elini arzulamaya cesaret edemiyorum, en azından her şey
aydınlanana kadar; kelimeler beni neredeyse boğsa da,
çıkacaklar--bu evlilik daha fazla devam etmemeli."

Duygularını tutamayarak gözyaşlarına boğuldu.

Genç adamın belirgin üzüntüsü, asilzadeyi derinden etkiledi.

"Donald," dedi, "şerefli bir adam gibi davrandın. Sana şu anda
her zamankinden daha fazla saygı duyuyorum. Moralini bozma; her şey kaybedilmiş değil;
ve en kötüsü en kötüye giderse, sabırlı ol ve Emma hala senin olabilir."

"Bu sözler için seni kutsasın, efendim; bana yeni bir canlılık
verdiler ve rahatsızlığımı daha iyi karşılamamı sağlayacaklar."

"Donald, artık dünya adamı gibi davranmalısın. Bir şeylerin
kökten yanlış olduğuna ikna oldum; çünkü bir adamın mirasını bu kadar uzun süre nasıl isteyerek talep etmekten kaçındığını anlayamıyorum."

"Köle olarak yakalanması ve satılması bunu açıklayabilir."

"Fiddle-de-dee! Bu kanıtlanmamış bir şeyi teyit ediyor. Böyle bir raporu yaymak yeterince kolay; ama Solomon Slow tüm bunlara ne diyor,
ve değerli ortağı Simon Sure?"

"Tatmin edici bir şey yok. Sadece mırıldanıyorlar ve ha--sorular soruyorlar, ama
cevap vermiyorlar. Dungyle'den tüzük sandığını istediler ve bugün burada olmasını bekliyorum."

Yasal işlemler canlılıkla devam etti; indirim mahkemede istendi; görülmeye götürüldü, tabir yerindeyse; iade edildi ve kaydedildi; ve talep edilen yazıların üretilmesi için emir alındı. Tüm bunlar davalı için İbraniceydi; ancak her şeyi temsilcilerine emanet etti. Diğer yandan, delillerin yetersiz olduğu gerekçesiyle davacının hizmetinin karşı indirimini gündeme getirdiler. Bu adım cesurcaydı, ancak akıllıcaydı; çünkü Bay Sharpe ve Swift, bu çifte yargılamanın maliyetinin mülkiyet sahibi bir taraf için çok fazla olmayabileceğini, ancak spekülasyona dayalı bir davayı üstlendikleri için gerekli harcamayı yapmaları gerektiğinde durumun çok farklı olduğunu düşünmeye başladılar. Uygun şekilde uygulanan bir _douceur_'un mücadeleyi çözebileceği ima edildi; ancak Donald, böyle bir uzlaşmayı kesin olarak reddetti ve şunu belirtti:

"Eğer Adalet benim tarafımda, neden bu adama beni rahatsız ettiği için para ödüyorum? ve,
eğer adalet onun tarafındaysa, onun yoksulluğundan yararlanarak onu haklı haklarından vazgeçmeye zorladığım asla söylenemez. Eğer, uygun bir inceleme sonucunda, onun bu mülklerin yasal sahibi olduğunu
bulursam, onları teslim edeceğim."

Tüzük sandığı güvenli bir şekilde ulaştı, Baylar Yavaş ve Emin'in ofisine bırakıldı ve genç toprak sahibinin huzurunda açıldı. Daha
sonraki unvanlar--çağrıda talep edilenler--en üstteydi. Bay Sure
sonra bir paket aldı, sonra bir tane daha.

"Ha! hum!" diye mırıldandı, gözlüklerini çıkarıp, mendiliyle gözlüklerini dikkatlice ovuşturdu ve sonra tekrar yerine koydu.--"Evlilik
sözleşmesi: yani bir evlilik
sözleşmesi mi vardı? Ha! 'Verir, bağışlar ve dağıtır'--ne--'Annette Campbell'a, ömür boyu kirası için,
ve Roderick Campbell ile evliliğinden veya yasal olarak
doğmuş herhangi bir başka evlilikten, ücret olarak, tüm ve bütün toprakları ve Dungyle baronluğunun erkek çocuğuna.' Bu harika! Bu, Dungyle'a yönelik herhangi bir iddiayı ortadan kaldırır. Topraklar geçerli bir şekilde devredilmiştir. Dolayısıyla, eğer bu adam kendisini
söylediği gibi biriyse, ki bundan şüpheliyim, Dungyle'a yönelik oyun onun için bitmiştir.
Keşke Inshannock da aynı şekilde güvende olsaydı. Öyle," başka bir paketi kaldırarak.
"''D. Campbell, Esq. tarafından, William Grahame adına emanet olarak Roderick
Campbell, Esq.'ye ve söz konusu
William'ın olmaması durumunda, mütevelli ve mirasçılarına tahsis ve tahsis.' Ama bu ne?" Ve dikkatlice
mühürlenmiş ve Donald'a hitaben yazılmış bir paketi kaldırdı.

Gizemli paketi açtığında, babasının el yazısıyla yazılmış, daha önce anlatılan gerçekleri ayrıntılı olarak anlatan bir kağıt keşfedildi, bir de ekte, eski Dungyle'nin ölümünden sonra, gerçek oğlunun en az bir yıl önce hayatta olduğunu öğrenen, Fransa'ya gittiği ve orada gerçek Roderick'in babasının ölümünü öğrendikten sonra Paris'ten ayrıldığını, yolda hastalandığını ve öldüğünü tespit ettiği anlaşılıyordu. Neyse ki, ona günahlarını affeten rahip (Katolik olduğu için) bulundu; ve kağıda yapıştırılmış, uygun yetkililerin elinde bir cenaze töreni sertifikası bulundu - böylece mevcut davacının bir sahtekâr olduğu kanıtlandı.

Böyle bir kanıt karşısında, Bay Sharpe ve Swift'in becerisinin bile pek işe yaramadığı açıktı; ve sahte Dungyle
gitmeyi ve "geride hiçbir enkaz bırakmamayı" uygun bulduğundan, mühüre bu saygın yazarlar, ya da Liseli çocukların tabiriyle,
kötü günahkarlar, spekülasyonlarıyla neredeyse tam bir kayba yol açtılar.
Sahtekarın kim olduğu asla ortaya çıkmadı; ancak Dungyle'ın ölen varisinin oyun sırasında çeşitli miktarlarda para ve bazı aile ıvır zıvırları kaybettiği bir birey olduğundan kurnazca şüphelenildi; ve bu şüphe, kimliği desteklemek için öne sürülen makalelerle doğrulandı.

Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki Donald, Emma'nın elinde mutlu oldu; ve bu evlilikten Inshannock Baronları ve Dungyle Kontları doğdu.

MOSSTROOPER.

"Bu hırsızlık işini bırakmaya kararlıyım, Dick. Eğer bu sefer Sir Robert Cary'den kaçabilirsem, dürüst bir adam olacağım, kriko ve mızrağı, çelik başlığı ve sızlanmayı asacağım ve bir azizin hayatını yaşayacağım." Bu, Borders'daki en ünlü korsanlardan biri olan ve on yedinci yüzyılın sonlarında kötülükte gelişen Geordie Bourne tarafından söylendi ve suç ortaklarından birine hitap edildi. Ama, iyi okuyucu, Geordie kötü yollarından vazgeçme konusundaki bu övgüye değer kararını ifade ederken ne düşünüyordu? Neden, Northumberland'da az önce taciz ettiği bir sürü sığırı önüne sürmek için. "Eğer Sir Robert Cary'den kaçabilirse!" Evet, ama sorun oradaydı. İngiliz tarafında Doğu Sınırı'nın muhafızı olan Sir Robert Cary'den neredeyse hiç kaçan yoktu - cömert fikirli ve yüksek ruhlu bir adamdı, ancak komşularının pahasına yaşama sanatını uygulayan tüm beyefendilerin özel korkusuydu. Sınırın muhafızı olarak bu onun göreviydi; ve bunu ticareti tamamen mahvetme tehdidinde bulunan bir şevk ve etkinlikle yerine getirdi. Adamları sürekli olarak İskoç tarafından gelen ziyaretçileri gözetlemek için dışarıdaydı ve ona getirilenler acımasızca asıldı; ve bu, Sir Robert Kerr'in, Sir Robert Cary'nin büyük saygı duyduğu karşı gardiyan tarafından özellikle sevilen biri olmasaydı, Geordie'nin kaderi hikayemizin geçtiği dönemden çok önce olurdu. Bu dönemde, ikinci kişi Northumberland'daki Witherington Şatosu'nda yaşıyordu ve yakalanan tüm İskoç korsanlar oraya götürülüyordu ve suçlarının cezasını orada çekiyorlardı. O zamanlar bir garnizonun ikametgahı, kelimenin tam anlamıyla bir garnizondu. Hem atlı hem de piyade olmak üzere askerlerle doluydu, ancak çoğunlukla atlı askerlerdi. Bunlara gardiyanın adamları denirdi ve ait oldukları hizmeti belirtmek için özel bir üniforma giyerlerdi. Bunlar, başkanlığını yaptığı bölgenin barışını korumak, saldırıları püskürtmek ve o zamanlar Sınırlar'ı istila eden kanunsuz yağmacıları yakalayıp adalete teslim etmek için onun emri altına alınmıştı. Daha önce de söylendiği gibi, adamları sürekli olarak ülkeyi devriye gezmekle ve temerrüde düşenleri gözetmekle meşguldü; bu yüzden korsanlık mesleği büyük bir tehlikeydi, çünkü sadece yağmaladığı kişilerin silahlarına değil, her zaman başının üzerinde sallanan adalet yularına da meydan okumak zorundaydı.

Ancak Geordie Bourne'a geri dönelim. Bu yiğit hakkında şimdiye kadar söylediklerimizde, onun meziyetlerine tam anlamıyla adalet yapmadık.
Geordie, yaşadığı dönemde sadece tanınmış bir karakter değildi, aynı zamanda sıra dışı bir karakterdi. Gerçekleştirdiği başarılar Sınırlar'ın dedikodusu ve harikasıydı; ve kesinlikle, eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa - hayır, eğer yarısı doğruysa (ve en azından bu oranın tamamen doğru olduğuna dair çok az şüphe var) - o şimdiye kadar yaşamış en cüretkar ve umutsuz haydutlardan biriydi. Dahası, büyük bir kişisel güce, iri bir yapıya ve vahşi bir cesarete sahip bir adamdı. Genel olarak, o vahşi ve kanunsuz zamanlarda bile, Border karakterinde ve ona özgü olan her şey için önde geliyordu. Ancak, Geordie'nin hikayemizin başladığı olayda söylediklerinden, reform yapmaya karar verdiği anlaşılıyor. Geordie bu kararı açıkladığında samimi miydi ve samimiyse, vicdan azabından mı yoksa Sir Robert Cary'nin yularından kaynaklanan korkudan mı kaynaklandığını söylemek kolay olmazdı. Ancak, onun ciddi olduğu, arkadaşı ve ortağı Dick Johnston veya daha çok resimli bir üslupla Uzun Dick tarafından çokça şüpheyle karşılandı. Dick, söz konusu hassas konu hakkındaki iletişimini çok içten ve çok açık bir kahkaha patlamasıyla karşıladı. "Aziz oldun, Geordie! - hırsızı bırak!" diye haykırdı Dick, neşesi konuşmasına izin verdiği anda, "ah, Solway kumları yeşil tarlalara
döndüğünde ve Annan Suyu şaraba dönüştüğünde - o zaman işi bırakacaksın, Geordie, ama o zamana kadar değil." "Ama daha fazla gecikmeyeceğim, Dick; ve istediğin kadar gül, göreceksin," diye yanıtladı Geordie. "Bu işten bıktım ve artık
kendime karşı yapılmış
bir kötülük olduğunu düşünmeye başlıyorum, bunun hesabını verebileceğim kadar. " Sonra aniden dikkatini önlerinde sürdükleri sığırlara yöneltti ve bu ilgi, onların kaderinin, en azından,
önerdiği reformdan
hiçbir şekilde etkilenmeyeceğini oldukça açık bir şekilde gösteriyordu. "Hey, Jock," diye haykırdı, "şu kahverengi ineğe iyi bak, dostum. İnsanların
hiçbir şey için rehber edindiklerini mi sanıyorsun? O da yoldan çıktı. Canavarı
kahretsin!--onu orada tut, Jock, onu orada tut, evlat, ne tür bir
kail yaptığını görene kadar. Biz yeşil olacağız ve eminim ki sığır eti olmak için
kin beslemesi gerekmeyecek." Bu nüktedanlıkla, konuşma bir süre sona erdi ve korsanlar sessizce yollarına devam ettiler. Northumberland Kontluğu'nu henüz boşaltmadıklarını belirterek, sahneyi bir an için Witherington Kalesi'ne, Doğu Sınırı'nın muhafızı Sir Robert Cary'nin ikametgahına çeviriyoruz. O, okuyucuya kendisini tanıtacağımız sırada, metresi Kraliçe Elizabeth'e ülkenin o zamanki durumu ve bir önceki ayki işlemleri hakkında bilgi verdiği
gönderiler yazmakla meşguldü.

Böylece meşgulken, muhafız üniforması giymiş bir kişi, elinde şapkayla daireye girdi ve muhafızdan saygılı bir mesafeye
ilerledi, orada hareketsiz durdu ve varlığını ona hissettirmek için iki veya üç kez hafifçe kıvırdı. Başardı.
Sir Robert başını kaldırdı ve davetsiz misafire bakarak, "Peki, Watt," dedi, "şimdi ne oluyor? Sınır boyunca herhangi bir davetsiz misafir var mı?"

"Efendim," diye cevapladı sorgulanan kişi, "Geordie Bourne'un yarım düzine İskoç hırsızla birlikte bir arabada görüldüğünü ve eğer istihbaratım doğruysa, şu anda Sir Thomas Carlton'ın en iyi sığırlarından yirmisini önünden geçirdiğini öğrendim."

"Ah! Geordie Bourne!" diye haykırdı Sir Robert, istihbarattan açıkça heyecanlanmış bir şekilde, "o herif gerçekten yakalanmaya değer. O, Hıristiyanlığın en umutsuz hırsızlarından biri; ama aynı zamanda yiğit bir serseri ve bana söylendiğine göre, çok yakışıklı bir herif. Hadi atla o zaman, Watt, adamım," diye ekledi gardiyan, "ve onunla anlaşabilir misin diye bak. Eğer öldürülmezse, elbette onu Witherington'a götüreceksin; ve eğer yapabilirsen, onu öldürmemeni tercih ederim."

"Kaç adam almalıyım, efendim?" diye sordu gardiyanın bu astsubayı; çünkü öyleydi.

"Neden, Bourne'un yanında kaç adam var?" diye karşılık verdi Sir Robert.

"Altı, efendim, bana söylendi," diye yanıtladı Watt.

"O zaman yanına bir düzine adam al, Watt ve iyi silahlanmış olduklarından emin ol; çünkü bu adamlar avlarını kolayca terk etmezler ve özellikle Geordie Bourne gibi bir çılgınla birlikte darbeler olabilir."

Watt eğildi ve daireden ayrıldı ve Sir Robert Cary yazmaya devam etti. On dakika sonra, iyi at sırtında ve iyi silahlanmış on üç askerin Witherington Kalesi'nin kapısından çıkıp İskoç Sınırı'na doğru ilerledikleri görüldü.

Bir süre grup sessizce yollarına devam etti, tek bir kelime bile konuşmadan - aralarında koşum takımlarının şıngırtısı ve ara sıra atlarına edilen küfürler dışında hiçbir şey duyulmuyordu; ama bu sessizlik sonunda şöyle bozuldu: -

"Bu adamla, Bourne ile karşılaşırsak, Jack, biraz darbe alırız," dedi Watt Tomlins, yanındaki adama. "Geordie sert vurur ve bana buraların en iyi atıcılarından biri olduğu söylendi; ama biz de iyi bir darbe indirebiliriz, Jack ve iyi bir yay da kullanabiliriz; bu yüzden ondan korkmamız gereken pek bir şey olduğunu sanmıyorum, sonuçta."

"Hayır, hiç de değil, Watt," diye cevapladı Jack, iri yarı, iri yarı bir Northumbrialıydı. "Her halükarda ikiye biriz ve bu biraz teselli edici -- yani Watt," diye ekledi, "eğer Bourne'un yanında olan kişi sayısı hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildiysen. Ancak, bize karşı bir hata varsa, bunun
oldukça
tuhaf bir iş olacağından şüpheliyim."

Okuyucu, bu konuşmanın cesaretine rağmen, bunun altında bir korku olduğunu hemen anlayacaktır. Gerçekte, gardiyanın adamları, özellikle de az önce konuşan ikisi, Geordie Bourne ile tek başına uğraşmaktansa, Sınırlar'daki hırsızların yarısıyla uğraşmayı tercih ederdi; Bourne'un cesareti ve yeteneği hakkında en müthiş hikayeleri duymuşlardı. Bu nedenle, şu anki göreve pek de rahat hissetmeden gittiler; ve şüphe yok ki, ifşa olma korkusu ve durumlarını kaybetmeleri olmasaydı, Geordie'nin hiçbir yerde görülmediğini şatoya bildirirlerdi. Ancak Watt Tomlins ve Jack Foster'dan daha iyi savaş malzemelerinden oluşan grupta başkaları da vardı; ve bunlar, Geordie'nin gücüne ve cesaretine gereken tüm saygıyı gösterseler de, kimseden korktukları için görevlerinden geri adım atmayacak adamlardı. Bunlardan bazılarının, gardiyanın hizmetine girmeden önce Geordie'nin yolunda küçük bir iş yaptıkları iddia ediliyordu; böylece, gardiyanın onları işe alırken, iyi bilinen bir ilkeye göre hareket ettiği, bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya görevlendirdiği; ve kesinlikle, onun hizmetinde olan bu türden kişiler, yağmacıları tespit etme ve yakalama konusunda en uzman kişilerdi. Grup, şimdi birkaç saat boyunca takip ettikleri nesnenin izini bulamadan at sırtında gitmişti; ve hava kararırken, başarı umutlarını kaybetmeye ve eve dönmeyi düşünmeye başlamışlardı. Ah, Geordie, Geordie, evlat! şimdi isimsiz bir cihazla omuz omuza çarpışıyorsun. Seninle el sıkışıp kaçacağız, Geordie.
Eğer gardiyanın ekibi şu anda geri dönerse, güvendesin. Eğer sadece yüz metre daha giderlerse, çünkü seni onlardan gizleyen sadece yolda bir virajdır, her şey senin elinde. Kaderin terazide titriyor ve bir nefes kirişi döndürecek.

Gardiyanın adamları şimdi, az önce değinilen önemli soruyu düşünmek için durmuşlardı -- yani, devam mı etmeliler yoksa geri mi dönmeliler: karar verildiğinde, _nem. con._, Geordie'yi gelecekte bir gün yakalama umuduyla etrafta dolaşıp yaşamaya devam etmeleri gerekiyordu; ve bu karar üzerine harekete geçmek üzereyken, birliklerden biri, aniden ikinci bir düşünceyle, Geordie'nin kaderinin bağlı olduğu yolun tam o dönüşü boyunca ilerlemeyi önerdi, kovalamacayı bırakmadan önce. Mesafe önemsiz olduğu için, bu kolayca kabul edildi; ve tüm grup tekrar yola koyuldu. Belirlenen noktaya vardıklarında, bir kez daha dizginleri çektiler, tüm sohbeti askıya aldılar ve derin bir sessizlik içinde, uzakta şüpheli bir şey hareket edip etmediğini belirlemek için dikkatlice dinlediler. Bazıları böyle meşgulken, diğerleri alacakaranlığın karanlığına benzer bir manzarayla bakmaya çalışıyordu.

"Duyulacak veya görülecek hiçbir şey yok, Will - hareket eden hiçbir şey yok," dedi Tomlins, yanında at süren tıknaz, vahşi görünümlü bir Northumbria Sınır Muhafızına.
"Geordie bu mücadelede bizden kurtuldu."

"O kadar hızlı değil, Watt; o kadar hızlı değil," diye cevapladı hitap edilen kişi, atının boynuna yaslanmış ve uzakta önlerinde uzanan karanlık yolu dikkatle tarıyordu - "Orada hareket eden bir şey görüyorum, bir sığır sürüsüne çok benziyor; ve bak! Watt," diye ekledi, "bir haykırış var! Hayatım üzerine yemin ederim, işte Geordie, sonuçta, yoldaşlar." Bu yüksek sesle fısıldanarak söylendi ve tüm grup, gösterilen yöne dikkatle ve tek bir kelime etmeden baktı, sonra herkes, daha yakından bakmanın uygun olacağı bir şey olduğu konusunda hemfikir oldu; ve bu inançla, birlik tekrar sert bir tırısla ilerledi, bu da birkaç saniye içinde onları şüphelerinin nesnesine getirdi. Bu şüpheler yerindeydi. Gerçekten de Geordie Bourne, ortakları ve ganimetleriydi. Korsanlarla karşılaştıklarında, gardiyanın adamları onlara doğru hücum etti,
Geordie tehlikenin farkına varmadan veya savunmasına hazırlanmadan önce, Will Armstrong tarafından yere serildi; ve
bir sonraki anda elleri iplerle sıkıca arkasından bağlandı.
Saldırıya uğradığı sayıca üstünlük, Geordie'yi, güçlü ve cesur olmasına rağmen, direnişten en ufak bir şansı olmadan bıraktı.
Bunu fark etti ve bu nedenle saldırıya uğradığı şiddeti geri döndürmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Ancak ayağa kalktığında, kendisine aniden saldıranların kim olduğunu henüz bilmediğinden, sert bir misilleme tehdidi ima eden bir ton ve tavırla sordu, "Burada kim cesaret ediyor - aranızdan kim bu geceki işi itiraf etmeye cesaret ediyor? Konuşmasını dinleyeyim."

"Cesaret ediyorum," diye cevapladı Will Armstrong - "Cesaret ediyorum, Geordie Bourne ve belki de Sir Robert Cary de aynısını yapar."

"Ha! O zaman siz gardiyanın adamlarısınız," dedi korsan, mesleğinin korkunç düşmanının elinde olduğunu keşfettiğinde endişelenerek ve anında daha sakin ve sakin bir tavır takınarak. "Eh, bunun için yardım yok çocuklar--her köpeğin bir günü vardır. Benimkini yaşadım ve sanırım şimdi Witherington'da bir çekme yaptım. Umursamaz," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra--"bir metrelik kordon değil,
sonunda bir halka olsa bile, bu Geordie Bourne'u korkutmaz." Sonra anında tüm doğal korkusuzluğunu yeniden kazanarak, esir alanların kollarını ek bağlarla daha da fazla sabitlemeleri sırasında bile bağırmaya başladı--

"Ve hey, çocuklarım, dağ ve ormanda akan güzel ay ışığı için,
Atımı eyerleyin, çünkü geceyi
İngiliz sınırına kadar süreceğim.

"'Çadırını al, Jock, evlat, çünkü gardiyanın adamları
Tepeden aşağı ve vadiden geçiyorlar.'
Tuts, saksafon İskoç delikanlıları, altmış on O' sic beceriksiz kaçığı düzene koyacaklar."

Ve Geordie, devam etmesi için kesin bir emirle kesilmemiş olsaydı, birinci ve ikinci alıntılanan iltifat kıtalarıyla devam edecekti. Birlik şimdi, daha önce anlatıldığı gibi, kolları bağlı olmasının yanı sıra, her iki yanında birer tane olmak üzere iki atlıya bağlı olan esirin etrafında toplanmıştı; ve bu düzende, tüm grup Witherington'a doğru yürüdü, akşam yemeği saatinden biraz önce, Geordie hemen bu tür gönülsüz ziyaretçilerin kabulü için ayrılmış olan
güverte odasına götürüldüğünde oraya vardılar.
Tutuklusunu böylece güvenceye aldıktan sonra, Watt Tomlins Sir Robert
Cary'ye gitti ve ona Geordie Bourne'un yakalandığını ve gözaltına alındığını bildirdi.

"Ha! Demek sonunda onu yakaladın, Watt! "Buna sevindim," dedi gardiyan. "Direndi mi?"

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladı Tomlins. "Biz onun için fazlaydık. Onu
bir kuzu kadar nazikçe, sadece yere vurarak aldık."

"Gerçekten çok nazik bir şekilde ilerliyorsun, Tomlins. Şimdiye kadar iyi gidiyor,
--ama kimseye zarar gelmediğine sevindim. Bu Bourne, Watt, nasıl bir adam? Bu düzenbazın yiğitliği ve gücü hakkında çok şey duydum ve
onu görmek isterim. Eğer böyle dürüst bir görevi üstlenmeye ikna edilebilirse, o düzenbaz, birliğim için bir kazanç olurdu. Neden, eğer isterse o haydutun hayatını bağışlarım, çünkü onun cesaretine saygı duymaktan kendimi alamıyorum ve hem bu nedenle hem de bu hayduta karşı şefkatli olan dostum Sir Robert Kerr nedeniyle onu öldürmek istemiyorum."

"Neden, efendim, görünüşüne gelince," dedi Tomlins, "söylemeliyim ki, üzengiye ayak basmış her zamanki kadar güzel bir adam - her santiminde altı ayak, efendim - ve göğsü bir atınki gibi; ama korkarım ona güvenemeyiz."

"Ben de bundan şüpheliyim, Tomlins," dedi gardiyan; "ancak, bu konuyu düşüneceğim; ama eğer onda iyi bir şey
bulunabilirse, haydutu asmaya yanaşmıyorum. Ancak bunu düşüneceğim, Tomlins--bunu düşüneceğim," diye tekrarladı Sir Robert; aynı anda yalnız kalmak istediğini ifade eden bir şekilde başını salladı.

İpucu alan Tomlins eğildi ve çekildi.

Garnizonun akşam yemeği saatinden kısa bir süre sonra ve kalenin içinde her şey sessizleştiğinde, Geordie Bourne'un tutulduğu
güverte odasının kapısı dikkatlice açıldı ve gardiyanın adamlarının üniformasını giymiş üç kişi daireye girdi. Geordie'nin atletik figürü, davetsiz misafirler ilk ortaya çıktığında bir bankta tam uzunlukta uzanıyordu; ancak içeri girdiklerinde ayağa kalktı ve
gücün ve vahşetin o kadar korkunç bir kişileştirmesini sundu ki,
bir anlığına kendi isteğiyle inzivaya çekilenleri ürküttü; ve güvende oldukları için -çünkü onlar iyi silahlanmışlardı, o ise
tamamen savunmasızdı- onun kalın, kaslı boğazını, böylece haydutun vahşi ama cesur ve erkeksi çehresini tam anlamıyla yansıtacak şekilde--böyle güçlü ve çaresiz bir adamla birlikteyken güvenlikleri konusunda endişe duymadan göremiyorlardı. Ancak, aslında tamamen gereksiz olan bu korkuyu bastırarak,
tutuklu ne bir an için bile olsa onlara zarar verme niyetinde değildi, hatta bunu aklından bile geçirmiyordu--

"Geordie," dedi ziyaretçilerin en önde geleni, "bekçilerinize doğru ilerledik, sadece talihsiz talihsizliğiniz için biraz başsağlığı dilemek için. Sizin gibi cesur bir adamı, Geordie'yi, bu melankolik durumda görmekten gerçekten üzgünüz ve bunu size ifade etmek ve
eğer yapabilirsek, sizi zor durumdan kurtaracağımıza inanmanızı rica etmek için geldik."

"Teşekkür ederim dostlar, teşekkür ederim," diye cevapladı tutsak; "ama şimdi Geordie Bourne ile bir şansımız var. Şans, çocuklar, şans; ve şans bana karşı geldi--bu bir. Önemi yok: Zamanımda İngiliz tarafında epeyce bir şey gördüm ve bu biraz teselli. Orada iki veya üç kişi var, düşünüyorum ki, kaderim için teselli edilemez olmayacak ve sonumu duyduklarında gülüp ağlamak arasında bir kayıp olmayacak."

"Ay, Geordie," dedi ziyaretçilerinden biri, "duyduğumuz gibi, zamanında oldukça vahşi bir yiğitmişsin. Tom," diye devam etti konuşmacı, şimdi dönüp arkadaşlarından birine hitap ederek, "tereyağı dükkanına git ve buradaki arkadaşımız Bourne için bir şişe duble bira al. Bu onu biraz rahatlatır ve ağır düşüncelerini biraz hafifletir."

Böylece verilen emir hemen yerine getirildi ve iki veya üç dakika içinde haberci az önce adı geçen içecekten büyük bir kupayla geri döndü. Kap Geordie'ye verildi, o da hemen dudaklarına sürdü
ve içindeki güçlü içerikten bol miktarda bir yudum aldı,
çok kısa sürede kendisinde çok mantıklı bir etki yarattı. Gözleri parlamaya başladı ve
tüm yüzü vahşi bir mizahla ışıldadı; ve bu semptomların doğal bir sonucu olarak, aşırı derecede iletişimci oldu. Ama
dur, Geordie, evlat--dur, eğer hayatına değer veriyorsan. Dikkatli ol--seni kimin dinlediğini bilmiyorsun.
Küçük kusurlarını gereksiz yere ifşa etme. Uzun dilli aptal, lord-gardiyanının bile söylediğin her kelimeyi duymadığına dair ne güvencen var?
Dinleyicilerinin kim olduğunu bilmiyorsun--görünüşe göre umursamıyorsun da. Devam edin, devam edin - kendi yıkımınızı güvence altına aldığınız için küçük bir tedirginlik.

"Doğru söylüyorsunuz, dostlarım," dedi şimdi dikkatsiz korsan; "Günümde oldukça kaba bir beyefendiydim ve buradaki müdürünüzün bana teşekkür etmeyeceği bazı şeyler gördüm, sanırım." Ve bu önsözle Geordie, denetçilerinin, görevlerinin doğası ve özel durumlarından dolayı kan dökme ve yağma sahnelerine alışkın olmalarına rağmen, dehşete düşmelerine neden olan bir suç hikayesini anlatmaya devam etti.

Geordie'nin bu gönüllü itiraflarının çoğu kaydedilmeye tamamen uygun olmadığı için ayrıntılara girmeyeceğiz, ancak bunların neredeyse her tür insan kötülüğünü içerdiğini ve failin başına neredeyse akla gelebilecek her türlü insan suçu için bir sorumluluk getirdiğini söylemekle yetineceğiz.

Bu ifşaların korkunç etkisi, ifşaların yapılış biçimiyle de azalmadı. Yağmacı, bir baş veya yardımcı olarak dahil olduğu çeşitli şiddet eylemlerini anlatırken kıkırdadı ve güldü; ve bakış ve tavırla, bazı soygunlarının ne kadar ustalıkla gerçekleştirildiğini onaylamaları için denetçilerini çağırdı; ve gerçeği söylemek gerekirse, bunlardan kesinlikle birçoğu bir yaratıcılıkla tasarlanmış ve bir cesaret, soğukkanlılık ve ustalıkla gerçekleştirilmişti; bu da Geordie'nin bir Spartalı olarak doğma şansına sahip olması durumunda ona ölümsüz bir ün kazandıracaktı. Ancak, olduğu gibi, ona sadece bir yular sağladılar.

"İnanın ya da inanmayın, çocuklar," Geordie maceralarından birini böyle tanıttı,
"Geçmişte dizginleri hiç çekmeden, beş dakika kadar
bir süre hariç, bir gecede otuz mil at sürdüm.
Alacakaranlıkta evimden ayrıldım - otuz mil at sürdüm - işimi yaptım - ve horoz ötmeden otuz mil daha geri döndüm, hiç kimse tarafından fark edilmeden."

"Gerçekten, mükemmel bir geceydi, George," dedi üç gardiyanın adamının sözcüsü. "Lütfen, o özel durumda böylesine olağanüstü bir çaba göstermenizin nedeni neydi?"

"Neden, görüyorsunuz beyler, sebep tam olarak buydu," diye cevapladı Geordie: "Lockerby'deki son Sınır toplantısında, Tinlin adında bir Cumberland'lı yanıma geldi ve dedi ki, dedi ki, 'Geordie, ve barışı bozmak istiyorum, kafanı kırmak istiyorum, çünkü senin iddia ettiğin adam olduğuna inanmıyorum.' Eh, görüyorsunuz beyler, çektim - yapmam gereken bir sebep vardı - ve tam da o adama mızrağımı yalamak üzereyken, o anda arkamdan gelip kılıç kolumu kavrayan, ama Sir Robert Kerr, tam vurmak üzereyken? 'Ha, Geordie!' dedi, 'yine eski numaralarınla! Gel, mızrağı kaldır, dostum ve toplantının barışını bozma.' Eh, görüyorsunuz, Sir Robert benim iyi bir dostumdu ve birçok sıkıntıda kendi payıma düşeni yapmıştı, bana emrettiği gibi yaptım, ama Tinlin ile hesaplaşmanın ardından bir fırsat değerlendireceğime dair gizli bir yeminle. Ve, yemin ederim ki, ondan özür dilemem uzun sürmedi. Hemen ertesi gece, nerede yaşadığını önceden öğrenmiş olarak, hayvanımı sessizce ahırdan çıkardım, bindim ve Tinlin'e doğru sallanarak koşturdum, oraya gece yarısı yaklaşık on ikide vardım - otuz mil mesafe; ama her zaman yolumu bulurum. Eve vardığımda kapıyı çaldım. 'Ne var orada?' diye bağırdı Tinlin,
yatağından atlayarak. 'Bir arkadaş,' dedim; ve ona sizin isimlerinizi verdim, çocuklar--yani, tanıdığını
düşündüğüm kendi adamlarınızdan birinin ismini--ve gardiyanın yanına, bir yoklamaya katılması için bir mesajla geldiğimi söyledim. İşte, görüyorsunuz, o sırada Tinlin kapıyı açtı. Elimde çekilmiş mızrağımla hazırdım; ve bunu yaptığı anda, Tintock diyemeden önce, ona en azından bir ayaklık bir kazan verdim ve ayaklarımın dibine düşüp öldü. Bunu yaptıktan sonra eve girdim, karısını ve sütten kesilmiş çocukları sürüklenmeye bıraktım, ateşi yaktım ve ışıkta atıma bindim; ve dört saatten kısa bir süre sonra, biraz olsun akıllanmadan kendi evimdeydim." Ve burada Geordie, korkunç başarısının hatırasıyla memnuniyetle kıkırdadı ve dinleyicilerine benzer bir onay ifadesi
bekledi. Ancak bunda hayal kırıklığına uğradı. Duydukları şeyden çok daha fazla dehşete düşmüşlerdi, hatta memnuniyet
görüntüsünü bile
varsamamışlardı. Gerçekten de, üçü arasında bir tür
önde gelen kişi gibi görünen kişinin hisleri, şimdi yüzünde oturan ifadenin ani ciddiyeti ve sertliğinden, tutukluya karşı
tamamen ve olumsuz bir değişime uğramış gibi görünüyordu. Ona karşı tavrı artık ilk girişinde onu farklı kılan o samimiyet ve samimiyetten uzaktı; ve Geordie'nin iletişimlerinden bir süre olduğu gibi ilgiyle dinlemek veya eğlenmiş gibi görünmek yerine, artık kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu, görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmıştı. Geordie dinleyicisinde ima edilen değişikliği fark etti ve hemen içine çekti; ama çok geçti. Bir düzine kişiyi asacak olandan fazlasını çoktan söylemişti. Ancak, itiraf odasını terk eden, ya da belki de daha doğru bir şekilde övünme sistemini adlandırmak gerekirse, Geordie şimdi acıklı olanı ele aldı ve kısa bir duraklamadan sonra devam etti--

"Ama şimdi Geordie Bourne'la bir sorun var, çocuklar; bu tür
işlerden daha fazla
hayatı olmayacak. Hayır; Netherby'nin güzel köylerini daha fazla görmeyeceğim, ay ışığının Cheviot Fells'e düşmesini de.

'Ve hame, hame, hame, benim güzel kahverengi atım,
Ve binicisi olmayan hame ye maun gang;
Görevli beni sıkı tutuyor ve bu gece sonum,
Çünkü o sabah asılacağıma yemin ediyor.'"

"Bunun öyle olduğundan şüpheliyim, Geordie," dedi yukarıda değindiğimiz kişi, ciddi bir şekilde eski mahkumun bu çok uygun şarkıyı bitirmesi, aynı anda yerinden kalkması ve hemen ardından mahkuma soğuk bir şekilde iyi geceler dilemesi, daireden ayrılması, ardından arkadaşlarının gelmesi, sonuncusunun kapıyı sürgü ve asma kilitle dikkatlice kilitlemesi.

Mahkûmu terk ettikten sonra, üç ziyaretçisi, müdürün kütüphanesine giden özel merdivenden aşağı indiler ve içeri girdiler, o sırada Geordie Bourne ile görüşme sırasında sözcü olarak görev yapan kişi, aceleyle giydiği üniformadan kurtulmaya başladı - bu süreç, yavaş yavaş altındaki lord gardiyanın daha zengin ve daha gösterişli kıyafetini keşfetti; Bahsedilen kişi Sir Robert Cary'den başkası değildi, az önce çıkardığı kılığı, hemen tutuklusu olan meşhur korsanı görerek merakını gidermek ve bu adamda hayatını bağışlamak için bir bahane bulup bulamayacağını öğrenmek için almıştı, ki daha önce ima edildiği gibi, bunu yapmaya biraz istekli hissediyordu. Ancak, bu hayırsever girişimin sonucunu, gardiyanın kendisinin bildirmesine izin veriyoruz. Kılık değiştirdikten sonra kendini bir sandalyeye attı ve başını eline yaslayarak birkaç dakika sessizce düşündü; sonra, tutukluyu ziyaret eden üç kişiden biri olan ve şimdi gardiyanın onunla ilgili emirlerini bekleyen Watt'a baktı--
"O Bourne denen adam asılmalı, Watt," dedi; "Aziz Eloy adına, öyle olmalı.
Bu dünyada böyle bir alçak hiç olmadı. Onu esirgeyemem, esirgememeliyim; böylesine iğrenç bir kabadayının hayatını esirgemek görevimin büyük bir ihmali olur. Bu yüzden asılmalı, Watt; ve yarın sabah onun idamının yapılacağını görüyor musun?"

Ertesi sabah, Witherington Kalesi'nin kapıları açıldığında, Geordie Bourne'un cansız bedeni binanın iç avlularından birinde bir kirişe asılı olarak görüldü.

SAHTEKAR.

İskoçya'nın güneyindeki küçük bir kasabada, yaklaşık yetmiş yıl önce, Wotherspoon adında bir kişi yaşıyordu. Bir tüccardı ve
zengin olduğu biliniyordu. Ancak Bay Wotherspoon'un serveti, onu tanıyan herkesin ona duyduğu saygının tek nedeni değildi;
her ne kadar, şüphesiz, bu şekilde olağan bir etki yaratmış olsa da, onun durumunda bile. İlişkilerindeki dürüstlüğü ve genel olarak ahlaki karakterinin mükemmelliği nedeniyle saygı görüyordu; ancak, kendine özgü yumuşak, nazik ve zararsız mizacından dolayı da saygı görüyor, hatta seviliyordu. Hikayemizin geçtiği dönemde, Bay Wotherspoon yaklaşık otuz iki yaşındaydı; ve içinde bulunduğu işte oldukça çalışkan ve dikkatliydi ve girdiği bazı spekülasyonlarda da oldukça şanslıydı; hayatının bu nispeten erken evresinde bile, daha önce değinilen ünü kazanmıştı -- yani, zengin bir adam olma ünü. Ancak Bay Wotherspoon'un zengin olması sadece ünüyle ilgili değildi. Gerçekten ve hakikaten zengindi; ve parasını elde etmek için hiçbir zaman kötü bir şey yapmamış olmasına rağmen öyleydi; kendi çabalarıyla servet edinenlerin onda dokuzundan daha fazla olduğu düşünülüyor. Bu refaha eriştikten sonra, Bay Wotherspoon, uzun zamandır düşündüğü ama şimdiye kadar hem onur duygusundan hem de ihtiyatlılık nedenlerinden dolayı atmaktan kaçındığı bir adımı, her türlü uygun şekilde atabileceğini düşündü. Bu adım, evlenmekti. Ancak Bay Wotherspoon'un ilgisinin nesnesi henüz aranmamıştı: uzun zamandır bulunmuştu; ve daha önce, ona hak ettiğini düşündüğü mutluluk ve rahatlık derecesini güvence altına almaya yetecek araçlara sahip olma arzusu ve endişesi, uzun yıllar önce kaderlerini birleştirmelerini engellemişti. Ancak, bunun ihtiyatsızca yapılabileceği zamanın geldiğini düşünüyordu. Bay Wotherspoon'un seçtiği hanım, komşu bir taşra beyefendisinin kızı olan Bayan Edington'dı, saygın bir aileden geliyordu ama serveti azdı. Lucy Edington, olağanüstü güzel bir kızdı; ve karakter ve mizaç olarak, şahsen olduğu kadar hoştu. Ancak William
Wotherspoon, gözde olmasına rağmen, Lucy
Edington'ın tek sevgilisi değildi. Sabrı ve iyi huyluluğu, kendi mahallesinde Lorimer adında genç bir adamın inatçı
sözleriyle ciddi şekilde sınandı. Bu kişi bir çiftçinin oğluydu ve Edinburgh'da hukuk mesleğine yetiştirilmişti, ancak
burada, vahşi ve abartılı yollarla kendi sağlığını mahvetmiş ve
neredeyse babasını mahvetmişti.

Bu dönemden önceki birkaç yıl boyunca, evde boş bir hayat sürüyordu - kendi pervasız davranışlarından kaynaklanan kötü sağlık, ilk etapta onu mesleğini bırakmaya zorlamıştı ve
artık rahatsızlık mazeretini ileri süremediğinde,
kararsız bir mizaç ve dağınık alışkanlıklar onu mesleğine devam etmekten alıkoyuyordu.

Ancak Lorimer kesinlikle zeki bir genç adamdı ve yetenekleri, iyi ahlaki ilkelerle desteklenmiş olsaydı, şüphesiz zamanla mesleğinde onu yükseltirdi; ancak ikincisi karakterinde tamamen eksikti, çünkü hiçbir zaman nezaket, terbiye veya hatta genel dürüstlük düşüncelerinin iştahlarının şımartılmasına veya engel olmasına izin vermedi. Dahası, hukukun hilelerinin uygulanmasında veya daha doğrusu belki de ihlal etme veya kaçınma sanatında tam bir bilgi ve büyük bir beceri edinmişti. Hukuk bilgisinin daha temel bölümleri onun başlıca çalışma alanı olmuştu. Gerçekten de, bu konularda doğal bir eğilimi vardı ve bir adamın komşusunu aldatmasına yardım ederken, haklarını geri almasına yardım etmekten daha fazla kendini daha iyi hissediyordu. İlk durumda, tamamen evindeydi - tüm keskinlik ve zeka. İkincisinde, sıradan bir kişiden başka bir şey değildi, onu diğerinde bu kadar yüzdüren o incelik veya yetenekten hiçbirini göstermiyordu. Fakat Lorimer, zeki bir düzenbaz olmasına rağmen, onun tanımındaki kişilerde sıklıkla bulunan kurtarıcı niteliklerden hiçbirine sahip değildi -eğer böyle bir karakter kabul edilebilirse- canlılık ve iyi mizah. Şakacı bir alçak değildi. Tam tersine, sessiz, çekingen ve asık suratlıydı. Kısacası, derin planlar yapan bir kötü adamdı ve yüzündeki asık suratlı ve uğursuz ifade bunu hemen ilan ediyordu. İşte William Wotherspoon'un Lucy Edington'a olan aşkı için rakibi böyleydi; ancak o, Lucy'den aldığı herhangi bir teşvikle değil, sadece kendi oluşumuyla rakipti; Lucy ondan nefret ediyordu. Lorimer ise, kısmen bunun farkında olmasına rağmen, davasında ısrar etti; zamanla, en iyi ve en sevdiği yeteneği olan kurnazlığı kullanarak, dürüstçe yapılan işlerin kendisi için başaramadığını başarmayı umuyordu. Ancak, tüm yaratıcılığı William Wotherspoon ve Lucy Edington'ın evliliğini engelleyemedi. Birleştiler ve "mutlu olay" büyük bir neşe ve şenlikle kutlandı; fakat
bir iblisin ruhu törenlerin üzerinde dolaşıyordu, Lorimer'in kötü istekleri şeklinde, en kötü tutkuları, hepsinin kötü olduğu yerde, bir anda kendi umutlarını sonsuza dek
söndüren ve diğerlerinin hepsinden
en nefret ettiği adamın -Wotherspoon'un- umutlarını
tamamlayan bir olayla en yüksek gerginliğe kadar tahrik edilmişti.

Olayın gerçekleştiği saatten itibaren, Lorimer başarılı rakibine karşı en ölümcül intikam yeminini etti ve eğer bir fırsat kendisine zarar verme fırsatı çıkarsa, bundan
faydalanacağına, hatta bunun tamamen
yok olmasına ve mahvolmasına yol açacağına karar verdi.

Lorimer, Wotherspoon'a kişisel şiddet uygulamayı aklından bile geçirmedi;
Eğer yapabilseydi onu isteyerek parçalara ayırmazdı, ama,
biraz korkak olmasının yanı sıra,
kendi eğilimleriyle desteklenen
yasalar hakkında sağlıklı bir korkusu vardı,
onlara dair bilgisi,
cesaret etmektense kaçmanın daha güvenli olduğunu söylüyordu.

Bu nedenle, intikam planları profesyonel bir görünüm aldı,
aslında, şu anda ne kadar belirsiz olsalar da,
herhangi bir görünüm aldıkları söylenebilirdi. Kısacası,
Wotherspoon'u yasanın ağlarına
bulaştırmayı umuyordu.
Bu arada, gerçekten de, bunun veya ona
başka bir şekilde zarar vermenin hiçbir olasılığı yoktu, kendini gösterme olasılığı vardı. Ama
zamanı
gelebilirdi, diye düşündü; ve bu umutla,
devamının da göstereceği gibi,
korunması daha da kötü olmayan öfkesini besledi.

Bu arada, yıllar geçti ve Wotherspoon işinde gelişmeye devam etti; ev içi mutluluğu ise -evlendiği günden beri, en iyimser anlarında bile, beklediğinden çok daha fazlasıydı- her yıl artıyordu ve küçük aile çevresine art arda gelen
ekler ekleniyordu. Gençliğindeki sevgilisinde, Bay Wotherspoon daha ileri yaşlarında nazik ve şefkatli bir arkadaş buldu; çünkü Lucy Edington, cinsiyetindeki kişilerin durumundaki değişikliklere sıklıkla eşlik eden ve evlilik hayatının mutluluğunu sık sık hayal kırıklığı ve pişmanlık yaratarak bozan o sevimsiz değişikliklerden hiçbirini geçirmedi. Kızken olduğundan biraz daha az değişken olsa da, bu eksiklik, evli olduğu yıllarda ona bahşedilen anaç zarafetle fazlasıyla telafi ediliyordu. Ancak, tavır ve mizaç olarak Lucy Edington değişmeden kaldı.

Evli çiftin üzerinden böyle mutlu ve refah içinde geçen ve her koşulda ve her fırsatta bu iyi talihi hak eden bir nezaketle davrandıklarını gören zaman, Lorimer'in çok farklı bir davranışa ve çok farklı sonuçlara tanıklık etti. O değersiz kişi hala babasının evinde aylak olarak kaldı, vahşi ve ahlaksız uygulamalarıyla yaşlı adamın kalbini kırdı; çünkü bunlara, elindeki araçları kullanabildiği her zaman düşkün olmaya devam etti; ve bu araçları elde etme biçimine gelince, babasının sıklıkla kendi pahasına bulduğu gibi, hiç de titiz değildi. Genç Lorimer, kısacası, umutsuz ve pervasız yollarını takip edebilmesi için,
çoğu zaman çok fazla para kaybettiği para için neredeyse her şeyi yapardı; ve bu ilkeye göre hareket ederek, yetiştirildiği mesleği küçük ve düzensiz bir şekilde uygulayarak, ara sıra bir kazanç kaynağı açmıştı.
Alçak bir
sahtekâr oldu ve ülke çapında tüm dolandırıcılık davalarında hukuk danışmanı olarak hızla kötü bir üne kavuştu.

Lorimer'i bu şekilde itibarlı bir şekilde istihdam ederek, bir süreliğine Bay Wotherspoon'un talihini takip etmeye geri dönüyoruz. Bay Wotherspoon'un, evliliğinden sonraki birkaç yıl boyunca,
gelişmeye devam ettiği ve refahını hak ettiği söylenmiştir ve öyle de olmuştur. Fakat hangi tedbir veya öngörü ölçüsü, dünyevi bir nimetin devamını sağlayabilir veya daha iyi veya daha kötü olsun, insanın deneyimlemesi gereken değişimleri ve iniş çıkışları önleyebilir? Kötü bir saatte Bay Wotherspoon, neredeyse tüm imkanları ölçüsünde, birçok aileyi sefalet ve yoksullukla baş başa bırakan Ayr Bankası adıyla bilinen o yıkıcı balonun ortağı oldu. Bu spekülasyon son derece makuldü; ve başarısızlığının yol açtığı yıkım, uyandırdığı güvenle orantılıydı. Ayr Bankasının iflas ettiğini ve Bay Wotherspoon'un iflası nedeniyle mahvolan yüzlerce kişiden biri olduğunu okuyucuya ima etmek için daha açık terimler kullanmamız gerektiğini varsayıyoruz. Böylece birdenbire ve acımasızca birçok kaygılı ve zahmetli yılın meyvelerinden mahrum kalmasına ve böylece bağımsızlıktan nispeten yoksulluğa fırlatılmasına rağmen, Bay Wotherspoon cesaretini kaybetmedi, ancak servetinin mahvolmuş yapısını onarmak için başka bir çaba göstermeye karar verdi. Alacaklılarıyla kolayca bir anlaşma sağladıktan sonra -ki hepsi dürüstlüğüne en yüksek görüşü besliyordu ve talihsizliklerine acıyordu- tekrar işe koyuldu, ancak bunda belirsiz pozisyonuna bağlı tüm zorlukları deneyimledi. Kredi gönülsüzce verildi ve talepler kesin bir şekilde uygulandı. Bay Wotherspoon yine de sebat etti; ve ara sıra maddi olarak çok sıkışık olmasına rağmen, sadece ayakta kalmayı sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda koşullarını yavaş yavaş iyileştirmeye başladı. Ancak yine de zorluklar içindeydi; ve bu, onun hakkında hiçbir şey bilmeyenler arasında oldukça genel olarak biliniyordu. Bu dönemde, Bay Wotherspoon bir gün ikamet ettiği kasabanın baş hanında, kendisiyle iş yapma alışkanlığı olan ve o sırada ödemek için hatırı sayılır miktarda parası olan bir ticari gezginle akşam yemeğine davet edildi. Akşam yemeğinden sonra, gezginle hesaplaşırken, içtiği şaraptan dolayı biraz neşelenen Bay Wotherspoon, parayı gezgine uzatırken, eğer o sırada ödenen 50 sterlinlik bir faturası daha varsa, başına gelen her şeye rağmen, dünyaya karşı açık olacağını söyledi. "Ama," diye şakayla ekledi, "onu da ödemenin yollarını ve araçlarını bulacağım, bunun için otoyolu kullanıp, 'Kalk ve teslim et' diye bağırsam veya birinin adını bir parça damgalı kağıda vursam bile." Bay Wotherspoon'un arkadaşı, ima edilen çarelere başvurma olasılığı çok düşük olan birinden gelen bu tedbirsiz ifadelerin saçmalığına güldü ve konu çok makul bir şaka olarak geçti.

Bundan yaklaşık bir ay sonra, Bayan Wotherspoon bir gün, çocuklarından birini kucağında tutarak kocasının dükkanının kapısında dururken,
alışılmadık bir hızla, dükkanın tam karşısındaki ana hanın kapısına kadar gelen bir posta arabası görünce meraklandı; ve içeride olan kocasını arabaya bakması için çağırdı; aynı zamanda bu kadar aceleyle seyahat edenlerin kimler olabileceğini merak ettiğini dile getirdi. Fakat, Bayan Wotherspoon'un merakı ve şaşkınlığı bu basit durumla tetiklenmişse, arabadan inen iki kişinin birkaç saniyeliğine dükkâna doğru baktığını, birbirlerine iki veya üç kelime söylediğini ve sonra caddeyi geçip oraya doğru yürüdüğünü gördüğünde, eskisi ne kadar daha da arttı!

"Buraya geliyorlar, William," dedi şaşkınlıkla ve kocasına
seslenerek. "Bunlar kim olabilir? Ve ne istiyorlar olabilir?"

"Gerçekten de, Lucy," diye cevapladı Bay Wotherspoon, karısı kadar yaklaşan ziyarete şaşırmış bir şekilde, "tahmin edebileceğimden daha fazlası; ama yakında göreceğiz."

Bu sırada yabancılar yanlarına gelmişti.

"Adınız William Wotherspoon mu?" diye sordu yabancılardan biri aniden ve sertçe.

"Öyle, efendim," diye cevapladı ilki.

"Hıh!" diye bağırdı soru soran ve cebini aramaya başladı,
ve cebinden bir kağıt parçası çıkardı. Sonra tekrar Wotherspoon'a seslendi--

"Bay Wotherspoon, siz bizim tutsağımızsınız. Sizi kral adına tutukladık ve hemen Edinburgh'a kadar bize eşlik etmelisiniz."

"Tutsağınız, beyler!" dedi Bay Wotherspoon, ölüm kadar solgunlaşarak ve konuşurken şiddetle titreyerek, "Neden? Hangi suçu işledim? Beni neyle suçluyorsunuz?"

"Ah! Bilmiyorsunuz sanırım ve tahmin edemiyorsunuz," dedi habercilerden biri alaycı bir şekilde; çünkü gerçekten de yabancıların karakteri böyleydi.

"Hayır, kesinlikle beyler, yapamam," dedi Bay Wotherspoon büyük bir tedirginlikle.

"Fare kapanına çok benziyor ama o kadar da küçük değil," diye haykırdı haberci. "Ancak, her zaman medeni olmayı severim ve size söyleyeceğim - eğer siz zaten yeterince iyi bilmiyorsanız, çok
yanılmış olsam da. Tutuklandınız, Bay Wotherspoon," diye devam etti (ve şimdi tutuklusuna göz gezdirerek - çünkü talihsiz adam şimdi böylesine hüzünlü bir durumda duruyordu - dikkatli bir bakışla), "sahtecilik suçlamasıyla; bu yüzden, eğer
lütfederseniz, toplanıp gidelim."

Bu sıra dışı konuşmayı sürdürürken, Bayan Wotherspoon'u bir an için gözden kaçırmış olmamız kaçınılmazdı. Ama şimdi okuyucunun dikkatini ona, az önce kaydedilen korkunç olayın ilk başta onun üzerinde yarattığı etkileri tarif etmek amacıyla çekmiyoruz. Bunu
okuyucunun hayal gücüne bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyoruz. Ama onun
sonraki davranışlarını tarif etme gücü daha fazladır.

Talihsiz kadın, haberciler dükkana girdiğinde kollarında olan gülümseyen, baygın masumu aceleyle yere serdikten sonra, kocasının boynuna atıldı ve çılgınca haykırarak, hiç kimsenin William'ını ondan koparmaması gerektiğini söyledi.

"William'ım sahtecilikten suçlu!" diye çılgınca haykırdı. "Hayır, hayır
beyler--bu sahte, bu sahte. O her zaman dürüst bir adamdı ve
bunun böyle olduğu iyi biliniyor. Böyle bir suç işlemektense ölmeyi tercih ederdi ve
tüm komşularımızın bunu kanıtlamasını sağlayacağım." Sonra habercilerin ayaklarına diz çökerek, onlara, insanlık ve adaletin her türlü düşüncesine göre, William'ını almamaları için yalvardı.

"O masum, beyler," diye haykırdı; "Tanrı huzurunda,
onu suçladığınız suçtan masumdur. Ah! Onu benden almayın,
beyler. Şuradaki bebeğe bakın ve bana ve hepimize acıyın.
Size onun sahtecilik yaptığına dair söylenenlere inanmayın.
Benim
William asla böyle kötü bir şey yapmadı ve yapamazdı."

"Öyle olabilir hanımefendi," dedi habercilerden biri,
gösterme yetkisi olmadığı bir merhamete yönelik bu kadınsı çağrılardan pek etkilenmeden; "ama
görevlerimizi yapmalıyız. İşte tutuklama emri," dedi, elinde tuttuğu bir kağıt parçasını göstererek, "kocanızın tutuklanması için ve
bu emrin infazını sağlamalıyız."

Bunu söyledikten sonra, ondan uzaklaşıp ortağına ve
Wotherspoon'a döndü, eskisi onları kelepçelemişti; ve birkaç saniye içinde talihsiz adam kendini posta arabasına oturmuş buldu,
tamamen yeni atlar konmuştu, her iki yanında bir haberci vardı. Birkaç saniye sonra, araba Edinburgh'a doğru yola koyuldu. Bu durum, mutsuz adam için bir rahatlama oldu; çünkü araba hareket edene kadar, sonunda zorla kendisinden koparılan zavallı karısının çığlıklarını duymaya devam etti.

Edinburgh'a vardığında, Bay Wotherspoon hemen hapse atıldı ve kendisine yöneltilen sahtecilik davasına katlanmak üzere yargılandı.

Bu sahtecilik, Liddesdale'de zengin bir çiftçi olan James Laidlaw'ın adının 50 sterlinlik bir banknota suç teşkil edecek şekilde eklenmesinden oluşuyordu. Bu banknotun Wotherspoon tarafından Laidlaw'da çekildiği iddia ediliyordu ve Wotherspoon tarafından James Lorimer'e onaylatıldı. Lorimer de bunu tekrar onaylayıp Edinburgh'daki bankalardan birinde iskonto etti.

Bu faturanın vadesi dolmadan bir süre önce Lorimer, faturanın tahsil edildiği bankaya uğradı ve özel bir görüşme talep ettiği müdüre, orada iskonto ettiği ve James Laidlaw'ın William Wotherspoon'a kabulü olduğu iddia edilen faturanın sahte olduğunu keşfettiğini ve Wotherspoon'un suçun faili olduğunu gösterecek kanıt sunabileceğini söyledi. Konu derhal araştırıldığında, Wotherspoon'a karşı ceza davası açmak için yeterli gerekçe olduğu bulundu; ve daha önce anlatıldığı gibi, tutuklanması bunun sonucuydu.

Ancak Wotherspoon, bu arada fatura hakkında hiçbir bilgisi olmadığını, Lorimer veya Laidlaw ile hiçbir şekilde bir alışverişi olmadığını ve ikincisini, hatta görerek veya başka bir şekilde tanımadığını söyledi; ve
bu mutlak inkarda, kendi avukatının büyük şaşkınlığına rağmen, sonuna kadar kararlı ve tutarlı kaldı; müvekkiline karşı toplanan ve gerçekten de kesin görünen
kanıtların ağırlığına karşı koyamasa da, Wotherspoon'un masumiyetini sürdürüp ısrar ettiği soğukkanlı ve inatçı tavır karşısında şaşkına dönmüştü.

Zamanı gelince, sahtecilikten yargılanan ikincisinin davası Yüksek Adalet Divanı'na geldi ve davanın uzun ve dikkatli bir soruşturması başlatıldı.

Kamu savcısı tarafından çağrılan ilk tanık, faturanın kendisine Wotherspoon tarafından iflası sırasında kendisine verilen profesyonel hizmetler karşılığında ödendiğini ifade eden Lorimer'di.
Bunun Wotherspoon'un el yazısı olduğunu.
Wotherspoon'un, kendisine sağladığı
malların bedelini ödemek için faturayı Laidlaw'dan aldığını belirttiğini. Sahteciliği, bir süre sonra tesadüfen tanıştığı Laidlaw'a Wotherspoon ile herhangi bir ilişkisi olup olmadığını sorarak keşfettiğini, ancak Laidlaw'ın hiç ilişkisi olmadığını ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğini söyledi. Daha sonra meydana gelen bazı
durumlardan dolayı, banknotun sahte olduğundan şüphelenmişti; özellikle de Wotherspoon'un, Laidlaw'ın vadesi geldiğinde ödeyemeyeceğini ima etmesi nedeniyle, ilk etapta banknotu kendisi geri çekmek zorunda kalacağını söylemesinden dolayı. Tanık, Laidlaw'ın zengin bir adam olduğunu bildiğinden, bunun çok olası olmadığını düşündü ve bu nedenle şüpheleri - dedi, mahkemeye bildirmek için izin istediği bir durumla büyük ölçüde arttı. Tanık
daha sonra Bay Wotherspoon'un,
tesadüfen bitişikteki bir dairede olduğu için,
yemeği sırasında kullandığı ifadeyi anlatmaya devam etti.

Bu tanığı, senedin kabul ettiği iddia edilen Laidlaw takip etti ve
suçluya ait imzanın kendi el yazısı olmadığına yemin etti;
ve bu iddiasında, başka kanıtlarla desteklendi;
mahkum hakkında hiçbir bilgisi olmadığını ve onunla hiçbir
iş yapmadığını ekledi.

Daha sonra Wotherspoon'un bakkalı James Anderson çağrıldı; ve kendisine
gösterilen senedin efendisinin el yazısı olup olmadığı sorulduğunda,
şöyle diyemediğini, kesinlikle çok benzediğini söyledi;
ancak, genel olarak, benzemediğini düşündü, ancak buna yemin
etmedi. Lorimer'in efendisi tarafından istihdam edildiğini hiç görüp görmediği soruldu;
görmediğini söyledi. Kendisinin hiç istihdam edilmediğini mi kastettiği soruldu,
ya da sadece böyle bir durumun onun bilgisiyle uyuşmadığını mı kastettiği soruldu.
Bilgisiyle uyuşmadığını söyledi; ancak
Lorimer'in mahkûm tarafından bilgisi olmadan istihdam edilmiş olabileceğini kabul etti.

Daha sonra Andrew Hislop adında bir kişi tanık kürsüsüne konuldu,
Wotherspoon'un kendisine Lorimer ile anlaştığını ve hesabını ödemek için ona ciro edilmiş bir senet verdiğini söylediğine yemin etti; aynı zamanda senedin Laidlaw'un kabulü olduğunu ve mahkûmun kendisine sağladığı malların hesabının ödenmesi olduğunu söyledi.

James Bryce, ahırcı ve hancı, Grassmarket, Edinburgh, soruşturmanın konusu olan işlemin gerçekleştiği söylenen ev sahibi, daha sonra çok iyi tanıdığı Lorimer'in ve barda tutuklu olan Bay Wotherspoon'un 14 Eylül akşamı evine geldiğini ve onlarla birlikte masaya oturması istendiğinde Bay Wotherspoon'un Bay Lorimer'e bir senet imzaladığını gördüğünü, aynı zamanda bunun aralarındaki puanları temizleyeceğine inandığını söyledi. Bu tanığın ifadesi, partiye katılması istenen karısının ifadesiyle de doğrulandı, karısı Lorimer'i iyi tanıyordu ve Lorimer Edinburgh'da ikamet ettiği
sıralarda bu eve sık sık gelirdi. Bu iki tanık da oldukça saygın kişiler olduğundan, mahkeme onların ifadelerinin tutukluya karşı kesin olduğuna karar verdi. İkincisi, avukatı aracılığıyla yaptığı savunmada, az önce sorguya çekilen tanıkların küçümsediği gün Edinburgh'da olduğunu kabul etti, ancak evlerinde hiç bulunmadığını veya onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini reddetti. Hislop tarafından kendisine atfedilen dili veya buna benzer bir şeyi hiç kullanmadığını reddetti; Lorimer'i herhangi bir şekilde işe aldığını veya ona bir kuruş borcu olduğunu reddetti. Lorimer tarafından kendisine atfedilen ifadeleri küçümsediği olayda kullandığını kabul etti ve bunların uygunsuz olduğunu kabul etti; ancak bunların yalnızca şaka amaçlı ve içtiği şaraptan etkilenen bir neşe ruhuyla söylendiğini söyledi. Geriye kalanında, tutuklunun onu destekleyen tek şey karakterinin genel saygınlığıydı, bunun için mahkemeye bol miktarda kanıt sundu ve kendisine karşı iddia edilen her şeyi basitçe reddetti; ancak
bu, elbette, onun suçluluğuna dair doğrudan ve
olumlu kanıtlara rağmen pek işe yaramadı.

Wotherspoon'un o sırada içinde olduğu bilinen zorluklar da
suçluluğuna dair inancı güçlendirmede güçlü bir etkiye sahipti;
mahkumun, ticari seyahat eden kişiyle birlikteyken kullandığı ve Lorimer tarafından ayrıntılı olarak açıklanan
tedbirsiz dilin, mahkemede
tek başına güçlü ve olumsuz bir izlenim bıraktığı gözlemlendi--bu izlenim, verilen özür ve açıklamadan pek etkilenmedi.

Kısacası, orada bulunan hiç kimsenin zihninde
Wotherspoon'un kendisine isnat edilen suçtan suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı; ve jüri,
kendi izlenimlerine ve genel izlenime uygun olarak,
locayı terk etmeden iftiranın kanıtlandığını buldu; ve talihsiz adam ölüm cezasına çarptırıldı: öğüdü boşunaydı, çünkü tutuklunun kendisine hapishanedeyken sorulan tüm sorulara verdiği cevapların istikrarlılığı, sadeliği ve tutarlılığı sayesinde masumiyetine neredeyse tamamen ikna olmuştu. "Davada çözemediği bir gizem vardı," dedi, "ama intikam günü geliyordu," diye ekledi, "davanın tekrar ve hiçbir şeyin gizlenemeyeceği ve hiçbir komplonun, ne kadar iyi kurgulanmış olursa olsun, dayatılamayacağı bir Yargıç önünde yargılanacağı gün. "

Wotherspoon, kendisine verilen korkunç hükmü son derece sakin bir şekilde dinledi ve hem avukatına hem de daha sonra onu hapishanede ziyaret eden arkadaşlarına masumiyetini iddia etmekte ısrar etti. Bu sonuncularda, beyanları çeşitli etkiler yarattı. Bazıları -onu tanıyanlar- onun bir yerden veya başka bir yerden kötü bir oyunla karşılaştığına inanıyordu; ve şüpheleri, karakterini iyi bildikleri Lorimer'e yöneldi: ancak tüm davada, onun kötü adamı oynadığını açıkça iddia etmelerini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu.

Diğerleri tarafından, yine, Wotherspoon'un masumiyet beyanları, suçun doğal utancından kaynaklandığı şeklinde görüldü. Mutsuz adama içtenlikle acıdılar; ancak, eskiden dürüstlüğüne dair görüşleri ne kadar yüksek olursa olsun, zorunlu koşulların baskısının ilkelerini bozduğundan ve onun suçlu olduğundan şüpheleri yoktu. sahtecilik. Ve bu sonuncusu, mahkûm hakkında halkın genelinin benimsediği genel görüştü; birincisi ise Wotherspoon'un geldiği ve tabii ki en iyi tanındığı bölgede en yaygın olanıydı.

Lorimer'e gelince, sahte senedin iskonto edildiği bankanın müdürleri, sahteciliği tespit etme ve kanıtlama konusundaki faaliyetinden ve titizliğinden o kadar memnundu ki, sadece onu bağışlamakla kalmadılar --ki bu miktarı ciro eden olarak kendisi ödemekle yükümlüydü-- aynı zamanda suçlunun mahkumiyeti üzerine ona yüklü bir bahşiş verdiler.

Wotherspoon'a geri dönelim. Yargılanmasından ve mahkumiyetinden iki veya üç gün sonra, oturum sona erdi ve avukatı olarak çalışan beyefendi, Bay Moffat, orada bir arkadaşının evinde birkaç gün geçirmek için kırsala gitti. Geldiği ilk gün ve bu olaydan bir saat sonra, Bay Moffat ev sahibi tarafından bahçede yürüyüşe çıkmaya ve bahçede yaptığı iyileştirmeleri görmeye davet edildi. Bay Moffat ve arkadaşı bahçeye girdikleri anda, kapıdan biraz uzakta bir araziyi kazmakta olan iki adam vardı, bunlardan biri Edinburgh avukatını görünce
aceleyle küreğini fırlattı ve kaçtı. Bu durumdan biraz şaşıran Bay Porteous, Bay Moffat'ın eğlendiricisi, kaçak adamın baş bahçıvanı olan iş arkadaşına bunun ne anlama geldiğini sordu.

Adam gülümsedi ve oradaki beyefendi tarafından görülmek istemediğini söyledi, Bay Moffat'ı işaret etti.

"Benim tarafımdan! - benim tarafımdan görülmekten korkuyor!" dedi ikincisi şaşkınlıkla.
"Bu ne anlama geliyor? Adamın adı ne?"

"Adı Hislop, efendim--Andrew Hislop," diye cevapladı bahçıvan. "Sanırım yakın zamanda Adalet Divanı'nda bir davada tanıklık etti."

"Haklısın, haklısın!" dedi Bay Moffat, olaydan epeyce
heyecanlanmıştı. "O adamı, ona bir an
bakışımdan bile hatırladığımı sanıyordum. O davayla ilgili olarak size hiç bir şey söyledi mi?" diye sordu Moffat.

"Neden, efendim, sadece bunun çirkin bir iş olduğunu ve eğer çok kararlı olmasaydı, belki de Wotherspoon'un yerine başka birinin
sallanacağını söyledi."

"Evet, gerçekten de," diye haykırdı Bay Moffat, Wotherspoon'un davasında yeni bir ışığın ilk parıltısının kendisine aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde sunulmasıyla hissettiği duyguyu gizlemek için çok çabalayarak ve bu talihsiz davayla ilgili kendi önyargılarıyla çok uyumluydu.

"Ve şimdi!" dedi Bay Moffat, hevesle. "Az önce, sizden ayrılmadan önce ne söyledi? Bir şey söyledi mi?"

"Size daha önce söylediğim gibi, sizinle tekrar görüşmek istemediğini söyledi, çünkü onu sorularla rahatsız edersiniz."

"Tamam, tamam, bu yeterli dostum," diye cevapladı Bay Moffat, artık Wotherspoon'un davasında kendisini bu kadar şaşırtan gizemi çözdüğüne ikna olmuştu. "Bu yeterli," dedi, aynı anda davanın tüm koşullarını anlattığı arkadaşını uzaklaştırırken, şüphelerinden bahsetti ve Bay Porteous'un bir sulh hakimi olması nedeniyle Hislop'u güvence altına almak için işbirliği yapmasını rica etti. Bu işbirliği
kolayca kabul edildi; ve o kadar etkili ve hızlı bir şekilde ki, Hislop iki saatten kısa bir süre içinde yakalandı, çok fazla mil kat etmiş olmasına rağmen -çünkü uçuşu geçici değil, sondu; ve iki saatten kısa bir süre içinde Mid-Lothian'ın
Kalbindeydi. Tutuklanmasının ertesi günü Hislop, kasabaya bilerek gitmiş olan ve orada bulunan şerif Bay Moffat'ın önünde sorguya çekildi. Moffat, ya ifşalarıyla önlemeyi umduğu ceza korkusuyla ya da uyanmış bir vicdanın dürtüleriyle, bir alçaklık hikayesi anlattı. Bu hikayenin -ister karakterinin şaşırtıcı karmaşıklığı, ister yönetildiği eşsiz beceri, isterse de onu işaret eden şaşırtıcı ahlaksızlık dikkate alınırsa alınsın- suç kayıtlarında benzerinin zor bulunacağına inanılıyor. Hislop, ilk olarak, banknotun gerçek sahtecisinin Wotherspoon değil Lorimer olduğunu ve onu yazarken gördüğünü söyledi. Lorimer tarafından işe alınan Hislop, o tanığın ve karısının ifadelerinin atıfta bulunduğu olayda Bryce'ın evinde Wotherspoon'u canlandırmıştı; ve burada Hislop, Bay Moffat'ı, kendisi ve Wotherspoon arasındaki hem kişilik hem de yüz ifadesi bakımından güçlü benzerliği belirtmeye çağırdı; şimdi dikkatini çektiğinde, Bay Moffat bunun gerçekten de tek kelimeyle çarpıcı olduğunu fark etti.

Tanık ayrıca, Lorimer'in kendisine zahmeti için 10 sterlin vaat ettiğini, ancak beş sterlinle ödediğini belirtti. Wotherspoon'un, eski davada ifade verirken, kendisine atfettiği ifadeleri asla kullanmadığını söyledi. Son olarak, Lorimer'in, Wotherspoon'a karşı komployla ilgili olarak ve Wotherspoon'un kendisine sık sık "ölümcül nefretinin nesnesinden intikam alacağını ve ayrıca cebine elli sterlin koyacağını" söylediğini açıkladı.

Bu ifadenin gücüyle, Lorimer şimdi tutuklandı ve Wotherspoon için bir erteleme sağlandı; ve birincisinin, ikincisinin ölüm cezasına çarptırıldığı aynı suçtan yargılanması, kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Bu davada, Hislop'un ifadesi, Wotherspoon'un avukatının faaliyeti sayesinde her ayrıntıda doğrulandı ve tüm
kötülük gün yüzüne çıktı.

Lorimer'e karşı verilen delillerin genel sonucu, onun Hislop'u, esas olarak Wotherspoon'a olan dikkat çekici benzerliği nedeniyle, korkunç tasarımlarının bir aracı olarak seçtiğini gösterdi.
Bu aldatmacayı daha da artırmak, böylece Bryce ve karısını aldatmak için, eğer onlar, beklediği gibi, Wotherspoon ile karşı karşıya kalırlarsa - veya kısaca, onunla ilgili olarak tam olarak ne olduğunu
önceden görürlerse- Hislop için Wotherspoon'un taktığıyla tam olarak aynı tarifte ve oldukça tuhaf bir yapı ve renkte bir peruk tedarik etme zahmetine ve masrafına katlanmıştı. Bryce'ın evinde gerçekleştirilen komplonun o kısmını gerçekleştirmek için Edinburgh'a gelmek üzere bir gün seçmişti, oysa Wotherspoon'un da şehirde olduğunu biliyordu; ve böylece onun hain planı tüm parçalarıyla tamamlanmıştı ve ancak Hislop'un ihaneti sayesinde keşfedilebilirdi. Onun iddiaları tamamen olumluydu, Wotherspoon'un iddiaları ise zorunlu olarak tamamen olumsuzdu; ve kanıtlamanın çürütmekten ne kadar daha kolay olduğu iyi bilinir; ve Lorimer, ilkinin kovuşturulması davasında tam bir avantaja sahipti. Lord Advocate'in isteği üzerine, Bay Wotherspoon'un taktığı peruk mahkemede Hislop'un başına takıldı, Bryce ve karısı çağrıldıklarında ve Lorimer ile birlikte gördükleri Bay Wotherspoon'un hangisi olduğunu söylemeleri istendiğinde, ikisi de tereddüt etmeden ve hemen Hislop'u işaret ettiğinde; görünüş ve görünümdeki o fark --çünkü iki kişi ne kadar benzer olursa olsun, aralarında her zaman bir fark vardır-- az önce belirtilen koşullar altında birlikte görüldüklerinde belirgindi, ancak daha önce onları bireysel ve kişisel olarak tanımayanlar tarafından ayrı ayrı görüldüklerinde bu fark neredeyse fark edilemiyordu: ve böylece Wotherspoon'a karşı ileri sürülen en ölümcül kanıt, bir anda sadece kendisi için zararsız olmakla kalmayıp, zulmedeni için de yıkıcı hale geldi. Lorimer'in davasının sonucu okuyucu tarafından önceden görülecektir. Ölüm cezasına çarptırıldı ve Edinburgh'daki Grassmarket'te asıldı; Wotherspoon ise lekesiz bir karakterle ve tüm mahkemenin ve halkın sempatisiyle, hak etmediği acılar nedeniyle meslekten ihraç edildi. Wotherspoon tekrar zengin bir adam oldu ve sonrasında birçok mutlu yıl geçirdi; ancak Lorimer'in ölüm cezasına çarptırıldıktan sonra, handa bu konuda boş ama tedbirsizce konuştuğunu duymasının, kendisini neredeyse yok edecek olan komployu ona düşündürdüğünü söylemesiyle birlikte, bir daha asla sahte banknotlardan bahsetmeyeceğini sık sık söyledi. CERRAHİN HİKAYELERİ. ÜÇ MEKTUP. Doktorların vasiyet konularına gönüllü olarak ne kadar müdahale etmeleri gerektiği zor bir sorudur. Mesleğimizin yarısı, hastalarını yalnızca bedensel durumları hakkında bilgi sahibi bir duruma sokmanın değil, aynı zamanda onları bu vazgeçilmez görevi yerine getirmeye teşvik etmek için öneriler ve tavsiyeler eklemenin, acımasız tiranın ilerlemeleri bunu imkansız hale getirmeden önce, ahlaki gerekliliğini ve uygunluğunu savunur. Diğer yarısı, daha cesur ve daha hayırsever kardeşlerine, kendi yetki alanlarının ötesinde olan şeylere karışan ve ifadelerini veya tavsiyelerini hastaların kendilerinin sorduğu sorularla sınırlayan aptallar olarak gülümser. Gerçeğin _in
partibus extremis_ arandığı tüm bu noktalarda çok şey söylenmiştir ve söylenecektir; ve belki de bin yıl sonra meslek ve kamuoyu, şu anda olduğu gibi, öznelerin gerçek ahlaki gerçeğinin basit bir tanımlayıcı önermesinden
en uzak olabilir. Hata, insanların zihinlerindedir, ki onlar sonsuza dek genelleme yapmaya çalışırken, doğadaki büyük gerçeği gözden kaçırırlar: tıpkı botanikte insanın doğal bir sınıflandırma girişimlerine meydan okuduğu gibi, toplumun ahlaki durumlarında ve koşullarında da, tüm mevcut koşullar altında bireylerin veya kitlelerin düzenlenmesi için sözlü kurallar üretmesine meydan okur. Ben kendi adıma, bu ayrıntılı sorulardan her zaman kaçındım; ve uzun yıllar pratik yapmama rağmen, ölmekte olan hastalara ifadelerimi ve tavsiyelerimi, sağlık ve zenginlik gibi geçici çıkarlarına en uygun şekilde düzenlerken, daha yüksek ve daha kutsal duygulara ve gelecek dünyaya dair beklentilere bağlı olanı gözden kaybetmeden, hiçbir zaman zorluk çekmedim. Bazı hastalara ölmekte olduklarını söylemek bir tür cinayet işlemek olurdu; onlardan bedenlerinin durumunu ve yaklaşan yok oluşlarını gizlemek, nesiller boyunca hissedilecek dünyevi haksızlıklara ve sonsuza dek hissedilecek olan o kınamaya ortak olmak olabilir; ancak bu uçlar arasında, ihtiyatlılığın işleyişi için geniş bir alan, asil ve erkeksi bir erdemin uygulanması için geniş bir alan ve sahiplerine zarafet ve güzellik katan ve diğer yaratıkların yararına sergilenen tüm o yüce iyi kalpli duyguların sergilenmesi için yeterli ve bol miktarda alan vardır. Hiçbir adam, bir tıp uygulayıcısı kadar insanlığın yararına bu kadar çok şeye sahip değildir; ve gurur duyuyorum ki, genel olarak konuşursak, hiçbir adam bunu doğru hesaba çevirme fırsatını daha nadiren kaybeder. Bu gözlemler, bir süre önce gözlemlediğim bir vakadan kaynaklanıyor. Burada, bir hükümdarın eli, zayıf ölümlülerin planlarını hiçe saymış ve ölmekte olan bir kişinin işlerini, garip olduğu kadar karanlık ve gizemli bir şekilde, onun elinden almıştı.

Dul bir servet sahibi olan Bayan Germain, yirmi üç yaşlarında genç bir kadın olan yeğenini, mesleki kapasitem dahilinde onu ziyaret etmemi istemek için göndermişti. Bana, vakanın acil olmadığı ve
gün içinde, düzenlemelerime ve boş zamanlarıma uygun şekilde, herhangi bir zamanda uğrayabileceğim söylendi. Buna göre, kısa bir süre sonra gittim ve çok görkemli bir salona
girdim. Orada, Bayan Germain olduğunu düşündüğüm yaşlı bir hanımı gördüm.

Damask kaplı bir kanepede uzanıyordu.

Beni bekleyen genç kişi de onun yanında bir ayak taburesinde oturuyordu. İki kişi
ilk bakışta bile birçok açıdan ilginçti. Yaşlı olanın, bir zamanlar şüphesiz yakışıklı, şimdi ise asil ve entelektüel olan bir dizi özellik ile birlikte, doğuştan hanımefendiye benzeyen ve vücudun ve zihnin birbirinin güzelliğini ve süsünü yansıtma sanatını
geliştirmiş olan, bir
dishabile olmasına rağmen, elbisesinde sergilenen tekil bir zevk zarafeti vardı. Daha önce, ancak kıskanç bir
peçenin gölgesinde gördüğüm genç olan, Fransız roman yazımında çok değer verilen ve ülkemizde, koyu, delici gözleri ve açık kızıl saçları ile Fransa'da sıklıkla görülen mükemmel kontrastta nadiren görülen o _sarışınlardan_ biriydi. Ayrıca çok zarif giyinmişti; ve sol kolu kanepenin kenarına, sağ kolu ise teyzesine okuduğu zengin yaldızlı bir kitabı tutarak uzandığı zarif tavır, bir sanatçının veya bir sevgilinin kabul etmekte gecikmeyeceği bir etki yarattı. Daha yakından yaklaşınca, yaşlı adamın sakin ve yumuşak yüz hatlarında, gizli, gizlenen bir hastalığın hassas ama kesin dokunuşunu fark ettim; bu, dudaklardan kanı çekerek, şakakların alt sınırlarını beyazlatarak ve göz kürelerini çökerterek, hayati bölgelerde ciddi değişikliklerin yapılacağına dair melankolik bir önsezi vermişti.

Yeğenim tarafından tanıştırıldıktan sonra ayağa kalkıp bana bir sandalye uzattı, kanepenin kenarına oturdum ve hastaya kendini gösteren semptomların bir hesabını aldım; bundan, birkaç aydır rahatsız olduğunu, ancak ciddi bir
hastalık belirtisi tespit edilmediğinden, iyileşme umuduyla tıbbi tavsiye başvurusunu her gün ertelediğini öğrendim. Ne kadar az şey biliyordu ki, tüm bu zaman boyunca, bilinçsizce ama giderek, ölümün karanlık yolunda seyahat ediyordu! Şimdi, orada yatarken, vücudunun zevkli ve pahalı süslerine bürünmüş haldeyken, yüzü rahat bir tembelliğin sakinliği ve asil gurur ifadesiyle, yumuşak ve durgun gözleri servet kaynaklarından sağlanan uzun bir mutluluk yolculuğunun umuduyla
aydınlanırken, ölümün kalbinin gizli
bölgeleriyle meşgul olduğunu! Şikayetini, semptomlarının ilk tanımında anladım - yaşam pınarı bölgesinde bir anevrizma veya tümör, bir anda patlayacak ve onu bir sonraki anda sonsuzluğa
götürecekti. Şikayeti mesleğimizin tüm çabalarına meydan okuyor ve ayrıca, bir hastaya asla uygun bir şekilde açıklanamayacak bir şikayettir, çünkü bir anda çözülmenin kesinliği ve korkunç anın belirsizliği altında dayanmalarını sağlayacak kadar sağlam olan çok az kişi vardır. Bu nedenle, hastaların veya arkadaşların araştıran gözlerinin, özgürlükleri ve çoğu zaman onları üreten hastalık kadar kesin bir şekilde öldürecek korkulardan kurtulmaları için gerekli kıldığı izin verilebilir ve insani gizlemeyi kullandım. Bayan Germain'in yüzümü okumak için gösterdiği herhangi bir dikkat buna gerek duymamış olabilir; hiçbir endişe duymadı ve şikayetinin doğasının ne olduğunu düşündüğüm konusunda hiçbir soru sormadı. Ancak yeğenimin koyu gözlerinin, araştıran bir bakış yoğunluğu ve ifadede bir endişeyle yüzüme dikildiğini gördüm, bu da eğer yapabilseydi, kalbimin en gizli düşüncelerini okuyabileceğini gösteriyordu. O bakışta derin ve saf bir sevgi vardı ve kendi varlığından daha değerli olan bağların
parçalanması korkusu. Sessizce ama düşünceli bir şekilde bakışlarını sürdürdü; ve teyzesinin, zayıflığına rağmen, canlı ve neşeli olan, birçok ilgisiz konuya hafifçe ve yüksek terbiye ve incelikli bir hayal gücünün rahatlığı ve zarafetiyle değinen konuşması, zihninde bir anlam taşımadan kulağına çarptı. Hastanın güvenini kazandım ve yalnızca bizim bilebileceğimiz duygularla, hayatın aldatıcı ruhunun, kalbinin etrafında altın renkli kanatlarını çırptığını gördüm; kalbin kalesi zaten ölüm iblisi tarafından işgal edilmişti. Bu tür sahneler bize tanıdıktır; ama bunda daha önce tanık olduğum her şeyden farklı bir şey vardı: ve bakışlarımda varsayılan bir dinginlikle ayrıldım,
ruhumun en derin noktaları hastanın kahkahasıyla ve varlığı arkadaşında saklı görünen o meleksi varlığın sessizce düşünen ve korkuyla arayan gözleriyle sarsılıyordu.

Umutsuz durumlarda bile reçete yazmalıyız; ve akşamları paregorik ve hipnotik türden bazı ilaçlar gönderdim, sadece -çünkü daha fazlasını yapamazdım- ara sıra, ancak hatırı sayılır aralıklarla onun iyi ruh halini bozan hafif bir ağrıyı dindirmek amacıyla. Ziyaretlerime devam ettim ve sık sık tarif ettiklerime benzer sahnelere tanık oldum. Hasta yavaş yavaş korkunç duruma yaklaşıyordu; ve yine de, her buluşmada, o güzel genç kadın
her bakışımı izliyordu ve kalbimi, hayırseverine karşı en derin dostluk duygularının bile zorlukla açıklayabileceği gizemli bir dil konuşan o parlak gözlerle araştırıyordu. Hastanın kendisi hiçbir endişe hissetmiyordu - hiçbir tehlike görmüyordu. Yeğeniyle durum açıkça farklıydı: ama beni şaşırtan şey, bu sadık kızın sadece
yoğun duygularına bakmasıydı; bana teyzesinin tehlikede olup olmadığını hiç sormadı. Her bakış, her hareket, hissettiğini gösteriyordu; ama endişelerinin doğrulanması korkusu - en azından, benim garip
davranışını yorumlamam böyleydi - dudaklarını mühürledi ve onu ciddi bir sessizliğe zorladı.

Bir gün uğradım ve bir arkadaşım gidene kadar bir antreye alındım. Yandaki bir dolapta kelimeler duydum ve
Louisa'nın sesini tanıdım--çünkü benden bu kadar ilgi gören güzel yaratığın adı buydu.

"Neden yapmıyorsun, sevgili Louisa?" dedi genç bir adamın yumuşak sesi. "Bu korkunç! Düşün, aşkım, tefekkür et, korkunç
sorun ne olacak! Ah, tatlı, meleksi varlık! Kulağına şimdi soluduğum o isteklere karşı hareket ettiğin için neden bana tapınma
kaderin verildi? Doktora sor; ona korkunç sırrı söyle, mutluluğumuz bir ismin on tane
harfine bağlı; ve o sadece yaz dediğinde
yazılır."

"Onunla konuşmaya çalıştım ama yapamıyorum. Alfred, tehlikeyi görüyorum. Teyzem, korkuyorum, ölüyor. Kocasının ona bıraktığı 20.000 sterlin, vasiyet bırakmadan ölürse, aşağılık bir sefil olan kardeşine gidecek. Dünyada benden ve Alfred'den başka sevdiği kimse yok. Ey sevgili Alfred! Sen, o melek kadınla, Louisa'nın sevgisini paylaşan tek kişisin. Sen fakirsin; biliyorum; bunun için ağladım. Bu dünyada hiçbir şeyim yok. Eğer vasiyet bırakmadan ölürse, dilenci oluruz ve son nefesi kaderimizi haykıracak ve son gözyaşı ona çok geç, faydasız sempatisini söyleyecek. Bunların hepsini biliyorum. Bu benim gece düşüncem, gündüz düşüm, aşkımın fısıltısı, Alfred'imin teması; ama Tanrı yardımcım olsun, bu konuyu doktora açamam; o kadının göğsünde ufak bir korku uyandırma düşüncesiyle kalbim göğsümde küt küt atıyor Yeryüzünde
hiç deneyimlemediğim tüm mutluluğu borçlu olduğum kişiye. Ne, oh, ne
yapacağım, Alfred?"

Sevgilisinin koynunda sempati ararken hıçkırıklarının ondan yükseldiğini duydum.

"Louisa, aşkım, başını kaldır," diye cevapladı. "İkimizi de, o mükemmel kadının kendisinin hem sana hem de ona karşı bir zayıflık ve zulüm olarak ilan edeceği bir duyguya kurban ediyorsun. Düşün, aşkım,
teyzenin, kendini ölümün kollarında sıkıca kilitlenmiş ve elleri, onun katı kavrayışıyla, patlayan, kırılan bir kalbin emirlerine itaat etmekten bağlı bulursa, düşünceleri, acıları ne olur? Nefret ettiği adam olan Augustus Germain'in tüm servetini miras alacağı ve sevgili Louisa'nın bir dilenci olarak bırakılacağı düşüncesi, onun ayrılan ruhunu etin sınırlarına sürükleyecek ve onu bedenin son mücadelesinde işkenceye sokacaktır. Vasiyetin anılmasıyla onda ölüm korkusu uyandırdığın için titriyorsun; ve onu geldiğinde ölüme hazırlıksız bırakarak, ona binlerce acı çektiriyorsun. Louisa, Louisa,
başını kaldır ve eğer bunlar hakikatin sözleri değilse söyle."

Bu sözlerin ardından bir sessizlik oldu. Kız gözyaşları içindeydi ve hisleri
cevabını boğdu.

"Doğruyu söylediğini hissediyorum, Alfred," dedi; "ama ben bunu
yapamam, yapamam--daha çok bir dilenci olmayı tercih ederim."

"Ve sen bir dilenci _olacaksın_, tatlı ama aldatılmış kız," diye karşılık verdi sevgili; "ve Louisa'sı için canını verecek olan Alfred de bir dilenci olacak, onun zayıflığı yüzünden. Kader aşktan nefret eder."

Bir sürelik başka bir duraklama daha oldu.

"Ama, Alfred," diye devam etti hıçkırarak ağlayan kız, "eğer--eğer--oh, bu kelimeden titriyorum--eğer teyzem vasiyet bırakmadan ölürse ve senin Louisa'n, yirmi bin pound'a sahip olmak yerine, bir dilenci olursa--bana olan sevgin, Alfred--ah, boğuluyorum--bu düşünce kalbimi şişiriyor----"

"Biliyorum--biliyorum, Louisa," diye cevapladı; "Bunu söyleme - şişkin kalbinin hain kelimeyi bağlaması iyi - Louisa, teyzesinin tüm servetiyle, hiçbir şeyi olmayan Alfred'i almaz mı - hiçbir şeyi olmayan Alfred, bir dilenci olan Louisa'sını almaz mı? Güzel kız! İyi, soylu ve asil olduğun kadar, Alfred'inin bağlılığını yeterince takdir edip etmediğini sorguluyorum. Ama Louisa, söylediklerimi tekrar düşün. Yarın seni tekrar göreceğim. Ah, teyzeni düşündüğümde zaman nasıl da uçup gidiyor! Seni düşündüğümde nasıl da geride kalıyor! Düşün - çok geç olmadan düşün." 

"Yapamam - yapamam," diye cevapladı. 

Bir kucaklaşma oldu; ayrıldı ve kederli Louisa oturdu ve tek başına acı acı ağladı. Uşak geldi ve bana Bayan Germain'in artık yalnız olduğunu söyledi. Ona doğru koştum. Her zamanki gibi kanepedeydi. Hastalık yavaş yavaş ilerliyordu, ancak dışsal tahribatı pek fazla önemsemiyordu; ve morali her zamanki gibi iyiydi.

"Ha, doktor," dedi, ben öne doğru yürürken, "o Augustus
Germain'di. Onu tanıyor musun? O, ölen kocamın kardeşi; ve şimdi, ben hastayken, Tanrıya şükür,
ölmüyorken, kendi özel amaçları için etrafımda gizlice dolanmaya başladı. Altı aydır yüzünü görmedim. Onun benim kontrolümde olduğunu biliyor musun?
Kardeşinden aldığım tüm serveti ona bırakabilirim - kime istersem ona. Ha! ha!"

"Ve siz, hanımefendi, onu geride bırakmayı düşünüyor musunuz?" diye cevapladım, ciddi bir şekilde yüzüne bakarak.

"Niyet ediyorum!" diye bağırdı, bir kahkaha daha atarak, ki bu kahkahanın tümörü patlatacağından ve hayatının anında sona ereceğinden korktum. "Elbette öyle. Louisa
Milford benim varisim olacak, her bin için bir milyonum olmasına rağmen.
O kız, efendim, Golconda'nın en derin köşelerinden vazgeçebileceği her şeyin ötesinde bir mücevher.
O, Alfred Stanford'u seviyor, genç bir adam,
duygularında asil, kendisi kadar nazik, kibar ve sevgilerinde dürüst; ama o fakir ve Tanrı'ya şükür!
Onları zengin ve mutlu etme olanağına sahibim."

"Ve neden bu nezaket ve görev eylemini geciktiriyorsun," dedim, gözlerine sabitlenmiş bir bakışla, "sen ve diğerleri hayatın ne kadar kırılgan bir
ipliğe bağlı olduğunun farkındayken?"

Bu kelimeleri söylerken bana kararlı ve dikkatli bir şekilde baktı ve
sanki üstesinden gelmesi gereken hafif bir şok
hissetmiş gibi biraz durakladı.

"Sizce efendim," diye cevapladı, "bu eylemi ertelememem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sağlığınız mükemmel olsa bile, hanımefendi, kesinlikle evet," dedim hevesle.

"O zaman bunu şimdi, henüz hafif hastayken yapabilirim," diye cevapladı, bir anda, ona verdiğim hafif rahatsızlıktan
kurtularak; "yine de, bir şekilde, hayat ruhuyla öyle doluyum ki -çok
genç--yani nispeten--önümde bu kadar yıl varken--etrafımda öyle
neşeli bir dünya varken, vasiyet yazarken gülmeden edemiyorum. Sanırım
imzalarken gözlük takmalıyım ve ciddi ve
eski görünmeliyim. Ha! ha! Pekala, akşam eski parşömen Jenkins'i çağıracağım; ve infazda hazır bulunmanızı istediğimden, yarın akşam beni ziyaret etmeniz için size
teşekkür edeceğim.
Eski
Kaztüyü ve siz genç dulun yerleşiminde
başınıza bir kadeh bordo, vintage '94 şarabımdan alabilirsiniz."

"Katılacağım, hanımefendi," dedim; "ve eğer isterseniz, tam şu anda geçerken Bay Jenkins'i size göndereceğim."

Tekrar bana biraz yakından baktı; ama his uçup gitti.

"Öyle yap," diye cevapladı; ve onu terk ettim.

Ana kapıya doğru ilerlerken, Louisa Milford'un hala oturduğu küçük odanın önünden geçtim,
onunla Stanford adındaki genç adam arasında geçen
olağanüstü sahnenin etkisiyle göğsüne bastırıyordu. Bir an durdum ve derin hıçkırıklarını ve bastırılmış inlemelerini açıkça duydum. Duyguları güzeldi, davranışları asildi: Sevdiği teyzesine bir an bile rahatsızlık vermemek için yirmi bin pound feda edebilirdi; ve yoksullukla zenginlik arasında asılı kalmış, genç bir sevgi kalbine ve gençliğin olgunlaşmamış yargısına ustaca hitap eden bir sevgilinin tutkulu ısrarlarına direnmişti. Teyzesinin niyetleri hakkında ona tek bir kelime bile söyleme özgürlüğüm yoktu; yine de bir süredir
hastanın akrabasının gerçek sağlık durumunu ona iletmeye karar vermiştim,
hastanın hastalığın korkutucu doğasını gizli tutması için bir emirle birlikte. Kapıyı çaldım ve içeri girmem istendi.
Aceleyle gözyaşlarını kurutmakla ve kederin izlerini
silmekle meşguldü. "Ağlıyordunuz, Bayan Milford," dedim; "teyzeniz için mi?"

"Onun için ağlamak zorunda kalmamı yasakla!" diye bağırdı, sanki acı
çekiyormuş gibi irkilerek. "O kadının tehlikede olma fikrine dayanamıyorum. Gözlerinizi her gün izledim ve onlarda korkunç şeyler okudum; ama onu rahatlatacağım; tehlikenin yakın olduğunu asla
öğrenmeyecek. Bu üzücü düşünceyi savuşturacağım; ve ah! efendim, merhamet
aşkına, onu asla
öğrenemeyeceği tehlikeden kurtarmaya çalışırken, sevgimde bana yardım edin!"

Birkaç dakika önce sevgilisiyle arasında geçenleri hatırlamak, tutkulu sözlerini dikte eden düşüncenin saflığının tam etkisini ortaya çıkardı. Bir an hayranlıkla ona baktım.

"Profesyonel_ gözümün bu kadar kolay okunduğunu düşünmemiştim, Bayan Milford," diye cevapladım. "Doğru okudunuz. Teyzeniz yaşayamaz.
Bunu size bildirmeyi görevim olarak gördüm. Şikayeti kalp bölgesinde ve muhtemelen anında ölecek."

Bir an solgun ve hareketsiz durdu, sanki kalbi aniden
durmuş gibiydi. Göğsünün yavaşça inip kalkması, bir keder nöbetinin yaklaştığını gösteriyordu; ve seslerin hastanın odasına ulaşmasından
korktum. Sessizce o yöne işaret ettim. Beni anladı;
ve doğanın en güçlü işleyişi, sevdiği kişiye
acı çektirme korkusunun gücüyle yenildi. Yükselen tutkuya karşı mücadele etti ve bana dönerek aniden ayaklarımın dibine düştü ve
birbirine kenetlenmiş ellerini yüzüme doğru kaldırdı.

"Ve ona söylemeyeceksin?" diye bağırdı, mücadele eden hıçkırıklar konuşmasını
engelliyordu; "hayır, hayır, acıma bunu gerektiriyor ve ben de bunun için dua ediyorum--yaşama umuduyla yaşamasına izin verin! Söyleyin, iyi beyefendi, Tanrı aşkına, bunu ondan ve diğerlerinden
gizleyeceksiniz. Bunu benden kimse bilmeyecek--onu ifşa etmektense ölmeyi tercih ederim. Böylece sonuna kadar mutlu olacak. Hiçbir
hazırlığa ihtiyacı yok--lekesiz--doğmamış bir çocuk kadar saf; ve
yaşadığı gibi ölecek!"

"Bunu ona iletmek niyetinde değilim," diye cevapladım.

"Ah! Teşekkürler, teşekkürler, iyi beyefendi," diye cevapladı aynı tutkulu
sesle. "Tanrı sizi korusun--Tanrı sizi korusun!"

"Ama bu cehalet, Bayan Milford," dedim, "bir hastanın dünyevi işlerinin halledilmesini engelliyor."

"Eğer teyzem için bu anlaşma," diye hararetle cevapladı,
ve gözlerini göğe çevirdi, "onun için bir anlık acıyla satın alınacaksa, Augustus Germain hepsini alsın."

"Olağanüstü bir duygu!" diye mırıldandım--"olağanüstü bir varlık!" Onu kederiyle baş başa bıraktım ve avukatın evine gittim. O evdeydi ve o gün Bayan Germain'e hizmet edeceğine söz verdi. Daha sonra aradı ve vasiyetin bir sonraki akşam yedide hazır olacağını söyledi, o zaman ona tanıklık etmem için
ben de davet edildim. Buna göre katıldım. Bayan her zamanki ruh halindeydi. Kanepede oturmuştu, muhteşem bir
giysi giymişti. Bayan Milford orada değildi. Geçerken onu kendi odasında gördüm, Stanford da yanında oturuyordu,
ellerinden birini tutuyordu. Avukat, katiplerinden biri ve
ben, hasta dışında orada bulunan tek kişilerdik.

"Bir vasiyet duymak için can atıyorum, Bay Jenkins," dedi hasta gülerek. "Hayatımda hiç duymadığımı düşünüyorum; çünkü kocamın anlaşması
bir evlilik sözleşmesiydi ve iki belge arasında _bir_ fark olduğundan korkuyorum."

Bay Jenkins anlaşmayı okudu.

"Bana bir kadeh şarap vermeyecek misiniz, doktor?" diye devam etti hasta, aynı tonda. "Elimi sabitleyebilir. Genç bir gelin kadar
gergin olduğumu ilan ediyorum."

Eski bordo şarabından bir kadeh doldurdum ve ona verdim.

"Önce kendi sağlığıma!" dedi, "çünkü biliyorsunuz, ben bir
hastayım; ve ikinci olarak, hepinize ve ölmeye gelene kadar benden
daha kötü olmamanız dileğiyle!"

Kalemi aldı ve adını yazmaya başladı. Omzunun üzerinden baktım. Margaret Germ yazmıştı ve kalem elinde titriyordu. Bir çığlık attı ve geriye düştü--bir ceset. Bir anda,
Louisa ve Stanford odaya koştu.

"Öldü mü?" diye bağırdı avukat. "Vasiyetname imzalanmamış.
Üç harf istiyor. Yararsız."

"Gitti," diye cevapladım, "sonsuza dek."

Louisa teyzesinin cesedine atıldı. Stanford mermer bir
heykel gibi bakıyordu. Sahne yürek parçalayıcıydı; çünkü sadık kız
ölü bedene öyle bir güçle tutunmuştu ki,
onu zorlukla ayırabildim. 20.000 sterlinin kaybı onun için hiçbir şeydi.
Hatta duymadı bile--en azından vasiyetnamenin üç harf istediğini ve geçersiz olduğunu
bağırdığında yazarı anlamadı. Tüm ruhu teyzesinin
öldüğü fikriyle meşguldü; ama o kadar acı vericiydi ki
bu düşünce, gerçeği duymaya dayanamadı ve
yüksek sesle ölü bedenin üzerinde ona tek bir teselli sözcüğüyle
cevap vermek için ağladı. Tüm bu zaman boyunca, Stanford gözünü vasiyetnamedeki ismin
parçasına dikmişti. Üç harf bir servet değerindeydi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandığını duydum, "öyle mi? Korkularım gerçekleşti mi ve bu korkunç
biçimde mi? Gerçekleşmenin eşiğindeki umut, umutsuzluğun
şeytanı tarafından yutuldu!"

Louisa baygın bir şekilde götürüldü ve Stanford odadan
bir manyak gibi
dışarı fırladı. Ölü beden serildi; vasiyetname bir tomar halinde
sarıldı; yazan gitti; ve ben gözyaşlarıyla dolu
gözlerle eve doğru koştum.

Daha sonra, kardeşin mirasçı olarak geldiğini öğrendim. Louisa,
gerçekten de bir dilenciydi; ama Stanford onunla evlendi. Hâlâ fakirler ve hayatları boyunca öyle kalabilirler.

CAMIN ARKA TARAFINDAN.

Kamuoyuna, hipokondri adı verilen hastalıktan kaynaklanan, kimliğin yanlış anlaşılmasına dair iyi doğrulanmış bir vakayı daha önce sundum. Bu durumda ve genel olarak karşılaşılan diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, gerçekleşen varsayılan kimlik değişimi tamamlanmıştır ve tüm vücuda yayılmıştır. İnsandan farklı, yeni bir varlık biçimine ve genellikle hiç yaşam veya hareketle
donatılmış olmayan bir madde parçasına dönüştüğü hayal edilir. Bu son durumda, en iyi bilinen dönüşüm, cam gibi çok kırılgan bir metaya dönüşmesidir; ve bu, Ovid'in icadını bile utandıran bu olağanüstü değişikliklerin gizli işleyişine dair cehaletimizin karanlığında bile şaşırtıcı değildir; çünkü bu durumda fikir veya fantezi, hastalığın kendisinin özel patognomonik semptomu olan sinirsel endişe veya dehşet hissinin sadece özel bir türüdür. Kalp kişisel yaralanma korkusuyla doluyken ve göz tehlikenin hiçbir nedenini araştırmıyorken, zihnin kendisinin hayali nedenler sağlayacağını varsaymak zor değildir ve buna göre durumun böyle olduğunu görüyoruz; ayrıca, zararlı etkili hayali nesneler karanlık bir hayalin derinliklerinden çağrılırken, vücudun kendisinde tuhaf bir kırılganlık kavramının, önceden var olan ciddi kötülük algısına makullük kazandırmak için üretileceği _a
priori_ kavramlarımıza meydan okuyor gibi görünmüyor. Gerçekten de, ikisi birbirinin karşılığı gibi görünüyor; ve
sadece bir adım daha ileri gitmemiz, kırılganlık veya zarara yatkınlık türüne, neredeyse her kapsamlı pratisyenin hayatında bir veya iki kez tanık olduğu o olağanüstü anlayışa varmamız gerekiyor - bedenin camdan oluştuğu ve bu nedenle her gün bize hiçbir zarar vermeden üzerimize çarpan nesnelerin çarpmasıyla sürekli çatlama veya parçalanma tehlikesi altında olduğu. Bu nedenle, "cam adam"ın sıklığı, değişikliğin tesadüfi durumu kabul edildikten sonra, felsefi bir zihin için çok büyük bir hayret konusu değildir. Bu durum o kadar sık ​​yaşandı ki, artık pek merak uyandırmıyor; ancak, etin cama _kısmi_ dönüşümü vakasının, nadirliği kadar groteskliği nedeniyle de, fakülteden ve genel okuyucudan daha fazla ilgi görüp görmeyeceğini çok merak ediyorum; ve kaydetmem gereken olayın, bilimin çıkarları doğrultusunda kendim tarafından gözlemlendiğini ve incelendiğini belirttiğimde - insan doğasının olağanüstü koşullarıyla ilgili tüm raporlarda çok önemli bir gerçektir - bunu kamuoyunun dikkatine sunmak için daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Davanın talihsiz konusu, mesleği terzilik olan, Patrick G---- adında fakir bir adamdı. Bu arada, tanıdığım diğer mesleklerden daha fazla hipokondriye neden olan bir meslekti. Şüphesiz ki, bireylerin hareketsiz alışkanlıkları ve düzensiz yaşam biçimleriyle birleşince ortaya çıkıyordu. Hipokondriye meyilli insanların fikirlerinde ve duygularında her zaman tuhaf bir _tuhaf_ karakter fark ettim; ve bu talihsiz varlıklarla kaplı _tahtanın_ bulunduğu atölyenin _penetralia_ alanına girmelerine izin verilenler, bu tat tapınağının tuhaf atmosferinde bulunan tuhaf sözler, grotesk sanat ve derin mizah deneyimleriyle bu yorumu haklı çıkaracaklardır. Elbette bu göndermeyi, psikolojideki ince bir noktayı açıklayan bilimsel bir bakış açısıyla yapıyorum ve zamansız bir merakın çöpü olan yiyeceklere olan sevgiden en ufak bir şekilde etkilenmiyorum. Bu sınıfa özgü düşünce ve duygu tuhaflığı, benim yardımıma ihtiyaç duyacak kadar talihsiz olan kişide kolayca keşfedilebilirdi; ve tüm fiziksel görünümleri, ağzını açmadan önce tuhaflığın öngörülmesini haklı çıkarırdı. Ten rengi o kadar belirgin bir şekilde asık suratlıydı ki, yeşile yaklaşıyordu. Her zaman aşırı derecede sinirliydi, o kadar ki sık sık spazmodik duygularla saldırıya uğruyordu; ve
bu zamanlarda, hafif ve önemsiz dışsal
nedenlerden o kadar kolay etkileniyordu ki, çok ayık ve terbiyeli bir kadın olan karısı,
zihnini veya bedenini etkileyen ev işlerini yürütürken en büyük dikkati göstermek zorundaydı. Eğer bu sinirlilik halinde değilse,
katıların aşırı katılığı ve sinir sisteminin uyuşukluğu,
bunlara eşlik eden melankoli, hatta sıradan insanlarınkinden oldukça farklı bir düşünce _tuhaflığı_ bile ima ediyordu, etkisi altında olacağından emindi.
Hastalığının merkezinin dalak olduğunu düşündüm, çünkü bu organda bir büyüme olduğunu
buldum; ancak daha sonra karaciğerinin de bozulduğuna ikna oldum -sonradan başına gelenlerle çok iyi haklı çıkan bir görüş.

Sözünü ettiğim semptomlar adamda bir buçuk yıl kadar devam etti; ancak bunların bir kötüleşmesi kısa süre sonra belirginleşti, melankolisinde çok belirgin bir artışla, hareket etmeye tabi herhangi bir ağır eşyanın yaklaşmasıyla titreyen bir
sinirlilikle birlikte. Sağlığı için karısı tarafından dışarı zorlandığında,
duvarın kenarında durdu, sanki bir itme veya sürüş onu öldürecekmiş gibi bir itme
veya sürüş riskiyle sarsıldı ve ana yolun ortasından sabit bir şekilde geçen arabaların
erişemeyeceği şekilde dar sokaklara ve caddelere koştu. Bu semptomları (bizim için iyi bilinen) midenin çok kötüleşmiş hastalıklarında, komşu organlarda çok belirgin bir bozukluk olmadan
gözlemledim; ve karısının korkularını, ona verdiğim ilaçların (çoğunlukla tonikler) sistemi üzerinde etki etmeye başlamasıyla muhtemelen azalacağını söyleyerek yatıştırdım. Bununla birlikte, daha derin bir hipokondri türünün kendini göstermenin arifesinde olduğuna dair korkularım vardı - esas olarak gözünün incelenmesinden oluşan bir görüş, her gün daha ağır ve daha kasvetli hale geliyordu, yörünge açısına daha fazla dönüyordu ve hareket eden herhangi bir şeyin, ne kadar zararsız olursa olsun, yaklaşmasıyla hastalıklı bir dehşetle doluyordu. Çıkarımımın doğruluğunu daha fazla test etmek için, onu hafifçe bir kenara ittim ve sanki bir engerek tarafından sokulmuş gibi küçüldüğünü, benden geri çekildiğini ve sanki onu öldürmek üzereymişim gibi bana şüphe ve korkuyla baktığını gözlemledim. Şimdi, zihninin mizacına bağlı olarak, iki pozisyondan birine düşmenin arifesinde olduğundan şüpheleniyordum. Ya (hayal gücü olan kişilerde olduğu gibi) kendisine bedensel zarar verebilecek hayali korku nesneleri yaratırdı, kişisel kimlik kavramını olduğu gibi korurdu ya da hassas bir maddeden yapılmış, dış nesnelerin yaklaşmasıyla yaralanabilecek, ancak dışsal şeyler hakkındaki kavramlarını bütün olarak koruyacak yanlış bir inanca kapılırdı -- bu daha çok sakin, soğukkanlı zihinlerde görülen bir sonuçtu.

Korkularım çok doğru çıktı. Bir sonraki ziyaretimde, koridorda karısıyla karşılaştım, içeri girmeden önce bana birkaç kelime söylemek istediğini söyledi. Kocasının tamamen aklını kaçırdığından korktuğunu fısıldadı -- çünkü bir önceki gün yatağa girmişti, o zamandan beri aynı pozisyonda yatıyordu -- _yüzüstü_; ve yine de, anlayabildiği kadarıyla, sırtında hiçbir sorun yoktu. Kadın ona neden bu sıra dışı pozisyonda yattığını sorduğunda,
acıyan bir bakışını kadının yüzüne çevirdi ve göğsünün en derin yerinden gelen bir iç çekişle, yakında bunu öğreneceğini söyledi, Cennet'in merhameti ve bir eşin sevgisi uğruna ona dokunmamasını ve yatak örtülerini her zaman, her zaman yapabileceği kadar hafif tutmasını rica etti. Bu tür hastalıklarla ilgili geniş bir deneyimden elde ettiğim öngörü gücüyle bile, bu hastanın şikayetinin tuhaflığını tahmin edemedim; ancak yakında gizemi çözmek için yeterli kanıta sahip olacaktım.

Yanına doğru ilerlediğimde, dikkatlice yüz üstü yatırıldığını, sol gözünün sadece vücudunu gözetlemek ve ruhunu dolduran ve diğer tüm duyguları meşgul eden endişeyi sergilemek için açıkta olduğunu gördüm.

"Neden bu pozisyonda?" dedim. "Arka, hastaların dinlenme yeridir. Dön ve söylediklerimin doğruluğunu deneyimle."

"Dön!--ah, keşke dönebilseydim!" dedi; "ama, ne yazık ki, ne yazık ki! Cesaret edemiyorum; cesaret edemiyorum." Ve sözlerine, büyük bir huzursuzluk ve korkuyu belirten tuhaf bir
sinirli bakış eşlik etti.

"Neden?" diye karşılık verdim.

"Ah, efendim," diye haykırdı, boğuk bir sesle, "Bu tarafı en üstte tutmalıyım. Cam kırılgan, çok kırılgan. Dönmeye cesaret edemiyorum;
çatırtı--ay, efendim, çatırtı--çok büyük olurdu. Bir anda yüz
parçaya
dönüverirdim. Korkunç bir düşünce!--Tanrı aşkına, bana dokunma! Bana yaklaşma. Kırılgan, kırılgan--ah, çok, çok kırılgan!"

Bu sözlere aynı yoğun korku bakışını eşlik etti. Sırrın
nerede olduğunu hemen gördüm; ama zavallı karısı sanki bir hayalet görmüş gibi
parlak gözlerle bakıyordu. Hiçbir şey anlamadı; ama
kocasının gözünü izledi ve daha önce hiç böyle vahşi bir
ışık görmemişti. Bu gibi durumlarda tartışma tamamen _hors d'oeuvre_ veya daha doğrusu çok
zararlı ve benim rotam tamamen
ters bir yöne doğruydu. Önce keşfetmem gereken kesin vitröz yer vardı ki bu da
sadece onun olağanüstü
durumuna dair bir inanç ifadesiyle yapılabilirdi.

"Sakin ol," dedim; "seninle sessizce ilgileneceğiz. Hangisi
tehlikeli kısım?"

Elimi omuzlarının arasına koydum ve yatak örtüleri uzuvlarının titremesiyle
titriyordu.

"Bu dünyada daha fazla _oturamam_,"[1] diye bağırdı ve sonra durakladı
ve iç çekti. "Mesleğim gitti," diye devam etti aynı titrek,
boğucu sesle. "Merhametli güçler, eğer bir meslektaşım
çökmeden oturamıyorsa ne olacak? Ekmeğimi
oturup
yapmıyor muyum? Yine de, efendim, size soruyorum - bir pencere camının
gücünü
bilen size soruyorum - nasıl oturabilirim? O ağlayan karıma nasıl geçim sağlayabilirim? Korkunç! korkunç!"

[Dipnot 1: Bu tür bir vaka, İskoçya'daki Dundee kasabasında veya yakınında da meydana geldi; burada cam aynı bölgelerle sınırlıydı - bel kemiğinin altında.]

Hâlâ bir açıklama bulamayan karısı yüzüme baktı ve orada, felsefi bir doktorun, diğer yaratıkların acılarından birini düşünmesinin ciddiyetini gördü ve ayrıca, önümdeki vakayla bilimsel olarak ilgilendi - kısmi camlaştırma vakası, hayal edilen dönüşümün merkezi, bireyin önceki alışkanlıklarıyla ilginç bir şekilde bağlantılıydı. Vaka ciddiydi; ve gerçek endişelerimi dile getirerek zavallı kadını korkutmak istemesem de, samimiyetle hissetmediğim herhangi bir dikkatsizlik, daha da önemlisi hafiflik görünümü takınarak duygularımı gizleyemedim. Şu anda bulunduğu durumda hasta için hiçbir şey yapamadım ve onu, şikayetinin tüm kararlılığı ve sapkınlığıyla zihnini sıkıca ele geçiren bu yanlış inançtan
kurtarmak için hangi plana düşeceğimi düşünmeye bıraktım.

Ertesi sabah, hastanın karısı beni ziyaret etti ve kocasının, gecenin dinlenmesi için yatağını
hazırlamaya çalışırken sergilediği sıra dışı davranıştan dolayı, onun durumundan endişe duyduğunu söyledi. Onu tuttuğunda, bunu mümkün olan en nazik şekilde, yataktan kalkmasına yardım etmek amacıyla yapmış olmasına rağmen, onu parçalara ayırdığını haykırdı ve öyle bir sesle bağırdı ki, komşular, nedenini öğrenmek için içeri akın ettiler. Uygun bir açıklama yapamadı; çünkü, hastalığın doğası hakkında zaten biraz fikir edinmiş olmasına rağmen, kocasının zayıflığını sergilemekten
utanıyordu; ama bu konuda hiçbir hassasiyet hissetmeyen o, gözlerinde yaşlarla onu parçalamak niyetinde olmakla suçladı; ona zalim bir kadın dedi ve orada bulunanlardan birkaçına, vücudunun bir parçası camdan yapılmış bir kişinin, dikkatsiz ve cüretkar kadının ona dokunmaya ve onu yeryüzünde sahip olabileceği tek güvenli pozisyondan hareket ettirmeye başladığı kaba şekilde güvenli bir şekilde elle tutulabileceğini varsaymanın makul olup olmadığını sordu. Zavallı kadın, konuşmasının komşular tarafından yüksek sesle kahkahalarla karşılandığını söylerken ağladı. Ona sempati duydum ve ona çok ciddi ve gerçek bir samimiyetle, kocası için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim; ve bu arada ona, onu saat on ikide yataktan kaldırmaya çalışmasını, onu arayıp göreceğimi ve ona bir çare bulmaya çalışacağımı tekrar önerdim.

Buna göre aradım ama karısının çabalarının
başarısız olduğunu gördüm; Hala yatakta yüzüstü yatıyordu ve yardımcısına karşı güçlü ve
acı sitemler mırıldanıyordu, ona öfke ve dehşet karışımı bir ifadeyle bakıyordu.

"Korkunç değil mi, efendim," diye bağırdı, "bir kadının kocasının canını almaya çalışması? Bir Hıristiyan ve bir erkek olarak, vücudumun bir parçasının
yapısının doğasına uygun bir şekilde
muamele edilmemeli miyim? Aman Tanrım! Bana diğerlerinden
daha yumuşak davranan birinin ellerinden geri dönülmez bir şekilde
zarar görmek korkunç. Ha! Kraliçem, benden kurtulmak istiyorsun!--ama ben
canlı ve kırılgan kısımları senin kötü niyetinden koruyacağım.
Ellerim ve kollarım hala etten ve kandan."

Karısının ona karşı kötü bir niyeti olmadığına onu ikna etmeye çalıştım;
ama ona vahşi bakışlar atmaya devam etti, ki bu bakışlarda öfkeden
çok daha fazla korku vardı. Ona kalkma sorusunu
denedim; ama o acıklı bir
ifadeyle gözlerini yüzüme dikti ve sakin, ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Efendim, benim yerimde olsaydınız, karşılaştığınız ilk sert
madde tarafından ezilme veya kırılma tehlikesiyle karşı karşıyayken ayağa kalkar mıydınız?
En azından mesleğimdeki erkekler için
vücudun en önemli parçasının parçalara ayrılıp tabuta konulması benim için ne gibi bir teselli olurdu?"

"Yaralanma riskini göze almak," dedim ciddi bir şekilde, "yatakta açlıktan ölmekten daha iyidir. Karın yapman gereken çok iş olduğunu ve evde hiç para olmadığını söylüyor."

Bu ifade onun üzerinde güçlü bir etki yarattı.
İçine düştüğü ikilemin boynuzları arasında titredi ve bana bir bakış attı,
bu bakış açıkça, "Durumum korkunç ve yürek parçalayıcı değil mi?" dedi. Ama
ifademin sertliğini korudum ve
görev olarak sertlik kullanmam gerektiğini hissettiğim yerde ona sempati göstermedim.
Onu bu ruh halinde bırakmanın daha iyi olacağını düşündüm ve ayrıldım.
Çalışmanın gerekliliğiyle ilgili ifadeyi rastgele söylemiştim ve bunu Bayan G----'nin teyit etmesinden çok memnun oldum. Bayan G---- beni kapıya kadar takip etti ve bana, o sabah büyük bir yas emri geldiği ve iki çırağın buna kesinlikle hiçbir şey yapamayacağı için gerçekten büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu söyledi.
Bu, ev içi bir felaketti ve onu iyileştirmek için yapabileceğim çok az şey vardı.
Onu kaldırmak için her türlü çabayı göstermesini başka bir tavsiyede bulunmam dışında.

Ertesi gün aramamı engelleyen bir şey oldu; ama ertesi gün
mutsuz hastamı bekledikten sonra. Yatak boştu. Etrafıma baktım ve dairede kimseyi görmedim. Şaşırmıştım ve ek bir talihsizlikten korkuyordum; ancak kocasının çalıştığı küçük odadan çıkan Bayan G---- ihtiyatla yanıma geldi ve kulağıma fısıldadı, o sabah işe başlama kararlılığıyla kalkmıştı; ancak hala aynı yanılgı içindeydi. "Buraya gel," diye ekledi, yavaşça atölyeye doğru çekilirken. Onu takip ettim; ve onun isteği üzerine, kısmen açık olan kapının yanındaki küçük bir aralıktan gözümü ayırdım. Bana çok
olağanüstü bir manzara gösterildi. İki çırak bir tahtanın üzerinde oturmuş, yas tutanlarla hararetle uğraşıyor ve başlarını eğik tutuyorlardı, sanırım, zalim kahkahalarının talihsiz efendileri tarafından görülmesini önlemek için, ki bu da açıkça zamansız ve yaramaz neşelerinin sebebiydi. Onlardan biraz uzakta, sırtı duvara dönük, solgun ve zayıf hastam dikmekle meşguldü --_ayakta_!

"Bu korkunç bir görüntü değil mi, efendim?" diye fısıldadı Bayan G---- kulağıma, üzgün bir ifadeyle. "Sabah saat altıdan beri o korkunç pozisyonda duruyor. Daha hızlı gelemiyor; çıraklarının dudaklarını ısırdıklarını ve neşelerini gizlemek için başlarını öne eğdiklerini görüyor musun?"

Hastanın hareketlerini ve görünümünü incelemekle çok meşguldüm, karısının ifadesine cevap veremedim. Öyle bir
durumda duruyordu ki, kimse arkasına geçemiyordu. Yüzünde derin bir hüzün vardı, bazen meşgul olduğu bez parçasından kaldırıp çıraklara doğru korkuyla fırlattığında, sanki hareketlerini izliyormuş gibi, gri pırıltılı gözünün gergin ışığıyla grotesk bir şekilde rahatlamıştı. Oturması için bir çaba gösterileceği endişesiyle uğraştığı ve _mordicus_, o şekilde kırılıp yakılmayacağına kararlı olduğu açıktı. Tüm bunlardan, karısının veya başka birinin o gün onu oturtmak için bir girişimde bulunmuş olması ve böylece onu şu an gördüğüm duruma getirmiş olması beni tatmin etti. _nusquam tuta fides_ sloganının doğruluğunu hissediyormuş gibi görünüyordu. Hiçbir şeye inanmıyordu ve kendini korumak ve kurtarmak için hızlı bir şekilde nöbet tutuyordu. Görüntü şüphesiz ilginçti, insan doğasının garip bir evresinin bilimsel bir incelemesinden daha fazla açıdan; ancak beni şaşırtan tek özellik, hastanın çok fazla şevkle çalışmasıydı - çünkü uyuşukluk, ruhun tamamen bitkin olması, hastalığın baskın belirtisidir. Bu anormalliği ancak, eski yas tutma işinin heyecanının, bir süre, şikayetinin depresif enerjilerini yendiğini varsayarak açıklayabilirdim.

Yataktan kalktığında uygulanacak bir tedavi yöntemi düşünmüştüm;
ama şimdi, o anda uygulanması için alarmından dolayı çok fazla tetikteydi - duvara olan yakınlığı, arkasına geçme umudunu tamamen ortadan kaldırıyordu; ayrıca, işine olan uygulamasından biraz olsun kurtulduğunu tahmin ediyordum. Bu nedenle Bayan G----'ye

şaşkın beyninden, yanlış inancını çıkarmak için başarısız bir girişimde bulunarak korkularını daha da uyandırmanın uygunsuz olacağını ve
bir sonraki gün, etrafındakilere olan güveninin bir ölçüde geri kazanılabileceği zaman arayacağımı söyledim.

Ertesi gün aynı saatte aradığımda, Bayan G---- bana
önceki günün büyük bölümünde ayakta çalışmaya devam ettiğini--hareket etmesi gerektiğinde korkuyla döndüğünü, böylece
gevrek olduğu varsayılan bölgeyi her türlü tehlikeden uzak tuttuğunu;
yatağa çekildiğinde, yüz üstü yattığını; ve
son gördüğümde olduğu gibi, yine gayretle, ayakta bir pozisyonda çalıştığını söyledi. Tekrar kendimi açılışa verdim ve aldığım ifadenin doğru olduğundan emin oldum. Sahne
tüm sıra dışı özellikleri sunuyordu - aynı ayakta duruş,
kadavra yüz ve hastanın sinirli, dikkatli bakışı ve çırakların aynı gizemli, hayret dolu ve bastırılmış gülünç bakışı. Kapıyı açtım ve içeri girdim, Bayan G----'den bana bir sandalye getirmesini rica ettim,
hastanın tam karşısına oturdum,
hasta bu hareketlerle neredeyse aynı anda geri çekildi ve
odanın duvarıyla temasa geçerek aniden bir korku çığlığı
attı ve tekrar pozisyonuna döndü. Karısı ona acıma ve şefkatle baktı; ancak asi çıraklar bir
kahinleşmeye başladı, ben de bunu anında, samimi olduğu kadar güçlü ve sert de olan ciddi bir
azarlama ileten bir bakışla bastırdım. Onun güvenini kazanmaya çalıştım; ama büyük bir utangaçlık sergiledi ve bana yan gözle bakma, sırtını
güvenliğiyle tutarlı olduğunu düşündüğü kadar duvara yaslama ve o yöndeki davetsiz misafirlere karşı keskin bir gözetleme sistemi sürdürdü. Nasıl hissettiğini sorduğumda, huysuz bir şekilde, tıbbi güçlerin tamamen ötesinde olduğunu, ziyaretlerimin bir faydası olmadığını söyledi.

"Tanrı yardımcım olsun!" diye bağırdı; "Yatağımdan başka hiçbir yerde güvende değilim. Bir daha oraya gidersem hiçbir zorunluluk beni oradan çekemez. Nankör
karım açlıktan ölebilir. Bu asi, duygusuz alçakları susturacağım.
Eminim etrafım düşmanlarla, katillerle çevrilidir, beni bin parçaya bölünmüş halde görseler gülerler. Çığlıklarımla övünürler, arkamdan geçmek ve beni
dürtmek için her fırsatı değerlendirirler. Taşlar arasında bir çömlek parçası gibi hemen parçalanmak, bu korkunç sonsuz endişe
durumuna maruz kalmaktan daha iyidir."

"Boş korkular besliyorsun," diye cevapladım. "Neden oturup kendini toparlamayı denemiyorsun?"

"Ha! ha! ha!" ciğerlerini tiz, alaycı bir şekilde hareket ettirerek bağırdı - "bir cam kürenin üzerine oturun! - ha! ha! - hepsi bir arada - katiller - hepsi. O kadının benim için bir sandalye koymasının üzerinden henüz üç saat geçmedi,
ve bu duygusuz haydutlardan biri, gizlice, sızlanan bir sempatiyle, tahtadaki yerimi almamı istedi, kulakları çarpma sesi için
karıncalanırken. Hepinize karşı yemin ederim - her birinizin
annesinin oğlu. "

"En azından oturmayı deneyebilirsin," dedim, sakince sandalyeden kalkarken - ona bir
manyetizma gibi etki eden bir hareket - elinde tuttuğu
bezi yere fırlatmasına, daha da geriye çekilmesine ve
tekrar yüksek ve tiz bir şekilde çığlık atmasına neden oldu.

Ona doğru bir adım attım, bu da onun korkularını daha da artırdı; çünkü
açıkça onu oturmaya zorlayacağım veya
duvara doğru bastırıp böylece onu parçalara ayıracağım fikrine kapılmıştı.
Bir yıkım
şekli de diğeri kadar korkutucuydu; ve ona bir adım daha yaklaştığımda, tüm evi
çınlatan bir çığlık
attı ve sırtı hala duvara dönük şekilde pozisyonunu değiştirerek
hızla yana kaydı ve korku dolu gözünün gizli bakışına göre, kapıya doğru gitmek istiyor gibiydi -ancak kapı
karısı tarafından korunuyordu. Bu sırada iki genç adam ayakları, böylece her taraftan düşmanlarla çevriliydi; ve davasının tam umutsuzluğu böylece artarken, giderek daha fazla
korktu, çığlıklarını daha kısa aralıklarla tekrarladı ve kendini, heyecanlı halinde garip bir
görünüme sahip, duvara giderek daha da yakın bir ihtiyatla yerleştirdi. Görüntü karısı için üzücüydü ve benim için hiç de hoş değildi; ancak çıraklar--muhtemelen önceki cezaların anısıyla uyandırılan bir misilleme ruhundan--bunun acımasız bir zevkle tadını çıkardılar. Şimdiye kadar onun dehşetini
uyandırdıktan sonra, ne zaman yapılırsa yapılsın, şu anda çektiği tüm acıyla birlikte gelmesi gereken bir operasyonda kısa süre durmamanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm; ve genç adamlardan birine sandalyenin yanında durması, diğerine de yanıma gelmesi için bir işaret
vererek, ona doğru cesurca yürüdüm ve onun yürek parçalayıcı çığlıklarına ve acıma dolu bakışlarına rağmen, onu bir kolundan yakaladım, diğerini ise yardımcım isteyerek tuttu.

Operasyonun bu aşamasında, Bayan G---- tarafından oldukça ısrarcı bir şekilde bana hitap edildi, duyguları -çünkü sinirli bir yaratıktı ve kocasına karşı dalgın bir düşkünlüğü vardı- onu alt etti.

"Tanrı aşkına, onu rahat bırakın!" diye bağırdı. "Komşular onu gerçekten
öldürdüğümüzü düşünecekler. Çığlıkları yüreğime işliyor ve bu vahşi
bakışlara dayanamıyorum. Tanrı talihsiz kocama acısın!"

"Ben sadece mesleki görevimi yapıyorum," diye yüksek sesle cevap verdim, çığlıklarının ortasında kendimi duyurmak için. "Beni yanına çağırdın; ve eğer gerçekten istiyorsan, onu kaderine bırakacağım. Onun mesleğindeki hiçbir adam bacakları üzerinde çalışarak dünyada hiçbir iyilik yapamaz. Hastalık derin köklere sahiptir ve ancak güçlü ilaçlarla üstesinden gelinebilir. Sanırım onu ​​iyileştireceğim; ve eğer bizi ameliyatta durdurursan, sonuçlar tamamen sana atfedilebilir."

Bu kadar uzun konuştum, özellikle hastayı uyandırıldığı yüksek korku durumunda bir süre tutmak için; çünkü endişesinin yüksekliğiyle orantılı olarak onu iyileştirmem için yaptığım müdahalenin fayda sağlama şansının olduğundan emindim. Kadın olayı olması gerektiği gibi gördü; ve çığlıkları ve acınası bakışları yüzünden hala çok etkilenmiş olsa da, daha fazla yalvarmaktan veya müdahale etmekten kaçındı. Bu arada çıraklar, hepsi canlıydı ve harekete geçmeye hazırdı, bastıramadığım belagatli bakışlarıyla, bu şekilde bir fırsata sahip olmaktan duydukları memnuniyeti dile getiriyorlardı - insan doğası böyledir - hem de şimdiye kadar duydukları en tuhaf operasyonlardan birine tanıklık etmekten. Tüm bu süre boyunca hasta çığlık atmaya devam etti - arada sırada ünlemli itirazlara başvuruyordu. "Zalim şeytanlar!" diye haykırdı, "beni parçalara mı ayıracaksınız? Hiçbirinize zarar vermemiş zavallı, zararsız bir varlığın atomlara indirgenmesini görmekten daha az işe yarayacak bir şey yok mu? Ve sen de, beni korumakla görevli olan katı yürekli sefil, orada durup yıkımımın tanığı ol! Duyulmamış bir sefalet, ölümsüz bir ruhun apartmanının bir metelikten daha büyük olmayan parçacıklara indirgenmesi!"

Onu, korku ve umutsuzluğun enerjisiyle güçlenen bir dirence rağmen ve "Kurtarın beni, kurtarın beni! Ölüm, titreyerek parçalanmaktan başka her türlü ölüm!" diye haykırmasına aldırmadan, onu öne doğru sürüklemeye devam ettik.
Diğer çırağın sıkıca sırtını tuttuğu sandalyeye getirdikten sonra, onu döndürüp altını (sert tahtadan yapılmış) gözlerimizin görebildiği kadar güzel bir işaret haline getirdik. Şimdi, düşündüğü gibi, mutlak yok oluşun eşiğindeydi; ve ben,
korkuyordum ki, terörün, suçlularda ölümcül düşüşün düşeceği anda fark ettiğim etkiyi yapması ve
senkop krizine yol açarak, tüm emeklerimizi mahvetmesi. Ancak,
başka türlüydü, gerçi hiçbir hastayı, bir uzvunun kesilmesinin arifesinde, böyle bir korku ve acı içinde görmedim.
Bütün bunları göz ardı etmek zorundaydık; ve yardımcıma, onu kaldırmanın gerekli olduğunu anlattıktan sonra (çünkü, düşmeden,
basit bir oturuşun,
hiçbir işe yaramayacağından emindim), onu önemli bir güç uygulayarak bir veya iki ayak kaldırdık ve
bir şangırtıyla sandalyenin altına indirdik. Şimdiye kadar attığından daha yüksek bir çığlık, hayal ettiği ölümcül darbeyi duyurdu.

"Öldürüldüm! Artık her şey bitti!" Elleri kırık cam parçalarını hissetmek için etrafta dolanırken, bir solukla boşaldı,
ki bu parçalar her yöne dağılmış olmalıydı.

Bu işlemi, onun adına, teşvik etmek istedim ve kollarını serbest bırakarak ona daha fazla alan kazandırmak istedim, ta ki onu sandalyede sıkıca tutmaya devam ederken, tüm zayıf ve hasta vücudunun ağırlığıyla
bastırmaktan hiçbir zarar görmediğinden ve göremeyeceğinden emin olana kadar. El yordamıyla dolaşmasına, tüm sistemini sarsan bir titreme eşlik etti; ve dehşet içindeki gözünün, titreyen vücudunun enkazına tanıklık etmek için
aşağıya doğru eğilip eğilmeyeceği konusunda şüphe ekseninde titrediğini gördüm. Kısıtlanmış nefesinin sonucu olan derin, kasılan hıçkırıklar, ölümün
keskin pençesinde olduğunu düşünen birinin inlemeleriyle karışık garip seslerle ondan koptu. Sonunda, gözlerinin tanıklığını ellerinin tanıklığına eklemeye cesaret etti; ve,
sandalyenin ve zeminin etrafında yatan cam parçaları olmadığını gördüğünde, yüzümdeki paniklemiş göz kürelerini,
ciddi bir tıbbi kapasitede hareket eden benden başkasına, diyaframı ihlal edecek ölçüde gülünç görünecek karışık bir hayret ve dehşet ifadesiyle yukarı kaldırdı. Onu sıkıca yere bastırdığımızda,
bağlantı kurma çabalarına rağmen, beyninde
çok sıkı bir şekilde yerleşmiş olan yanlış inanç, görünüşe göre sessiz bir niteliklendirme
sürecinden geçiyordu; ve içerideki inancı
dışarıdaki gerçek güvenlik durumuyla uzlaştırmanın zorluğu, onu, bundan faydalanabileceğimiz olumlu
şüphe durumuna çekiyordu. Eski inanç, aralıklarla, üzerinde daha güçlü bir şekilde yükselirken, elleri yine vücudunun gerçek güvenlik durumunu saptamakla meşguldü; sonra
gözleri, dokunma kanıtı lehine bir güvence için yüzümü aradı ve bir an için uzlaştı; yine yanlış anlayış onu ele geçirdi, yine yokladı, hissetti ve baktı ve böylece
kendini kurtaramadığı
bir şaşkınlık durumuna düştü, ama sonunda, umduğum gibi,
doğal bir inanca
yükselebilirdi.

"Kırılmış cam organların şimdi nerede?" dedim.
Hiçbir şey diye cevaplayamadı, ama şaşkınlık ve şüpheyle dolu gözlerini yüzüme doğru çevirdi. "Zihninin sefil bir yanılsaması altında çabalıyorsun. Etrafınızda benden daha fazla cam yok ve o da benim saat camım. Memnun musunuz?"

"Tanrı yardımcım olsun! Bilmiyorum," diye cevapladı hüzünlü bir tonda. "Şaşkınım. Neden kırılmadığımı anlayamıyorum. Şoka
dayanabilmem nasıl mümkün? Garip!--harika!" Ve bir an için şaşkın bir şaşkınlığın sisi içinde kaybolmuş gibi göründü. Bu onun ilacıydı
ve onu hala sıkıca pozisyonunda tutarak işe yaramasına izin verdik.
"Olamaz!" diye bağırdı, hayret dolu rüyasından
çıkarken. "İmkansız! Ben _hasarlıyım_! Beni yukarı kaldırın! Beni yukarı kaldırın! ve
melankolik enkazı göreceksin."

Bu istek adil bir istekti ve sınırlayıcı ellerimizi çektik. Bir anda sıçrayarak ayağa kalktı, sandalyenin tabanına korku dolu bir bakış
attı ve elleriyle kırılgan olduğu varsayılan bölgeyi kavradı, gerçekten yaralanıp yaralanmadığını anlamak için. Şimdiye kadar ciddi bakışlarımla engellediğim çırakların kahkahaları, tüm çabalarına rağmen şimdi patladı; ve ciddi rahatsızlıklarda bu tür hafiflik gösterilerine karşı olduğumdan, bu güçlü alayı ona verilen ilacın gerekli ve yararlı bir bileşeni olarak görmekten kendimi alamadım.

"Hepiniz güvendesiniz, efendim," dedim; "hiçbir yeriniz yaralanmadı. Umarım
bir daha camınızdan bir şey duymam. Bir dahaki sefere aradığımda, mesleğinizin adabına uygun olarak,
işinizin başında oturmuş halde görmeyi bekliyorum."

Şimdi onu bıraktım; ancak, daha önceki inancını tatmin etmek için camın gücü gibi
yanlış bir nedene başvurarak yaralanmamış olmasının nedenini ısrarla açıklamayacağından kesinlikle memnun değildim; çünkü ayrılmadan önce, bakışının eskisi kadar
gizli ve gergin olduğunu ve duvara olan eski düşkünlüğünün
içinde güçlü olduğunu gördüm. Beklentilerim çok yerindeydi; çünkü
ertesi sabah iyileşmediğini tespit ettim. İşini bırakmış
ve yatağa girmişti; orada yavaş yavaş eski inancına geri dönmüştü--bütünlüğünün tek başına kristalin gücüyle
açıklıyordu. Kadına tekrar aramasını ve ne zaman yukarı çıkacağını söylemesini söyledim, böylece daha
başarılı olabilecek başka bir deney
deneye
cektim . tekrar bacaklarının üzerinde çalışmaya başladığını duyurdu. Eski yardımcılarımdan daha iyi planımı uygulayabilecek iki yardımcıyı
bulmakta hiç vakit kaybetmedim ve eve gittim. Çıraklarının
akşam yemeği saatiydi ve ben, işçilerin
çıkışından sonra, beni ve diğerlerini dışarıda tutmak için bütün gün
sürekli sürgülenmiş olan kapının hala açık olduğu uygun anda gelmiştim. Yardımcılarla birlikte,
doğruca ona doğru yürüdüm ve bana bir sandalye uzattılar, tıpkı önceki seferki gibi. Kısa süre sonra, hala aklın
merkezini gasp eden aldatıcı şeytanın etkisi altında olduğunu gördüm.

"Bu kırılgan uzantıyı kırmaya kararlıyım," dedim kararlı bir şekilde, ".
Hesaplamalarımı yaptım ve onu parçalayabileceğimden ve içindeki hayati organlara zarar vermeden
çıkarabileceğimden eminim.
Bu,
benim için, ötesindeki parçalarla en ufak bir
bağlantısı olmayan, organik bir görünümde, sadece bir cam kaplama.
Çatlamayı duyduğunuzda korkmayın; çünkü kendimi size söz veriyorum ki,
ameliyattan sonra bana teşekkür edeceksiniz."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı çığlıklarla; "Kırılırsa öleceğim, kaçınılmaz olarak yok olacağım.
Başımı bir baltayla parçalayabilirsin,
ve kalbim dokunulmadan kalacağı için yaşayacağımı söyleyebilirsin. Ah,
Tanrı aşkına, bana merhamet et!"

Çığlıkları ve haykırışları üzerimizde hiçbir etki yaratmadı. Giysilerinin bir kısmını çıkarmaya başladık ve en kararlı ve en çetin mücadelelere rağmen onu sandalyeye götürdük.

"Onu iyice kırmalıyız," dedim. "Onu mümkün olduğunca yükseğe kaldırmalıyız. "

Yardımcım talimatlarıma uydu; ve onu gücümüzün izin verdiği kadar
yükseğe kaldırdıktan sonra, daha önce sandalyede olduğu gibi sert bir
çarpmayla onu yere indirdik, tam o anda diğer yardımcım büyük bir güçle, büyük bir küresel cam şişeyi yere fırlattı,
benim isteğim üzerine bu amaçla yanında getirmişti.
Çarpma
çok büyüktü ve kurbanın kulağında bir ölüm çanı gibi çınladı.

"Beni kaldırın--kaldırın!" diye bağırdı hasta. "Ben tamamen atomlardan oluşuyorum.
Bu cam parçalarından
yapıldığıma bir kez bile inanmazdınız. Ah,
şimdi gerçeğin hüzünlü kanıtını görüyorsun!"

Onu sabit tuttuk ve gözlerini bir yandan diğer yana devirdi, camlaşmış maddesinin
kırık parçalarını dehşet belirtileriyle inceledi.
Başındaki saçların dikildiğini ve kirpi dikenleri kadar dikildiğini ve tüm vücudunun kalbine kadar ulaşan titremelerle sarsıldığını fark ettim. Uzuvların kesinlikle
kırıldığına dair inancın zihninde kök salmasına izin verdikten sonra--

"İyileştin," dedim. "Cam etrafında yatıyor ve vücudun
tamam. Teşhisimde haklıymışım. Kanıtlandı; cam sadece bir
örtüydü - epidermis üzerindeki dördüncü bir deri türü; ve gittiğinde,
doğal vücut yükten kurtuldu. Ayağa kalk ve kendin karar ver."

Bu sözler, kendi zihinsel işleyişinin yavaş ilerlemesiyle ve her şeyden önce camın sesi ve görüntüsüyle harikalar yarattı. Kasıtlı olarak oturduğu yerden kalktı - kendini inceledi - etrafına baktı - döndü - ve tekrar döndü - bana ve yardımcılarıma baktı - içeri giren karısına, camın gürültüsüne ve garip görünümüne - ve aynı anda hem rahatsızlığının hem de tedavisinin kırık kanıtlarına.

"Bu çok harika!" diye haykırdı sonunda. "Margaret, kadın, şuna bak! Şimdi şüpheciliğin, kahkahaların, alayların ve inancımı sarsmak için gösterdiğin boş çabaların nerede? Bu sana düşünce ayıklığını öğretebilir ve fikirlerime olan güvenini sağlayabilir. Hayatımda hiç
aldanmadım. İnsan beni hiç yanılmadı: ve işte tüm komşularımın aptalca önyargılarına karşı kazandığım son zafer."

Bunu söyledikten sonra camın bir parçasını alıp elinde çevirdi.

"Kusursuz, saf, kırılgan cam," diye devam etti. "Bir iskele camı
yapılabilirdi."

"Ben daha çok _dışbükey_ bir ayna derdim, Bay G----," dedim, gülerek,
mesleki ciddiyetimin aksine.

"Ama doktor," dedi, "inançsızlığınız neden bu kadar derin? Bana inanmanız uzun sürdü. Sizi de yendim; ama itiraf etmeliyim ki, siz
hastalığımı yendiniz."

"Evet; sonunda üstesinden geldim," dedim; "bir daha asla sizi
rahatsız etmeyecek. Lütfen parçaların bir kısmını müzeme koymak için evime götürmeme izin verir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı; "ama samimiyetimi kanıtlamak için önemli bir kısmını saklama özgürlüğüne sahip olmam ve dünyaya büyük bir doğal merak olarak sergilemem doğaldır."

Bu konu kolayca halledildi. Hasta o günden sonra iyileşti. Yaşadığı rahatlamanın sevinci kalbine ve sistemine ışınlarını
yaydı, kanını hızlandırdı ve uyuşuk sinirlerini harekete geçirdi. Hayalleri
yok oldu ve gergin korkuları sağlıklı,
kesin bir güvenle yer değiştirdi. Onu en son gördüğümde çok sağlıklı bir insandı,
camın içinden açıkça gördü ve şikayetini
aşmaktaki yaratıcılığıma yürekten güldü.

BİR DAHA.

Cam, kahkaha ve sosyal "çatlama" neşeli
masa etrafında dolaşırken, şu sözleri duymamış olan çok az kişi vardır, "_Bir
daha
yapacağız!_" Sıkça tekrarlanan bir cümledir ve basit görünür; ancak,
göründüğü kadar basit olmasına rağmen, büyülü ve ölümcül bir etkiye sahiptir. Sosyalliği
seven kişi, onun ilettiği dostça ayartmaya teslim olur ve bunun binlerce yankısını yakalayan bir fısıltı olduğunu hayal bile etmez; itibarı mahveden, sevginin kalbini
kurutan, en güzel umutları
karartmış, itibarı
mahveden, hapishaneye ve mezara götüren bir cümle olduğunu. Okuyucularımız bu kelimeleri tekrar duyduklarında, şimdiki hikayemizi düşünsünler.

Adam Brown, Teviot kıyılarına yakın bir köyde küçük bir dükkan işleten yoksul bir dul kadının en büyük oğluydu. Adam, bebekliğinden itibaren yumuşak başlı, çekingen bir çocuktu ve okul arkadaşlarının sporlarına
katıldığı nadiren görülürdü. Kış akşamları, annesi "Ateşi karıştırma, evlat; kömürlerin pahalı olduğunu düşünme; eminim kitaplarınla ​​kendine zarar vereceksin - çünkü onlar asla elinden düşmez." derken, o ateşin yanında otururdu. Yazın da Adam köyün gürültüsünden uzaklaşıp nehir kıyısındaki en sevdiği gölgeli köşeye giderdi; orada, gowany yamacında, elinde standart bir yazarla "krallarla çatışırdı" veya "güçlü ölülerle yüksek sesle sohbet ederdi." Babası öldüğünde yaklaşık on üç yaşındaydı; ve cemaatin rahibi olan Rahip Bay Douglas,
hasta dul kadını ziyaret ederek, "Küçük bir kayıp yaşamıştı;
yine de, geriye kalan teselliye şükretmek için sebebi vardı, çünkü zavallı Adam onun için büyük bir teselliydi; her gece küçük kardeşlerine bir bölüm okumuştu; ve ah, efendim," diye ekledi, "çocuğumun dul annesi için dua ettiğini duymak yüreğinizi eritirdi." Bay Douglas çocukla ilgilenmeye başladı ve onu öğrenmeye yatkın bularak,
kendi masrafıyla bir yıl daha cemaat okuluna yerleştirdi.
Adam'ın ilerlemesi, patronunun arzu edebileceği her şeydi. Papaz evine sık sık gelen biri oldu ve rahibin kütüphanesini kullanmasına izin verildi. Bay Douglas'ın, genç _protege_'siyle neredeyse aynı yaşta olan bir kızı vardı. Mary Douglas güzel olarak adlandırılabilecek bir şey değildi, ama nazik ve ilginç bir kızdı. O ve Adam birlikte okuyup çalıştılar. Mary bir çiçek bahçesinden hoşlanıyordu ve Adam da onu süslemeye alışkındı; sık sık millerce dolaşır ve içine dikmek için
tuhaf bir kök bulduğunda kendini mutlu hissederdi.

Adam artık on altı yaşındaydı. Birçoklarının
mahvoluşu olduğu gibi, onun da talihsizliğiydi. Annesi ona ne yapacağını bilmediğini söyledi; "ama," diye ekledi, "o bir yol gösterici bilgin, bu bir şey--ve YAPABİLMEK kolay taşınır." Bay Douglas'ın kendisi bile Adam'ın geleceği konusunda endişelendi: herhangi bir mekanik mesleğe
çırak olarak gitmekten hoşlanmadığını gösterdi ve annesinin üzerinde daha fazla yük olarak kalmak için çok yaşlıydı. Bu nedenle, Bay Douglas'ın önerisiyle, yaklaşık on yedi yaşındayken, komşu bir köyde bir okul açtı. Bazıları onun
çok genç olduğunu söyledi; Diğerleri onun çok basit olduğunu, çocukların kendi istediklerini yapmalarına izin verdiğini; ve birkaçı bile onun bitişikteki cemaatteki papaz evine çok fazla gidip geldiğini, okuluna dikkat etmediğini ima etti. Bunlar ne olursa olsun, okulun başarılı olmadığı kesin; ve iki yıl boyunca bununla mücadele ettikten sonra şansını Londra'da denemeye karar verdi.

Leith'ten yelken açacaktı ve sandığı taşıyıcı tarafından iletilmek üzere Hawick'e gönderilmişti. Adam ertesi sabah erkenden annesinin evinden ayrılacaktı; ve ayrılışından önceki akşam papaz evine veda ziyaretini yaptı. Bay Douglas onu her zamanki nezaketiyle karşıladı; ona bir veya iki tavsiye mektubu ve çokça sağlıklı öğüt verdi, her ne kadar iyi adam dünyaya girmek üzere olan genç kadar
cahil olsa da. Adam uzun süre oturdu ve az konuştu; çünkü kalbi dolu ve ruhu ağırdı. Mary Douglas'a açıkça onu sevdiğini hiç söylememişti - buna hiç cesaret edememişti; ve şimdi gözleri endişeyle ona doğru eğilmiş, ona veda etmek için titriyordu. O da sessizdi. Sonunda ayrılmak için ayağa kalktı; Bay Douglas'a elini uzattı; ikincisi şefkatle elini sıktı ve ekledi, "Elveda, Adam! Cennet seni büyük şehrin sayısız cazibesinden korusun!" Mary'ye doğru döndü - tereddüt etti - elleri yanlarına düştü. "Bir an seninle konuşabilir miyim?" dedi ve konuşurken dili titredi. Gözlerinde bir damla yaş parlayarak babasına baktı, babası onayını başıyla onayladı ve ayağa kalkıp Adam'ı kapıya kadar eşlik etti. Çiçek bahçesine doğru yürüdüler - elini tutmuştu - sıktı, ama konuşmadı ve kadın da çekmemeyi teklif etti. Adam konuşmakta zorlanıyor gibiydi; ve sonunda, içten bir sevgi tonuyla - ve
konuşurken titriyordu - "Beni unutmayacak mısın, Mary?" dedi.

Yarı boğulmuş bir hıçkırıktı cevabı ve eline bir damla gözyaşı düştü.

"Unutmayacağını söyle," diye ekledi, daha da içten bir şekilde.

"Ah Adem!" diye karşılık verdi, "nasıl _unut_ diyebilirsin!--Asla--asla!"

"Yeter--yeter!" diye devam etti ve birlikte ağladılar.

Adem ayrılmak ve annesine ve kardeşlerine veda etmek için kalktığında şafak vaktiydi. "Ah!" diye haykırdı, kahvaltısını önüne koyarken, "bu, çocuğumun
benim evimde yiyeceği son yemek mi?" Çok az yedi; ve ağlamaya devam etti, konuşurken, "Ye, kıç, ye; önünde uzun bir yol var. Ve, ey ​​Adem!
Dünyadaki her şey için, bana her hafta yazmayı unutma; posta ücretini asla düşünme--çünkü, son meteliğimi alsa bile, senden duymak
zorundayım."

Asasını eline aldı ve ayrılmaya hazırlandı. Küçük kardeşlerini kucakladı ve gözyaşları onların tek ve karşılıklı vedasıydı. Annesi yüksek sesle hıçkırdı. "Elveda, anne!" dedi, acıyla yarı boğulmuş bir sesle--"elveda!"

"Tanrı çocuğumu korusun!" diye haykırdı, elini sıkarak ve başını onun omzuna yasladı ve sanki kalbi patlayacakmış gibi ağladı. Acı içinde, kendini onun kucağından kurtardı ve evden aceleyle çıktı; ve
yolculuğunun ilk milleri boyunca, her yükselen zeminde,
doğum yerinin bir kez daha uzun uzun bakmak için endişeyle döndü; ve duygularının yoğunluğu ve acılığı içinde,
annesinin, kardeşlerinin ve Mary Douglas'ın isimlerini aynı nefeste söyledi.

Londra'ya gidişini anlatmamıza gerek yok, ya da gemi Thames'i, her milletin bayraklarının dalgalandığı uzun direk ormanları arasından geçerken, hayret dolu bir heykel gibi nasıl hayretle baktığını anlatmamıza gerek yok.

Nisan ayının başlarında, öğle vaktiydi, kayık Hermitage Merdivenlerinden kalktı ve Adam şaşkınlık dolu hayallerinden, güverteye çıkan ve onu düğme deliğinden çekerek, "Kayık, efendim? kayık!" diyen bir kayıkçı tarafından uyandırıldı. Adam soruyu tam olarak anlamadı, ancak diğer yolcuların bagajlarını teknelere
aldıklarını görünce onların örneğini izledi. Karaya çıktığında, etrafını bir grup hamal sardı, birkaçı
sandığını aldı, hepsi aynı anda nereye götürülmesini istediğini sordu.
Bu cevaplayamayacağı bir soruydu. Daha önce hiç
düşünmediği bir soruydu. Şaşkın görünüyordu ve "İstiyorum." diye cevapladı.

"_Watna!_" dedi Cockney yük taşıyıcılarından biri--"_Watna!_--Londra'nın
tümünde böyle bir sokak yok."

Adam Londra'nın ortasındaydı ve milyonlarca sakini arasında yaşayan tek bir canlıyı bile tanımıyordu. Nereye gideceğini bilmiyordu; ancak, Bay Douglas'ın kendisine tavsiye ettiği beyefendilerden birinin Cornhill'de bir tüccar olan Bay Davison olduğunu hatırlayarak sordu--

"İçinizden biri Cornhill'de bir tüccar olan Bay Davison'ı tanıyor mu?"

"Vy, onu nasıl tanıdığımı söyleyemem," diye cevapladı bir hamal; "ama, eğer
bagajlarınızın oraya götürülmesini isterseniz, onu sizin için göz açıp kapayıncaya kadar bulurum. "

"Ve kutuyu oraya taşımak için ne istiyorsun?" dedi Adam, bir anda eşit oranda sadelik ve ihtiyatı ima ederek.

"Hasking?" diye cevapladı diğeri--"Aman, eğer onu dört şilinden daha azına taşıyacak birini bulursan ne mutlu bana."

"Dört şilin ödeyemem," dedi Adam; "ve eğer beni
çantama kadar götürürsen sana minnettar olurum, kendim taşırım."

Ülkesi hakkında birkaç alçak şaka yaptılar ve onu
sandığını omuzlarına alması için bıraktılar. Adam gerçekten dört şilin ödeyemeyeceğini söyledi; çünkü, yol parasını ödedikten sonra, dünyada otuz şilin bile kalmamıştı.

Ancak, Adam'ı okuyucularımıza daha özel olarak anlatmamızın zamanı geldi. Üzerinde kaba bir gri ceket; aynı renkte pantolon, çizgili bir yelek; Yarı yıpranmış geniş kenarlı şapka ve
gidip giderken takırtılar çıkaran, çivilerle süslenmiş kalın ayakkabılar.
Böylece, ve sandığı omuzlarında, Adam, East Smithfield boyunca, Tower-hill'in üzerinden ve Minories boyunca, her dönüşte "Birisi onu Cornhill'deki tüccar Bay Davison'a yönlendirebilir mi?" diye sorarak, ağır ağır ve takırtılar yaparak yürüdü. Zavallı Adam'ın pahasına, çokça kahkaha ve şaka yapıldı ve kalabalıkla karşılaştığında, yanından aceleyle geçenlerle birden fazla kez karşılaştı.
Yolundan çekilmişti; ama sonunda aradığı yere vardı. Yükünü yere koydu, zili çaldı ve tekrar tekrar çaldı ama kimse cevap vermedi. Mektubu Bay Davison'ın muhasebe ofisine hitaben yazılmıştı, mesai saatleri geçmişti ve ofis o gün için kilitliydi. Adam
şimdi yorgun, hayal kırıklığına uğramış ve şaşkındı. Ne yapacağını bilmiyordu. Birkaç "iyi görünümlü insana", dediği gibi, "bir yabancı olduğunu ve kendisine bir konaklama yeri önerirlerse onlara minnettar olacağını" söyledi. Birkaç kişi ona gösterildi, ancak haftalık kira Adam'ı korkuttu. Yükü altında ezilirken, Newgate Caddesi'nin köşesine yakın bir yerde, yaşlı bir İrlandalı turuncu kadına, "on sekiz peni veya iki şilinlik bir ücret karşılığında nerede konaklama yeri bulabileceğini" sordu. "Elbette, bunu yapabilecek olan benim, mücevher," diye yanıtladı kadın; "ve burası düzenli bir oda, Hazretleri'nin kutsal kemiklerini dinlendirebileceği bir yatak ve benim oğlum Barney dışında hiç kimse oraya girmiyor; ve, Barney içki içerken hariç--ve bu haftada iki kereden fazla olmaz--birlikte
çok hoş bir arkadaşlık kuracaksınız."

Adam sonunda önünde herhangi bir dinlenme yeri olma ihtimaline sahip olduğu için mutluydu ve daha hafif bir kalple ve daha özgür adımlarla yaşlı turuncu kadını takip etti. Kadın onu Yeşil Ejderha Sarayı'na götürdü ve uzun, karanlık, kirli bir merdivenden yukarı kendisini takip etmesini isteyerek onu, kırık bir tavan penceresiyle loş bir şekilde aydınlatılmış, küçük, sefil görünümlü bir çatı katına götürdü,
tüm mobilyalar perdesiz dört ahşap direkten oluşuyordu, bunlara yatak, parçalanmış bir sandalye ve alçak bir ahşap tabure adını verdi. "Şimdi, tatlım," dedi, Adam'ın yorgun olduğunu görerek, "işte bir prense layık bir oda; ve emin misin bunun için yarım kronu fazla düşünmeyeceksin?"

"Eh," dedi Adam, çünkü herhangi bir yere uzanmaya hazırdı, "altı peni için tartışmayacağız."

Turuncu kadın onu terk etti, ona "yeni dairesini bir damla cratur ile vaftiz etmesini" boşuna tavsiye ettikten sonra. Adam kendini yatağa attı ve birkaç dakika içinde ruhu Teviotdale'in "güzel ormanları ve yamaçları" arasında rüyalarında dolaştı. Ertesi günün erken saatlerinde Bay Davison'ın muhasebe evine gitti, onu aceleci bir nezaketle karşıladı - tanıtım mektubuna göz attı - Bay Douglas'ın iyi olduğunu umduğunu söyledi - ona hizmet etmekten mutluluk duyacağını söyledi - ancak şu anda meşguldü ve Bay Brown tekrar gelirse, bir şey duyarsa ona haber verecekti.
Adam ona teşekkür etti ve en iyi dilekleriyle (çok garip bir hareketti)
geri çekildi. Dış ofisteki katipler, zavallı Adam, ağır çivili ayakkabılarıyla aralarından geçerken kıkırdadılar. Diğer tanıtım mektubunu teslim etti ve kendisine gönderilen beyefendi onu Bay Davison'ın yaptığı gibi karşıladı ve katipleri de Adam'ın gri ceketine gülümsediler ve takırdayan ayakkabılarına ve sonra birbirlerine çok tuhaf bir bakış attılar. Gün geçtikçe bu beyefendilerin muhasebe evlerine yaptığı ziyaretleri tekrarladı - bazen onu görmek için çok meşguldüler, diğerlerinde ona sadece kendisine uygun bir şey duymadıkları için üzgün olduklarını söylediler ve onu tekrar fark etmeden yazmaya devam ettiler; Adam ise ağır bir kalple, masalarının arkasında durup, kahverengi geniş kenarlı şapkasının tepesini koluyla sildi. Sonunda dış ofisteki katipler ona sadece efendilerinin onun için hiçbir şey duymadığını bildirdiler. Adam bunun boşuna olduğunu gördü - üç hafta geçmişti ve
Londra'ya getirdiği otuz şiline on şiline düşmüştü.

Ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde Chancery Lane'de kederli bir şekilde dolaşırken,
pencereleri ve kapısı yazılı tabelalarla kaplı bir dükkâna dikkatini çekti ve
bu tabelalarda, "_Bir Muhasebeci Aranıyor_"--"_Bir Edebiyat Beyefendisi, Bir Sekreter Tarafından_ Aranıyor_"--kısacası,
bir kişinin aranmadığı hiçbir durum yok gibiydi ve her biri "_içeriden bilgi alın_" ile sonlanıyordu.
Adam'ın kalbi ve gözleri sevinçle dolup taşıyordu. Tam olarak kendisine uygun en az yarım düzine yer vardı - artık hangisini seçeceğini bilemiyordu - ve ayrıca Bay Douglas'ın arkadaşlarının, sokaklarda çok sayıda ilan verildiğinde, kendisine uygun bir durum duymadıklarını söyleyerek onu çok kaba bir şekilde kullandıklarını düşündü. Sonunda birine karar verdi. Dükkana girdi. Keskin, Yahudi görünümlü ufak tefek bir adam bir masada yazı yazıyordu - ziyaretçiyi nazik bir gülümsemeyle karşıladı.

"Lütfen efendim," dedi Adam, "muhasebeciyi isteyen beyefendinin nerede yaşadığını bana bildirir misiniz?"

"Memnuniyetle," dedi kayıt ofisinin müdürü; "ama bana beş şilin vermelisiniz, ben de adınızı kaydedeceğim."

"Beş şilin!" diye tekrarladı Adam ve yeni bir ışık onun üzerinde doğmaya başladı. "Beş şilin, efendim, çok para ve gerçeği söylemek gerekirse, bunu karşılayamam; ama, çok fazla ihtiyacım olduğu için, belki de yarım kron alırsınız."

"Sizi bunun için rezerve edemem," dedi diğeri, "ama bana yarım kronunuzu verin, beyefendinin adresini alabilirsiniz."

Onu Thames Caddesi'ndeki bir tüccara yönlendirdi. Adam hemen evi buldu; ve elinde geniş kenarlı şapkasıyla içeri girip, çivileri zemine sürttükten sonra, "Efendim," dedi, "Ben Chancery Lane'deki Bay Daniells'ın size muhasebeci olarak gönderdiği kişiyim."

"Bay Daniells--Bay Daniells?" dedi tüccar; "Böyle birini tanımıyorum--bu altı aydır bir muhasebeciye ihtiyacım yok."

"Efendim," dedi Adam, "siz 54 Thames Caddesi'ndeki Bay Robertson değil misiniz?"

"Öyleyim," diye yanıtladı tüccar; "ama," diye ekledi, "durumu anlıyorum. Lütfen, genç adam, bu Bay Daniells'a sizi bu duruma tavsiye etmesi için ne verdiniz?"

"Yarım kron, efendim," diye karşılık verdi Adam.

"Peki," dedi diğeri, "sizin paranız zekânızdan fazla. Günaydın, efendim ve bir Bay Daniells'a daha iyi bakın."

Zavallı Adam şaşkına dönmüştü; ve ruhunun acısıyla, Londra'nın bir hırsızlar ini olduğunu söyledi. Son şilininin nasıl harcandığını, ekmek ve suyla nasıl yaşadığını, tavan arasının kirası için turuncu kadına nasıl borçlandığını, kadının ona nasıl zulmettiğini, cömertçe söylenen "_Para Ödünç Verildi_" sözcüklerinin anlamını anlamakta nasıl zorluk çektiğini, turuncu kadının kirasını alabilmek için ona _üç altın top_ sırrını nasıl öğrettiğini, annesinin kendi ördüğü bir ağdan ona yaptığı gömleklerin, kitaplarının ve sırtındaki giysiler dışında sahip olduğu her şeyin nasıl rehin verildiğini, ve her şey bittiğinde yaşlı ev sahibesinin onu evsiz, arkadaşsız, parasız, umutsuzluktan başka bir yoldaşı olmadan kapıya nasıl gönderdiğini anlatabilirim. Bu konulara daha fazla değinebilirdik, ama onun
tarihine devam etmeliyiz.

Adam, insanlığı ürpertecek yoksunluklara katlandıktan sonra,
bir tüccarın ofisinde yardımcı hamallık pozisyonunu elde etti.
İş mütevazıydı, ama o bunu sevinçle karşıladı. İstikrarlı ve çalışkandı ve depo görevlisi olarak atanması uzun sürmedi;
ve işvereni, iyi niteliklerinin yanı sıra
üstün bir eğitim aldığını görünce onu gizli
katiplerinden biri yaptı. Bu görevi yaklaşık iki yıl sürdürdü.
Kardeş katiplerin söylediğine göre, pas artık İskoç Adam'dan oldukça iyi silinmişti.
Bodden grisi saçları göz alıcı yeşille, çivili ayakkabıları
şık topuklu ayakkabılarla ve geniş kenarlı şapkası dar tepeli
kunduz şapkasıyla bir kenara bırakıldı; konuşmasında da bir tutam güney aksanı vardı;
ama diğer açılardan, annesinin kulübesinden ayrıldığı zamanki gibi aynı zararsız, istikrarlı ve ciddiydi.

Arkadaşları, Adam'ı, kendi deyimleriyle, Metodizmi olarak adlandırdıkları şey yüzünden "kızartmaya" alışmışlardı. Sık sık tiyatroya eşlik etmesi için onu teşvik etmişlerdi; ama iki yıl boyunca inatla onların cazibelerine karşı koymuştu. Sahne, Adam için bilgi ağacının ilk isim babası ve atası için olduğu şeydi. Sahneye karşı öğütler almıştı, ona karşı okumuştu, ona karşı vaazlar dinlemişti; ama hiç tiyatronun duvarlarının içine girmemişti. _Siddonlar_ ve o zamanlar şöhretlerinin zirvesinde olan kardeşi John Kemble, sadece Londra'yı değil, Avrupa'yı da isimleriyle dolduruyorlardı. Bir akşam birlikte sahne alacaklardı - Adam onları sık sık duymuştu - Shakspere'e hayrandı - merakı uyanmıştı - arkadaşlarının isteklerine boyun eğdi ve onlara Covent Garden'a kadar eşlik etti. Perde açıldı. Gösteri başladı. Adam'ın ruhu perçinlenmişti, duyuları
dikkatsizdi. Siddonlar önünden ölümsüzlük vizyonu gibi geçtiler - Kemble, Sezarların mezarından bir ruh çekiyor gibiydi;
ve perde inerken ve yüksek sesli müzik çalarken, Adam önünde
yeni bir varoluş ve yeni bir dünya açılmış gibi hissetti ve başı
şaşkınlık ve zevkle
döndü.

Gösteriler sona erdiğinde, arkadaşları bitişikteki bir meyhanede tek bir şişe içmeyi teklif ettiler; Adam biraz karşı çıktı, ancak
onlara eşlik etmesi için ikna edildi. Oyunculardan birkaçı
içti - neşeli ruhlardı, zekâ, anekdot ve
şarkı ile doluydular. Sahne yeniydi, ancak Adam için rahatsız edici değildi. Zamanın farkına varmadı.
İçmeye alışkın değildi ve onu pek etkilemedi. İlk şişe
bitmişti. Arkadaşlarından biri "BİR DAHA İÇECEĞİZ," dedi. Adam bu ölümcül sözleri ilk kez duyuyordu ve itiraz etmedi. Tekrar içti - çeşitli konularda uzun uzadıya konuşmaya başladı - bir hatip olduğunu keşfetti. "Aferin, Bay Brown," diye haykırdı arkadaşlarından biri, "sizden hala umut var; _bir tane daha_ alacağız, oğlum - üçler grubu!" Üçüncü şişe getirildi; Adam'dan bir şarkı söylemesi istendi. Şarkı söyleyebilirdi, hem de iyi söylerdi; ve bardağını eline alarak başladı - 

"Dur, dur, bir solungaç daha alacağız,
Umursamayalım, uzun dilli bir hanımın gevezeliğini
Sadece bir karısının cehennem gürültüsü için bir bardak yıllığı bırakan aptallardır. "'Orada Bahis var, geceyi geçirdiğimde,
Merdivenin başındaki çınlamayı çalacak--
Komşular onun uçuşunu duysun,
Beni bir hayvan olarak gör ve şarkımı çal.
Çocukların paçavraları arasında havlayacak--
Beni sarhoş bir adam olarak gör!
Boğazıma ve kuru torbalarıma küfür edecek,
Ve bana onların çıngıraklarını fırlatacak!'

"Koro, beyler--koro!" diye bağırdı Adam ve devam etti--

"'Yemek yiyeceğim zaman--
Bir _tabak dil_ bana verecek!
Elini sallayacak ve saçını düzeltecek,
Ve benimle nasıl geçindiğini merak edecek! Beni terk edeceğine yemin ediyor ve ben diyorum ki,
"Çete, çete! Aman Tanrım!--bu bir lütuf!"
Ellerini çekmek için koşuyor,
Ama--_aman Tanrım anahtar kayıp!

"Gençler bir oyun kurdular.
Çığlık atıp bağırıyorlar, "Ah, dinna, mither!"

Yatağa kayıyorum ve kavgayı bitiriyorum
Ne yol ne de diğeri.
Bahis yanıma sürünüyor, asık suratlı.
Sırtını sıvazlıyorum ve diyorum ki, "Kızım!"

O da, "Vay, vay, tutkum yaşıyor;
Ama içki içme, Watty."'"

"Bravo, Scotchy!" diye bağırdı biri. "Sağlığınız ve şarkınız, Bay Brown," diye bağırdı bir
başkası. Adam'ın başı dönmeye başladı--ışıklar gözlerinin önünde dans etti--sandalyesinden düştü. Arkadaşlarından biri bir araba çağırdı;
ve nerede olduğunun yarı farkında olmadan, konaklama yerine götürüldü.
Sayısal eve varması ertesi gün öğleden sonraydı ve gözleri kırmızıydı ve bir geceyi eğlence içinde geçirmiş birinin uyuşuk bakışına sahipti. O gece, yine, "sadece" dedikleri gibi, "her şeyi yoluna koymak için bir şişe" olsun diye, kardeş katiplere kulüp odasına kadar eşlik etmesi için ikna edildi. O gece yine, "_Bir tane daha içeceğiz_" sözlerini duydu ve yine onların baştan çıkarıcılığına boyun eğdi.

Ama onu erdemden uzaklaşıp ahlaksızlığa bulaştığı adımlarda ve tuzaklarda takip etmeyeceğiz. Neredeyse her gece meyhaneye, tiyatroya veya her ikisine birden gitmeye başladı ve alışkanlıkları daha büyük bir kötülüğe doğru cazibeler yarattı. Yine de genç sevgisinin nazik nesnesi olan Mary Douglas ile yazışmaya devam etti ve bir süre onun sevimli hatıraları onu koruyan bir melek gibi rahatsız etti, kulağına fısıldadı ve onu ahlaksızlıktan kurtardı. Ancak dini ilkeleri çoktan unutulmuştu; ve o bağ koptuğunda, kalbinin etrafına dolanan sevgi lifi onu uzun süre erdem yolunda tutamadı. Şirketin etkisi
üzerinde büyüdükçe, onun hatıraları gücünü kaybetti ve Adam Brown
metropolün tüm zevklerine ve cazibelerine daldı.

Yine de işine dikkat ediyordu - işvereninin güvenini
hâlâ koruyordu - maaşı cömertti - annesine yılda otuz pound gönderiyordu; ve Mary Douglas hala kalbinde bir yer tutuyordu, değişmiş olmasına rağmen - ölümcül şekilde değişmişti. Yaklaşık dört yıldır bu durumdaydı ve memleketini ziyaret etmek için birkaç haftalık izin aldı. Bir yaz öğleden sonrasıydı, Jedburgh'dan gelen bir fayton köydeki tek meyhanenin kapısına yanaştı. Şık giyimli genç bir adam arabadan indi ve yapmacık bir sesle, ev sahibinden bagajıyla birlikte Bayan Brown'a bir hamal göndermesini istedi. "Hamal mı efendim?" dedi hancı - "Köyde buna benzer bir şey yok; ama iki tane kapıcı çağıracağım."

Annesinin yanına koştu. "Ah! Nasılsınız?" dedi, küçük kardeşlerinin elini hafifçe sıkarak; ama annesi yanağını öptüğünde gözünde bir damla yaş birikti. Annesi, iyi kalpli, ilk sürpriz sona erdiğinde, "Çocuğunu iyi bir beyefendi olarak tanımıyordu bile." dedi. Adam papaz evine doğru ilerledi ve Mary, adamın görünüşündeki ve tavırlarındaki değişikliğe hayran kaldı; yine de onu daha az sevmiyordu: ama
babası genç arkadaşının yapmacıklığını ve hafifliğini gördü ve
onlar için üzüldü. Köyde bir ay bile olmamıştı ki Mary ona elini uzattı ve
birlikte Londra'ya doğru yola çıktılar. Gelmelerinden sonraki birkaç hafta boyunca
akşamlarını kendi şöminelerinin başında geçirdi ve birbirlerinin
topluluğunda kutsanmışlardı. Fakat çok geçmeden,
şirketler tekrar
baştan çıkarıcı tuzaklarını onun etrafına yaydılar. Tekrar
"_Başka bir tane daha_" sözlerini dinledi ve tekrar onların cazibesine kapıldı ve
alışkanlığın gücü onu tekrar kölesi yaptı. Gece geceyi takip etti ve
lütuf arkadaşlarının ortasında olmadığı sürece sinirli ve mutsuzdu. Zavallı Mary terk edilmiş bir eşin acısını ve ızdırabını hissetti; fakat onu azarlamadı -üzüntülerinden bahsetmedi. Sağlığı
yanaklarını terk etti ve neşe ruhundan uçup gitti; yine de
her gece saatlerce oturup onun dönüşünü beklerken, içeri girdiğinde, onu bir
tebessümle karşılardı, bu da sıklıkla bir
küfretme veya bir
kaş çatmayla karşılanırdı. Yaklaşık iki yıldır evliydiler. Mary
bir anneydi ve sık sık gece yarısı çocuğunun beşiğinin başında oturup ağlardı, düşüncesiz babası için gizlice yas tutardı.

Doğum günüydü, babası onları ziyaret etmek için Londra'ya gelmişti; ona
üzüntülerinden bahsetmemişti ve birkaç arkadaşını onlarla birlikte yemeğe
davet etmişti. Toplanmışlardı; ama Adam hâlâ yoktu. Ona
kaba davranmıştı; ama bu ondan beklemediği bir kabalıktı. Hala bekliyorlardı ki bir polis memuru içeri girdi. Görevi
kısa süre sonra bildirildi. Adam Brown bir kumarbaz ve bir ayyaş olmuştu - dolandırıcılık ve zimmete para geçirme suçlarından suçlu bulunmuştu - suçu keşfedilmişti ve polis onu arıyordu. Bay Douglas ellerini ovuşturdu ve inledi. Mary korkunç darbeye insandan daha fazla bir
cesaretle katlandı. Çığlık atmadı - gözyaşı dökmedi; bir an
hareketsizce oturdu - konuşamadı. Bu, acının dilsizliğiydi. Çocuğu göğsünde ve misafirlerinin ortasında, kendini babasının ayaklarına
attı. "Baba!" diye haykırdı, "benim hatırım için! - çaresiz
çocuğumun hatırı için - kurtar! Ah, zavallı kocamı kurtar!"

"Senin hatırın için, yapabileceğimi yapacağım, canım," diye inledi yaşlı adam.

Bir araba kapıya çağrıldı ve zavallı karısı ve babası
kocasının işvereninin ofisine koştular.

Adam Brown, bir arkadaşından suçunun keşfedildiğine dair haber aldığında,
başkalarıyla birlikte düşük bir kumarhanede eğleniyordu.
Dehşete kapıldı ve odadan aceleyle çıktı; ama
birkaç dakika sonra geri döndü. "_Bir tane daha_ alacağız_!" diye bağırdı, çılgınca bir tonda;
ve bir tane daha getirildi. Bir bardağı yarıya kadar doldurdu -dudaklarına götürdü- içine ölümcül bir zehir
attı ve elini tutamadan ölümcül içkiyi
yuttu. Evden aceleyle çıktığında bir miktar
arsenik satın almıştı.

Yaralı karısı ve
kır saçlı babası odaya girdiğinde, kumarbaz arkadaşları onun etrafında toplanıyordu. "Uzaklaşın, işkenceciler!" diye haykırdı, donuk gözleri üzerlerine düşerken ve elini
yüzünün önünde çırptı.

"Kocam! Sevgili kocam!" diye haykırdı Mary, kollarını boynuna dolayarak; "Bana bak - benimle konuş! Her şey yolunda!"

Yüzüne baktı - elini kavradı. "Mary - yaralı Mary'im!" diye haykırdı, kasılarak, "Beni affedebilir misin - seni - seni? Aman Tanrım! Bir zamanlar masumdum! Beni affet, canım! - çocuğumuzun hatırına, suçlu babasına
lanet etme!"

"Koca! - Adem!" diye haykırdı, elini sıkarak - "Benimle gel, sevgilim,
gel - bu korkunç yeri terk et - korkacak hiçbir şeyin yok - borcun
ödendi."

"Ödendi!" diye haykırdı çılgınca. "Ha! ha! Ödendi!"

Bunlar onun son sözleriydi. Kasılmalar başladı; ölüm filmi
gözlerinin üzerinden geçti ve sıkıntılı ruhu kaçtı.

Onun boynuna sarıldı--hala "Konuş benimle!" diye bağırdı--onun öldüğüne
inanmayı reddetti ve aklı da onun ruhuyla birlikte
kaçmış gibiydi.

Onun bedeninden alındı ​​ve eve götürüldü. Kederin acısı
aptallığa yaklaşan bir sersemliğe dönüştü. Etrafındaki her şeyin bilincinde değildi; ve kocasının ölümünden üç hafta sonra, Mary Douglas'ın
kırık ruhu huzur buldu ve babası çaresiz yetimiyle birlikte Teviotdale'e kederle döndü.

İSKOÇ GAZİSİ.

Kasım ayının sonlarına doğru sıkça görülen o berrak, soğuk ama tatsız olmayan günlerden birinde, yaşlı bir kadın ve
çok daha genç biri, kızlık güzelliğinin tüm çiçeklerini açmış, melankolinin yumuşak bir gölgesiyle kaplanmış, güzel yüzüne on kat ilgi veren ve koyu ela gözlerinin parlaklığını yumuşatan, gümüş Tweed'in kollarından birinin kıyısındaki bir kulübenin kapısında otururken görüldü. Güneşin tam yuvarlak küresi, ayrılan ışınlarıyla renklendirilmiş, sanki kısa kariyerinden pişmanlık duyuyormuş ve ayrılmak istemiyormuş gibi duran devasa bir bulut kümesinin arkasında yavaşça batıyordu. Alacakaranlığın koyu tonları sahneyi hızla kapattı; ama dişiler sanki sonbaharın arifesiymiş gibi
işlerine yoğunlaşmış bir şekilde oturuyorlardı. İkisinden daha yaşlı olan Margaret
Blair, yorulmak bilmez bir gayretle tek bir yöne bakıyordu, sadece ara sıra örmekle meşgul olduğu çorabında kaydettiği ilerlemeye bakıyordu; ve daha genç olan Jeanie Aitken, kararlı bakışlarını aynı yöne, komşu tepelerin eteğini çevreleyen yola doğru aralıklı olarak eğdi. Yoğun bulutlar
doğuda yükselmeye başladı; rüzgar o tarafa doğru dönmüştü ve
çorap boyunca kederli bir şekilde uluyordu.

"Jeanie, canım," dedi Margaret, "Jamie seyahat etmek için güzel bir gün buldu. Onu henüz göremiyor musun? Senin gençlerin benimkinden çok daha açık. Bu yoğun bulutlar beni gece için korkutuyor. Eminim ki, eğer kalbi beni görmek için benimki kadar özlem duyuyorsa, daha önce buraya gelmiş olabilirdi. Yolda başına hiçbir şey gelmediğine inanıyorum. Savaşlarda birçok tehlike atlattı. Sadece evine bu kadar yakınken başına bir talihsizlik gelmesi korkunç bir şey olurdu. Tanrı onu savaş alanında korudu; ve oh, O'nun hala rehberi olacağına inanıyorum ve dua ediyorum! Henüz ondan hiçbir işaret göremiyor musun? Gece yakında gelecek ve korkarım fırtınalı bir hava olacak." Jeanie cevap verirken derin bir iç çekti, "Ah hayır; yolda kimseyi göremiyorum. Sevgili annem, eve çekil - çok üşümüş olmalısın - ben biraz daha bekleyeceğim. Umarım yakında gelir ve sonra buluştuğumuzda çok mutlu oluruz." Gözlerini dolduran yaşlar ve konuşurkenki titrek aksanlar, huzursuz bir kalbi ele veriyordu.

Tam da bu sırada, eski okul arkadaşımı görme umuduyla kulübeye vardım; çünkü birkaç gün önce annesine ve Jean'e, terhis olduğu için bugün yanlarında olacağını bildiren bir mektup almıştı.

Jeanie ve James uzun zamandır birbirlerini seviyorlardı; kuzenlerdi ve birlikte büyümüşlerdi; ama Jean öfkeyle askere yazılmış ve onu terk etmişti. Tüm kusurlarına rağmen, onu sevmekten hiç vazgeçmemişti; ve alayına katılmak için gittiği günden itibaren, altı uzun yıl boyunca ondan hiç haber almamışlardı. Victoria Muharebesi'nden yaklaşık üç ay sonra, Dunse kasabasına giden taşıyıcı geçerken onlara iki mektup getirdi - biri Margaret Blair'e, diğeri Jeanie Aitken'e. Bunlar James'tendi. Bana her iki mektup da gösterildi, bu mektuplar arkadaşlarımın geçmiş tarihini ve ıslah olmuş oğlunun duygularını benden daha iyi ortaya koyacak ve Gaziyi şu ana kadar yapabildiğimden daha olumlu bir ışıkta tanıtacak.

"_Victoria._

"SEVGİLİ ANNEM, - Deliliğim sonunda kendi başıma düştü ve bu ağır yükü, öğütlerini ihmal ettiğim ve değerli babamın talimatlarını hor gördüğüm için affını içeren bir cevap alana kadar taşıyacağım - kendimi kötü arkadaşlara vermem ve yaşlılığında seni terk etmemin sonucu. Ama sevgili annem, artık değişmiş bir adamım. Karanlık ve neşesiz nöbette, gecenin ölü saatinde, vicdanım
sık sık uyanırdı ve beni neredeyse çaresiz hale getirirdi - uzun ve zahmetli yürüyüşte
yorgunluk, açlık ve susuzluk altında batarken, acılarıma daha keskin bir keskinlik kazandırdı; yine de
göğsümde yükselen daha iyi duygulara karşı savaştım - çünkü
hala asi ve gururluydum; ama şimdi, yaralarımın altında
oyalanarak, kendimi toza gömüyorum, uzun zamandır ihmal ettiğim, alçakgönüllü ruhuma huzur veren tek Tanrı'nın önünde! Yaralarımdan bahsedildiğinde
telaşlanmayın. Artık tehlikeden çıktım ve
birkaç hafta içinde alayıma katılabilirim - huzurlu şöminenizin yanına katılsam. Ama, bu içten duamı henüz bir süreliğine elde etmeye layık olmasam da,
gerileyen yıllarınızı rahatlatmak için yine de bağışlanacağımdan eminim. Ve o zamana kadar her nimet senin olsun, şimdi pişman ve sevgi dolu oğlunun duasıdır,

"JAMES BLAIR.

"P.S.--Kuzen Jeanie hala evlenmemiş mi? Hala senin
yakınında mı yaşıyor? Umarım hala değişmemiştir, benim değişmem mantıksız. Eğer öyleyse, mektubu ona ver; değilse, yak. ​​Senin çatından ayrılmadan önce yaşadığım sahneler ve hisler, İspanya'da benim ifade edebileceğimden veya senin hayal edebileceğinden daha değerli ve daha güçlü. Senden hemen yazmanı
istemiyorum--bir an bile bundan şüphe etmek haksızlık ve nezaketsizlik olur. Tekrar ediyorum, ben senin artık değişmiş ve görev bilincine sahip oğlunum, ta ki ölüme kadar.

"J. B."

Jeanie'ye yazılan mektup titreyen bir elle alındı ​​ve onun
göğsüne konuldu, uzun zamandır yabancı olduğu duygularına bir canlılık kattığını hissetti. Margaret'e yazdığı mektubu okumayı bitirir bitirmez, derenin üstündeki güzel bir kulübeye çekildi ve
uzun sarı süpürgenin arasına oturdu, James'le geçirdiği en keyifli günlerin olduğu yer. Orada bir araya gelmişlerdi;
ilk önce genç aşklarını orada vaat etmişlerdi; ve James onu öfkeyle, bir daha asla ona dönme umudu olmadan orada bırakmıştı. Bu sevilen yerde, ayırabildiği her anı,
uzaktaki sevgilisini düşünerek veya onun güvenliği ve dönüşü için dua ederek geçirmişti; ve şimdi, uzun zamandır yabancı olduğu bir zevk duygusuyla,
mektubu koynundan çıkardı ve açtı, bu arada sevinç ve keder kalbini sırayla dolduruyordu.

"_Victoria._

"EN SEVGİLİ VE SEVGİLİ, AMA ÇOK YARALI JEAN,--Umarım beni hiç düşünürsün? Korkarım ki, eğer düşünüyorsan, öfke ve
aşağılamayla; çünkü hissediyorum ve kalbim
bu düşünceyle patlayacak gibi, seni kötü kullandığımı. İnan bana,
neye öfkelendiğimi bilmediğim için. Sen, şimdi sana değer verdiğim ihtiyatla, evlilik vaadini yerine getirmeyi reddettin, çünkü
kendimi çok fazla arkadaşlığa verdim - kendi utancıma, sefahate. İnan bana, aşkım, şimdi tüm
acısıyla, deliliğimi ve senin bilgeliğini hissediyorum. Artık
arkadaşlarım arasında kendimi övdüğüm 'kükreyen çocuk' değilim; ama
alçakgönüllü bir sevgili ve oğulum. Savaşın yoksunlukları ve sıkıntıları
gerçek çıkarlarıma gözlerimi açtı. Bir süre, arkadaşlığımızda en pervasız kişi bendim; çünkü, isyan ederek,
yüreğimin azarlamalarını aklımdan uzaklaştırmaya çalıştım; ama boşuna uğraştım. Doğrulukla ilgili aldığım ilk dersler, tüm
suçlu sevinçlerimi acılaştırdı ve sonunda zafer kazandım. Bırakın
yenilenmemin tarihini koynuna
dökeyim. Fuentes de Honore savaşının arifesindeydi
aklıma ilk ciddi düşünce
geldi. Günün sonraki kısmı boyunca
ölüm işiyle meşguldüm, tüm enerjimle
türümün yok edilmesine yardım ediyordum, zihnim son derece heyecanlıydı.
Üç kez düşmanı önümüzdeki köyden, ölüler ve yaralılar üzerinden
sürmüştük. Yoldaşlarım etrafımda
yoğunlaşmıştı. Akşam ölümün işini durdurmak için geldi. Göğüs
dostum, çılgınlıklarımın yoldaşı, eylemin başlarında, dağın eteğinde, dere kenarında düşmüştü. O yeri
iyi hatırlıyorum. Ah Jeanie, nasıl unutabilirim ki? En son ayrıldığımız yere o kadar benziyordu ki -en masum ve en mutlu saatlerimi geçirdiğim yer-, ateşin en
sıcak olduğu
zamanlarda bile, bu benzerlik kolumu gerdi ve ruhumu iki kat daha fazla cesaretlendirdi. Bir düşmanın onu ele geçirmesine ve bizi kutsal topraklardan
kovmasına dayanamazdım. Ölüleri gömmek ve yaralıları
kaldırmak için göreve atandığım için sevinçliydim. Arkadaşımın düştüğü yere koştum,
eğer hayattaysa ona yardım etmek için,
eğer öldüyse son görevimi yapmak için. Ah!
Jeanie, gözlerimle gördüğüm manzara ne kadar da güzeldi! Yatıyordu, birkaç saat önce hepsi hayatta ve sağlıklı olan
kanayan bedenlerin yığınına ekleniyorlardı. Sessiz ve üzgün bir şekilde bir siper kazdık ve
savaş kurbanlarını gömdük. Fransız partileri aynı görev için dışarıdaydı; dostça bir araya geldik, sadece acımasız bir zorunluluktan dolayı düşman olduk ve köpekler gibi, başkalarının çıkarı veya eğlencesi için savaşmaya çıkarıldık. Birçoğu biraz İngilizce konuşabiliyordu. Birlikte içtik ve yedik. Bol miktarda vardı; o sıralarda neredeyse açlıktan ölüyorduk, erzakımız önceden geldiği için. Korku, aşkım, biliyorsun, doğamın bir parçası değil; ama
bir asker olarak insan hayatının belirsizliği hiç
şimdiki kadar güçlü bir şekilde aklıma gelmemişti. Değişmiş bir adam olarak geri döndüm.
Bir daha asla buluşamayacağımızı ve annemin başını mezara koymak için asla
doğduğum vadiye ulaşamayacağımı hissettim.
Utançla itiraf ediyorum, şimdiye kadar seni unutmaya çalıştım ama başaramadım; çünkü, uyurken veya uyanıkken, her zaman
düşüncelerimdeydin, gece gündüz rüyalarımdaydın ve
gündüz neredeyse dikkatim dağılmıştı. Dağınıklık sadece daha büyük bir ıstırap getirdi; yine de gururlu kalbim, tek başına rahatlama sağlayabilecek olanlara dertlerini iletmeye tenezzül etmedi. Katılan her cereyan, memleketimden bir tanıdık bulmak için endişeyle aradım; ve hala özgür olduğunuzu bilmek için bir krallık bile verirdim. Sadık doğanızı biliyordum; ama sizi alçakça terk ettim; değer vermem gereken o kalbi yaraladım, çünkü ikimizi de mahvedecek olan
saygısız bir tavsiyenin emirlerine aykırı hareket ederdi. Sonunda Victoria Muharebesi yapıldı; bu savaşta uyluğumdan yaralandım; ama yine de safları korudum. Düşman tarafından çok sıkıştırılmıştık; ama doğa artık beni destekleyemedi ve alayımız üstün sayılar tarafından alt edilerek geri çekilmek zorunda kaldığında yere yığıldım. Bir süvari hücumu, yattığım yerden geçti; ve, ah Jeanie! o anda ne büyük bir dehşet hissettim! Ruhumu Tanrı'ya emanet ettim - annemin ve senin adın dudaklarımdan kaçtı - atlar
üstümden geçti - ve baygınlıktan uyandığımda,
cerrahlar bacağımın kemiğini yerleştiriyorlardı ve
uyluğumdaki yaranın üzerinde zaten bir bandaj vardı. Sana daha fazla
acı çektirmeyeceğim. Şimdi neredeyse iyiyim ve sık sık kendimi eğlendiriyorum
eğer koltuk değnekleriyle solgun ve zayıflamış askeri
görürsen, Jamie Blair'i boşuna arayacağını düşünerek. Ama neşeli ol, aşkım; çünkü cerrah,
her zamanki gibi sağlam bir adam olacağımı ve birkaç hafta içinde alayıma katılacağımı söylüyor.
Sana ve anneme katılmak ne kadar da iyi olurdu! Ama zamanı
gelecek ve umarım yakında. Eğer acıma bir gün koynunda bir yer bulursa, bana affını gönder; ve eğer yapabilirsen
bana, tüm çılgınlıklarıma rağmen, beni her zamanki gibi sevdiğine dair güvence gönder, şimdi buna layık olmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Beni affetmeyi reddedersen, beni umutsuzluğa sürüklersin ve her umutsuz umuda gönüllü olurum ve ölüm beni şu anki ruh halimden kurtarana kadar tehlikeye atılırım. Bana geri dön, aşkım, kötülük için iyi ol ve senin kalbini
yaratan o kalbe huzur ver. Hatırlansın ya da unutulsun, sevgili Jean, ben
ölene kadar senin kalacağım,

"JAMES BLAIR."

Bu mektupları aldıktan sonraki günün akşamı, her zamanki ziyaretimi yaptığımda, dul kadının kulübesinde meydana gelen değişikliğe
şaşırdım. Jean'in alnındaki hüzün geçmişti ve umut gözlerine yeni bir parlaklık vermişti. Margaret gevezeydi ve James'i
överken yüksek sesle konuşuyordu; ancak Jean sessizdi ve ruhunu
dolduran o anki duygularda keyif alıyor gibiydi. Eski okul arkadaşımın hoş haberiyle kendimi mutlu hissederek
ayrıldım ve daha ağırbaşlı ve dik bir şekilde eve yürüdüm, sanki Wellington'un kahramanlarından biriyle olan dostluğum ve yakınlığım
sonucumu artırmış gibi; ve yürürken tuhaf bir ruh hali ve memnuniyetle, "Scots wha hae wi' Wallace bled" diye mırıldandım.

Jeanie'nin James'in isteyebileceği bir cevap verdiğini söylemek gereksiz olurdu. Joy bir kez daha Dul Blair'in kulübesinin bir sakini oldu ve dualarına artık yok olan asker için şükranlar karışıyordu. Yazışmalar savaşın iniş çıkışlarının izin verdiği kadar düzenliydi; ve sık sık şehre gitme fırsatım olduğunda, James Blair için postaneye bırakmam gereken mektup ve para bana emanet ediliyordu. Aylar geçtikçe; barış sonunda sona erdi;
birlikler Britanya'ya dönüyordu; ve James, yedi yıllık bir adamdı ve hizmet süresi neredeyse sona eriyordu, onu bir
gün daha aramızda görmeyi beklediğimiz zamanı hesaplayabiliyorduk. Ama bir süre
hayal kırıklığına uğradık. Bonaparte'ın Elba'dan dönüşü Britanya'daki hiçbir evde dul kadının kulübesindeki kadar büyük bir üzüntüye
neden olmamıştı. James
bir kez daha alayıyla Kıta'ya doğru yola çıktı - Waterloo Muharebesi'nde hazır bulundu - korkunç katliamdan yara almadan kurtuldu - ve orduyla birlikte Paris'e yürüdü, terhis oldu ve bu anlatının başlangıcında geri dönüyordu.

Akşamın gölgeleri, kadınları soğuktan uyuşmuş bir şekilde, benim alışılmış ziyaretimden çok önce geri çekilmeye zorlamıştı. James'i bulamamaktan dolayı kederli ve hayal kırıklığına uğramış, annenin ve sevgilinin endişesini ve kederini
görmekten üzüntü duyuyordum. Bulutlar artık tüm gökyüzünü kaplamıştı; karanlık
yoğundu; rüzgar keskin bir şekilde esiyordu ve kar hızla yağmaya ve çorak arazide sürüklenmeye başlamıştı. Onlara elimden gelen tüm teselliyi verdim ve sabah tekrar uğrayacağıma söz vererek çekildim - onları dinlenmeleri için boşuna
zorladıktan sonra; ve ertesi gün döndüğümde, benim
ayrılışımdan sonra, onların nöbet tutmaya devam ettiklerini öğrendim - havanın durumunu incelemek için tekrar tekrar dışarı çıkıyorlardı veya
patlamanın vurduğu kapının sallanmasıyla kandırılıyorlardı ve birinin
sürgüyü denediğini düşünüyorlardı. Hala kimse gelmedi - saatler geçti - mütevazı akşam yemekleri
dokunulmadan duruyordu - annenin korkuları, onun güvenliği için ağıtlar ve
dualarla ifade ediliyordu; ve Jeanie'nin ifade dolu yüzü, içinde bulunduğu endişeyi ele veriyordu. Akşam ibadetleri dindar bir umutla yapılıyordu - dinlenmek için her zamanki
zamanları çoktan geçmişti; ama ikisi de uyumayı düşünmediler--çünkü yeryüzünde onlar için en değerli olan her şey, korkuyorlardı ki, acımasız fırtınaya maruz kalmıştı ve onlar
hala ateşin başında oturuyorlardı, sanki kendilerine çarpmış gibi her rüzgar esintisinde küçülüyorlardı, pencere pervazındaki mum ise gezgine rehberlik eden bir işaret fişeği gibi yanıyordu. Sonunda kapı açıldı ve zayıf,
hava şartlarından etkilenmiş bir figür sendeleyerek içeri girdi ve bitkin ve hissiz bir şekilde yere yığıldı. Beklenen neşeli buluşma, ıstırap ve endişe dolu bir buluşmaydı. Özen ve gayret, askerin sıcaklığını ve canlılığını geri kazandırdı;
ve umut ve neşe, korku ve kederin yerini aldı. James Londra'dan Leith'e bir şamandırayla gelmişti; ve Haddington'dan ayrıldıktan sonra, annesinin evine mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için, otoyoldan ayrılıp, Lammermuir Tepeleri üzerinden, kendisine yakın ve tanıdık gelen bir rotayla kırsala doğru yola koyuldu; ve birkaç mil daha kısa olduğu için, hem her adımda üzerine yığılan eski anılar hem de kısalığı için bu rotayı seçmişti. Haddington'dan ayrıldığında hava açık ve canlandırıcıydı ve herkes onu bu rotayı izlemeye ikna etti; ancak gücünü yanlış hesaplamıştı ve akşamın gölgeleri onu dağların ortasında yakaladı. Gökyüzü kasvetlenmeye başladı ve bir fırtına tehdidinde bulundu. Daha zirvelere ulaşmadan, kar hızla yağdı, rüzgar ve sürüklenme onu boğmakla tehdit etti ve her yer ayırt edilemez bir kaos haline geldi. Doğru yolda olup olmadığını anlamasını sağlayacak hiçbir işaret göremiyordu. Kafası karışmış ve şaşkın ama yılmamış bir şekilde, enerjisini toplamak için birkaç dakika hareketsiz durdu; ve rüzgarın ilerlemek istediği yönden estiğini hatırlayınca, yeniden başladı ve fırtınayla savaştı, ta ki en sonunda tepelerde tökezlediği ve ancak el yordamıyla bilgi edindiği iyi hatırladığı bir taş yığınını fark edene kadar; çünkü o kadar karanlıktı ki, kendi elini yüzünden birkaç santim ötede göremiyordu. Elini etrafta gezdirdikten sonra, güney tarafındaki geniş, düz taşa, çobanın kadranına geldi; bu, göğsüne, fırtınada savrulan denizciye kutup yıldızını gösterir gibi, bir umut ürpertisi verdi. Yeniden başlayarak ve yüzünü hala
ısırıcı rüzgara doğru tutarak, yine bir taş yığınına rastladı ve onu
döndürüp durdu; ve şaşkınlığına ve pişmanlığına, aynı olduğunu
gördü. Hayal kırıklığına uğramış ve kafası karışmış bir şekilde, yeniden başladı - iki kez
yüksekliklerde aynı dairenin etrafında mücadele etti, her seferinde üzerine
çalmaya başlayan umutsuzluğa
eklendi, ta ki bitkin ve neredeyse
umutsuz bir şekilde, gücünü
kazanmak için taş yığınının rüzgâraltı tarafına atlayana kadar. Garip bir kaderin onu beklediğini düşündü; yine de umutsuzluğa
boyun eğmek istemiyordu ve buna karşı cesurca mücadele etti; ama neredeyse karşı konulamaz bir uyuşuklukla birlikte bir rehavet
üstüne geldi; ve Corunna'ya geri çekilirken çektiği her şey, şu anki
durumuyla kıyaslanamazdı. Orada, arkadaşlık en yoğun
acıları hafifletmişti; Sık sık sert olsalar da, şimdi olduğu gibi, insanları en zor durumlarda destekleyen o yardımdan yoksun değillerdi: diğer insanların yüzleri. Burada, annesinin kapısından birkaç mil uzakta, kar denizinde yalnızdı! Düşünce, daha önce hiç hissetmediği
anlatılamaz bir acıydı. Ölümle sık sık tüm biçimlerinde yüzleşmişti; savaş meydanında, heyecanlı zihnin varlığını umursamadığı
savaşın ihtişamı ve kargaşası içinde ona bakmıştı; ama burada kurbanını, varlığı bile ondan duyulan korkudan ruh ve bedenin ayrılmasına neden olana kadar, askıda tutuyor gibiydi. Ayağa kalkmak ve kendisi için ölümcül olacağını bildiği duygularla mücadele etmek için mücadele etti; ama uzuvları kaskatıydı ve iradesine itaat etmiyordu ve ruhunu Yaratıcısına emanet etti ve kaderine boyun eğdi. Zihni daha sakin, düşünceleri daha az karışık hale geldi; ve, düşüncelere dalmışken,
rüzgârı pusulası olarak almakta hata yaptığını fark etti,
çünkü belki de tepenin tepesinden esiyordu (estiği gibi) ve
hep aynı noktaya dönmesinin sebebiydi.
Aklına, eğer akan bir suya gelene kadar dik dursaydı
ve onun yolunu takip etseydi,
onu bir değirmene veya
kulübeye yönlendirecekti. Bu, zihninde bir elektrik kıvılcımı gibi etki etti,
yüreği ısındı ve
uzuvları, bir kez daha yardımına gelen umudun
esinlemesiyle eski enerjilerine kavuştu. Yoluna devam etti,
her birkaç adımda bir, engebeli zeminde sendeleyerek; ve,
ciddi bir çabayla, tepeleri aştı ve endişeyle akan suyun sesini dinledi; ama patlamanın uluması her sesi bastırdı; ve yorgun uzuvlarını peşinden sürükleyerek,
hafif bir hücum sesi duyulana ve ayaklarının dibinde siyah bir uçurum belirene kadar,
bir sonraki adımda düşmüş olması gereken. Tanrı'ya onu koruduğu için
şükretti. Uçurum, annesinin kulübesinden sadece birkaç yüz metre uzaklıkta, iyi hatırlanan ketendi; ve bir kereden fazla, karanlıkta bazen belirgin, sonra tekrar kaybolan ama şimdi kolayca seçilebilen zayıf bir ışık gördüğünü düşünmüştü. Kalbi sevinçten
hopladı, çünkü bunun annesinin kulübesinin penceresinden geldiğini biliyordu. Yanık tarafı tuttu ve doğruca eve doğru ilerledi; ama enerjisi tamamen tükenmişti. Oraya ulaştı, mandalı kaldırdı ve annesini ve Jeanie'yi
üzerine asılı ve uyuşmuş uzuvlarını
aşındırırken bulana kadar başka bir şey hatırlamadı. Bir gecelik dinlenmeden sonra,
dayanıklı gazi, sanki son geceki ölümden kaçışı sadece bir rüyaymış gibi, canlılıkla ayağa kalkmıştı.
Dönüşünde her şeyin iyi olduğunu bulmanın verdiği sevinçle karışık hüzünlü düşünceleri algılayabiliyordum; ama bana, büyük bir acıyla,

"Hayatımın en güzel zamanlarından sekiz yılımı ülkeme hizmet ederek geçirdim; birkaç şilin, yürüyüş paramın geri kalanı, dünyada sahip olduğum tek şey; ve annemin evine, her bakımdan, bıraktığımdan daha fakir bir adam olarak geri döndüm."

Alnından bir bulut geçti--bir iç çekiş kaçtı--değişen bakışı Jeanie
acı içinde izledi. Konuşmadı, ama iç çekiş annesinin kulağına düştü.
Annesinin elini kavradı ve göğsüne bastırarak,

"Jamie," dedi, "oğlum, bu mübarek günde neden iç çekiyorsun?
Yaşlı annene ve Jeanie'ye geri döndüğün için mi üzülüyorsun?"

"Öyle değilim, anne," diye cevapladı; "gerçekten de; değilim; ama birkaç acı dolu
hatıra zihnimi ele geçiriyor; ve yalnız olduğumun bilinci
onların acısına
katılıyor. Jennie, evdeyim ve seni
dileyebileceğim her şeyle buluyorum; ama tam mutluluk henüz uzakta.
Ben, özen ve çalışkanlıkla, yararsız
yokluğumla
kaybettiklerimi geri kazanana kadar birleşemeyiz."

Jeanie kızardı ve başını öne eğdi; göğsü içinde yükselen duyguları barındıramayacak kadar dardı; ama annesi aceleyle araya girdi.

"Jamie," dedi, "durumunu bu şekilde göremezsin. Bu
kulübe ve içindekiler senindir. Bana odamı bir süre için
kıskanmayacaksın; ve kuzenin bu mutlu buluşma için biraz para biriktirdi ve daha önce yaptığı gibi seni de memnun edecek - çünkü şimdi
senin değişmiş bir adam olduğundan emin. Ne diyorsun, kızım? İyi miyim?"

Jeanie konuşmadı; ama bakışları onayını gösteriyordu; ve mutlu çift
sanki yakında onları terk edeceğinden korkuyormuş gibi ona bakarak oturdular ve
yeterince bakamadılar. İspanya'da annesinin ona en
beklenmeyen kaçışının ne olduğunu sorduğunda tanık olduğu sahnelerden bahsetmeye başladım.

"Gerçekten de, anne," diye cevapladı, "söylemesi zor; ama sanırım daha iyi hislerim bana geri dönmeden önce Badajos'un
fırtınasıydı. O zamanlar her şeye karşı pervasızdım; ve daha el bombası atan birlik olduğumdan,
umutsuz bir şekilde gönüllü oldum. Daha önce aynı görevde bulunmuştum ve gönüllü olmanın, komuta edilmek kadar iyi olduğunu biliyordum, çünkü görev
yapılmalıydı ve gönüllü olmak daha askervari bir sese sahipti; bu yüzden
grubu oluşturacak olan bizler, sahip olduğumuz her şeyi hemen sattık ve
yoldaşlarımızla birlikte içtik. Bu, birçok kişinin yaptığı bir şeydi, çünkü
karanlık olur olmaz ne yapmamız gerektiğini biliyorduk; ve eğer ölümden kurtulursak,
bunu bir mucize olarak görebilirdik; ve böylece sahip olduğumuz
hayatın tadını çıkarmaya kararlıydık. Bu bir asker felsefesidir: Gücünün yettiği her şeyin tadını çıkar; çünkü düştükten sonra geride bıraktıklarının tadını kimin çıkaracağını bilemezsin. Savaşa giderken sırt çantamdaki son lokmayı da yedim ve yoldaşlarım da aynısını yaptı, çünkü düşüp bir başkası yiyebilirdi. Saat gelir gelmez mevzilerimize oturduk ve sıraya girdik, sonra bir yüzbaşı ve bir teğmenin önderliğinde
ölüm sessizliği içinde gediklere doğru yürüdük. Ben sağdaydım ve teğmenin bir veya iki kez hıçkırdığını duydum. Yüzbaşı ona döndü ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"'Korkuyorsan geri dön.'

"'Hayır,' diye cevapladı teğmen, fısıltıdan çok daha yüksek olmasa da kararlı bir sesle, 'Korkmuyorum. Tehlikeden korkmuyorum, ama İngiliz ordusundaki herhangi bir adamla
karşı karşıya gelirim; ama, aman Tanrım! annem ve kız kardeşim----'"

Korkunç bir çarpma beni sersemletti--bir mayın fırlamıştı ve hepimiz farklı yönlere dağılmıştık, büyük kısmımız parçalanmış ve ölmüştü.
Hatırlamalarımı toparladığımda, o yerin hendeğinde bunalmış, neredeyse boğuluyor ve batıyordum. Çok fazla yaralanmış ve şaşkındım; ve mantıktan çok içgüdümle yönlendiriliyordum--çünkü düşünme yeteneğim yoktu--bir destek almaya çalıştım; ve neyse ki hendeğin kenarında büyüyen birkaç söğüt dalını yakaladım
ve onlara tutundum, bu arada yeteneklerim yavaş yavaş bana geldi ve durumumun dehşetini tüm gücüyle hissettim. Gürültü gök gürültüsünden daha yüksekti; atış kıyıya giriyor ve etrafımdaki suya dolu fırtınası gibi
batıyordu, mermi parçaları her yöne doğru
uçuyordu. bir an suyla, bir sonraki an çamur ve toprakla kaplıydı, hendeğin kenarından gelen atışla yırtılmıştı. Topların ıslıkları, adamların bağırışları, tüfek atışları,
ve silahların sağır edici uğultusu ve sahnenin karanlığında korkuyla
vurulmuş sürekli ışık parlamaları zihnimi bir karmaşaya
dönüştürdü. Korku denebilecek bir şey hissetmiyordum; kendimi korkunç
durumumdan
birden fazla kez kurtarmaya çalışmıştım. Üzerimde duygusuz, umursamaz bir his vardı; ve sıkıcı saatleri
bir tür sersemlik içinde, korkunç bir kâbusa çok benzeyen bir şekilde geçirdim.
İçinde bulunduğum çaresiz durumu ve kendimi rahatlatma
olayısızlığımı tam olarak hissediyordum; ama endişelenerek durumu olduğundan daha da kötüleştirmenin bir anlamı yoktu ve sonunda sabah oldu. Ateş uzun zamandır
kesilmişti; ve ben uyuşmuş ve yaralanmış bir şekilde, canlıdan çok ölü olarak dışarı sürüklendim. Gönüllülerin çoğu ölmüştü ve onlarla birlikte, savaş alanında düştüğünü bildiğim herhangi bir subaydan daha fazla pişmanlık duyduğum teğmen de ölmüştü. Onun duygularının benimkilerden ne kadar daha övgüye değer olduğunu sık sık düşünürdüm; çünkü kampa tekrar sağ salim dönene ve bu korkunç gecenin tüm olaylarını zihnimde sakince
döndürene kadar seni hiç düşünmemiştim. Vicdanım, itiraf ediyorum, beni azarladı; ama kısa sürede bu huzursuz hissi
sildim.

Jeanie, anlatımı dehşet içinde duydu; ve gözyaşları hızla
düşerken--
"Ah Jamie!" dedi, "maruz kaldığın tehlikelerin yarısını veya katlanmış olman gereken sefaleti hiç hayal edemedik."

"Acılarımız oldu," diye cevapladı, "yeterince ve fazlasıyla; ama aynı zamanda, evde, ev hayatının sakinliğinde, hiç kimsenin en uzak tasavvurunda bile olamayacağı bir zevkle, zevklerimiz de oldu. Bir askerin, düşman ülkesindeki hayatı, zorluk veya zevk olmak üzere uç noktalardan oluşur. Zorlu yürüyüş sona erdiğinde, cennetin gölgeliği altında, sert, çıplak zeminde bile, ne kadar da sağlıklı ve tatlı uyur! Ama, eğer konaklama yeri iyiyse, o en mutlu ölümlüdür - kelimeler onun zevklerini
ifade edemez. Düşmanı hızla takip ettikten sonra, Fransızların Victoria'ya kadar takip ettiği gibi, komiserliğimizden çok ilerideydik ve midelerimiz keskin, tatlı, tatlıydı, aşırı hızdan o kadar sert ve siyahtı ki, istekli dişlerimiz çiğnemeden önce, onu iki taş arasında ezmek zorunda kaldık. Yiyecekler
ve içecek tüm arzuladığımız şey buydu ve bunları nasıl elde ettiğimiz konusunda fazla titiz davranmadık. Bir yaz boyunca mahrumiyetten sonra, bir kış boyunca Alcantara'da konakladık ve krallar gibi yaşadık. Dördümüz bir evde konakladık; erzaklarımız düzenli olarak dağıtıldı; bol miktarda ve fazladan vardı. İspanya'da, neredeyse her ailenin kış boyunca tedarik etmek için bir fıçı zeytinyağı vardır; çünkü bununla çok fazla yemek pişirirler. Yerliler kadar biz de ona düşkün olmuştuk. Ev sahibimizin kapının arkasında iki büyük fıçı dolusu olduğunu hatırlıyorum; ve askerlerin yağlarına
yaptığı yağmalardan her gün sakinler tarafından şikayetler yapıldığından, ev sahibimiz de diğerleri kadar kıskançtı,
gece gündüz deposunu inceledi ve dürüstlüğümüz için bize en büyük karakteri verdi. Ama kimi övdüğünü pek bilmiyordu; çünkü biz diğerlerinden daha iyi değildik - sadece daha kurnazdık; ve rotaya geldiğimizde bizim için şanslıydı, çünkü eminim ki varillerden birinde bir parmak derinliğinde bile petrol yoktu,
görünüşü kurtarmak için petrol çektiğimiz kadar su koyma önlemini almıştık."

"Jamie, Jamie," dedi Margaret, "siz daha önce terk edilmiştiniz. Aman Tanrım, o kapıdaki zavallı insanlardan mı çaldınız?"

"Gerçekten de anne," diye cevapladı, "erzaklar
varken çaldığımızı düşünmüyorduk. İspanyollar, şüphesiz, bu konuda Fransızlardan daha iyi olduğumuzu söylüyorlardı; çünkü Fransızlar istediklerini açıkça alıyor ve üstüne üstlük onlara kötü davranıyorlardı; biz sadece fark edilmediğimizde erzak çalıyorduk ve fark edilse de fark edilmese de aldığımız şeyler için onlara her zaman iyi sözler söylüyorduk. Belki de bunun için Wellington'a ve provost-mareşal'e borçluydular; çünkü sizi temin ederim ki, fark edildiğimizde bize merhamet gösterilmiyordu. Victoria Muharebesi'nden hemen önce, çok ihtiyaç duyduğumuz bir zamanda biraz un aldıkları tespit edildiği için aynı ağaca asılmış iki kardeş vardı. Onların yanından geçtiğimizi hatırlıyorum."

"Ah, Jamie," dedi anne, "garip manzaralar görmüşsün."

"Evet, garip şeyler de duydum," diye cevapladı. "Sana, lejyondan bir Alman'dan, ağır yaralı ve hastanede yatağımın yanında yatan birinden duyduklarımı anlatacağım:--Büyük Britanya'nın maaşlı bir İsviçre alayında, Fransızların ilerlemesini durdurmak için, devrim savaşının başlarında toplanmış ve İtalya ve Korsika'da onlarla birlikte bulunmuştu. Zorla yapılan yürüyüşlerle, sert bir kışın ortasında, Konstanz'dan Roma'ya götürülüp çok acı çekmişlerdi. Fransızlar o kadar üstün sayılardaydı ki, General Stewart komutasındaki İngilizler onlara katılana kadar önlerinden uçmak zorunda kaldılar,
bir süre başarılı bir direniş gösterdiler ve
çok sert bir mücadele verdiler. Bu kontrollerden birinde,
şiddetli bir eylemden sonra, birkaç hafta boyunca eski bir kalede kaldılar,
ve burayı ellerinden gelen en iyi şekilde güçlendirdiler. Fransızlar,
büyük bir güçle önlerinde yatıyorlardı, yiyecek arama grupları ülkeyi tarıyor
ve erzaklarını kesiyorlardı; böylece
en uç erzak sıkıntısına düştüler ve havanın şiddetinden çok
acı çektiler. Soğuk çok şiddetliydi; neredeyse her gün kar veya sulu kar yağıyordu;
ateş etmek mümkün değildi. Giysileri neredeyse yıpranmıştı, çok sayıda kişi çıplak ayaklıydı. Bu koşullar altında, insan doğasının acılarına dayanması
zordu. Adamlar çaresizleşti ve her gün çok sayıda kişi hastalanıyor ve ölüyordu. Bu dehşetlerin ortasında, aşırı sefaletle kışkırtılan üç Alman, insan doğasına en aykırı olan bir fikri tasarladı ve uygulamaya koydu. Bir akşam, yoldaşları tarafından derin bir istişare halinde görüldüler ve gece yarısına doğru, kalenin altında çok sayıda bulunan mahzenlerden birine gizlice girip, şeytanı içtenlikle ve korkusuzca yanlarına gelmeye ve istediği herhangi bir koşulda bir anlaşmaya varmaya çağırdılar. Tek şart koştukları şey, içinde bulundukları sefaletten kurtulmaktı; ama boşuna çağırdılar - ne bir şeytan ne de başka bir görüntü algılayabildiler,
ama uzun süre onu çağırmaya devam ettiler. Sonunda, başarısızlıklarından dolayı çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde mahzeni terk ettiler. Tüm alay, -ne yaptıklarını anlattıkları için- üçünün de bundan sonra uzun süre hayatta kalmadığını ve hepsinin alışılmadık şekillerde öldüğünü fark etti. İlk düşen Gualter Stulzer oldu. O gece uyandı ve ayağa kalkarak, sesinin en yüksek perdesinden, salondaki herkesi uyandıran ve bizi titreten bir şekilde bağırdı - 'Ho! ho! sonunda geldin - ben senin adamınım; beni
herhangi bir yere götür, sadece beni buradan götür;' ve yüzüstü düştü. Gün doğduğunda, onu tamamen ölü bulduk. Bir rüya gördüğünü düşündük. Hiçbirimiz, eğer onun orada olmadığını düşünseydik, ona yardım etmek için ayağa kalkamazdık, çünkü her yer karanlıktı ve odada kötü olanın mevcut olduğunu düşünüyorduk. Binanın aynı bölümünde olmayan diğer iki kişi, sabah onları sağ salim görene kadar, şüphesiz aynı durumdaydı. Bu hüzünlü olaydan birkaç gün sonra, bir diğeri, yüzünde en güçlü şekilde ifade edilen dehşetle, görev yerinde ölü bulundu. Üçüncüsü, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, vahşi bir cinayetten dolayı asıldığı Korsika'ya kadar hayatta kaldı. Ve böylece, bu üç çaresiz adam öldü - hayatım boyunca duyduğum türden gerçekten otantik tek örnek." 

"Onun varlığı," dedi Margaret, "bizi kötülükten korumak için yanımızda! Sen, belalarımın üzerinde tüylerimi diken diken ettin. Kesinlikle, yavrum, onlar Pagan olmalılar. Kutsal Söz'de, Esau'nun doğuştan hakkını bir çorba kasesi karşılığında sattığını okuruz. Ama adamlar çete kurup saullarını kötü olana satmayı teklif ederler mi? Ohon! Ohon!"

"Kimse," diye cevapladı James, "deneme saati geçene kadar ne yapacağını veya ne yapmayacağını söyleyemez. Bu Almanlar, büyücülük ve cadılık hikayelerine örtük olarak inandılar ve büyücü olarak acılarından kurtulmayı umdular. Sen de böyle şeylerin olduğuna inanmaktan
kurtulamazsın."

"İlk önce İncil'imden şüphe etmeliyim, Jamie," dedi, "tek bir şeyden şüphe etmeden önce. Cadılığa karşı bir emrimiz ve Endor Cadısı'nda ne olduklarına dair bir örneğimiz yok mu? Kendim kurnaz olmayan hiç kentli yok mu? Sadece onların evine gelip onlarla pazarlığı mühürlemesini merak ediyorum. Şu anda çok kötü bir adı olan kimse bilmiyorum diyebilirim; ama,
ben genç bir kızken, Ellen Graeme, papazın adamı Bauldy Scott'ı, ona söylediği veya yaptığı bir şey yüzünden büyüledikten sonra, kutsal olmayan gücü yüzünden akraba tarafından korkuluyordu. Kafasında sert ve acı bir dil vardı; ve ona, yorulana kadar kötü isimler taktıktan sonra, ona tükürdü ve sonunda şöyle dedi: 'Bauldy Scott, sözlerime dikkat et! - yakında benimle uğraştığın için pişman olacaksın.' Bauldy sadece ona sövdü;
ama bunun için kendini rahat hissetmedi. Evet, Ellen ile olan
cinsel ilişkiden bir veya iki gün sonra, bailie'nin karısı için ördüğü bir
ağla ilgili bir iş için Hawick'e gitmek zorunda kaldı. Akşam eve dönene kadar bir süre yürüdü, sonra, tam tepelerin ortasındayken -çünkü en kısa yolu seçmişti- ona sertçe ve hırlayarak bakan ve ister çömelsin ister çömelmesin onu takip eden, iri siyah bir köpek yavrusuyla karşılaştı. Onu ezmekten korkuyordu; çünkü o, hayvana benzemeyen bir yaratıktı ve kurnaz bir yaratık olmadığı konusunda bir tercihi vardı. Bauldy dua etmeye ve ilahiler söylemeye hararetle sarıldı ve köpek kısa süre sonra onu terk etti; ama görüş alanından çıkar çıkmaz, kapısını iyice karartan bir sis çöktü ve nereye gittiğini bilmediği bir şekilde dolaştı, ta ki tamamen bitkin bir halde bir tahtaya oturana kadar. Gece hızla yaklaşıyordu ve nereye doğru yaklaştığını veya nereye doğru uzaklaştığını biliyordu. Orada oturmuş, dua ederken, karısını ve sütten kesilmiş yavrularını düşünürken,
ama daha çok Ellen Graeme ve onun tehdidini ve karşılaştığı o korkunç siyah köpeği düşünüyordu.
Çılgınca bir çete gibiydi. Zaman elinde asılı duruyordu,
dünyanın durduğunu düşünüyordu.
Korkabileceği korkunç bir görüntüden korktuğu için
açmaya cesaret edemiyordu.
Etrafında o kadar sessizdi ki, kendi kalbinin atışı bile
kulaklarında bir ölüm nöbeti gibi yankılanıyordu. Bu mezar benzeri sükunet ve durgunluk ona
herhangi bir gürültüden daha fazla geldi; ve uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse,
orada sabahın griliğine kadar oturdu. Ve sizce,
gece boyunca oturmadığı şey neydi? Kapısından yüz metre ötede, kilisenin yanında duran büyük tahtada, Ellen Graeme'in onu tehdit ettiği yerde! Büyülenmiş olduğundan, cemaatteki çok az kişi şüphe ediyordu; ve kendisi, ölüm gününe kadar, dualarının gücüyle kaçmaya zorlanan ve sisi şaşkına çevirip eve gitmesini engelleyen kara köpek biçiminde kötü olanı gördüğüne inanıyordu. Rahibe Ellen hakkında uzun bir şikayette bulundu; ama şikayeti kabul etmedi ve sadece Bauldy'ye güldü ve "Hawick'teki yilin çok derinlerine inmediğinden emin misin, Bauldy?" dedi. Şimdi, bu bir savaştı; çünkü, zavallı adam, skaith'i ve alayı yemlemişti; ama bakanın Bauldy'nin davasını üstlenmemesi için çok az kişi endişelendi."

"Söylediğin gibi olabilir anne," dedi James--"Bu konu hakkında hiç ciddi olarak düşünmedim; ama şunu biliyorum ki--kendimi hiç, yalnız bir karakolda nöbet tutarken, garnizonda veya kampta olduğum kadar rahat hissetmedim. Bir keresinde, Fransa'ya girmeden kısa bir süre önce, Roncesvalles vadisinde yatarken, düşmanın önümüzde olduğu bir karakolda görev başındaydım. Sahte alarm vererek neredeyse kendimi aptal yerine koymuştum. Hayatımda gerçek bir dehşetle hiç bu kadar başım derde girmemişti; ıslak bir çuvaldaki köpek gibi titriyordum. İstasyonum eski bir binaydı, tamamen harabeydi, çatısı yoktu ve hiçbir yerinde altı fitten fazla duvar yoktu; böylece, gözümün ucuyla iç kısmın girintilerini inceleyebiliyordum. Sıram saat on ikide geldi. Emirler,
sözcük ve karşı işaret olmadan kimsenin ilerlemesine izin vermemekti; ve düşman hatlarında herhangi bir
hareket algılanırsa, tüfeğimi ateşleyip
ana muhafızlara geri çekilmekti. Yaklaşık yarım saattir, ya da daha iyi bir süredir, çeşitli şeyler üzerinde düşünerek görevimdeydim - ama Jeanie ve sen
her zaman düşüncelerimin en üstündeydiniz. Aniden kulağıma garip bir ses geldi.
İç çekiş mi yoksa alçak bir inleme mi olduğunu ayırt edemedim.
Sesin tekrarını duymak için tüm dikkatimi verdim ve
tüfeğimi kurdum. Tık sesi kulağıma hiç bu kadar yüksek gelmemişti. Böylece
durdum, gözlerim neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi etrafıma bakıyordum.
Bir daha olmadı. Böyle dururken kendime gelmeye başladım ve
aldatılmış olduğumu düşündüm, tüfeğimi açtım ve ölçülü adımlarımı
devam ettirdim, her tarafa baktım ve gözlerimle, ay ışığı olmayan yıldızlı bir gecenin karanlığının izin verdiği kadar uzağı araştırdım. Belirlenen sınırlarımda
bir düzineden fazla dönüş yapmamıştım ki, aynı sesler kulağıma geldi, ama çok daha belirgindi. Ağır bir iniltiydi ve
sağ tarafımdan geliyor gibiydi --düşman hatlarına doğru değil. Tekrar
tüfeğimi kurdum. İnlemeden sonra her şey ölüm kadar sessizdi. Dinlemek için
yere doğru eğildim, ama üzerinde ayak izi veya en ufak bir hareket bile göremedim. Harabenin etrafında dolaştım ve dikkatlice inceledim; ama her şey sessiz ve boştu. Sesin geldiğini düşündüğüm yöne baktım, o anda yerden, benden kısa bir mesafede, çok kaba bir figür belirdi. Başlığı yukarıda, pelerini içindeki bir keşişin ve başının üzerinde bir çift boynuzun görünümü vardı. Benimle gökyüzü arasındaki taslaktan, görüntü o kadar
korkunçtu ki, tüfeğimi omzuma vurdum ve
"Kim var orada?" diye seslendim. Tek cevap ağır bir inlemeydi ve
bütün, yerden yükseldiği gibi aniden yerin içine kayboldu.
Soğuk bir ter bütün vücudumu kapladı - dizlerim birbirine çarptı,
o noktaya kök salmış bir şekilde dururken. Ateş edecektim ama ilk başta gücüm yoktu; ve kendime geldiğimde utandım, çünkü yoldaşlarımın bana güleceğini biliyordum ve subaylar hikayeme inanmıyordu. Gözlerimi o noktadan çekecek gücüm yoktu. Tekrar aynı görüntünün yerden yükseldiğini gördüm, ama daha korkutucu bir netlikle,
bana baktı, bir inleme sesi çıkardı ve tekrar kayboldu. Bu çok fazlaydı. Nöbet değiştirmek için ilerleyen yardımın ayak seslerini duyduğumda neredeyse
yeniliyordum. Sinirlerim bir anda insan sesinin
duymasıyla tekrar enerjilendi. Fısıltıyla da olsa, tanık olduğum şeyi onlara anlatsam da,
benim yerimi alacak kişi hariç, hepsi gülmeye meyilliydi. Ancak, işaret ettiğim yere gidip
incelemeye karar verildi. Oraya vardığımızda, alçak çalıların arkasında,
karanlıkta, yerden zar zor seçilebilen, yaralı bir katır bulduk,
o kadar zayıftı ki ayakları üzerinde yerden kalkamıyordu. Yaklaştığımızda, kalkmaya çalıştı, ancak
sadece ön tarafını kaldırabildi, çünkü belinden vurulmuştu ve
inleyerek tekrar yere düştü. Hiçbirimiz bu korkutucu
görüntüye benden daha fazla gülmedik. Bu karakol görevleri sık sık oluyordu ve bunları bir eylemden daha çok seviyorduk. Kavgadan o kadar az korkuyorduk ki,
bir rozet kadar gerekli olan önemsiz bir şeyi bile kaybettiklerinde, adamların ciddi bir şekilde, "Keşke yakında bir eylemde bulunabilseydik,
bir tane alabilirdim," dediklerini duydum. Eylemde, o kadar sakin ve kararlı olmuştuk ki,
şakalar ve sözler bir geçit töreninde veya kışlada olduğundan daha özgürce ve hatta daha fazla coşkuyla yapılıyordu. Bir karakol meselesinde,
hiç olmadığım kadar keskindim ve toplar güneşli bir kıyıda çekirgeler gibi etrafımızda ıslık çaldığında, sol kolum James Graham şöyle dedi:

"Blair, sonunda bana çarptılar, kahretsin! ve kaburgalarımın bazılarını kırdı. Hem duydum hem de pipo zımbaları gibi çatladıklarını hissettim; ama
dayanabildiğim sürece bir iki el ateş edeceğim." Birkaç dakika sonra, "Bana vurdular ama kesmediler. Pantolonumda kan yok, yine de göğsüm fena halde ağrıyor." dedi. Elini ceketinin göğsündeki cebine soktu ve öfkeyle yere vurarak en sevdiği bıçağını çıkardı ve bağırdı, "Ah, Fransız haydutları! Bıçağımı kırdılar ve onu Edinburgh'un High Street'inden aldım." Ve mümkünse, iki kat daha fazla enerjiyle ateş etmeye devam etti, sanki memleketindeki bir ödül için hedefe ateş ediyormuş gibi soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde nişan aldı. Aynı çatışmada, James Paterson'ın başlığı, göğsüne yerleştirmek için birkaç fişek çıkarırken, hizaladığımız duvarın üzerinden düştü. Düşman, diğer taraftan yüz metreden daha az bir mesafede, üç kat daha güçlüydü. "Bunun için başım açık gitmem," dedi ve tüfeğini
duvara yasladı, üzerinden tırmandı, cephanesini
kışladaymış gibi sakin bir şekilde topladı, başlığını başına koydu
ve yara almadan geri sıçradı. O sırada at sırtında geçen bir yaver bize
bağırdı-
"Aferin, cesur adamlarım! Bedenlerinizin üzerinden geçebilirler ama
sizi geri süremezler."

Ona üç kez tezahürat ettik ve düşman kısa bir süre sonra geri çekildi. Ama,
Jeanie, kızım, korkarım ki kendimi
ve yoldaşlarımı çok fazla övdüğümü
düşünüyorsun. Eğer siz, dostum, beni davet etmeseydiniz, size bir askerin hayatından bahsetmezdim; ancak size temin ederim ki, evdeki insanlar tarafından en çok korkulan kısımları kendilerinde büyük bir ilgiye sahiptir ve düşman ülkesindeki bir seferin aksi takdirde monoton olan görevlerini canlandırmaya hizmet eder, yürüyüş ve karşı yürüyüşteki yorgunluklarımız neredeyse katlanılabilirdir. Özel konuşmamızda generalde bir kusur bulduysak, o da yeterince savaşmamış olmamızdı. Bizim fikrimiz, savaş ne kadar sıcaksa, barış o kadar çabuk gelirdi; ve sadece yönlendirilirsek, düşmanı yenebileceğimizin bilincindeydik.

"Ah Jamie, yavrum!" Margaret, "kötü iletişimler iyi davranışları bozar" dedi. "Sizden başkası bana söyleseydi, doğanızın bu kadar değişip böyle bir hayattan zevk alabileceğini düşünmezdim. Kalbim, sizin bu kadar kanlı bir şekilde konuşmanızı duymaktan mutluluk duyuyor." 

"Anne, bana haksızlık ediyorsun," diye cevapladı gazi. "Böyle şeyler için artık bir çağrı olmadığı için sevinçliyim. İspanya'dayken, kalbim her zaman
sizinle ve Jeanie ile birlikteydi. Bu yoğun heyecan anlarını hatırladığımda, kanımın damarlarımda daha hızlı aktığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Yorgunluğum ve yaralarım için alabileceğim tek ödül bu. İspanya'da savaşı kendi sevgili evlerimizden uzak tutmak için savaştığımızı hissettik; ve orada tanık olduğumuz yağma ve ıssızlık sahneleri bize iki kat enerji verdi; çünkü İspanya'nın tarlalarını harap eden düşman, değer verdiğimiz her şeyin kaldığı
babalarımızın topraklarını uzun zamandır tehdit ediyordu. Burgos kuşatmasından kısa bir süre önce, alayımızdan bir grup, bazı
depolara konvoy olarak gönderildi. Birkaç saat önce bir Fransız yiyecek toplama grubunun geldiği bir köyde durduk. Her ev, harabe ve kan sahnesiydi. Girdiğimiz bir kulübede, yerde oturan, öldürülen babası ve kardeşi, Fransız askerlerinin şiddetinden
onu savunurken düşmüştü. Akşam olmak üzere olduğundan,
sabahın şafağına kadar bekletildik.
Şirketimizdeki adamlardan biri olan Donald Ross, kadının cazibesinden özellikle etkilenmişti ve bir şekilde onunla o kadar yakınlaşmıştı ki, babasını ve kardeşini gömdükten sonra onunla gitmeyi kabul etti ve sözünü tuttu. Donald bir Roma Katoliği olduğu için,
bir İspanyol rahip tarafından evlendirildiler ve bir süre yeterince mutlu yaşadılar. Abrantes'te yatarken, bir grup İspanyol gerilla şehre geldi. Maritornes aniden çok sıkıcı ve huzursuz oldu. Donald,
eve döndüğünde onu sık sık gözyaşları içinde buldu; ancak ona sıkıntısının nedenini
söylemedi. Onu tüm kalbiyle seven Ross, onun yüzünden huzursuz oldu. Birdenbire kaybolmuştu ve hakkında hiçbir bilgi edinilemedi, ancak onun için titiz bir arama yapılmıştı. Gerillalar hala kasabanın yakınlarındaydı; Donald, bazılarının yanına gittiğinden şüphelendi ve gidip gerekli soruşturmaları yapmaya karar verdi. Gitmesi gereken günün sabahı, subayından izin aldıktan sonra, cesedi
kalbine saplanmış, kasabanın yakınındaki bir çalılıkta saklı halde bulundu. Zavallı Donald, bir bebek gibi onun için ağladı ve biraz daha sakinleştikten sonra, katiline korkunç bir intikam yemini etti, eğer onunla karşılaşırsa ve zalim faili bulmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Gömülmesinin ertesi günü, kaybı için duyduğu üzüntüyü dindirirken,
ve onu yok eden kişiyi takip etmenin bir yolunu düşünürken, cesedinin bulunduğu yerin yakınında, gerillalardan biri bir ağacın arkasından
başladı ve göğsüne bir bıçak sapladı. Neyse ki göğüs zırhına çarptı ve
sekip gitti. Bir anda süngüsü suikastçının
vücudundaki yuvaya saplandı ve o, öfke ve
acı içinde dişlerini gıcırdatarak düştü. Donald yardım için bağırdı, kavgada ona yardım etmek için değil -çünkü
düşmanı artık çaresizdi ve görünüşe göre ayaklarının dibinde ölmüştü- ama
onu kasabaya götürmek için yardım etmek için, çünkü aklında
sevgilisinin katilinin bu olduğuna dair bir izlenim vardı.
Yakınlarda olan iki yoldaşı yardımına geldi, yaralı adamı kasabaya taşıdı ve onu hastaneye götürdüler, burada ölümcül olduğu ortaya çıkan yarası sarıldı. Ölmeden önce, Maritornes cinayetini itiraf etti ve kendisi hakkında şu açıklamayı yaptı:--Babası bir bağcıydı, bağı Maritornes'in ebeveynlerininkiyle birleşmişti, böylece en erken çocukluklarından itibaren birlikte büyümüşlerdi. Erkek olduktan sonra, Maritornes'in güzelliği onda şiddetli bir etki bırakmıştı; ancak, vahşi ve kararsız bir zihniyete sahip olduğundan, ebeveynleri onun kendisine olan ilgisini onaylamamıştı; ve kendisi de onun hitaplarını asla teşvik etmemişti,
ama onun huzurunda her zaman tedirgin ve korkmuş görünüyordu. Onun sevgisini kazanmak için her yolu denemişti
ve boşuna ve onun yüzünden diğer gençlerle birkaç
kavgaya karışmıştı, bunlardan birini öldürmüştü ve kaçmak zorunda kalmıştı. Kısa süre sonra başlayan savaşta, gerilla gruplarından birine katılmış ve köyden ayrıldığından beri onu hiç görmemiş veya duymamıştı, ta ki onun aşağılık bir sapkının karısı olduğunu düşünene kadar. Görüntü ona fazla gelmişti ve onu öldürmeye karar verdi; çünkü, dedi, bir zamanlar onun sevgisini kazanma umudu o zamana kadar aklından hiç çıkmamıştı; ve Donald'ın olduğunu düşündüğü gibi, onun ve onu baştan çıkaranın ölümüne yemin etti. O, işkencecisini
görmüş ve tanımıştı, bu da onun sıkıntısının sebebiydi.
Birkaç gün boyunca, korkunç amacına ulaşana kadar, bir tazı gibi onun adımlarını izlemiş ve izlemişti; ve bu eylem için en ufak bir pişmanlık göstermedi, ancak Donald'ı da öldürmediği için pişmanlık duyuyor gibi görünüyordu. Donald'ın Maritornes'in ölümünden pişmanlık duymayı veya onu düşünmeyi bırakması uzun zaman aldı; ancak belki de kendisi için akıllıca bir karardı, çünkü Bayonne Muharebesi yapıldıktan ve barış sağlandıktan sonra, birlikler İngiltere'ye gitti. Erkeklerin hiçbiri, Portekizli veya İspanyol eşlerini yanlarında ülkeden çıkaramadı;
ve orduyu takip eden ve gittiğimiz her yerde, tüm yoksunluklarımızda kocalarına yapışan yüzlerce kişi vardı. Zavallılar! Kalbim onlar için kanıyordu. Emir geldiğinde, her iki tarafın da sıkıntısını görmek en yürek parçalayıcı sahnelerden biriydi - kadınların umutsuzluğu ve ağıtları ve birçok erkeğin acısı - birkaçı terk edildi ve hepsi bu zavallı yaratıklar için, ellerine geçer geçmez geri dönmeye söz verdi. Hala yalnız evlerinde çürüyen, bir daha asla göremeyecekleri kocalarının geri dönmesini boşuna umut eden ve eğer hayattaysalar, onları sadece şimdi kayıtsızlıkla düşünen veya belki de kalpsizce yeni bağlar kuran birçok tesellisiz kadın var." 

"Ah Jamie, Jamie," dedi Jeanie, "sizden öğrendim ki, hoş bir savaş hikayesi anlatmak mümkün değil. Hepsi kan, adaletsizlik ve şiddet dolu. Yavaş yavaş kalbi insan ırkının en iyi hislerine bağlıyor ve zorunluluktan kaynaklanan sahte bir yakarışla doğru ve yanlış duygusunu ortadan kaldırıyor. Elbette insan, kendi kötü tutkuları dışında, adaletsiz veya zalim olmanın gerekli olduğu bir duruma asla yerleştirilmez."

"Sevgili," dedi James, "böyle şeylerin olduğunu unutalım ve umutla ileriye bakalım. Şüphesiz, dünyaya bir kez daha başlamak istiyorum. Ben henüz yaşlı bir adam değilim; ve eğer param zengin değilse, evde olan diğer birçok kişiden daha fazla deneyime sahibim ve Tanrı'nın lütfuyla, pahalıya satın alınmış bilgeliğimi kullanmaya çalışacağım. O zaman zavallı Walter B----'den ve tanıdığım diğer birkaç kişiden daha şanslı olacağım."

"Sevgili Jamie, bize Walter'dan bahset - ne olmuş yani?" dedi Margaret. Orduda (devam etti James) rütbe ve zenginlik için doğmuş sıradan askerler olarak tanıdığım birkaç kişi vardı - özellikle biri, Walter B----. Size onun acıklı hikayesini, melankoli ve pişmanlık nöbetlerinden birinde kendi ağzından duyduğum şekliyle anlatacağım. Roncesvalles'in üzerindeki tepelerdeydik ve hava hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar fırtınalıydı; rüzgar esintileri çadırlarımızı yıkıyordu ve dolu fırtınaları o kadar şiddetliydi ki, kendimizi onlardan korumak için elimizden gelen her şeyi yapmak zorundaydık ve hatta katırların kendisi bile bu şiddete dayanacak durumda değildi. Birkaç gündür umutsuzluk nöbetlerinden birindeydi ve onu eğlendirmek için elimden gelen her şeyi boşuna yapmıştım. Akşam karanlığına doğru, aşırı soğuktan titreyerek ve korkarak oturduk ve ona kendi geçmişimin bir taslağını verdiğimde, o da bana kendi geçmişini neredeyse şöyle anlattı: - İngiltere'nin yerlisiydi ve İngiltere'deki en eski ailelerden bazılarının akrabasıydı. Babası yerleşik din adamlarından biriydi ve zengin bir hayat sürüyordu, yardımseverliği ve dindarlığıyla seviliyor ve saygı görüyordu. Tek oğlu olan Walter, İngiltere'nin karşılayabileceği kadar iyi bir eğitim almıştı; ancak kendisi için talihsiz bir şekilde, huzursuz ve savurgan bir mizaca sahipti ve her zaman kendini hoş olmayan durumlara sokuyordu ve bu durumlardan, hoşgörülü ebeveyni tarafından pişmanlık gösterisinde bulunulduktan sonra, her zaman kurtuluyordu. Böylece işler onun için daha da kötüye gitti ve sonunda çok utandığı için affedici babasına başvuramaz oldu. Londra'da kumar oynarken büyük miktarda para kaybetmişti ve borcunu ödeyecek hiçbir yolu yoktu. Utanç ve pişmanlık içinde kaçtı ve kendini geçindirecek hiçbir yolu olmadığı için adını değiştirdi ve er olarak askere yazıldı. Üzüntü içindeki ebeveyni, birkaç yıl boyunca onun ölü mü diri mi olduğunu bilmiyordu. Alayına yeni bir papaz gelene kadar işler böyle devam etti. Papaz katıldıktan kısa bir süre sonra Walter'ı tanıdı, onunla gerçek bir Hristiyan ruhuyla konuştu ve akıl yürüttü ve ebeveynine yaptığı zulümden dolayı onu azarladı. Ebeveyni kaybının yasını tutmaya devam etti ve hiç şüphesi yoktu ki onu bir kez daha bağrına basacaktı. Gelecekte daha dikkatli davranacağına ve yaptıklarından dolayı üzüntüsünü dile getireceğine söz verecekti. Zavallı Walter, içinde bulunduğu durumdan çok rahatsızdı ve papazdan kendisi için ne istediğini yazmasını istedi. Babasından bir cevap aldıktan sonra, affını ve güvenini yeniden kazanmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Birkaç hafta sonra Walter terhis oldu ve babasının malikanesine döndü, orada sevinç ve bağışlanmayla karşılandı. Ebeveyni sadece savurgan oğlunun dönüşüyle ​​kutsanmış gibi görünüyordu;
çünkü dönüşünden yaklaşık üç ay sonra öldü. Walter onun tek
varisiydi ve son zamanlarda özel bir askerken fakir olduğu için şimdi zengindi. Birkaç ay boyunca akrabalarının ona dileyebileceği her şeydi - eski çılgınlıkları için çekingen ve pişman ve dini görevlerinde son derece dakikti. Bu ruh hali içinde, rütbe ve servet bakımından kendisinden daha üstün olan komşu bir toprak sahibinin kızı olan genç bir hanıma bağlandı. Onunla evlendi ve birkaç ay boyunca mutluluk ve huzur içinde yaşadı, ancak ne yazık ki genç karısıyla
Londra'yı ziyaret etti; ve talihsizliğin cilvesi olarak,
bir kez daha eski savurganlıklarına atıldı ve kısa süre sonra
koşullarından utanmaya başladı.
Bir at yarışında başarısız bir bahis onu bir kez daha ilk askere alındığındaki
aynı konuma getirdi: ancak sıkıntısı on kat daha büyüktü, çünkü
genç ve masum karısı artık onun sefaletine ortak olmuştu. Bana ciddiyetle
birden fazla kez varlığına bir nokta koymaya karar verdiğini, ancak her seferinde önemsiz bir kesinti veya başka bir şey tarafından engellendiğini söyledi. Bu kritik dönemde, karısının bir amcası öldü ve o onun
tek varisiydi. Böylece, bir kez daha, beklenmedik bir şekilde dilencilikten kurtarıldı ve babasının ölümünden çok daha zengindi; ama, yazık ki ona! daha akıllı değildi; çünkü, hızlanan bir hızla, eski kariyerine devam etti ve sonuç olarak, genç ve güzel karısını akrabalarının hayırseverliğine bırakmak zorunda kaldı. Takma adı altında, saflarda yoldaşım oldu - bazen garip, ilginç, hatta korkutucu bir yoldaştı; çünkü bazen gruptaki en neşeli ve eğlenceli kişi olurdu; diğer zamanlarda, somurtkan ve asık suratlıydı, dudaklarından tek heceli bir kelime bile çıkmazdı; ve sinirlendiğinde, kullandığı ifadeler, bir şeytanın kullanabileceği gibi, yüce bir şekilde korkutucuydu ve en sapkın adamı bile ürkütürdü. Yine de, sessiz ve nazik ruh hallerinde, onun konuşmasını coşkuyla dinledim. Bir saatlik sohbeti, bir aylık okumanın yapabileceğinden daha fazla bilgiyi zihnime aktardı. Yalnızken,
bir çocuk gibi
düşen talihine ağladığını gördüm; sonra, bir sonraki anda, kaşlarını çattığını,
dudaklarını sıktığını, yumruklarını sıktığını, yere vurduğunu ve
kendi düşüncelerinden
kurtulması için ölüme yalvardığını gördüm. Sayısız kez, bir sonraki eylemde
düşmek istediğini dile getirdiğini duydum. Bayonne Muharebesi'ne kadar
bir çizik bile almadan kurtulmuştu.
Bir önceki akşam yaptığımız konuşmayı çok iyi hatırlıyorum. Tekrarlamak sıkıcı olurdu; ancak, düşmanın onu
kaçıracağından korktuğunu söyledi ve
İngiltere'ye dönmektense İspanya'dan kaçıp orada kalmaya kararlı olduğunu söyledi (dilini yerli gibi konuşuyordu); çünkü o sıralarda kampta Bonaparte'ın terslikleri ve
hızlı bir barış beklentisiyle ilgili bir söylenti vardı. Eylemin sonuna doğru
karşı taraftaki kolu ilerletmiştik ve ateş azalmıştı;
çevremizde yüzlerce ölü ve yaralı yatıyordu, çünkü olay çok
şiddetli olmuştu.

"Blair," dedi, "Bana vuramayacaklarını biliyordum; sefalet içinde yaşamaya devam etmeliyim."

Yüzüstü düştüğünde, kelimeler ağzından güçlükle çıkıyordu. Durdum ve
onu sırtüstü çevirdim; gözleri ölüme sabitlenmişti; yüzü
daha önce hiç görmediğim kadar sakin ve teslimiyetçiydi.
Elimi kavradı, dudakları kıpırdadı, ancak ateşin sesi sesini
öldürdü. Kulağımı dudaklarına götürdüm ve ancak duyabildim--

"James, artık mutluyum. Tanrım, bu hatalı yaratığını affet!"

Vücudunda hafif bir ürperti geçti ve her şey bitti. Gerçek adının ne olduğunu hiç öğrenemedim, yoksa karısına yazardım. Yetenekleri öyleydi ki, zihni iyi düzenlenmiş olsaydı, insanın başaramayacağı hiçbir çaba yoktu; ama ne yazık ki! kontrolsüz tutkularının kurbanı olarak öldü.

Askerin anlatıları burada sona erdi. James Blair geri dönmüştü ve sağlıklıydı, ama mutluluğu bulamamıştı, annesi veya kuzeni de bulamamıştı; yine de umutları çok makuldü. Sadece bir amaca ulaşmıştı, ulaşılması daha zor olan, mütevazı bir başka amaç daha bulmak için - günlük ekmeğini kazanmanın bir yolu. İşler bu haldeyken, bir söylenti mahallede yayıldı; bir kaptanın bir süredir pazarda olan bir araziyi satın aldığı ve yeni bir ev inşa edip sürekli orada yaşamayı planladığı. Bu bizim için büyük bir sevinç kaynağıydı, çünkü en azından bir süreliğine iş bulma umudu getirdi; ve James neşelendi. Hava düzelir düzelmez, yeni mülk sahibi satın aldığı yeri incelemeye ve iyileştirmelerini planlamaya geldi. Bir dizi işçi çalıştırıldı ve James de geri kalanlar arasındaydı; çünkü başvurusunda
ilk sıradaydı. Temiz ve
askeri görünümünden etkilenen yüzbaşı, ona çok hayran kaldı ve
hizmetleri hakkında sorular sordu. James, onlar hakkında mütevazı bir açıklama yaptı ve çekildi, yüzbaşı o sırada
bir gözlemde bulunmadı; ancak onun diğer işçilerinden daha sık durup onunla konuştuğu ve onu daha yakından gözlemlediği görüldü. James'in başına hala olağandışı bir şey gelmemişti,
diğerlerinden daha fazla. Maaşını diğerleri kadar alıyordu ve
işverenini memnun etmek ve tatmin etmek için çok gayretliydi.
Döndüğünden beri kiliseye katılım konusunda çok dakikti,
ve dini görevlerinde çok gayretliydi--çünkü onların bahşettiği tüm yürek rahatlatıcı
rahatlıkları hissediyordu; ve böylece kendi zihninin onayını ve daha önce ilkelerini ve davranışlarını çok hafife alan diğerlerinin saygısını
geri kazanmıştı.

Sonuç olarak, aramızdan ayrılmadan önce, tarım işinin tüm dallarında oldukça yetenekli olan James,
hasadın sonuna doğru, yeni malik tarafından mülkünün başına getirildi ve kış başlamadan önce temiz bir eve sahip oldu. Jeanie Aitken ile evlenmesinin önündeki tüm engeller artık
kaldırılmıştı; evlendiler ve düğünden sonra dul kadının
kulübesini terk edip kendi evine gitti, mutlu bir gelin; ama Dul Blair onlarla
yaşamak için kulübesini terk etmedi. Yıllar böylece geçti; James'in
ailesi üçe, iki erkek ve bir kıza çıktı, Dul Blair doğanın
borcunu ödediğinde ve kocasının yanına gömüldüğünde. James, çalışkanlığı ve sıkı ekonomisiyle
küçük bir miktar para biriktirmişti,
mükemmel ve değerli efendisi aniden öldüğünde ve
yine
yaşayacak bir yolu kalmamıştı, ilk döndüğünden çok daha iyi koşullar altında olmasına rağmen. Şimdi kendini zorlamak için büyük bir zorunluluk altındaydı,
ama hemen nasıl yaşayacağına karar veremedi. Sonunda göç etmeye karar verdi ve yaprakların düşmesine doğru Sidney'e doğru yelken açtı.
Akrabalarım ve en yakın arkadaşlarımla ayrıldım, ama
James Blair ve
Jeanie Aitken'a son veda ettiğimden daha keskin bir acı hissetmedim.

Ama onlardan sık sık mektup alıyorum. Son mektubumda James, çöllerinin çok ötesinde refah içinde olduğunu söylüyor. Binlerce en iyi cins koyunun tek sahibi ve uzun bir günde dolaşabileceğinden daha fazla araziye sahip.

TARRAS'IN BEYAZ KADINI.

Liddlesdale ve Ewesdale'in vahşi bataklıkları arasında, kendisi kadar vahşi manzaralarda hızla ilerleyip kavga ettikten sonra, kaynağından yaklaşık on iki veya on beş mil uzaklıktaki Irvine yakınlarında Esk'e katılan küçük, siyah görünümlü bir akarsu olan Tarras yükseliyor. Eskiden, Tarras kıyıları, erişilemez bataklıklarının ortasında, ya meydan okuyarak takip eden ya da kalelerine kadar onları takip edecek kadar aptal olanları kolayca fetheden İskoç Sınırları'nın korsanlarının en sevdiği tatil yerlerinden birini oluşturuyordu. Onlar
gezgin ve macera dolu yaşamlarını çoktan sonlandırdılar - takip edenler ve takip edilenler
uzun zamandır sessiz kilise bahçelerinde yatıyorlardı veya savaştıkları ve düştükleri vahşi tepeler arasındaki unutulmuş mezarlarında uyuyorlardı; ancak
Tarras o zamandan beri bahsettiğimiz çalkantılı ruhlardan başka ruhlar tarafından rahatsız edildi; çünkü yağma ve cinayet günleri
geçtiğinde, batıl inançların vahşi ve ıssız bataklıkları göçmüşlerin ruhlarıyla doldurması doğaldı.

"Aklın yürüyüşü", eskiden toprakların vahşi kaleleri arasında güçleriyle gelişen efsaneleri, alametleri ve batıl inançları yavaş yavaş ayaklar altına alıyor; ve artık bunlardan nadiren bahsediliyor
ama olmuş ama bir daha asla olmayacak şeyler olarak. Mevcut hikayenin temelinin
oluştuğu olaylar, altmış veya yetmiş yıl önce
ortak sohbet konularıydı ve bunların doğruluğuna olan inanç genel ve örtüktü; _şimdi_, onlar sadece yaşlıların
hatıralarında, erken
günlerinde yarı unutulmuş bir rüya gibi yaşıyorlar. Gelenek, _hayalet-kahinimizin_ oğlu olan hasta yaşlı bir adamdan
alındı. 17 sonbaharında bir akşam geç saatlerde, demirci Willie Bell,
kapıda duruyordu ve o sabah Clay-yett'ten ayrılıp komşu kasaba Langholm'a, babasının tehlikeli bir şekilde hasta yattığı yere giden çırağı John Graham'ın başına ne geldiğini merak ediyordu. Ay ışığı parlaktı, sakin ve güzeldi; gökyüzünde görülen birkaç bulut, ufukta hareketsiz ve kıpırtısız duruyordu, tıpkı denizde dinginleşmiş gemiler gibi, sadece onları savuracak bir esinti bekliyordu.

"Umarım uşakta bir şey olmamıştır," dedi çırak kadın Nelly;
"güzel bir gece, kapıyı boyayamaz."

"Hout, na," dedi Willie, "o da benim gibi kapıyı biliyor - ondan korkmuyorum; ama belki de babasının beklediğinden daha fazla olduğunu düşünüyorum ve o gece Langholm'da olacak."

"Puir chiel! Babasının beklediğini duydum; ama umarım henüz o kadar uzakta değildir."

Saat artık dokuza yaklaşıyordu ve iyi insanlar, sekizden önce döneceğine sadakatle söz veren John Graham konusunda biraz tedirgin olmaya başlamıştı, hızla yaklaşan ayak seslerini duydular ve hemen yalnızlıklarının nesnesi belirdi, hızının zirvesinde koşuyor ve endişeyle arkasına bakıyor, sanki takip edilmekten korkuyormuş veya tehlikeden kaçıyormuş gibi. Kısa süre sonra kulübeye ulaştı ve sendeleyerek kapıya doğru gitti, görünüşe göre oldukça bitkin bir şekilde eğildi. Yüzü korkunç derecede solgundu, alnında iri ter damlaları duruyordu ve uzuvları sanki sıtmanın etkisi altındaymış gibi titriyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Nelly, şaşkınlıkla ve endişeyle yüzüne bakarak, "Ne oldu bu adama? Konuş, yakışıklı adamım! Ne oldu sana?"

"Bir damla su ver," dedi John Graham--"Ben gerçekten iyiyim."

Su onu biraz canlandırmış gibiydi ve etrafına çılgınca
baktı.

"Görüyor musun?" dedi; "eh!--orada ne var?"

"Uuu, çocuk aptal; orada sadece kutsal ağaçtan başka bir şey yok, ay ışığında bir insan vücudu gibi, dünyayı arıyor."

"Eh, vay!--eh, vay!" zavallı çocuk kendi kendine inledi, yüzünü ellerine gömdü. "Nelly!" dedi sonunda, yavaşça ve ciddi bir şekilde, "bana gerçeği söyle! Bir beden bir hayalet gördüğünde, bu onun
zamanının çok da uzakta olmadığı konusunda bir uyarı değil midir?"

"Hayır, hayır! Ben kendim yarım yirmi hayalet gördüm ve ben
biraz da
korkmam. Bazı insanlar bir hayaletle konuşmanın akıllıca olmadığını söyler; çünkü, eğer
biri bunu yaparsa, kesinlikle bir kötülükle karşılaşacağından emindir."

"Hayaletler hakkında gevezelik eden kadında!" dedi demirci; "Onları bir arada tutan aptallar. Hayalet nedir? Bir beden olamaz--çünkü ölülerin bedenlerinin mezarda çürüdüğünü biliyoruz; bir ruh olamaz--çünkü mutlu bir hayaletin cennetten geri dönüp bu yorucu dünyayı tekrar ziyaret etmesini ne sağlayabilir?--ve diğer taraftan, Auld Clootie, aralarından bir hayaletin bile geri kazanılmasına izin vermek için onlara çok özen göstermeliydi. Hayır, hayır! Hayalet diye bir şey yoktur."

"Hayalet var mı yok mu," dedi John Graham, ciddi bir şekilde, "Geçen gece bir tane gördüğümü düşünüyorum. Şükürler olsun, şimdiye kadar konuşmadım!"

"Bir hayalet gördüm!" diye bağırdı Nelly. "Eh, John!--neredeydi?--nasıl bir şey değildi?"

"Ah, bir çobanpüskülü gibi, ben varım," dedi demirci alaycı bir şekilde;
"ya da bir buzağı gibi, ya da kendi gölgesi gibi."

"Ona asla kulak asma, John, evlat," dedi Nelly; "söylediğini söyle ve bize bundan bahset."

Eh, Nelly, görüyorsun ya, Langholm'daydım ve zavallı babamın beni beklediğini gördüm ve annem delirmiş, kendini öldürmeye hazırdı; ve doktor onun dilini tutması ve kocasını son anlarında rahatsız etmemesi için ona
sokuyordu; ve biz de onu sessiz tutmak için
yeterince çabaladık. Doktor bize, babamın yeni hastaneye geldiğini ve yaşayıp yaşamayacağının sadece bir
karar olduğunu söyledi. Eh, yaklaşık dört saat sonra, mümin
derin bir uykuya daldı ve tekrar uyandığında, sıra ona gelmişti;
ve doktor eğer sessiz kalırsa, korku olmadığını ama
kazanacağını söyledi. Eh, ama annem memnun bir kadındı ve rehbere
içki verdiğinde onu öptü ve şefkatle haykırdı,
"Geordie! Gude şükürler olsun, bize kadar kurtuldun! Hadi uyu, dostum."

Sonra kapıyı çaldı, ben geldim ve dolaptan bir şişe çıkardı, bir bardak gerçek guid toddy hazırladı ve bana dedi ki--

"Bunu al, evladım; sana zararı olmaz; iç,
ve müminin hayatının kurtulduğu için şükret. Daha fazla dayanamazsın, ama olabildiğince çabuk efendinin yanına dön; güzel
ay ışığı var ve genç uzuvlar çabuk çalışıyor. Guid-nicht! Onun duası seninle olsun!"

Eh, tepenin üzerinden yolumu en iyi şekilde yaptım ve babamı düşünüyordum ve eğer yanımızdan geçmiş olsaydı ne kadar üzücü olurdu; tam Tarras'ın o tarafına vardığımda ve Gallsyke yakınlarındaki bir çobanpüskülünden geçerken, bir ürperti hissettim, hava oldukça soğuk ve nemliydi, üzerime bir titreme geldi, bedenim sanki oradan sürünüyormuş gibiydi ve etrafıma bakmamı sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyordum ve orada, ben yürüyen bir adam olduğum için, benden uzakta, benimle aynı kapıdan yürüyen, beyazlar giymiş bir leydi vardı. Parlak bir ay ışığıydı - yanılmış olamazdım, onu şu anda kendimi gördüğüm kadar net gördüm. Gözlerimi ovuşturdum, rüya görüyor olabileceğimi düşündüm--çünkü insanların uykularında yürüdüğünü duymuştum--ama hayır! O hâlâ oradaydı. Bunun ne olduğunu bilmiyordum--annemin bana verdiği bir bardak içki miydi, yoksa onda ortak bir şey olduğundan mı korkmuyordum--ama ondan korkmuyordum, yine de aynı şekilde ürküyordum ve ne olduğunu anlayamadığım bir şeyden korkuyordum. Gerçeği söylemek gerekirse, yanımda uyuyan bir beden görmekten daha çok memnundum, daha çok korkmuyordum ve kendimden korkuyordum. Eh, o orada yürüyordu, başını ne sağa ne de sola çevirmiyordu ve ben ona öfkeyle bakıyordum, ama konuşacak yüzüm yoktu; çünkü o görkemli giyinmişti,
tıpkı bir leydi gibi, başında tokalar ve ayakkabılarında parıldayan
tokalarla. O sırada hafif bir rüzgar vardı, ama asla
ellerini kıpırdatmadı ve ayakları hızla toprakta koştu, ama onlardan
hiç ses gelmedi; o sırada bunu fark etmemiştim, ama sonradan umursuyordum.

"Şuradaki eski aik ağacına kadar gelmiştik ki, gözüm onun üzerindeyken -yanımda İncil'imi okuyabilirken- bir düdük kadar temiz geldi. Ağaca baktım -çevreme baktım ama hiçbir şey göremedim; ve sonra birdenbire, bir hayalet gördüğüm düşüncesi aklıma geldi. Bunu yapamadım, çünkü soğuk hava ondan uzaklaşmıştı ve sanki soğuk kanımda tamamen yok olmuştu; çünkü içinde bulunduğum korkunç topluluğu düşündüğümde, korkuyla sarıldım; ve oraya vardığımda, bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldum." 

"Eh, bu bir vuruştan daha iyidir," dedi demirci; "Beyaz Leddy'yi gördün!"

"Ve o ne?" dedi John Graham.

"İçeri gir, evlat, otur da, onun hakkında bildiklerimi anlatayım,
çünkü artık hiç kimsenin yatağa giremeyeceğini düşünüyorum; ve senin neşeli şöminenin yanında oturman,
yatakların altında
büzülmenden daha iyi. Nelly, kadın! Viskiyi bırak--zavallı çocuk bir dişi domuz için
uğramayacak ve ben de ona eşlik etmek için bir yudum almak istemiyorum."

Hepsi rahatça oturduktan ve içki bardağıyla içki düşüncelerini dağıttıktan sonra, Willie hikayesine başladı:

Yan taraftaki Windy Hill'de, Archy Brown adında bir adam yaşadığından beri çok uzun yıllar olmadı. O, karısı ve sütten kesilmiş bir hantel ile birlikte, saf bir dokumacı gövdesiydi ve o, evin geçimini başının sırtında sağlamak zorundaydı. Karısı temiz, zinde bir gövdeydi ve onu her zaman düzgün ve rahat tutardı ve elde edebildiği her şeyi yapardı ve bu da çok azdı; ancak memnuniyetin zenginlikten daha iyi olduğunu söylerler ve o, kalbini dolu tutardı ve efendisini kendisi kadar memnun etmeye çalışırdı. Ama bu işe yaramazdı--Archy hayal kırıklığına uğramış, mutsuz bir adamdı; zor kaderine homurdanıyordu ve ekmeği için çok çalışmak zorunda kalması gerektiğini düşünüyordu, çünkü ondan daha iyi
olmayanlar, diye düşündü, önlerinde hanlarıyla oturup hiçbir şey yapmıyorlardı. Ama bu işe yaramazdı; sert bir yamaçla yüzleşmek için güçlü bir yürek gerekir--ve Archy _kendi_ _yerini_ almış gibiydi. Wark yavaşça geldi ve geldiğinde, ihmal edildi, ta ki sonunda, eğer karısına duydukları saygı olmasaydı, işverenleri onu bir ve bir'. Archy, ağustos ayındaki sıkıcı bir günün ardından evine yeni dönmüştü ve tek yanağında oturuyordu, sırtı kadar siyah görünüyordu ve karısı bulaşıkları yıkamakla ve bir şeyler yerleştirmekle meşguldü.

"Hech," dedi Archy, bir öpücükle, "ama bu yorgun bir dünya."

"Hoot," dedi karısı, "dünya yeterince iyi, eğer oradaki insanlar bilmiyorsa; güzel ve iyi bir dünya, Archy ve bunun tadını çıkarmak için
sağlığımız olduğu için minnettarız."

"Teşekkür ederim!" dedi Archie. "Elbette! Şükretmemiz gereken bir şey var ve
ne yapacaklarını bilmeyen birkaç kişi varken, faremizde ısırık ve tohum bile bulamıyoruz!"

"Ou, Archy, dostum! Senden daha iyi durumda olanları düşünüyorsun; ama bir düşün, seninle birlikte değişmekten ne kadar mutlu olurlardı. Bu gece, Archy, başını sokacak bir yeri olmayan, üstündeki asansörden başka bir şey olmayan ve o da kazan patlamasında siper alan bir kadın."

"Vaazlarınla ​​yaşa!" dedi Archy. "Papazı Şabat'ta dinlemek için bir sebep yokken, bütün gün kulağımda mırıldanan bir karımla rahatsız olabilirim?"

Karısı dilini tuttu, ama şifonyeri silerken yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Archy, huysuz bir adam olmasına rağmen, iyi kalpliydi; ve karısının sıkıntısının görüntüsü onu yumuşattı.

"Hadi, hadi, Nancy, kadın, söyleme; seni çok sevdiğimi biliyorsun--çünkü
bana karşı nazik ve iyi bir eş oldun; ve söylediklerime kulak vermelisin, içimdeki gerçek kalp hayal kırıklığıyla ekşidiğinde.
Kendim için yeterince dayanamam; ama seni inançlının
babası yüzünden, kırık bir adamın talihini paylaşmak için
sevdiğimi düşünmek,
kalbimi acıtıyor; ve sanki rahat ve huzur sağlamak için
saul'umu kötülüğe riske atabileceğimi hissediyorum."

"Ah, Archy! Kalbinden böyle kötü düşünceleri çıkar, yoksa belki de, ne zaman bir ayartma gelirse, ona direnmek yerine elinden tutarsın. Bana kalırsa, beni mutlu edecek hiçbir şey istemiyorum, sadece seni mutlu görmek; ve eskiden olduğu gibi gülümsediğini görmek, onsuz en güçlü kaslı olmaktan çok daha iyidir."

Gecenin karanlığı henüz yeryüzüne yayılmaya başlamamıştı ve
Archy ile karısı yatağa girmek üzereydiler ki, kapıya güvenli bir vuruş geldi ve bir el boynunu ovuşturdu.

"Bu ne olabilir, Gude adına?" diye fısıldadı Nance. "Kalk, Archy, dostum,
ve bu vakitsiz saatte aradıkları şeyi onlara söyle."

"Bu ne?" dedi Archy, yüksek bir ses tonuyla, ama korkuları, nehirleri ve bir tür şeytanlığı düşündüğünde biraz titriyordu.

Güvenli ve nazik bir ses cevap verdi--
"Bana tepelerin üzerinden Langholm'a kadar bir rehber verebilir misin? Yalnız, korunmasız bir kadınım ve yolumu kaybettim."

"Seninle birlikte olan tek kişi var mı?" dedi ihtiyatlı Archy.

"Kimse yok. Lütfen kısa bir süre dinlenmem için içeri gireyim. Ben bir dilenci değilim; nezaketin için iyi ödüllendirileceksin."

"Ödül!" diye cevapladı Archy, boynunu çekerek--"hiçbir şeye gerek yok; Archy Brown'un, ne kadar zavallı olursa olsun, kapıyı onlara karşı açık tutacağı asla söylenmemeli."

Kapı bu sırada açılmıştı ve Nance mumu yakmıştı. Yabancı içeri girdi. Beklenmedik manzara karşısında büyük bir şaşkınlık yaşadılar; sanki bir böcek görmüşler gibi korkmuşlardı. Yabancı uzun boylu, yakışıklı bir kadındı, bir leydi gibi giyinmişti, başında iğneler ve bir tür dönme dolap vardı - isimlerini bilmiyorum ama yine de onun bir leydi olduğunu ve kendilerine benzemediğini kanıtlamaya çalışıyorlardı; ve konuştuğunda sesi güvenli ve yumuşaktı ve sözleri basılı bir kitaptan çıkmış gibi görkemliydi. Sonra ayakkabısında büyük tokalar, minik beyaz elinde yüzükler ve daha önce hiç görmedikleri kadar görkemli bir şey vardı. Eh, tek yanağından oturdu ve tekrar Langholm'a bir rehber sağlayıp sağlayamayacaklarını sordular; ve onu gece olduğu yerde kalmaya ikna ettiler ve Archy ertesi sabah onunla birlikteydi. Onu durdurabilmeleri uzun sürdü; ama o günlerde burada yol yoktu; ve tek başına bir yere gitmesi korkuluyordu ve Archy evden ayrılmayı reddetti. Onlara güney ülkesinden geldiğini ve bir kadın görmek için Embro'ya gittiğini söyledi; ve evet, konuşurken iç çekti ve hıçkırdı; ve zengin şöminesini çıkardığında, onun zengin olmadığını gördüler; ve eline baktılar, ama üzerinde alyans yoktu; ve sonra Nance yüzüne baktı ve orada donukluk ve keder gördü, ama hiçbir şey yoktu - çünkü güzelliği kederli bir meleğinki gibiydi; ve masum bir bakışı vardı, Nance'in korktuğu gibi, kalbinin sıcaklığı ve masumiyeti tarafından aldatılmıştı--o günah işlemektense günah işlemiş bir zavallıydı; ve Nance'in kalbi ona kadar ısındı ve o da devam etti ve onu mahvetti. O zavallı şey onu selamladı; ama o asla ne olduğunu, nereden geldiğini veya ne aradığını söylemedi; ama bir gezgin ve başıboş olduğunu ve hiçbir ruhun onunla ilgilenmediğini ve ne kadar çabuk ölürse kendisi için o kadar iyi olduğunu söyledi. Nance onu rahatlatmak için harekete geçti; ama sonunda onu biraz süt ve ekmek yemeye ve yatağına gitmeye ikna etti. Archy ve Nance flütün üzerinde uyuyorlardı - en azından Nance uyuyordu, çünkü Archy uyuyamazdı; oda onunla meşguldü; küçük tokalar ve göğüs halkaları onları çıkardığında her zaman parıldıyordu ve onu uykudan uyandırmıyordu. Gözlerini kapattı ve horlamaya çalıştı ve uyuduğunu hayal etti; ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kafasına gelen düşünceler hep kötü ve çirkindi; sonunda dirseğinin üzerinde kalktı ve yabancı kızın derin uykuda yattığı yatağa oturdu; ve ne kadar uzun süre bakarsa baksın, eğer göğüs halkaları, çantasındaki altın ve küçük tokaları ve bir tane daha olsaydı ne kadar mutlu bir adam olacağını düşündü. Eh, sabahın erken saatlerinde, leddy uyanır ve Nance'e yola çıkma zamanının geldiğini haykırır; ama Nance ona kahvaltısını verene kadar bir şey duymak istemezdi.

"Bizim bir derdimiz yok," dedi Nance; "ama, olduğu gibi, siz de bir şeyler paylaşmaya
gelirsiniz. Sadece sütünüzü ve ekmeğinizi için, Archy de sizinle birlikte olmak için
öpüşürken."

Kahvaltılarını bitirir bitirmez, leddy patlamış gibi görünen güzel ipek bir keseyi çıkardı ve Nance'e bir parça altın verdi.

"Ben istemiyorum," dedi Nance; "hiçbir şeye gerek yok, gerçekten
bir şey almaya
gelirsiniz."

Ama leddy onu alması konusunda ısrar etti; Archy'nin gözleri kesenin
görünümünde parlarken, dudağını ısırdı ve göğsü bir kütüğün körüğü gibi
kalkıp indi ve parmakları uyluğunun üzerinde bir fareye saldırmaya hazırlanan bir kedinin pençeleri gibi açılıp kapandı.

Sabah, sakin olmasına rağmen soğuktu; ancak, ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra, Nance gelen bir rüzgarın uğultusunu duydu. Korkunç ve ürkütücü bir sesti - daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı - inlemelere benziyordu; ve kapıdan geçene kadar inlemeleri dinlerken, yardım için ağlayan bir beden duyduğunu sandı. Nance çok korkmuştu; çünkü ona göre rüzgar sıradan bir rüzgar değildi, bir hayaletin sesiydi - başka bir dünyadan gelen bir tür fısıltıydı. Tam o sırada,
Rüzgarlı Tepe'de daha önce hiç görülmemiş, duyulmamış bir
patlama oldu.
Cennetin rüzgarları birdenbire serbest kalmış gibiydi ve kükremelerinin sesi en yüksek gök gürültüsü kadar yüksekti.
Nance, kilin bir fırtınanın şiddetine bile dayanamayacağını düşünerek evden dışarı koştu; ve orada sonucu bekledi.
Yere
çöktü ve başını önlüğüyle örttü, etrafında binlerce fırtınanın sesi varken. Nance,
rüzgarı duymadığı kadar hissetmediğini ve önlüğünün altından dışarı çıkmadığını garip buldu - ve fırtınanın varlığına dair görünür bir görünüm yoktu: ses, etrafında şiddetli bir fırtınaydı; ama uzun otlar
sarsılmadan duruyordu ve ağaçların yaprakları hareketsizdi. Nance'in üzerinde havadaki güçlerin korkusu vardı - etrafında onların bedensel seslerini duyduğunu düşündü - ve yüksek bir sesle, yere doğru
sıçradı! Komşulardan bazıları Nance'in geldiğini görmüşlerdi ve ona yardım etmek için geldiler; ama uzun zaman olmuştu ya da tekrar iyileşmişti. Nance döndüğünde,
oturdu ve bacaklarını çırptı - "Ah, o rüzgar! - o müthiş rüzgar!" diye inledi. Komşular merak ettiler; çünkü Nance'den başka kimse sıra dışı bir şey duymamıştı. Nance, Archy'nin akşam yemeğine gelmesini uzun süre bekledi; ama geri döndüğünde alacakaranlığa doğru ilerliyordu. Nance onun
fitnasını duydu ve onu karşılamak için kapıya koştu--

"Eh, ama sen uzun zamandır geliyorsun, Archy! Leddy'i nasıl bıraktın,
zavallı şey?"

"Oh, yolculuğunun sonunda güvende," diye cevapladı Archy, inlemeye benzeyen rahatsız edici bir kahkahayla.

"Zavallı vücut," dedi Nance, "daha önce yorulmuş olabilir; ama, Archy, sen
daha çok o müthiş rüzgarla uçup gitmiş olabilirsin."

"Hangi rüzgar?" dedi Archy; "tek bir rüzgar bile yoktu;
çok sıcak bir gündü."

"Ah, dostum, bunu söylemedin! Buradan ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra, bir fırtına çıktı, evin başıma yıkılacağını düşündüm,
ve----"

"İki saat," dedi Archy; ve bembeyaz bir bulut gibi döndü ve
yüzünde ter birikti.

"Aman Tanrım, Archy," dedi karısı, "ne oldu? O korkunç rüzgarı kendin duyduğunu sanıyordum; beni ölüme
korktu. İlk önce bir bedenin inlemeleri ve sızlanmaları gibi, bir dünya içindi."

"İstediğini al, kadın," dedi Archy, çok kısa bir şekilde; "böyle şeyler hakkında konuşmak hiç akıllıca değil. Hadi, ceketimi al ve onu çantama koy."

"Aman Tanrım, Archy!" diye bağırdı Nance, paltoyu ışığa tutarak; "Gude adına, bu ne--Mavi! Nereden aldın bunu?"

"Ou," dedi Archy, "Tarras'ta bir adam bir sürü para öldürüyordu ve bana yardım etmem için bağırdı ve sırtıma bir palto almamı umursamadım."

"Eh, bu her şeyden daha iyi! İşte cebinde, kızın parmaklarında olan güzel yüzüklerden biri! Bunu nasıl aldın?"

"Ne işin var kadın?" dedi Archy, bir küfür savurarak. "Daha önce sana kızın yolculuğunun sonunda güvende ve sağlam olduğunu söylemedim mi? Bana yüzüğü vermemde ısrar edecekti, ona olan nezaketim için."

"Seninle tek bir kelime bile geri göndermedi mi?"

"Ay, nezaketiniz için size teşekkür etti ve
en uca vardığında size haber vereceğini söyledi----Ama uzun sürecek," diye mırıldandı Archy kendi kendine.
Haftalar ve aylar geçti, ama hala leddy'den haber gelmedi; ve
Nance onun için üzgündü; çünkü başına alışılmadık bir şey geldiğinden korkuyordu. Archy Embro'ya gitti ve geri döndü, ve bir arkadaşının öldüğünü ve ona bir avuç para bıraktığını anlatan uzun bir hikayeyle.

Leddy'den bir daha hiç bahsedilmedi - onu gözetleyecek ne bir akrabası ne de bir yakını vardı - bir rüya gibi geldi ve bir rüya gibi kayboldu; ama
Tarras kıyılarında bir kayalık var, üzerinde yıllarca süren fırtınaların ve sellerin temizleyemediği bir iz var--bu kan izi; ve daha sonra beyazlar giymiş bir adamın silueti karanlıkta veya parlak ay ışığında dolaşırken görüldü ve bir ışık lekesi gibi kayboldu. Ayık bir adam Tarras'tan yüz kere geçebilir ve hiçbir şey görmeyebilir; ama bir Langholm işe alma gününden veya bir Temmuz fuarından sonra,
eğer bir adam sıradan insanlar için iki üç tezahüratçıya sahipse,
TARRAS'IN BEYAZ LEDY'sini göreceğinden emin olabilir!

XII. CİLT SONU

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri, Çeşitli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 12 ***

***** This file should be named 34149.txt or 34149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/4/34149/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
