*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 27, 2010 [EBook #34153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland
       Volume 16

Author: Various

Editor: Alexander Leighton

Release Date: October 27, 2010 [EBook #34153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 16 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WILSON'IN SINIRLAR HİKAYELERİ

VE İSKOÇYA.

TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜ.

BİR SÖZLÜKLE.

REVİZE EDEN

ALEXANDER LEIGHTON

ORİJİNAL EDITÖRLERDEN VE KATKIDA BULUNANLARDAN BİRİ.

CİLT XVI.

LONDRA:

WALTER SCOTT, 14 PATERNOSTER SQUARE

VE NEWCASTLE-UPON-TYNE.

1885.

İÇERİK.

THE LEVELLER, _(JOHN MACKAY WILSON)_

THE OLD CHRONICLER'S TALES, _(ALEXANDER LEIGHTON)_

JAMES III'ÜN ÖLÜMÜ.

Ahit'in Özeti. _(PROFESÖR THOMAS GILLESPIE_)

V.--ENTERKIN'DEKİ KURTARMA
VI.--ÖLÜMCÜL HATA
VII.--BONNY MARY GIBSON
VIII.--ESKDALEMUIR HİKAYESİ
IX.--DOUGLAS TRAJEDİSİ

CASSILIS KONTES, _(ALEXANDER CAMPBELL)_

MUTLU SONUÇ, _(ANON.)_

BAY SAMUEL RAMSAY GELİŞTİ: AŞK VE İFLAS HİKAYESİ, _(ALEXANDER
LEIGHTON)_

SAVAŞ ADAMI'NIN ADAMI, _(JOHN HOWELL)_

OLIVER RICHARDSON'IN HİKAYESİ, _
SEBAT; VEYA, RODERIC GRAY'İN OTOBİYOGRAFİSİ, _(JOHN MACKAY
WILSON)_

İRLANDALI BİÇİCİ, _(JOHN MACKAY WILSON)_

GRACE CAMERON, _(ALEXANDER CAMPBELL)_

GİZEMLİ KAYBOLMA, _(ANON.)_

WILSON'IN SINIRLAR VE İSKOÇYA HİKAYELERİ.

EŞİTLEYİCİ.

"Bir Eşitleyici" teriminin ne kadar taşralı veya Sınırlarla sınırlı olduğundan emin değilim; çünkü ben onları terk edip yeryüzünde bir hacı olmak için yola çıkmadan önce, bu ifade artık kullanılmıyor ve olaylar, daha doğrusu onu var eden sebep ortadan kalkmıştı. Fakat, yirmi beş hatta yirmi yıl önce, bu bölgelerde, her okul çocuğunun dudaklarına bir _Leveller_'dan daha aşina bir sıfat yoktu. Neşe ve yaramazlığın genç aşıkları, evleri _severek_ veya Leveller'ların kuklalarını yakarak sadakatlerini gösterdiler; ve o, cömertliği ve vatanseverliği sayesinde, kuklanın başının bir roketle fırlatılması ve parmaklarının fişeklerle fırlatılması için toz satın almak üzere bir şilin bağışlayan iyi bir tebaa ve mükemmel bir beyefendiydi. Leveller'lar gençler tarafından zulüm gördüler ve yaşlılar tarafından şüphelenildiler. Krallıktaki her kasaba ve köyün bir Leveller grubu vardı. Bir araya gelmiyorlardı; çünkü, şüpheli kişiler oldukları için, bunu yapmaları tehlikeyle karşı karşıya kalırdı; ancak aynı yerde olanlar arasında bir sempati ve bir tür kardeşlik vardı ve ikili ve üçlü gruplar halinde, sokakların köşelerinde, tarlalarda veya atölyede ve sakallarının uzamasında gizli bir
anlaşma varmış gibi berberin ameliyathanelerinde sık sık bir araya geliyorlardı. Bazıları genellikle postanın gelmesini beklerken ve duruma göre sokağı veya otoyolu koşarak geçerken, muhafızlara "Ne haber?" diye sorarken görülüyordu. Ancak, araç yaklaşırken, dallarla süslenmiş veya üzerinde bir bayrak asılı olduğunu fark ederlerse, Levellers'ı ulusal sevincin istenmeyen sembollerinden uzaklaştırır ve kendi inziva yerlerinde birbirlerinin başsağlığı dileklerini iletirlerdi. Bunlar nadiren veya hiç, sanki dönümlerini ölçüyormuş gibi ölümlülerin arasında yürüyen pembe yüzlü taşra beyefendileri arasında bulunmazdı. Bazen esnaf arasında bulunabilirlerdi; ancak en sık dokuma tezgahında veya bir ayakkabıcının sanatını ve gizemini öğrenmiş olanlar arasında görülürlerdi. Ancak Leveller genellikle barışçıl ve ahlaklı bir adamdı ve her zaman çok okuyan ve kapsamlı bilgiye sahip bir adamdı. Birçok kişi Leveller'a ülkesinin düşmanı olarak bakıyordu ve kurumlarının yıkılmasını istiyordu: Ben onlara her zaman daha olumlu bir gözle bakıyordum. Tanıştığım kişilerin çoğu özgürlüğe içtenlikle bağlıydı, ancak bunu göstermek için sık sık garip yöntemler kullanıyorlardı. Fransa ile savaşa karşıydılar ve Napolyon'un ve onun ihtişamının coşkulu hayranları, neredeyse tapanlarıydılar. Tüm zaferlerinin sahnesini betimleyebiliyorlardı - konuşmalarını ve bültenlerini ezbere tekrarlayabiliyorlardı. Ancak geçen yüzyılın eski Jakobenleri, bu yüzyılın başlangıcındaki Levellers, hızla yok olan bir ırktır.

Bunlardan birinin, James Nicholson adlı ve T---- köyünde ikamet eden birinin tarihini anlatacağım. James mesleği gereği bir dokumacıydı - savaşların yürüyen bir tarihi ve genel olarak tanıştığım en dikkat çekici adamlardan biriydi. Etkileyici ve hazır bir ifadeye sahipti; çok az kişi bir tartışmada onun önünde durabilirdi ve onun hakkında gerçekten şöyle söylenebilirdi -

"Akıl yürütmede de papaz yeteneğini kabul etti,
Ve yenilse bile, hala tartışabilirdi."

Ayrıca cesur bir hayal gücüne ve erkeksi bir anlayışa sahipti ve
her ikisi de kapsamlı okumayla gelişmişti. Bu niteliklerle
onun T----'deki Levellers'ın kahini, başı veya kralı olarak görülmesi şaşırtıcı değildir (eğer gerçekten de bir kral fikrini kabul ettilerse). Çevresindeki millerce alanda, Jemmy the Leveller olarak biliniyordu; köyde ve mahallede benzer duygulara sahip James adında başkaları olmasına rağmen, o _par excellence_ Jemmy'di. Ancak, okuyucunun James'i karşısında doğru bir şekilde tasvir edebilmesi için, onu yaklaşık yirmi beş yıl önce gördüğüm gibi betimleyeceğim. O zaman, altmış yaşına yaklaşan bir adam olarak göründü. Omuzları oldukça eğikti, boyu yaklaşık beş fit on birdi ve gözleri yere dikilmiş şekilde yürüyordu. Kolları genellikle göğsünde çaprazlanmıştı ve bir tepeye tırmanan bir çoban gibi uzun ve yavaş adımlarla yürüyordu. Alnı, Spurzheim'ın parmakla gösterebileceği kadar uzundu - hem geniş hem de yüksekti; kaşları kalındı, koyu kahverengiydi ve birbirine bitişikti; gözleri büyüktü ve koyu gri renkteydi; burnu Romalılara benziyordu; ağzı oldukça büyüktü ve saçları griydi. Vücudu ince ve zayıftı. Çok alçak tepeli ve çok geniş kenarlı bir şapka, kısa kahverengi bir ceket, çift göğüslü koyu çizgili bir yelek, dizlerinden tokalı kadife pantolon, kaba mavi çoraplar ve sağlam ayakkabılar veya daha doğrusu broglar giyiyordu; bunların hiçbiri en az üç yıldır yeni değildi; vücudunun etrafında maviye boyanmış ve önünde gevşekçe asılı duran kaba yarı ağartılmış bir önlük vardı. James Nicholson bana ilk göründüğünde böyleydi.
Kırk yıldan fazla bir süre bekar bir mutluluk halinde kalmıştı; ancak bunun, kadının cazibesinin etkisine karşı duyarsız kalmasından mı kaynaklandığını - "iyi günde, kötü günde" güvenle kabul edebileceğini düşündüğü biriyle hiç karşılaşmamış olmasından mı - yoksa kızların Jemmy the Jacobin gibi garip ve tehlikeli bir karakterle birleşerek gelecekteki mutluluklarını riske atmaktan korkmalarından mı kaynaklandığını bilemiyorum. Ancak, bekar hayatının en iyi ihtimalle bir _dul_ hayatı olduğuna ikna olduğu kesin; ve onun için önemli bir ağırlığı olan başka bir düşünce daha vardı. "_Çantalarını_ dolduracak_ veya "_ağlarını_ verecek_ kimsesi yoktu; ancak bu işleri yapmak için insanları işe almak ve onlara para ödemek zorundaydı ve bu, özellikle dokuma
fiyatları düştüğünde, kazancında büyük bir dezavantaj oluşturuyordu. James bu nedenle babasının kendisinden önce yaptığı gibi yapmaya ve kendine bir eş almaya karar verdi. Gözlerini
uzaklara çevirdi ve
"_kalıcı kız_" denilen şeye dönüşmeye başlayan iyi huylu bir bekar kıza
takıldılar - yani, "_kalıcı kız_" ifadesinin yaşlı bir kızla değiştirileceği yıllara çok yakın. Kısacası, seçtiği kişi kendisinden sadece birkaç yaş küçüktü. Adı Peggy Purves'ti ve şarkının dilini benimsemeye ve "Ah anne, kimse!" demeye meyilli olması mümkündü.

James teklifini yaptığında sırıttı ve kızardı - "şu ana kadar ne söyleyeceğini bilmediğini" söyledi - önlüğünün köşelerini parmaklarının arasına aldı - başını eğdi - memnun bir şekilde gülümsedi ve "görmek istiyorum!" diye ekledi.

Ancak üç ay içinde Jemmy the Leveller'ın karısı oldu.

James, bir oğlu ve bir kızı olmak üzere iki çocuğun babası oldu; ve burada oğlunun vaftizine eşlik eden bir durumu fark edebiliriz. Çocuğun doğumundan yaklaşık üç hafta sonra annesi sormaya başladı -

"Ona ne diyeceğiz, James? Ona senin ve benim inancımıza göre Alexander diyebilir miyiz?"

"Dilini tut, kadın," diye cevapladı James, biraz huysuzca. "Aman Tanrım!
Ona ne söyleyeceğimi sonsuza dek gevezelik etmenin ne faydası var? Çocuğun bir adı olacak - her duyduğunda hafızasına kazınacak bir erdem ve büyüklük eseri gibi olacak bir ad."

"Ah, James, James!" diye karşılık verdi Peggy, "sen doğduğum günden beri karşılaştığım en tuhaf ve en sapkın adamsın. Eminim ki çocuğuma putperest Jakoben isimlerinden tek birini bile vermeyi düşünmeyeceksin!"

"Sadece memnun ol, Peggy," diye cevapladı - "sadece memnun ol, eğer istersen. Çocuğa ne senin ne de onun asla utanmayacağı bir isim vereceğim."

Şimdi, James katı bir Muhalifti ve çocuğun ibadethaneye götürülmesini sağladı; ve onu kollarında tutarak cemaatin ortasında ayağa kalktı, böylece çocuğu herkesin önünde vaftiz edilebilsin.

Rahip alçak sesle sordu, "Çocuğun adı ne?"

Komşuları cevabı duymak için can atıyordu; ve derin, gür sesiyle yüksek sesle cevap verdi--

"GEORGE WASHINGTON!"

Cemaatte bir tür uğultu ve hareket vardı ve
rahip bile şaşırmış görünüyordu.

Kızı doğduğunda, isim seçimi Peggy'ye bırakıldı ve annesini anmak için ona Catherine adını verdi.

Çocuklarının doğumundan kısa bir süre sonra, Fransız Devrimi siyasi ufukta belirmeye başladı ve dokumacı James Nicholson ateşli bir endişeyle onun ilerleyişini izledi.

"Bu, Amerikalılar'ın ektiği ve George Washington'ın büyüttüğü özgürlük ağacının ilk tohumunun patlamasıdır," diye haykırdı James, coşkuyla; "o ağacın tohumları yeryüzüne yayılacak, sanki
cennetin rüzgarları tarafından
dağılmış gibi -suların denizi örttüğü gibi- onu örtecekler -kök salacaklar- her ülkede
bitecekler: Batı Hint Adaları'nın
yakıcı güneşinin altında, Sibirya'nın donmuş çöllerinde,
köle ve sürgün, dallarının gölgesinde
sevinecek ve
kalpleri meyveleriyle neşelenecek."

"Aman, James, bu asil bir şey!" diye haykırdı bir kardeş Leveller, dokumacının sözlerini ikinci elden aktararak. "Hadi canım! Eğer bir özel meclisi
şaşırtacak
bir başlığın varsa!"

Fakat fırtına patlak verdiğinde ve kan denizi bir sel gibi fışkırdığında, masumlar ve suçlular birlikte katledildiğinde, James
sersemledi, gözleri ağırlaştı ve yüzü asıldı. Sonunda arkadaşlarını teselli etti ve şöyle dedi: "Eh, yazık oldu, çok yazık oldu, bu görkemli bir davaya utanç ve suçluluk getiriyor. Ama bıçaklar, çocukların nasıl kullanılacağını öğrenene kadar ellerine verilmemeli. Güneş, gece yarısının yoğun karanlığının ardından bir anda bulutsuz bir ihtişam ve göz kamaştırıcı bir parlaklıkla doğsa, bir süreliğine karanlıkta olduğumuzdan daha kör bir şekilde el yordamıyla ilerlememiz şaşırtıcı olmazdı. Ya da kör bir adamın görüşü bir anda geri gelse ve sokağa çıkarılsa, kör olduğu zamandan daha kolay bir şekilde karşılaştığı her nesneye çarpardı; çünkü ne gözlerinin kullanımını ne de mesafe fikrini edinmişti. Fransa'daki komşularımız için de durum aynıdır: daha nasıl kullanacaklarını bilmeden ellerine bir araç verildi - özgürlüğün güneşi - anında, arada bir şafak olmadan üzerlerine doğdu. Körlüğün tiranlığı altında inlediler; ama kullanımı konusunda eğitilmeden görme gücünü edindiler. Ama biraz sabırlı olun - fırtına yerini güneşe bırakacak, çalkantılı sular sakinleşecek ve özgürlük bilgi ve merhamet giysisini şimdi eğitilmemiş tapınanlarına fırlatacak." 

"Eh! Bu muhteşem, James! - bu gerçekten ünlü!" dedi kendisine iletilen Levellers grubundan biri; "tuhaf! bir şeyi
yendin--sen _Wheatbread_'in kendisiyle bile yarışabilirsin."

"James," dedi bir diğeri, "seni pohpohlamak istemeden, Billy Pitt sana bir pansuman
verseydi, sanırım dilini
susturmak için hemen ertesi gün sana bir yer teklif ederdi."

James, tüm şiddeti ve öfkesiyle İngiltere'nin Fransa ile savaşa girmesini
kınayanlardan biriydi. Buna karşı sesini yükseltti. Bunun zulmü desteklemek ve özgürlüğü beşiğinde boğmak için adaletsiz ve dinsiz bir girişim olduğunu söyledi.

"Ama o özgürlükte," diye haykırdı, "beşiğinde tiranlığı boğazından yakalayacak ve Avrupa'daki krallar onun pençesini gevşetemeyecek."

Napolyon'un yıldızı sönmeye başladığında yükselip, hayretler içindeki bir dünyanın gözlerini kamaştıran bir parlaklıkla
patlayan Britanya'nın Leveller'ları,
Fransa'nın Cumhuriyetçileri gibi, kahramanın askeri ihtişamlarına ve hızlı zaferlerine olan hayranlıklarında,
özgürlük sevgilerini gözden kaybettiler.
James Nicholson, genç Korsikalının şöhreti,
muhteşem başarısı ve
cüretkar dehasıyla kör olanlardan biriydi. Napolyon
onun idolü oldu. Eylemleri, kapasitesi, şöhreti günlük
temasıydı. Her Leveller'ın en sevdiği konu haline geldiler.
Onda özgürlüğe gülen ve onu oyuncak haline getiren,
hayatı anız olarak gören, hırsı dünyayı dolaşan ve
Britanya'nın düşmanı olan birini görmediler: onda sadece bir kahraman gördüler, gecenin karanlığından bir meteor gibi
karanlıktan fırlayan--şanı
prenslerin ihtişamını gölgeleyen ve sözleri güçlerini tüketen.

Tehdit edilen işgal ve _yalan alarm_, Leveller'ın Napolyon'a olan hayranlığını ve memleketine olan sevgisini ciddi bir sınava tabi tuttu; ancak James Nicholson adına söylemekten mutluluk duyuyoruz ki, ikinci kişi zafer kazandı ve gönüllülerden oluşan bir gruba kıyı boyunca on mil boyunca eşlik etti ve bütün bir gece ve bir günün büyük bir kısmını silahlı olarak geçirdi ve hatta o zaman bile şunu söylemeye hazırdı: 

"Düşman dalga dalga gelsin,
Onlara hoş geldin diyelim, onlara bir mezar verelim."

Ancak, işgal korkusu geçince, Napolyon'un zaferlerine olan hayranlığı ve onun muazzam dehası olarak adlandırdığı şeye olan saygısı iki katına çıktı.

"Prensler onun önünde çekirge gibidir," dedi James; "uluslar örümcek ağları gibidir. Alpler onun ruhu önünde bir otoyola dönüşmüştür - İtalya'ya baktı ve ülke fethedildi."

Size James ve kardeşlerinin Marengo, Ulm ve Austerlitz'in zaferlerini duyduklarında yaşadıkları coşkuyu ve sevinçleri anlatabilirim; ve ikişerli ve üçerli küçük gruplar halinde tarlalarda veya Tweed'in kıyılarında birlikte bir mil daha yürüdüklerini veya belki de birbirleriyle fazladan bir bira içtiklerini, çoğu ılımlı insanlar olmasına rağmen: veya size bu gibi durumlarda nasıl hevesle "Ama _James_ buna ne diyor?" diye sorduklarını anlatabilirim. Ancak ben sadece Jena savaşını duyduğunda sergilediği davranış üzerinde duracağım. Önemli haberleri ileten posta geldiğinde, köyün bir köşesinde bir Leveller kardeşiyle birlikte duruyordu. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum, o anda göründüğü gibi. İkisi de önemli bir bilgi bekliyordu - birlikte
otomobilin yanına koştular. "Ne haberi? - ne haberi?" diye sordular gardiyana hemen. Koşarken, gardiyan eğildi ve onlara bilgi verdi. James'in gözleri sevinçle parladı - burun delikleri
genişlemişti.

"Ah, büyük, görkemli adam!" diye haykırdı, ellerini coşkuyla
ovuşturdu ve
otomobilden uzaklaştı; "eşsiz! - harika! - büyük Napolyon! Onun gibisi yok - asla olmadı - o yıldızların arasında bir güneş - onun huzurunda parlayamazlar."

O ve arkadaşları haftalık bir gazete aldılar; gazetenin geldiği gündü. Gazeteyi almak için
otomobili takip ettiler; ve size o gazetenin içeriğinin
ne kadar hevesle okunduğunu söylememe gerek yok. Okuyucu James'ti; ve savaşın bir anlatımını okuduktan sonra, okuyucularına bunun üzerine bir tez verdi.

Başını yastığına koydu, düşünceleri Napolyon
ve Jena savaşıyla doluydu; ve ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Avrupa'nın işlerini tartışmak için on dakikalığına bir araya gelmeye alışkın oldukları köyün köşesinde iki veya üç arkadaşıyla karşılaştığında, James her zamankinden daha fazla önem ve anlayışla şöyle başladı:--

"Harika bir rüya gördüm. Jena savaşını gördüm - Prusyalıların fatihin sesi önünde dehşetle kaçıştıklarını gördüm. Sonra, zafer cübbesi giymiş, elinde güç kılıcını taşıyan büyük adamı altın ve fildişinden bir tahtta yükselirken gördüm. Tahtın üzerinde mor bir gölgelik vardı ve elmaslar gobleni bir gök kubbe gibi süslüyordu. Avrupa'nın taçları önünde uzanıyordu ve krallar,
prensler ve soylular ayaklarının dibine diz çöktüler. Onun onayıyla kralları ve
yüce milletleri yarattı. Ordular kaçtı ve parmağı--onun elindeki makinelerdi. İskender'in ve Sezar'ın ruhları--antik çağın tüm kahramanları--tahtına hayretle bakıyorlardı;
her biri zaferlerinin halesi ve çağların şöhretiyle çevriliydi;
ama haleleri onun güç kılıcının parıltısı karşısında sönükleşti ve
ruhlarının cisimleşmiş hali onun gözlerinin ihtişamı ve zaferlerinin ihtişamı karşısında soluk bir sis gibi oldu. Dünyadaki uluslar da tahtın etrafında toplandılar ve sanki tek bir sesle, aynı dilde ve aynı anda ellerini salladılar ve
gök gürültüsü sesleri birbirine karışır gibi, "Yaşasın büyük imparator!" diye haykırdılar. Fakat, ruhum içimde o kudretli haykırışla irkildiğinde ve gözlerim büyük adamın ihtişamına ve gücüne hayret ve şaşkınlıkla bakarken, tahtın üzerine karanlık çöktü, etrafında çalkantılı sular
çaldı ve gecenin ve enginliğin görüntüsü, imparator, diz çökmüş krallar, ordular ve halk karanlık
dalgalarla sarıldı - sanki hiç olmamış gibi yutuldular; ve alnımda soğuk terler birikmişken uyandım ve rüya gördüğümü fark ettim."[1]

[Dipnot 1: Leveller'ın rüyasını okuyan bu mahalledeki birçok kişi
orijinalini hatırlayacaktır. Yirmi yıl önce, rüyayı gören kişi tarafından, Napolyon'un sadık bir hayranının tüm coşkusuyla anlatıldığını duydum ve sözlerini ve imgelerini
hatırlayabildiğim kadar yakından sakladım.]

"Bu tekil bir rüya," dedi biri.

"Uyurken veya uyanıkken, James aynı adam," dedi bir diğeri, "evet, sıradanlıktan uzak. Sen ve ben, buna benzer bir rüya görmeden önce bir yıl uyumuştuk."

Ancak James'i çok rahatsız eden ve tüm hayranlığının, evet, Napolyon'a olan tüm hayranlığının tamamen üstesinden gelemediği bir durum ortaya çıktı.
James, daha önce de ima ettiğimiz gibi, katı bir Presbiteryen'di ve bir adamın karısını boşaması fikrini affedemiyordu. Bu nedenle,
Napolyon nazik Josephine'den boşandığında ve Avusturya'nın kızını yatağına aldığında--

"Yanlış yaptı," dedi James; "çok büyük bir hata yaptı. Papa'yı alçaltmada bir araç olmuştur, Vahiy'de önceden bildirilen araç; ve Engizisyonu alçaltma ve yok etmede görkemli bir araç olmuştur - ama karısını boşayıp başka biriyle evlenmiş gibi davranma günahı, onun şanına leke sürüyor; ve korkarım ki aşağılanma, bir ceza olarak, bu çirkin günahı takip edecektir. Yine de, bir erkek olarak, baştan çıkarılmaya maruz kalmıştı; ve sıradan bir adam olmadığımız için, onun davranışlarını sıradan kurallara göre yargılayamayız."

"Gerçekten, James," dedi hitap ettiği kişi, "büyük adama olan hayranlığımla[2] ve sana olan saygımla, son sözünüz konusunda tam olarak net değilim - Kutsal Yazılar bir adamın karısını boşamasını yasakladığında, kral veya imparatorlar için bir istisna yapılmamıştır."

[Dipnot 2: Napolyon hayranlarının ondan _büyük adam_ olarak bahsetmeye alışkın olduklarını sık sık belirttim.]

"Doğru," dedi James - "ama----"

James "ama"sını asla bitirmedi. Vicdanı ona putunun günah işlediğini söyledi; ve kısa bir süre sonra Rusya'ya yaptığı felaketli sefer
geldiğinde, korkunç felaketlerinde tahmin ettiği cezayı gördüğünü hayal etti. Napolyon'un güneşi meridyenine ulaşmıştı, Moskova'nın yangınları önünde bir bulut, arkasında
hızla batmaya başladı. O unutulmaz istila ve
geri çekilme olaylarında, James Nicholson hevesli ve kederli bir ilgi gösterdi. Düşünceler
uykusunda onu rahatsız etti; ve Rus çöllerini hayal ederdi
ki bunlar gözlerine sınırsız bir kar israfı sunardı; ya da
"Kazaklar!--Kazaklar!" diye bağırmaya başlardı. Onun da
sinirlenmesi
ve ailesinin buna katlanması zordu.

Ancak, bu, James the Leveller'ın sinirliliğini artıran ve
öfkesini kışkırtan tek neden değildi; çünkü Napolyon'un
şanı azalmaya başladıkça ve İngilizlerin silahları Yarımada'da yeni
zaferler kazandıkça, kendisi ve kardeşleri prensip olarak neredeyse her gece zulmün hedefi haline geldiler. Posta, İngilizlerin veya müttefiklerinin başarısının haberlerini taşıyarak asla gelmedi, ancak kesinlikle Levellers'tan birini veya diğerini temsil etmesi amaçlanan bir figür köyde geçit töreni yaptı ve yaklaşık iki veya üç yüz çocuk ve gencin bağırışları, inlemeleri ve kahkahaları arasında suçlunun kapısının önünde yakıldı. Okuyucu, bu genç ve yaramazlık düşkünü sadıkların başlıca liderlerinden birinin, arkadaşımız James Nicholson'ın tek oğlu olan GEORGE WASHINGTON'dan başkası olmadığını duyduğunda şaşırabilir. James, onu davranışlarından ve adına bu kadar layık olmayan bir ilkenin tezahüründen
vazgeçirmek için ne ikazdan, ne azardan ne de düzeltme sopasından kaçınmadı. Ancak George artık babasının ikincisini uygulaması için çok yaşlıydı ve bu konudaki tavsiyesi ve azarlaması denize su atmak gibiydi. Büyük Başkan'ın isim babası, babasının bu tür gösterilerine asla katılmadı ve ilkelerini nefret ve aşağılamaya maruz bırakmadı; aksine, bunları engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı ve defalarca engelledi - ancak tüm kalbiyle, başkalarını alay konusu yapma teklifine girdi. Genç işkenceciler, zulmetmekten zevk aldıkları adamların ilkeleri hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı - _Levellers_ olduklarını, _Fransızların kazanmasını istediklerini_ bilmeleri onlar için yeterliydi; ve daha önce de söylediğim gibi, James Nicholson'ın mahalledeki tesviye partisinin kralı ve kahini olduğu bilinmesine rağmen, yine de, oğlunun hatırı için, kendisine yönelik zulümden sık sık kurtuldu ve daha önemsiz karakterlerin başına geldi. Bir akşam, James oğlunun gürültülü bir grubun başında, belirli bir arkadaşının huzuruna karşı bir haçlı seferinde olduğunu gördü; ayrıca, George omzunda uzun bir sırık taşıyordu, sırığın tepesine babasının arkadaşına benzeyen bir şey tutturulmuştu. James ayrıca umutlu oğlunu ve kalabalığı arkadaşının evine ulaşırken gördü, onu duvarlara tırmanırken gördü
(sadece tek kat yüksekliğindeydi), onu çatıda dururken gördü--üzerine heykelcik iliştirilmiş direk tekrar ona verildi,
ve arkadaşlarının bağırışları arasında direği bacaya koydu,
ve figürü tepesinde bir duman doktoru olarak bıraktı.

James daha fazla dayanamadı. "Ah, alçak!--alçak!" diye bağırdı--"o--o---" Ama aşırı öfkesinden daha fazlasını ekleyemedi. Sokakta koştu--kalabalığın arasından fırladı--oğlunun çatıdan atladığı anda boğazını yakaladı.
Öfkeden titriyordu. Ona şiddetle vurdu. Ayaklarını kaldırdı
ve tekmeledi.

"Bu ne işe yarıyor?" George, babasının şiddetinden daha fazla utanç çekerken, somurtkan bir şekilde söyledi.

"Ne işe yarıyor!" diye haykırdı James, tutkuyla yarı boğulmuş bir şekilde; "Seni haylaz!--seni
rezil!--seni sefahat düşkünü!--ne işe yaradığını nasıl sorabilirsin?" ve ona
tekrar vurdu.

"İnanıyorum," dedi George, eskisinden daha somurtkan bir şekilde, "Sana ellerini kendine tutmanı tavsiye ediyorum--en azından sokakta ve halkın önünde."

"Hadi bakalım! Seni rezil!" diye haykırdı yaşlı adam, "ve bir daha asla kapımı açma--nefes alırken asla--seni nankör----"

"Öyle olsun," dedi George.

James, üzüntü ve öfkeyle evine döndü. Her şeye karşı huysuzdu. Kızında kusur buldu--karısıyla
öfkeyle konuştu. Sandalyeleri, tabureleri, masaları ve çanak çömleği
sağa ve sola tekmeledi. Akşam yemeğini önüne konduğunda
ateşin arkasına fırlattı. Oğlunun davranışına üzüldü; ama aynı zamanda ona
karşı uyguladığı şiddetten dolayı kendine de kızdı.

Bir Highland alayının çavuşu bir süredir köyde asker toplama görevindeydi. Askerleriyle birlikte ayrılıp
Leith'e gidecekti, orada hemen ertesi sabah yola çıkacaklardı. Askerler arasında George ve arkadaşlarının birçok tanıdığı vardı. Heykel olayından sonra, onlarla
bir veda kadehi içmeye gittiler. George o zamanlar yaklaşık on dokuz yaşındaydı.
Babasını açıkça kendisine yaptığı aşağılamadan dolayı henüz affetmemişti--ona evini yasakladığını hatırladı.

Arkadaşlarından biri şakayla yaşlı adamın öfkesine değindi--"George'un buna nasıl dayandığını merak etti." Bu söz duygularını daha da
acılaştırdı. Yüzünde utanç hissetti. Arkadaşlarından biri daha askere yazıldı;
o anın heyecanıyla George onun örneğini izledi ve
ertesi sabah gün doğmadan önce diğer askerlerle birlikte Leith'e doğru yola çıktı.

Yaşlı James ayağa kalktı ve tezgahına gitti, mutsuz ve ruhunda sıkıntı vardı.
Oğluyla bir uzlaşma özlemi çekiyordu; ona öfkesinin onu
nerede bıraktığı uzunluk için üzgün olduğunu söylemek ve ayrıca
kendi davranışının, peşinde bir kalabalıkla sokakta koşuşturup, dürüst insanları zulmederek ve hem kasabanın huzurunu hem de mal güvenliğini
tehlikeye atarak yaptığı aptallık, mantıksızlık ve kötülük konusunda sakince onunla akıl yürütmek istiyordu. Ama tezgahta bir saat geçirmişti
ve George kendi yerini almadı (çünkü onu kendi mesleğine
yetiştirmişti); Bir saat daha geçti ve kahvaltı vakti geldi, ama oğlunun
eliyle sürülen mekik hiç ses çıkarmadı.

"George nerede?" diye sordu eve girerken; "neden
işinde çalışmıyor?"

"En iyisini sen bilirsin," diye karşılık verdi Peggy, keyifsiz olma zamanının geldiğini düşünerek, "çünkü bu sizin aranızda; ama sen çocukları ve beni evin etrafından gezdirene kadar öfke nöbetlerini sürdüreceksin.
George'u en son gördüğün yerde arayabilirsin: ama yatağı orada, dün sabah yaptığım gibi dokunulmamış ve eline ne yaptığını görüyorsun."

"Ah, diline sahip ol, ey kötü kadın, ey," dedi James, "çünkü çok
yumuşak. Eyüp senin dilinle cezalandırılsaydı, başka bir
sınamaya ihtiyacı olmazdı!"

"Dilim!" diye karşılık verdi; "Aman, gerçekten! Ama eğer benden başka bir kadın senin öfkene katlanmak zorunda kalsaydı, onlar
sınanmanın ne demek olduğunu anlarlardı."

"Zavallı kadın! Doğduğunu bilmiyorsun," diye cevapladı James; ve kızına dönerek, "Dışarı çık, Katie, ve kardeşinin tanıdıklarından biriyle olup olmadığına bak - onlardan bazılarıyla yatmış olmalı. Ona kahvaltıya
gelmesini söyle."

Evden ayrıldı ve yaklaşık on dakika sonra ağlayarak, hıçkırarak, ellerini ovuşturarak ve haykırarak geri döndü -

"George yattı ve gitti! - yattı ve gitti! Ah, zavallı George'um!"

"Limited!" diye haykırdı James ve sanki
göğsüne bir kurşun
girmiş gibi duvara yaslandı.

"Limited! Çocuğum, sevgili çocuğum, limeded!" diye haykırdı Peggy. "Ah James!
James!--zalim adam! Ne yaptığını gör!--Çocuğumu
yıkıma sürükledin!"

"Kadın! Kadın!" diye ekledi, "Dayanabileceğimden fazla işkence
etmiyorsun bana. Sen benim acımı daha da artırmadan
çok, hatta çok daha fazla acı çektiğimi düşünmüyor musun? Ah, bu pervasız, düşüncesiz
serseri! İnancını bir hata için affedemez mi?--onun için
canını verebilecek bir inançlı. Hadi, Katie, bana bastonumu ve
Pazar
paltomu getir, ben de onu takip edeyim; daha fazla gidemez--onu
geri getireceğim. Hadi canım, Peggy," diye ekledi, "daha fazla
düşüncemiz olmasın - sadece kendine gel. George bu gece burada olacak - ve
her şeyi geride bırakacağız."

"Oh, o zaman, James, her şeyi geride bırak," dedi Peggy, kötü huyu annelik kaygısına yenik düşmüştü; "onu geri getir, isterse istesin;
ona Katie'nin ne kadar hasta olduğunu söyle; ve eğer bir serseri olmaya devam ederse,
annesinin ölümü olacak."

James, ağır ve endişeli bir kalple oğlunun peşinden yola koyuldu;
ama çavuş ve askerleri ondan altı saat önce yola çıkmışlardı. Geceyi orada geçireceklerini umduğu Dunbar'a vardığında, çavuşun, binecekleri gemi sabah gelgitiyle yelken açacağı için, mümkün olan en hızlı şekilde Leith'e doğru ilerlemesi emredildiğinde, askerleriyle birlikte arabalardan birine bindiğini ve o zaman Edinburgh'a birkaç mil uzaklıkta olacağını öğrendi. Bu James için bir darbe dahaydı. Ama beş dakikayı geçmeyen bir süre dinlendikten sonra, Leith'e doğru aceleyle ilerledi.

Vardığında gece yarısıydı ve oğlu veya bineceği gemi hakkında hiçbir şey öğrenemedi; ama yorgun olmasına rağmen, sabaha kadar kıyı ve iskele boyunca dolaştı. Gün başladı kırılmak için;
Frit kıyıları belirsizce görünür hale geldi; Bass, sabit bir
bulut gibi, uzak ufukta belirdi; gelgitin yarısından fazlasıydı; ve,
iskelede dururken, limanın güney tarafında, en alt köprünün yanında bulunan bir
şamdan gelen denizcilerin _yo-heave-ho!_ sesini duydu. Gemiye doğru acele etti; ancak gemiye
yaklaşmadan önce ve denizcilerin
bağırışları devam ederken, kıyıdaki bir meyhaneden bir grup asker ve acemi çıktı.
Şapkalarını havaya fırlattılar, bağırdılar ve şamdana doğru ilerlediler.
Jams, atan bir kalple öne doğru koştu ve aralarında,
gri ışığın içinden oğlunu gördü.

"Ah George!" diye bağırdı endişeli ebeveyn, "babana ne yolculuklar yaptırdın!"

George babasının sesine irkildi ve bir an sessiz ve somurtkan kaldı, sanki henüz onu affetmemiş gibi.

"Gel, George," dedi yaşlı adam şefkatle, "unutalım ve affedelim. Tekrar evden çık, dostum, ben de _akıllı_ parayı ödeyeceğim.
Anneni mezara götürmeye, kız kardeşinin kalbini kırmaya, zavallı şey, ve beni perişan etmeye devam etme."

"Ah, inançlı! İnançlı!" diye inledi George, babasının elini tutarak, "çok
geç oldu--çok geç oldu artık! Yapılanlar geri alınamaz!"

"Neden olmasın, evlat?" diye haykırdı James; "ve nasıl oldu da çok geç oldu? Gemi henüz yelken açmadı ve ben akıllı parayı cebimde taşıyorum. "

"Ama ben lütfu aldım, inançlı--yemin ettim!" diye cevapladı oğul.

"Yemin ettim!" diye haykırdı mutsuz baba. "Aman Tanrım! Bu da ne!
Mutluluğum sonsuza dek mahvoldu. Ah George! George, dostum! Bu
nedir yaptığın? Senin zavallı, zavallı annenle sen olmadan nasıl tanışacağım?"

George başını babasının omzuna koydu ve elini sıktı.
Bir dakikalık sakin düşünce eksikliğinden ne kadar saat, ne kadar sefalet yılı geçebileceğini deneyimlemeye başlamıştı. Onu satın alma düşüncesi
akıldanamazdı. Gemi bir saat içinde yelken açacaktı - adamlara
ihtiyaç vardı; ancak, böyle bir adım atmanın önünde başka hiçbir engel olmasa bile, aşılması
z olan bir engel vardı - James Nicholson
hayatında bunu başarmak için gereken miktarın yarısına bile sahip olmamıştı ve tüm mal ve mülkünü satarak bunu elde edemezdi; ve doğası ona başkalarından borç istemeyi, hatta bir oğlunu kurtarmak için bile, yasaklamıştı.

Gemiyi çekmeye başlıyorlardı; ve zavallı George, şimdi pişmanlığın tüm acısını, bir ebeveynden ayrılmanın acısına ekleyerek, elini cebine koydu ve veda ederken
ödül parasını babasının eline koymaya çalıştı. Yaşlı adam
sanki zehirli bir yılan ona dokunmuş gibi geri sıçradı. Leveller'ın prensipleri
babanın duygularından daha üstündü.

"George!" diye haykırdı, "George! Benim oğlum bana hakaret edebilir mi, hem de böyle bir anda? Ben senin kan paranı alayım!--ben!--ben! İnancını bilmiyorsun!
Böyle bir dava için kazanılmış paraya dokunmadan önce, bir setin
yanında açlıktan ölürdüm. Onu denize at, George!--onu denize at!--inancına verebileceğin tek iyilik bu." Fakat,
yine, ebeveyn kalbinde üstünlüğü ele geçirdi ve
ekledi--"Fakat, zavallı çocuk, bunu iyi niyetle yaptın. Öyleyse, elveda, dostum!--Ah, elveda, George! Tanrı benim yanlış yönlendirilmiş çocuğumla olsun! Ah! Zavallı
annene ne diyeceğim? Elveda, evlat!--elveda!"

Gemi çekildi--ve böylece baba ve oğlu ayrıldı.
James'in eve doğru yalnız yolculuğundaki duygularını
anlatmayacağım, ya da karısının ve kızının, onun tek başına döndüğünü ve George'un "yok" olduğunu gördüklerinde yaşadıkları üzüntüyü
anlatmayacağım.

Oğlunun askere yazılmasından yaklaşık iki yıl sonra, barış ve Napolyon'un tahttan indirilmesi haberi geldi. James, genel sevince
katılanlardan biri değildi; ama neredeyse taptığı adamın düşüşü için yas tutarken, müttefik hükümdarların davranışlarını güçlü ve acı bir öfkeyle kınadı. Çancı köyün etrafında dolaşıp, sakinleri sevinçlerini bir aydınlatmayla göstermeye çağırdı. Levellers konuyu James'e danıştı ve onun tavsiyesi, sonuçları ne olursa olsun, yetkililerin ve kasaba tellalının ilan ettiği
istek veya emirlere uymamaları gerektiğiydi; aksine, aydınlatmanın başlayacağı saatte, her birinin evindeki yangınları söndürmesini ve bir lamba veya sazlık bırakmamasını tavsiye etti. Tavsiyesi her zaman bir emre benziyordu ve dolaylı olarak uygulandı. Evler aydınlatıldı - aydınlatma geneldi, sadece Levellers'ın pencereleri hariç, yas tutuyormuş gibi görünüyordu; ve kısa sürede kalabalığın dikkatini çekti, aralarından en asi olanlar "Parçalayın onları! - içeri gönderin!" diye bağırdılar ve çığlık atılır atılmaz itaat edildi; taşlar dolu gibi uçuştu, camlar titredi, pencereler kırıldı
ve yıkım işlerini sürdürerek bir evden diğerine koştular. Sırası geldiğinde James'in evine geldiler - önünde bir çığlık attılar - bir taş atıldı ve kırık camların şangırtısı duyuldu. James kapıyı açtı ve önlerinde durdu. Daha yüksek sesle bağırdılar. "Kaçın!" dedi küçümseyerek; "siz zavallı aşıklarsınız--kaçın ve sağ salim bir cam bırakmayın, eğer sizin egemen iradeniz ve zevkinizse! Siz aptal, düşüncesiz, duygusuz aptallar, bu ülkeye değerli Bourbon'ları tekrar Fransa halkına tıkıştırmak için kaç yüz milyona mal oldu?--ve bunun bedeli ne, sizce?"

"Hayır, sen, Jemmy," diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

"Ama bunu yapmak için sabahtan akşama kadar çalışmam gerek, aptal herif," diye cevapladı James; "ve siz de aynısını yapmak zorundasınız, sırtınız çıplak kalacak ve çocuklarınız bunun için aç kalacak! Elbette, dostlar, aydınlanmanız için
büyük bir nedeniniz var! Ama, sanki Bourbon'lara yardımınızın ulusal borca ​​eklediği yüz milyonlarca dolar önemsizmiş gibi, siz, gerçekten de, saf kötülük olsun diye, iyi insanların
pencerelerini kırarak ilçenizin yükünü artırmanız gerekiyor. Kaçın, dostlar, eğer sizin zevkinize göre, zarar benim
cebimden çıkmayacak; ve eğer ambarınız o kadar bolsa ki onu
fırlatıp atabilecek kadar!--fırlatın! fırlatın!" ve eve girerek kapıyı kapattı.

"Garip! Bilmiyorum," dedi kalabalıktan biri, "ama söylediklerinde bir miktar doğruluk payı var."

"Pencerelerine dokunmak çok kötüydü," dedi bir diğeri; "oğlu George savaşlardaydı ve bir oğlun hayatı bir mumdan daha değerlidir."

"Zenginsiniz," diye bağırdı bir üçüncüsü.

"Yaşasın Jemmy the Leveller!" diye bağırdı bir diğeri. Kalabalık yüksek sesle tezahürat etti ve evden iyi bir ruh haliyle ayrıldı; ayrıca gece boyunca köyde başka bir pencere
kırılmadı.

Ertesi gün, James oğlundan şu mektubu aldı. Tarih şuydu:

"_Toulouse, 14 Nisan 1814._

"SAYIN BABA VE ANNE,--Umarım bu sizi ve sevgili kız kardeşimi iyi bulur, beni iyi bıraktığı gibi, bunun için Tanrı'ya şükür. Bence bu savaş yakında bitecek; çünkü, Fransızlar ve onların
savaşları hakkında ne düşünürseniz düşünün, baba, onları
bir yerden bir yere, bir yerden bir yere sürdük, deyişin

Sadece cesur adamlar ve zeki adamlar değil; ama onları yenebiliriz ve bu her şeydir. Soult onların en iyi generallerinden biridir, en iyileri olmasa bile; ve kendi ülkesinde olmasına ve kendi seçtiği mevkilere sahip olmasına rağmen, bir askerin sözü üzerine, bu iki hafta içinde onu iki kez yendiğimizi size temin ederim; ama hala gazeteyi alıyorsanız, bununla ilgili bir şeyler görmüş olacaksınız. Olanlar hakkında size çok ayrıntılı bir açıklama yapmamı beklememelisiniz; çünkü tek bir asker, bir savaş hakkında, değirmen çarkının çubuklarının öğüttüğü tahıl hakkında bildiği kadarını görür ve bilir. Burada, hatırladığım kadarıyla, size cesaretle ilgili düşüncelerimin ne olduğunu da söyleyebilirim. Bazı insanlar, cesur adamlardan, ölüme meydan okumaktan ve şundan bundan bahseder; ama gördüğüm ve hissettiğim kadarıyla, bunların hepsi laf--söylentiden başka bir şey değil. Kaçacak veya görevlerini yapmayacak kadar korkak çok azdır (aslında, bir eylem sırasında saflardan kaçmak kolay bir iş değildir), ancak ben korkak olmadığıma inanıyorum - sanırım siz de aynı şeyi düşünüyorsunuz; ve tüm T----'deki en iyi adam bile bana korkak demeye cesaret edemedi; ancak ilk kez bir savaşa girdiğimde nasıl hissettiğimi anlatacağım. Silah altındaydık - düşman hatlarının bir kısmını önümüzde gördüm - ilerlememiz emredildi - on dakika içinde ölüm işinin başlayacağını biliyordum ve bayılacak gibi değil, biraz da ona benzer hissettim. İlk ateş, ileri kanattan başladı; raporla birlikte, dizlerim titredi (görünürde değildi) ve kalbim içimde sıçradı. Üzerime soğuk bir ter bastı (hafif bir ter). Hissi hatırlıyorum. İkinci bir ateş daha oldu - iş hazırdı - kulaklarımda bir şey _çatladı_. Hissettim
nasıl olduğunu bilmiyorum; ama cesurca değildi, kaçmak veya dövülmek
hiç aklıma gelmedi. Sadece _kahramanlar_ hakkında okuduklarınıza benzemiyordum.
Eh, '_Ateş_' kelimesi bizim alayımıza verilmişti. Kulağımın davulu
sanki yarılmış gibiydi. Kalbim korkunç bir
şekilde sıçradı ve bir daha hissetmedim. Birkaç dakika boyunca
kulaklarda çınlama, duman ve karışıklık oldu. Ölümle ilgili her şeyi
unuttum. Eylemin uğultusu genelleşmişti--gürültüsü arasında ara sıra davul ve
flüt seslerini duyuyordum. Ama kulaklarım anında, sanki,
'_kılıflı_.' oldu. Emir kelimesinden başka hiçbir şey duyamıyordum, bir
vızıltı, vızıltı, başımın etrafına yerleşmek üzere olan bir arı sürüsü gibi bir şey. Hiçbir şey görmedim ve emredildiği gibi doldurdum ve
ateş ettim-ateş ettim-ateş ettim!--dünyanın her yerinde, sanki bir geçit törenindeymişim gibi. İki veya üç komşum sağdan ve soldan vuruldu; ama saflar bir anda doldu ve her seferinde
öldüklerini veya yaralandıklarını fark etmedim. Ama dediğim gibi, üçüncü veya daha fazla atıştan sonra, ölü müyüm yoksa diri miyim bilmiyorum; sanki
bir tür şaşkın çaresizlik veya buna ne derseniz deyin, mekanik bir şekilde hareket ettim; ve eğer bu cesaretse, duyduğum ve okuduğum türden bir cesaret değil--ama ilk çatışmaya girdiğimde hissettiğim tek cesaret türü bu ve dediğim gibi,
hiç kimse bana _korkak_ demeye cesaret edemez! Ama size söylediğim gibi, Soult'u bu on dört gün içinde iki kez tamamen yendik. Onları İspanya'dan kovduk; ve kötü kış havası olmasaydı, onları şimdiye kadar Fransa'dan
kovmuş olurduk. Ama onları Fransa'ya sürdük; ve dediğim gibi, kendi ülkelerinde bile, onları iki kez yendik. Soult ordusunu, Orthes adını verdikleri bir kasabanın önündeki yükselen bir arazide hazırlamıştı. Kışın nasıl geçtiğine dair bir fikriniz olduğundan şüphem yok ve bu,
böyle bir ülkede ne tür yollardan geçmek zorunda kaldığımıza dair bir yargıya varmanızı sağlayabilir; ve gişeleri yıktığımız için kimsenin hapse girmekten
şikayet etmek zorunda kalmadığı bir yerden geldiğimizi! Bence bu, ülkemizdeki herhangi birinin yapabileceği en aptalca ve
şeytani eylemdi. Ama yolların durumu bir yana, Fransızlara ulaşmadan önce geçmemiz gereken üç nehir vardı. Yine de onları geçtik. General Picton, ordunun üçüncü tümeniyle birlikte, geçen ayın 26'sında _Cave de Pau_ dedikleri yeri geçti veya geçti ve ertesi gün nehri geçtik. Ordumuz öğleden sonra erken saatlerde mevzilerini tamamladı ve Lord Wellington (çünkü o dakik bir adamdır) hemen Soult'a gece için farklı bir yer araması gerektiğini bildirmeye başladı. Evet, eylem başladı ve korkunç ve kanlı bir savaştı. Üçüncü tümenimiz çok acı çekti. Ama Fransızları tepelerinden
sürdük - onları bozguna uğrattık. Böylece Fransa'daki başlıca ticari geçitlerden biri olan Adour'un navigasyonunu ele geçirdik; ve Soult orada, elinden gelenin en iyisini yaparak Toulouse'a (bu mektubu buradan yazıyorum) geri çekilmekten başka bir şey kalmadığını gördü ve oradan onu takip ettik; ve buradan da, zorlu bir mücadeleden sonra, onu kaçmaya zorladık. Ne derseniz deyin, baba, ama Lord
Wellington birinci sınıf bir generaldir--ama hiçbirimiz
ondan
fazlasıyla hoşlanmayız, çünkü o korkunç derecede serttir; o bir disiplincidir, ruhu ve bedeniyle, ve katıdır. Bonaparte'ın
tüm generallerini yendik; ve onunla görüşmek isterim, sadece onu da yenebilir miyiz diye görmek için. Onun hakkında o kadar çok konuşurdun ki, eğer Paris'e varacak kadar yaşarsam, onu
göreceğim, buna bir şilin versem bile. Bununla demek istediğim,
onun için oyunun bittiğini düşünüyorum; ve tanıdığım dört veya beş İrlandalı asker, bir araya gelip İmparator Alexander ve diğerlerine (ki, ondan ucuz şartlarda kurtulmaktan çok memnun olacaklardır) bir fiyat teklif etmeyi ve onu Britanya'ya getirip ülke çapında sergilemeyi mükemmel bir spekülasyon olarak gördüler.

"Ah, bu ahlaksızlık! - bu ahlaksızlık!" diye bağırdı James, öfkeyle ayağa kalkıp mektubu
kendisinden fırlatarak. "Ah, keşke benim çocuğum böylesine
utanç verici bir dil
konusunda konuşabilseydi!"

Mektubun daha fazlasının okunmasına izin vermeyecekti - oğlunun tam bir
ahlaksıza döndüğünü ve ona asla sahip olamayacağını söyledi.

Bundan birkaç hafta sonra, eski Leveller'ımızın kızı Catherine, o zamanlar Stirling civarında çalışan William Crawford adında genç bir dokumacıyla evlendi. James'in kendi
yüreğine; çünkü onunla aynı dükkânda çalışmıştı ve çocukken, prensiplerini ondan almıştı. Bu nedenle James, kızının
evliliğine seviniyordu; ve "ailesinden biri vardı ki -ki çok büyük değildi- onu utandırmamıştı." dedi. Yine de Napolyon'un tahttan indirilmesini ve sürgüne gönderilmesini yüreğine çok
yerleştirdi. Birçok kişi, eğer parayı toplayabilseydi, sürgündeki imparatora baş sağlığı dilemek için Elba'ya gideceğini, ancak kalan günlerini ona yalvararak geçireceğini söyledi. Kaderi için yas tutarak dolaştı; ancak atasözünün dediği gibi,
önemsiz şeyler veya yabancılar için yas tutanlar yakında daha fazla yas tutacaklar -ve James Nicholson için de durum böyleydi. Oğlu yurtdışındaydı -kızı evini terk edip ülkenin başka bir yerine taşınmıştı- ve karısı hastalanıp öldü. Yalnız bırakılmış olmanın tüm yalnızlığını
hissetti - huzursuz ve mutsuz oldu. Şimdi
"kendisi için hiçbir şey yapmak zorunda olmadığını" söyledi. Sağlığı da bozulmaya başladı ve
barış ona ne bolluk ne de refah getirdi. Dokumacılık işi
her geçen gün daha da kötüleşti. James fiyatların
hiçbir şeye
düşmeyeceğine inandığını söyledi. Yavaş yavaş çalışamayacak duruma geldi ve kazancı
gittikçe azaldı. Belli ki hızla çöküyordu. Ama Napolyon'un
Elba'dan ayrıldığı haberi geldi - Fransa'ya ayak basmıştı - Paris'e doğru yoldaydı - oraya girmişti - Bourbonlar kaçmıştı;
ve James'in gözleri tekrar neşeyle parladı ve ellerini
ovuşturarak dolaşmaya başladı ve tekrar haykırdı, "Ah, büyük - tanrısal adam! - halkın sevdiği! - ülkelerin yanı sıra kalplerin de fatihi! O
geri döndü! O geri döndü! Her şey tekrar yoluna girecek!"

"Yüz gün" boyunca James tüm üzüntüsünü ve tüm yalnızlığını unuttu; kartal gibi gençliğini yenilemiş gibiydi. Ama Waterloo haberi geldi.

"İhanet! iğrenç ihanet!" diye bağırdı yaşlı adam, onları duyduğunda; ve elini göğsüne vurdu. Ama oğlunun o savaşta olduğunu hatırladı. Ondan haber almamıştı - sadece öldürülenlerle birlikte sayıldığını biliyordu - bundan korkuyordu ve eskisinden on kat daha mutsuz ve perişan oldu.

Savaştan birkaç ay sonra, yaralı bir asker T----'ye geldi ve sağlığını arkadaşları arasında kaydettirdi. George ile birlikte askere yazılmıştı, aynı alayda görev yapmıştı ve "Prusyalılar!" çığlığı yükseldiğinde onun düştüğünü görmüştü.

"Oğlum! - zavallı oğlum!" diye haykırdı zavallı baba, "ve bu benim eserim - benim eserim - onu yatağa ben sürükledim; ve zavallı George'umun başımın üstünde öldürülmesiyle nasıl yaşayabilirim?" Sıkıntısı giderek daha da derinleşti; sağlığı ve gücü daha hızlı azaldı; çalışamaz hale geldi ve ihtiyaç içinde olmaya başladı. Bu dönemde ayrıca, sağ kolunu kullanamaz hale getiren felçli bir
inme geçirdi; ve istemeyerek de olsa Stirlingshire'a taşınmak ve kızının evinde kalmak zorunda kaldı.

Kendini çocuğuna yük olarak hissetmek gururlu ruhu için üzücü bir kederdi; ancak o ve kocası onu sakinleştirmek ve mutlu etmek için endişeyle çabaladılar. 1819'da ülkenin çeşitli yerlerinde ve özellikle İskoçya'nın batısında radikal toplantılar gerçekleştiğinde hala onlarla birlikteydi. James onları keyifle seyretti. Özgürlük ruhunun vatandaşlarının üzerine düştüğünü söyledi; onlar insan gibi düşünmeye ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir hem iyi haberlere hem de kötü haberlere rağmen övündüğü ilkeleri anlamaya başlıyorlardı.

Stirling yakınlarında bir toplantı yapılacaktı ve James katılamadığı için üzgündü; ancak damadı orada olacaktı ve James ona tüm işlemlerin sadık bir raporunu getireceğini söyledi. Catherine babasının, kocasının veya toplantının amacının prensipleri hakkında çok az şey biliyordu. Toplantının maaşları daha fazla artırıp artırmayacağını sordu; ancak ordunun toplantıyı dağıtmak için çağrılacağını duymuştu; hükümetin toplantıya katılanları cezalandıracağını ve korkuları artmıştı. Kocası kapıya doğru giderken, "Tavsiyemi dinle, Willie," dedi; "Bir eşin tavsiyesini al ve ona yaklaşma. Oradan kimse çıkmaz. Bundan hiçbir şey kazanamazsın, ama zaman ve para kaybedersin; ve bunun büyük bir tehlikeyle karşılaşma olasılığının olduğunu ve başının derde girebileceğini anlıyorum. Söyle, sen de, Willie, bir çocuk gibi, eğer bana biraz olsun saygı duyuyorsan, sen de yaklaşma."

"Gerçekten, Katie," dedi Willie, iyi huylu bir adamdı, "çok
aptalca konuşuyorsun. Ama sen de tıpkı kadınlar gibisin, hinny, onların haykırışları hep masraf ve tehlikeyle ilgili. Ama kendini rahatsız etme, asla ölmeyeceğin için
ölmek için uğraşmaya gerek yok. Dört saatime kadar
mahkum olacağım."

"Kız aptal," dedi babası; "Neden çete kurmasın? Her insanın görevi, yapabilen çete kurmaktır; ve ben de olmadığım için üzgünüm, yoksa bugün özgürlüğün büyük davasında bir şampiyon olarak öne çıktığım için sevinirdim."

Böylece William Crawford, karısının itirazlarını hiçe sayarak toplantıya gitti. Fakat insanlar hala toplanırken, ordu çağrıldı - isyan yasası okundu - ve askerler kalabalığa ateş açtı. Anında kargaşa çıktı; bir ileri bir geri koşuşturma oldu ve askerler onları takip etti. Birkaçı yaralandı ve bazıları ciddi şekilde yaralandı.

Toplantının dağıtıldığı ve birkaç kişinin yaralandığı haberi, kocasının dönüşünü beklerken James Nicholson ve kızına iletildi.

"Ah, William'a hiçbir şey olmadığına inanıyorum!" diye haykırdı. "Ama onu ne durdurabilir? Ah, keşke benim tavsiyemi alsaydı! - siz onu ikna etmeseydiniz, inanın! Ama siz ondan daha temkinliydiniz."

James cevap vermedi. "Bir şey olmuş"
kasıtlı bir endişe zihnini ele geçiriyordu. Asasını aldı ve yolda
olabildiğince ilerledi; ama iki saat bekledikten ve
karşılaştığı her kişiye sonuçsuz sorular sorduktan sonra, damadından
hiç haber alamadan geri döndü. Kızı, etrafında üç çocuğuyla
oturmuş, ateşin önünde ağlıyordu. Onu rahatlatmaya ve kendisinin
hissetmediği umutlarla ona ilham vermeye ve kendisinin
beslediği korkuları onun göğsünden kovmaya çalıştı. Gece bastırdı ve
karanlığıyla birlikte korkuları ve endişeleri arttı. Çocuklar
annelerinin sıkıntısı güçlendikçe daha da acı bir şekilde ağladılar; küçük
ellerini kaldırdılar, elbisesini çektiler ve
babalarını çağırdılar. Kapıda bir araba durdu; ve William Crawford, kolu bağlı bir şekilde, yabancılar tarafından evine taşındı. Catherine
onu gördüğünde çığlık attı ve çocuklar çılgınca ağladı. Yaşlı James
onları kapıda karşıladı ve "Ah William!" dedi.

Bir çalının kenarında, kan kaybından baygın halde bulunmuştu.
Bir kurşun
omzunun altından koluna girmişti--kemik parçalanmıştı;
ve bir cerrah çağırıldığında, derhal ampütasyonun
gerekli olduğunu söyledi. Zavallı Catherine ve küçükleri, ameliyat
yapılacakken bir komşunun evine götürüldüler ve hatta
babasının bile buna bakmaya cesareti yoktu. William sakin bir şekilde oturdu ve
cerrah ile yardımcısının hazırlıklarını yapmasını izledi ve ilki bıçağı eline aldığında, yaralı adam bedensel acıyı değil, babanın ve kocanın hislerini düşündü.

"Ah!" "Bacağım olsaydı, hiçbir şey olmazdı; ama
kolum--hayat boyu çaresiz kalırım! Şimdi zavallı Katie'm ve çocuklarımın parçaları için ne yapacağım? Aman Tanrım! Yalvaramam!--ve yaşlı
James, zavallı beden, ona ne olacak! Ah, efendim," diye ekledi, cerraha hitap ederek, "kolumun yirmi farklı yerden kesilmesine dayanabilirdim, eğer bu beni ailem için ekmek kazanmak için çalışma gücümden mahrum etmeseydi!"

Görevine başlarken, "Yüreğinizi sağlam tutun, iyi adamım," dedi cerrah; "bir şekilde onlar için bir şeyler sağlanacaktır."

"Doğru olabilir!" diye cevapladı William; "ama yalvarmaktan başka bir şey göremiyorum!"

Ancak, okuyucumu 1815'e geri götürmeli ve Stirling civarından Brüksel ve Waterloo'ya dikkatlerini çekmeliyim. George Washington Nicholson, Toulouse Muharebesi'nden sonra çavuş rütbesine atanmıştı. Birkaç ay boyunca Brüksel'deki başarılı bir tüccarın evinde kaldı; ona işinde yardımcı olmuştu; aslında baş katibi ve sırdaşı olarak hareket ediyordu; aileden biri olmuştu ve Belçikalı tüccar, Çavuş Nicholson'a danışmadan hiçbir şey yapmıyordu. Ancak 15 Haziran'ın korkunç gecesi geldi, Brüksel sokaklarında pibroch sesleri yankılandı, asker ve vatandaşı ürküttü ve kuzgun ile baykuş bir ziyafete davet edildi. Napolyon'un adı her milletin dilinde telaffuz edildi. "Geliyor!--geliyor!" diye haykırıldı. George Nicholson savaşa hazırlanan ve alayına katılmak için acele eden ilk kişilerden biriydi. Ev sahibine aceleyle veda etti; ancak evde elini tuttuğunda titreyen ve dudaklarına ani vedasını tutkuyla
üfleyen biri vardı. Ev sahibinin tek kızı olan nazik Louise'di.

Brüksel'de sonraki üç gün korkunç günlerdi; her sokakta karışıklık, endişe, dehşet hakimdi; her yüzde bunlar resmedildi. Bir yanda savaştan yaralılar, diğer yanda mallarını ve kendilerini kurtarmak için şehirden kaçan ve genel olarak kaçmak için can atan vatandaşlar vardı ve kaçışlarını engelliyorlardı. Dükkanlar kapalıydı, evler terk edilmişti ve kiliseler
hastaneye çevrilmişti. Fakat, her saat ve daha sık olarak, tüm bunların ortasında, Serjeant Nicholson'ın kaldığı tüccarın evinden bir haberci, _Porte de Namur_'a gidiyordu; Highlanders'ın durumu hakkında bilgi almak, yaralılarla birlikte gelen kervanları incelemek ve hastanelere _Louise'in adını verdiği_ birinin oraya getirilip getirilmediğini sormak için.

18 Haziran 1815'teki Waterloo ovalarındakinden daha Hıristiyanca olmayan bir şekilde geçirilen bir Şabat olmamıştı. Geceleyin, İngilizlerin başarısının haberi Brüksel'e ulaştı ve ertesi sabah gün doğmadan önce, George Nicholson'ın kaldığı tüccar, kızı Louise'le birlikte _Porte de Namur_'dan geçti. Yolculuklarının her adımında, önlerine korkunç manzaralar çıkıyordu; ve ilerledikçe daha da korkunç hale geldiler. Araçlarını bırakmak zorunda kaldılar, çünkü yollar
kapalıydı ve yaralıların çoğunun ölmek veya acıdan deliye dönmüş atlar tarafından çiğnenmekten
kaçmak için sürünerek girdiği _de Soignes_ ormanından geçtiler. Ormandan çıktıklarında,
insan leşleri, kanı, yaralıları ve ölmesiyle
iğrenç savaş karmaşası, tüm dehşetini önlerine serdi. Son yağmurlardan
sonra, tarla bir bataklık gibiydi. Fatihler ve fethedilenler
çamurla
kaplıydı. Burada ölü yığınları yatıyordu - orada, askerler ve vatandaşlar onları kalabalıklar halinde
gömmek için çukurlar kazdılar ve ortak bir mezara
atıldılar, "Çalınmamış, tabutsuz ve bilinmeyen."

Gözler nereye dönerse dönsün, orada yaralıların korkunç görüntüsüyle karşılaştılar; ve kulak, ölmekte olanların inlemelerine ve her yerden ve her dilden gelen "Su! Su!" haykırışlarına sağır edilemezdi - çünkü yaralılar susuzluktan ölüyorlardı ve boğazları
kurumuştu ve dilleri kurumuştu. Orada da yağmacı dolaşıyor,
ölüleri soyuyordu - yeni dul kadın kocasını, anne ise
oğlunu arıyordu. Yüzlerce savaş atı, köpükler içinde ve acı içinde,
dizgin veya binici olmadan ileri geri koşuyordu - diğerleri yerde tekmeliyor ve homurdanıyordu,
geniş göğüsleri, ölen yaşamın sancılarıyla inip kalkıyordu ve
kendilerini ölümden daha güçlü sanıyormuş gibi mücadele ediyorlardı.

Louise ve babasına Highland alaylarının işgal ettiği mevziler gösterildi. Karşılaştıkları ve
Eski İskoçya kıyafeti giyen herkese, Çavuş Nicholson'ın kaderi hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceklerini sordular; ama başlarını iki yana salladılar ve cevap verdiler,
"Hayır."

Louise güzel ve ilginç bir kızdı ve on dokuz yazın açtığı
çiçekler yanaklarında kızarıyordu; ama şimdi solgunlardı ve koyu gözleri
yaşlarla buğulanmıştı. Babasının koluna yaslandı ve
üzerinden bir tırpan geçmiş gibi çiğnenmiş bir çavdar tarlasının yanından geçiyorlardı. Birçok ölü ve ölmekte olan Dağlı yakınlarda yatıyordu. Önlerinde yaralı bir adam yatıyordu, yüzü kanla kaplı ve şekli bozulmuştu - su için çırpınıyordu ve donuk gözleri ona
baktıkları ciddiyet ve şefkatin farkında değildi.

"O o! - o o!" diye haykırdı Louise.

Gerçekten de George Nicholson'dı.

"Yaşıyor! - nefes alıyor!" diye devam etti. Üzerine eğildi - başını kaldırdı - dudaklarına bir likör sürdü. Adam bunu hevesle yuttu. Gözleri hareket etmeye başladı - içlerinde bir bilinç parıltısı belirdi. Babasının yardımıyla yaralarını yıkadı ve sardı ve babası bir sedye temin ettikten sonra onu Brüksel'deki evine götürdü ve yolda ona eşlik ettiler. Louise ona göz kulak oldu; birkaç gün içinde yaralarının artık tehlikeli olmadığı söylendi, ancak yavaş yavaş iyileşti ve nazik kurtarıcısının şefkatini minnettarlık gözyaşları ve sevgi dolu bakışlarla kabul etti. Kalem kullanacak gücü toplar toplamaz babasına bir mektup yazdı, ancak cevap alamadı. İkinci kez yazdı ve sonuç aynıydı. Artık, babasının ruhunun sarıldığı bir adamın düşüşüne katkıda bulunmada mütevazı bir araç olduğu için onu reddettiğine ve evlatlıktan reddettiğine inanıyordu. Louise'in babası terhis oldu ve işinin yönetimini ona emanet etti. Kızının kalbinin, bir kadının bağlılığıyla, genç İskoç'a bağlı olduğunu biliyordu ve ona olan sevgisinin de daha az ateşli olmadığını biliyordu. Ayrıca onun değerini de biliyordu; dürüstlüğünden ve iş hayatındaki faaliyetlerinden faydalanmıştı; ve Waterloo'nun bir sonraki yıldönümü geldiğinde, onlara mutlu olmalarını söyledi ve elleri birleşti.

Şimdi George Nicholson'ın mutluluğuna gölge düşüren tek bir bulut vardı ve o da, ebeveynlerinden hiç haber almamış olması ve babasının mektuplarını kabul etmemesiydi; ancak bunun sebebinden şüphelenmiyordu. Louise'in kocası olmasının üzerinden neredeyse altı yıl geçmişti, yine de kalbi doğduğu yeri özlüyordu,
ve gecenin rüyalarında ruhu onu yeniden ziyaret etti. Bir kez daha
annesinin sesini duymayı, babasının elini tutmayı, bir kız kardeşin hoş geldinini almayı özlüyordu. Ama bunlardan daha da fazlası, artık zengindi ve onları yoksulluktan kurtarmak, gerileyen yıllarını rahatlıkla ve bollukla taçlandırmak istiyordu; bir oğul bundan daha onurlu bir hırs besleyemezdi, ya da
Cennet'in kutsamasını hak eden bir hırs.

Louise'i de yanına alarak Anvers'ten yola çıktılar ve birkaç gün içinde
Londra'ya vardılar; oradan Sınırlara ve
doğum yerine doğru yola çıktılar. Birkaç saat kalmayı planladıkları Alnwick'e ulaşmışlardı ve kaleyi ziyaret etmek için dışarı çıktılar. Percy'lerin gururlu sarayının önündeki meydana girmişlerdi ve meydanın ortasında tek elle çalan bir flütçü gördüler, yanında genç bir karısı ve üç perişan çocuğu vardı ve zavallı kadın kocasının müziği için sadaka istiyordu. Louise'in yüreği sızladı; çantasını çıkarmıştı ve flütçünün karısı, elinde çocuklarıyla, mütevazı bir şekilde ve konuşmadan önünde reverans yaptı. George titredi, irkildi, ellerini kaldırdı.

"Catherine!--kız kardeşim!--kendi kız kardeşim!" diye haykırdı, yalvaranın elini tutarak.

"Ah, George!--kardeşim!" diye haykırdı Catherine ve ağladı.

Flütçü etrafına baktı. Enstrüman elinden düştü.

"Ne!--William!--ve bir kolu da yok!" diye ekledi George, elini müzisyene uzatarak.

Louise yeni bulduğu kız kardeşinin elini tuttu, gülümsedi, ağladı, eğildi ve çocuklarının yanaklarını öptü.

"Babam mı, annem mi, Catherine?" diye sordu George, bu soruyu sormaktan nasıl
titrediğini anlatan bir tonla.

Ona annelerinin ölümünden, babalarının sakatlıklarından bahsetti,
ve o zamanlar T----'de açıkta bir yoksul olduğunu söyledi.

Kız kardeşinin ihtiyaçlarını giderdi ve Louise ile birlikte
doğduğu yere doğru acele etti. Babasını neredeyse yatağa bağımlı buldu,
haftada yarım krona bir pansiyonerdi, sakinleri de mahalle kiracıları kadar
fakirdi. İçeri girdiklerinde Yaşlı James ödünç aldığı bir gazeteyi okuyordu; çünkü onun egemen tutkusu
yaşına ve sakatlıklarına rağmen güçlü kalmıştı. Batmakta olan
güneşin ışınları gri saçlarına düşüyordu. Oğlunun
gözlerinde yaşlar birikmişti ve sordu--

"Beni tanıyor musun?"

James aniden gözlerini kaldırdı--hevesli bir sevinçle parladılar--kağıdını
bıraktı.

"Ken ye! ken ye!--oğlum! oğlum! kayıp George'um!" ve oğlunun
koynuna gömüldü.

İlk sevinç patlaması yatıştığında--

"Ve bu tatlı leddy ne?" diye sordu James, Louise'e sevgiyle bakarak.

"Kızınız," diye cevapladı George, elini onunkine koyarak.

Leveller'ın geçmişine daha fazla değinmeme gerek yok. O andan itibaren
yoksul olmaktan çıktı--oğluna Brüksel'e eşlik etti ve
günlerinin geri kalanını huzur içinde ve uzun zaman önce coşkuyla okuduğu birçok sahnenin ortasında geçirdi.

Fakat bazı okuyucular, zavallı Catherine ve flütçüsü ne oldu diye sorabilir. Bir ketenci dükkanı kardeşi tarafından alınıp onlar için stoklandı ve orada refah sürekli bir müşteri oldu. James Nicholson the Leveller ve çocuklarının hikayesi böyledir.

ESKİ TARİHÇİNİN HİKAYELERİ.

JAMES III'ÜN ÖLÜMÜ.

İnsanın her şeyi bildiğini düşünecek kadar bilgeleştiği bu aydınlanmış zamanlarda, doğaüstü olana yakın efsane yazarları, ortaya çıkan her türlü zorluğa makul bir çözüm sunmak ve mümkünse tüm gizemli görünümleri Tanrı'nın takdirinin kesin ve bilinen yollarıyla uzlaştırmak için bir uygulamadır. Lord Bacon tarafından önerilen ve günümüzde bu kadar şevkle, hatta bir zamanlar dünyanın bilgeliği olarak adlandırılan şeye karşı bu kadar sabırsızlıkla takip edilen fiziksel nedenlerin incelenmesini küçümsemekten çok uzağız; ancak çok alçakgönüllülükle şunu söyleyebiliriz ki, tüm uçlar gerçeği aştığı için, eski felsefenin tutkunu ve yenisinin münhasır destekçisi, bu ilgili çalışmaların İlahi Takdirin tüm yollarını ayrı ayrı kapsadığını düşünüyorlarsa, amaçlarından eşit derecede uzaktırlar. Bir alamet karşısında titreyen batıl inanç taraftarı, kural ve pusula, dinamikler ve diferansiyel hesapla doğanın tüm güçlerini ölçebileceğini ve tanımlayabileceğini düşünen kendini beğenmiş iki ayaklıdan daha uzak değildir. Görünür olanı doğanın varoluşunun ve gücünün ölçüsü yapan kişi, ilerlemesinde attığı veya attığını düşündüğü her adımda, kutsal dinimizin üzerine kurulu olduğu o büyük hakikatlerin büyük dönüm noktalarından daha da uzaklaştığını ne kadar az bilir. James III. açık havada öldürüldü: onu kim öldürdü? Tarih sessizdir; ancak gelenek belagatlidir ve korkutucu derecede etkileyicidir. Bu talihsiz hükümdarın saltanatı, İskoçya tarihinde aynı ölçüdeki herhangi bir dönemden daha fazla isyan ve cinayetle işaretlenmiştir. Diğer saltanatlar, belki de İngiltere'nin daha fazla saldırısını -daha fazla savaş ve daha büyük yıkımı- sergilemiştir; Ancak bahsettiğimiz dönem, bağırsak karışıklığı, hizip, isyan, komplo ve karşı komplo ve bir kralın tebaaları üzerindeki zayıfça uygulanan otoritesinden kaynaklanan diğer tüm etkiler açısından rakipsizdir; tebaalarının çoğu, silahlar ve turnuvalar için eğitilmiş ve insani başarıları nefret ve hor görmeleri öğretilmiş, aylaklığın verdiği sıkıntıdan, ister dış düşmanlarına, ister hırslarının önünde duran iç rakiplerine karşı uygulansın, çekişmelerin kışkırtması dışında bir rahatlama bulamazlardı. İskoçya'nın İngiltere'nin işgallerine ve bunları ortaya çıkaran İngiliz hükümdarlarının aşağılık görüşlerine karşı yaptığı birçok şikayet olmuştur; ancak, ana katili görüşlere sahip olan ve düşmanlarıyla ittifak kurarak ve kardeşlerinin sadakatini bozarak bir ulus olarak bağımsızlığına son vermeye çalışan birçok oğlunun asi davranışları hakkında çok az şey söylenmiştir. Mar, Douglas ve Albany'nin ardışık ihanetleri ve isyanları ve bunların İngiltere Kralı ile olan ittifaklarının, İskoçya'ya tüm İngiliz monarşilerinin yardımsız istilalarından kaynaklananlardan daha fazla kötülük üretmediği şüpheli olabilir; ancak insanoğlunun tutarsızlığı öyledir ki, bugün bile, bu asi ailelerin öğrencileri ve varisleri, doğumlarının onuruna güvenip, ülkesinin çalışkan hayırseverini hor görenler tarafından küstahça kabul edilip onaylanmaktadır.

Üçüncü James'in zayıflığı yüzünden, düzenin ve adaletin asil düşmanları olan yüksek baronların ülkelerine bu kadar çok kötülük yaptıklarına şüphe yoktur. Bir miktar
güzel söz
sözcük ve büyük tarihsel bilgi birikimine sahip, ancak
belki de tarih felsefesi denen şeyde eksik olan eski bir tarihçi, James'i Leslie ve
Buchanan'ın eleştirilerine karşı desteklemeye çalışmıştır; ancak kendi anlatısı onun argümanlarını çürütmekte ve bir ulusun üzüntüsünün sorumluluğunu o talihsiz kralın zayıflığı,
kayırmacılığı ve tersliği yüzünden bırakmaktadır.
Lauder'daki isyan--gözdeleri, duvarcı Crighton, müzisyen Rogers ve edebiyatçı veya daha doğrusu büyücü Ireland'ın köprünün payandasına asıldığı--tamamen lordların hayal kırıklığından kaynaklanmıştır, çünkü saraydaki yerlerini mekanikçiler işgal etmiştir, onlar ise her halükarda kargaşaya fazla meyilli olduklarından, zihinlerini meşgul edecek ve onları barışa yöneltecek medeni ayrımlar ve işlerden mahrum bırakılmışlardır. Ancak, James'in zayıflığı soyluların ona karşı ayaklanması için bir bahane oluşturmuş olsa da, kendi babasına karşı daha sonra başlatılan ve Sauchie Burn Muharebesi'nde çok hüzünlü bir şekilde sona eren isyanı yöneten oğlu IV. James'in tutumu için ne söylenebilir? Ağlayan bir vicdanın sesine halkın kınama çığlığını eklemek gereksizdi; prens, babasının katili olduğunu düşünüyordu ve isyankar tutumunun yol açtığı gizemli ölümden sonra yeryüzünde bir gün bile dinlenemedi veya mutlu olamadı. Batıl inanç günlerini geride bıraktık ve bu kendi kendine atfedilen baba katilliği konusunda bize aktarılanlara inanmıyoruz, inanmaya cesaret edemiyoruz - ancak geleneğin doğru tarihçileri olarak, bir zamanlar gizemli bir İlahi Takdirin, bir oğulun, bir ebeveynin sınırsız nezaketini deneyimledikten sonra, eline silah alan ve bu silahların, bilinmeyen bir el tarafından, o ebeveynin hayatına karşı kullanılmasıyla cezalandırılmasının yolları olduğu varsayılan şeyleri anlatmakta özgürüz. Modern felsefenin şüpheci oğulları, fiziksel güçlerin işleyişine dair yüce bilgileri, onları karanlık öteye karşı gözlerini kapatmaya yönelttiği için, bizim anlatımızı reddetsinler. Işığın inkarının varoluşları dışlamadığına ve ışığın bizi yaratanın kararıyla görmemize izin verileni görmemizi sağlamak için gerekli olmasına rağmen, karanlığın bir dönüşümünün de emredildiğine inanıyoruz. Bu karanlığın egemenliği ışıkla aynı anda var olduğundan, varoluşlara dair ödünç alınmış bir inanç taşır ve bu inanç, benzetme yoluyla bilinmeyen şeylere ve bölgelere genişletildiğinde şüpheciliğimizi azaltabilir ve bilgi gururumuzu alçaltabilir. Lauder Köprüsü'nde isyan ve cinayet gibi cüretkar eylemlerde bulunan soylular -aralarında Lord Gray ve Hailes, Hume Efendisi ve Sauchie'li Shaw vardı- kralın kendilerine af mektupları göndermeye meyilli olmadığını gördüklerinde, yalvarma ve yakarışla elde edemedikleri bu güvenliği kendilerine ve mallarına zorla kabul ettirebilecekleri bir plan tasarlamaya koyuldular. Planları doğası gereği incelikliydi ve ustalıkla uygulandı; ancak benzer türden tüm planlar gibi, siyasi entrikacıların rütbe ve güce yükselmelerinin aracı olarak işaret ettikleri
başarıda başarısız oldu. Genç prens James, Rothsay Dükü'nün gençliğinden ve çok yönlülüğünden
yararlanmaya ve onun evlat sevgisi ve görev duygularını, siyasi hırsın
sürükleyici tutkusuyla yenmeye, babasının
güç ve otoritesine karşı tasarımlarında kendilerine katılmasını sağlamaya karar verdiler. Bu şekilde, oğlu ebeveyne karşı koyarak, kendi hiziplerine ağırlık ve güç verecekler ve tahtın varisi tarafından yönetilen operasyonlara bağlanamayan asi liderlerin sorumluluğunu ve suçunu ortadan kaldıracaklardı. Ne yazık ki, genç prensin mizacı, hırsın sinsi fısıltılarını almaya yatkındı. Zihninin tüm yetenekleri
yüksek derecede erken gelişmişti; ve duyguları, yeteneklerinin tatmin edebileceği ve ihtiyatının bastıramadığı istekleri öne sürerek entelektüel güçleriyle uyumluydu. Bu eğilimlerin, kendilerinden önceki bir Rothsay Dükü örneğinde olduğu gibi, bir oğlun içgüdüsel duygularını yenmeyi hesaplayamayan asi entrikacılar tarafından fark edildiği varsayılmaktadır,
bu duyguların kralların oğullarında genel olarak bulunanlardan bile daha zayıf olduğuna dair bazı işaretler olmadan.

Bu plan, prensin o zamanlar Sauchie'li Shaw'un valiliği altında olan Stirling Kalesi'ni ziyaret etmesiyle uygulamaya konulmaya başlandı. Daha oraya varır varmaz, orada en büyük saygıyı ve en tutkulu sevgiyi göstermek için bir araya gelen lordlar tarafından büyük bir gösteri yapıldı. Bu gösteri, genç zihninde zaten çok fazla gücü haklı çıkarmış olan güç arzusu duygularını harekete geçirmek amacıyla yapıldı. Varis
onuruna bir ziyafet
hazırlandı ve orada babasından korkan neredeyse tüm soylular toplandı. Lauder'daki gözdelerin öldürülmesinde rol almışlardı.
En büyük iltifatlar genç kulağına döküldü; ve babasının astroloji çalışmalarına ve o gizli bilimin profesörlerinin gücüne teslim olma davranışı, alay ve kahkaha sınırında bir hafiflikle karşılandı. Bu, en yüksek şövalyelik coşkusuyla dolu olan ve onurlu bir silahlı adamın en büyük aşağılamasına layık olarak, insan zekasının tüm bu uygulamalarını hor gören prensin yüreğinde 
vurması gereken gerçek akordu. Soyluların arasında, babasının davranışlarını onaylamadığını ilan etmekten çekinmedi; babasının, silah bilgisini geliştirmesi ve büyücülüğü yaşlı karılara, astrolojiyi ise yaşlı adamlara bırakması gerektiğini düşünüyordu. Bu duygular topluluk tarafından övüldü ve babasınınkinden daha üstün bir bilginin kibriyle desteklenen genç adam, daha cesur duygular ve kardeşçe olmayan kararlar için geçirdiği hazırlıkta çok daha ileri görünüyordu. Filozoflar insanın kötü doğasını iyi anlayabilirler. İnsan kalbine, gizli girintilerinde, eldrich notalarıyla, iradeye sıklıkla bilinmeyen bir yanıt veren, ancak ölümlülerin kurtuluşunun veya yıkımının bağlı olduğu organda kötü bir meleğin uyumlayıcı ve yatkınlaştırıcı gücünün iş başında olduğuna dair iyi bir kanıt sağlayan bir akor bulmadan, birkaç suç amacı önerilebilir.

Plan yapan soylular, genç prensin kendi amaçları için
bu kadar hazır olduğunu gördüklerinde, onu büyük salonun bir girintisinde, liderlerden bazılarıyla ve özellikle de gençlerin moral bozukluğunda aktif rol alan Gray ve Hume ile bir sohbete dahil ettiler. Gray'in sohbeti yönetirken benimsediği plan, deneyimin ve kurnazlığın zaferinin sonucuydu. Yaşlı soylular ona fikirlerini sunduklarında ve ince bir noktayı çocukça yargısının analiz etme güçlerine ertelediklerinde, pohpohlanmış prensin kendini beğenmiş gülümsemesini fark etmişti; ve kibrin zayıflığından yararlanarak hırs planlarını ileri sürdü.

"Majesteleri, şüphesiz," dedi baş diplomat, kraliyet çocuğuna, "kraliyet babanızın, Lauder'daki, artık beş yaşında olan davranışlarımız için, bu son parlamentoda, bir af yasasının tazminini bize reddetmesinin nedenini öğrenmiştir - tüm bu süre boyunca onun
gücü altında olmamıza ve suçumuz veya kabahatimiz için hiçbir
yargılanmayla rahatsız edilmememize rağmen."

"Anladığım kadarıyla," dedi prens, "babamın hapsedilmesi ve talihsizlikleri Lauder'daki olaydan kaynaklandı. Bu, affı reddetmek için yeterince iyi bir sebep değil mi?"

"Genç prens," dedi Gray, "kralın Lauder'da mimarını, müzisyenini, astrologunu ve sihirbazını kaybettiğini söylediğimde, hepsinin Lauder Köprüsü'nün payandasına asılmasına yardımcı oldum, siz daha ne kadar affımızı reddetmemizin kralın hapsedilmesinden kaynaklandığına dair fikrinizi sürdüreceksiniz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı prens; "İkinci düşüncelerimde bu fikrimden vazgeçmem gerektiğine inanıyorum; ve bunu babamın gözdelerinin kaderi için duyduğu üzüntüyü ve cellatlarına duyduğu kızgınlığı
gördüklerimden ve duyduklarımdan sonra yapıyorum. Gece gündüz cesur ve görkemli çizeri Earl Cochrane, tatlı dilli Rogers ve bilgili İrlanda'sı için iç çekiyor. Vicdanıma göre,
kendi hapsedilmesinden çok
bu adamlar için üzüldüğüne inanıyorum."

"Ve siz, bu gözdeleri Lauder Köprüsü'nden asmamızdaki davranışımızı onaylıyor musunuz yoksa kınıyor musunuz?" dedi Hume.

"Neden, bence onlar için bir ip fazla iyiydi ve cellatlar için bir af yeterli değildi," diye cevapladı prens; "her bir uşak başı için bir ödül koymalıydınız. Hazinem bu kadar boş olmasaydı,
kendime bir tazminat
ödüllendirirdim. Ama bazılarınızın Lauder olayında Gloucester, Albany ve Douglas'ın
ellerine oynadığını duydum. Ne diyorsunuz?"

"Aldatılmışsınız," dedi Gray. "Archibald Bell-the-Cat, şüphesiz, İngiliz kralı içindi, ama biz ülkemize sadık kaldık. Tek cezalandırmak istediğimiz gözdelerdi ve onları cezalandırdık; Görünüşe göre babanın affetmemeye kararlı olduğu bir eylem. Peki, ne yapacağız? Sen, varis olarak, bir kenara çekilip, babanı kayırmacılığın zincirlerinden kurtaran ve ülkemizi bir mekanik mahkemesinin egemenliğinden kurtaranları, acımasız bir cezaya çarptırılanları, daha kötüsü, Demokles'in dehşetine terk edilenleri mi göreceksin?"

"Asla!" diye haykırdı ateşli genç; "Davranışını takdir ediyorum ve sana aynı türden başka işler önerebilirim; çünkü babamın başka bir mekanik mahkemesi var. Ona yaklaşmasına neredeyse hiç izin verilmiyor. St. Andrew Başpiskoposu Schevez, Louvaine'de Spernicus'tan öğrendiği astrolojinin temellerini unutmamış - çünkü kralın öğretileri onun bilgisini koruyor; ve Cochrane, Rogers,
Hemmil, Torphichen, Leonard ve Preston, eski köprünün üzerinden çok güzel bir şekilde
askıya aldınız, yerlerini daha az
yükseltilmemiş ve sanatlarda daha az
bilgili olmayan başkaları aldı. Babam
kayboldu. İskoçya yıldızlar tarafından yönetiliyor. Her yılın doğumunun bir
horoskopu var. Şövalyelik ülkede azalıyor. Bruce'un ihtişamı
unutuldu. Önümde çok iş var ve iyi başlamasını diliyorum,
çünkü sizin hizmetlerinizle iyi biteceğinden şüphem yok."

"En yaşlımızın bilgeliği gibi konuşuyorsun," dedi Gray; "ve konuşmanın son sözlerinden bazıları beni, yüceliğine bir soru sormaya teşvik ediyor - yine de kendi cüretkarlığım karşısında titriyorum."

"Konuş, iyi Gray," dedi prens; "babam seni ve ortaklarını, iyi hizmet işin bittikten sonra affetmeyecek - ben seni başlamadan affedeceğim."

"Yüceliğinizin fikri," dedi kurnaz baron, "yıldızlar (_ay_ sabit bir _ay_ hariç) tarafından yönetilen bir kralın, bugüne kadar parlamentonun tüzüklerine ve şövalyenin kılıcına itaat etmiş olan bu krallığı yönetmeye uygun olduğu mudur?"

"Benim nişanımın şerefine şövalyelik," diye haykırdı prens, "senin
sorun konunun özüne ve özüne işliyor ve benim
cevabım bunun arkasında olmayacak: Ben öyle düşünmüyorum."

"Ve içinde bulunduğumuz durum," dedi Hume--"biz, ülkedeki soyluların çoğunluğu, her an hayatlarımızı göklerin bir yönüne kaybetmeye--beş yıl önce kralın gözdelerini astığımız için asılmaya--mecbur değiliz--bize, ülkeyi tehlikeye atmadan ve bizi mahvetmeden yönetmeye uygun olmadığı ilan edilen birinin yerine geçecek birini, cesur ve şövalyevari bir varis olarak aramamızı zorunlu kılmıyor mu?"

"Elbette," diye cevapladı pohpohlanan prens. "Kral tahttan indirilmezse,
sen tahttan indirileceksin ve ben yıldızlara bakan bir kral ve Cochrane masonunun çadırının ipek kordonları kadar
ince olmayan iplerin ucunda sallanan bir asilzade topluluğu görünce dehşete düşeceğim. Bunu asil craig'inin özel rahatlığı için istemişti. Ne istiyorsun?"

"Sen bizim grubumuzun başına geçmelisin," dedi Gray, "ve bu krallığı yönetmeye uygun olmayan ve arkadaşlarını affetmek
istemeyen babanın yerine kralımız olmalısın."

"İtiraz etmiyorum," diye cevapladı prens. "Kral, babam, şefkatle bakılabilir. Onu Rothsay sarayıma gönderin, orada
gün batımından gün doğumuna kadar gökyüzüne bakabilir ve bana her gün astrolojik bir
ekspres gönderebilir, böylece krallığı bu göksel bilgelikle yönetebilirim."

"Selam olsun kralımız!" diye haykırdı şimdi yüzlerce şövalye ve soylu, bir işaret üzerine masadan aceleyle kalkıp prensi
çevrelemişlerdi. "Selam olsun, Dördüncü James, İskoçya Kralı ve yasal
hükümdarımız!"

Ve tüm topluluk genç prensin önünde diz çöktü, prens de her türlü tatmin edici gurur duygusuyla saygıyı kabul etti.

Bu olağanüstü sahne canlandırılırken, parlak bir topluluğun ve ilgili aktörlerin övgü dolu iltifatlarının ortasında, James bozulan evlatlık görevi ve kopan sevgi konusunda hiçbir tereddüt hissetmedi. Yeni ve aniden kazandığı onurunun gururuyla kabaran düşünce
Onaylanmasının satın alınması gereken bedelin - zayıf olsa da dürüst ve insancıl bir kralın ve o kralın babasının tahttan indirilmesi ve alçaltılması - asla tatmin olmuş ve heyecanlı duygularının akışına müdahale etmedi.
Her şey şimdi görkemli, neşeli ve umutluydu; ve aklının önündeki parlak sahneden dikkatini çekebildiğinde, bilge yasa koyucu ve asil şövalye başarılarının uzak bir manzarası, zihninin coşkulu gözüne
ulaştı. İnsan zihninin ve kaderin işleyişinin deneyimi,
birbirleriyle aralarında gizemli bir anlaşma olduğunu, böylece sonuçlarının karşılıklı ve harikulade bir şekilde
büyütüldüğünü ve kendini inceleyen bireyin, kendisini melankolik beklenti ve üzüntünün derinliklerine
sürüklemeye hazır bir davanın habercisi olarak titrediğini ona bildirmedi. Bize
kralların, öğreten bir İlahi Takdirin elinde harika örnekler olduğu söylendi; ve
bu nedenle, genç prensin beklenen onur gecesinde,
duygularını ve özlemlerini bekleyen değişimin
nedenine, sıradan bireylere kıyasla daha fazla güvenle yaklaşma yetkimiz var.

Saat on iki civarında, valisi Shaw of Sauchie ve birkaç soylu tarafından
kalenin kraliyet dairesi olan odasına götürüldü.
-bir süre onunla sohbet ettikten sonra,
kendilerinden sonra kapıyı kilitleyerek onu terk ettiler.--ona, o zamanlar soylular arasında hakim olan
çok fazla anlaşmazlık ve güvensizliğin ortasında, kendi güvenliği için gerekli olduğunu açıkladılar.
Bu durum, kraliyet tutuklusunu tedirgin etmedi, ancak
yerleştirildiği ilk gecede, sarayının bir hapishaneye dönüştürülmesinin ve ülkesinin kralının
kendi kalelerinden birinin seneschalinin hapishane kuşu olmasının garip olduğunu düşünmeden edemedi. Kişisel tehlike hissinden
kurtulmuş, özgürlüğünün geçici olarak
yoksunluğunu düşündü, sinirlenmekten çok eğlenmeye meyilli bir şekilde,
ve neşenin, üzüntüyle birlikte, ölümlülerin yastıklarından
sürdüğü o dinlenmeyi mahkemeye verdi. Düşünceleri şimdi, gün boyunca takip ettiklerinin tam tersi bir yöne doğru yöneldi. Ölen annesi Kraliçe Margaret'in
görüntüsü zihnine zorla girdi. Onun dindar,
çekingen ve uysal tavırları, eşine olan bağlılığı ve en büyük oğluna olan sevgisi, hepsi onun ölümüyle kutsallaştı ve daha da sevimli ve
ilginç hale geldi, kalbini yumuşattı ve gözlerini bir oğulun sevgisinin gözyaşlarıyla doldurdu; o gece babasının tahttan indirilmesini kabul ederken sergilediği görev dışı davranış, onun nazik ruhu tarafından sessizce kınanmış gibi görünse de, yüreğini acıyla sızlatan ve zaten bol bol döktüğü gözyaşlarına ekleyen bir pişmanlık duygusunu harekete geçirdi. Seçimine bırakılsaydı, şimdi hizipçi ve çıkarcı adamların isteği üzerine yapmaya hazır olduğu şeyi bozmuş olurdu; ve eğer dairesinin kapısı kilitli olmasaydı, duygularının gücü onu yaralı ebeveyninin ayaklarının dibinde güvenlik ve af aramaya zorlayabilirdi. Saat çoktan ilerlemişti, ancak ateşli hayal gücünün huzursuzluğu
hala tüm dinlenmeyi engelliyordu. Daire karanlıktı, hiçbir görevli
uygun değildi ve bir kral olmasına rağmen, hiçbir ölümlünün karşı koyamayacağı bir güce itaat etmek zorundaydı; aşk, üzüntü, pişmanlık, pişmanlık ve tövbe duyguları--bir kraliyet mezarında yatan ebeveyne ve niyetine göre neredeyse tahttan indirilmiş ve alçaltılmış bir başkasına uygulanabilir--değişti, güçlendi, zayıfladı ve acı verici ve rahatsız edici bir tereddütle tekrar canlandı. Gardiyanın saat ikiyi çağırdığını duydu; yine her şey sessizdi
önceki gibi ve düşünceleri aynı acı dolu trene düşmek üzereydi ki, dairesinin kapısının demir çubuğunun nazikçe çekildiğini duydu ve uzun gri sakallı, ayaklarına kadar uzanan gri bir pelerinli, mavi bir kemerle bağlı ve elinde, titrek bir ışıkla parıldayan, onu tutan garip ve korkutucu görünümlü nesneyi çok kusurlu bir şekilde ortaya çıkaran bir mum tutan yaşlı bir adamın figürünün içeri girdiğini gördü. James'in gözleri ona yoğun bir şekilde sabitlenmişti ve ziyaretçisinin donuk gözleri, bakışlara aynı dikkatli bakışla karşılık verdi ve vücudunda batıl inançlı bir korkunun ürpermesini sağladı. Figür, yatağa yaklaşırken bakışlarını sürdürdü, yatağa ulaştığında sessizce durdu, titreyen gencin yüzüne lambayı tuttu ve görünüşe göre, yüz hatlarının dizilimini veya bakışının yönünü veya tarzını değiştirmemeye dikkat etti. Bu tutum James'in bireyin özelliklerini dar bir şekilde incelemesini sağladı: biraz uğursuz görünüyorlardı,
ancak tam ifadenin nerede olduğunu veya gerçekte ne olduğunu söyleyemedi - ciddiyet sertliğe ve o da tekrar kötülüğe dönüşmüş gibiydi, ki bu da yine bazı nezaket ve küçümseyici koruma izleriyle hafifletildi. Sağ yanakta derin bir yara izi ve
doktorların beyaz üzüme benzemesi nedeniyle stafilomatik göz olarak adlandırdığı şey, okunması çok zor olan belirsiz ifadenin oluşumunda büyük bir paya sahipti. Bir süre yatağın yanında durup prensin yüzüne baktıktan ve ışıklı lambayı eksik görüşüne uyacak şekilde tuttuktan sonra, figür sol elini ciddiyetle kaldırdı ve alçak ve biraz gırtlaktan gelen bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Bir oğlun ebeveyne, bir uyruğun krala, bir yaratığın Yaratıcıya karşı görevi nedir?"

James sessiz kaldı; soru üç katlı ve kınamayı ima ediyordu,
ki bu da korkusuyla birleşerek yanıt vermesini engelledi.

"Neyi hak ediyor," diye devam etti figür, "ebeveynine itaatsizlik eden, kralını tahttan indiren ve Tanrı'nın yasalarına isyan eden?"

Yatkın bir zihin üzerinde etkili olan bir hayaletin dehşeti her an bir güç artışı alıyordu; ve genç prens, yanıt vermek yerine, etrafındaki yatak örtülerini sıkıca kavradı ve
konuşan kişiye gergin bakışlarla baktı.

"Cevap vermiyorsun," diye devam etti konuşmacı--"peki neden? Gurur ve kendini onaylama, sadece güneş parladığında gevezelik eden neşenin gevezeliğiyle ödüllendirilir; ancak bilgelik, gecenin sessiz saatlerinde hüküm süren baykuşla temsil edilir. Dün bir kral olmaktan bahsedebilirdin--ah, babanın ve babanın tebaasının kralı--ve hainlerin dillerinin gerçekliğinde bir kralsın; ama krallığın dili bile vicdan azabı çekenlerin kavrulmuş ağzına kölece yapıştığında ve seni bu kuru kemikleri yakalamaktan alıkoyduğunda" (ellerini uzatarak)
"ve bu gri saçlı başı Stirling'in Baş Tepesi'ne teslim ettiğinde, senin otoriten nerede?
Vicdanına köle olan kral veya prens, kölelik görevlerini en kötü ve en sert efendilere borçludur. Zincir dövme işlemidir, ocak faaliyettedir, çekiç ve örs, bir kralın esaretinin bağlayıcı halkasını kucaklarında tutarlar. Kartal bugün Schiehallion'un üzerinden uçuyor ve yarın reddeden kanatlar elin kavrayışında titreyecek. Erdemin coşkulu, şişkin kalbi henüz çökmedi. Kendini uyandırmak ve gücünü şu anda hissettiğin
zorbayı devirmek için zamanın var. Sadakatine geri dön. Babanı sev ve itaat et; düşmanlarına karşı ona yardım et. Reddet ve üç kez
acı bir şekilde lanetlen."

Şekil döndü ve yataktan çekildi. Kapı açıldı, kapatıldı
ve kilitlendi. Hiçbir şey görülmüyordu ve hiçbir şey duyulmuyordu. Korkusundan uyanan James ayağa fırladı ve haykırdı--

"İster ölümlü bir kalıptan ol, ister yeryüzünün kaba biçimlerini ara sıra ödünç alan biri ol, geri dön ve emrinin nereden geldiğini ve ne kadar önemli olduğunu söyle. Eğer sadece bir insan elçisiysen, seni dinlemem; ama eğer bana
İskoçyalı James'in, kraliyet babamın, Her Şeyin Kralı'nın korumasından
yararlandığının kanıtını verirsen, yeni doğan onurlarımdan hemen vazgeçerim, onu kral olarak selamlarım, iyi meleğim, ve bir kez daha Rothsay'lı James olurum."

Prensin çağrısına hiçbir cevap gelmedi; bir süre dairenin kapısında dinledi ve hiçbir ses duymayınca yatağa döndü,
birkaç saat dönüp durduktan sonra derin bir uykuya daldı. Sabaha doğru, figürün kendisini tekrar ziyaret ettiğini ve
kendisiyle evlatlık itaatsizliği suçu hakkında konuştuğunu gördü - hayal edilen
görüntü ve varsayılan konuşma o kadar net bir şekilde
gelişmişti ki, uyandığında gerçek olanı hayali olandan ayırmaya çalışırken en büyük zorluğu hissetti.
Hatta figürü gerçekten görüp görmediğinden veya İlk sahne, ikinci sahne kadar bir rüya değildi; ve basit bir kanaate başvurmaktan, kendini bu ilginç noktada tatmin etmekten başka bir yol bilmiyordu. Bilincinin sağladığı kanıtla, insan denetiminin en _bir artı_ fazlasıyla yetinmedi ve gardiyana, duyularının kanıtını doğrulamak amacıyla bir başvuruda bulunmaya karar verdi. Kararını daha yeni vermişti ki, Vali Shaw kapıyı açtı ve daireye girdi. Kalktığından beri içine düştüğü ve endişeyle şımarttığı düşüncelerle dolu olan prens, ziyaretçisine gece boyunca gördüğünü düşündüğünü söyledi, ancak dürüstçe, uyanıklık hissinin gerçekliğine o kadar yaklaşan bir rüya gördüğünü itiraf etti ki, ilk görünümün _şüphesiz_ ölümlü bir varoluşun gerçek bir doğal sergisi olduğunu söylemeye cesaret edemedi. Vali büyük bir dikkatle dinledi ve endişeyle kendisi ile yaşlı adam arasında geçen konuşmanın konusunun ne olduğunu sordu. Prens, mümkün olduğunca, figürün kullandığı kelimeleri ona anlattı ve ziyaretçi gidene ve kapı kilitlenene kadar kendisinin cevap verme yetkisi olmadığını kabul etti. Shaw, anlatılanlardan açıkça çok etkilenmişti ve telaşlı ve telaşlı bir şekilde James'i bir kabus ziyareti geçirdiğine ikna etmeye çalıştı. Muhtemelen aşırı gençliğinden dolayı henüz tanımadığı bir sevgiydi ama doğanın gizemli bir işleyişiydi ve genç ve ateşli bir zihinde, onu bu kadar şaşırtmış olan gerçekliğin yarı bilincini yaratmaya yeterdi. Ona bu meseleyi aklından
silip atmasını ve her şeyden önce, kaledeki savaşçı soylulara bundan hiç bahsetmemesini tavsiye etti; onların babasının yönetimine itirazları, babasının rüyalara, kehanetlere ve astrolojik ilaçlara olan inancına dayanıyordu; bu da zayıf bir zekanın gerçek bir işaretiydi.

Valinin açıklamasının büyük bir ciddiyetle dile getirilen bu son kısmı, babasının okült, astrolojik ve oneirokritik
uygulamalarına duyduğu küçümsemenin itaatsizliğinin ve bunun özürünün nedeni olduğu James'in zihninde büyük bir etki yarattı. Kendi adına, ebeveynine yığılan kınamayı üstlenmek düşüncesiyle titredi ve hem açtığı konudan hem de kendi düşüncelerinden aceleyle kaçmak için endişelendi. Bu düşünceler, gerçekle hayali içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karıştırarak, şüphe, kararsızlık ve endişeden başka bir şey üretmiyordu. Shaw'un içeri girmesiyle gecenin harikalarını anlatmak için endişelenmişse, şimdi yaptıklarını geri almak ve valinin aklından, babasından miras aldığı saçma sapan rüyalara ve kehanetlere inanma eğilimini çıkarmak için daha da endişeliydi. Konuşma tarzını ve yüz ifadesini değiştirerek, gece macerasını hafife almaya çalıştı ve kurnaz ziyaretçisinin de fark ettiği bir çabayla, bu yapışan inancı savuşturdu. Erken önyargıların hakikatin inançlarını yenme gücü kısmi bir zafer kazandı; ancak gençliğin zihninde hala mücadele eden bir inanç hissi vardı ve bu da onun zoraki kahkahasının ve tüm doğaüstü inançlara yönelik ifade ettiği küçümsemenin pek de etkilemediği bir şeydi. Ancak, babasıyla olan anlaşmazlığıyla bu kadar yakından bağlantılı bir konu hakkında mutlak bir sessizlik sürdürmenin gerekliliğini hissediyordu ve Shaw, genç prensin asil zihni tarafından uygun şekilde ele alındığını düşündüğü olay hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Bu doğa dışı isyanın planı büyük bir kararlılıkla ve sertlikle sürdürüldüğünden, ertesi gün Stirling Kalesi'nde bir mahkeme yapıldı ve burada kraliyet töreninin tüm törenleri çalışılmış bir vaziyet ve yapmacık görgü kurallarıyla gerçekleştirildi. Argyle Kontu, babası tarafından Aberdeen Piskoposu Elphinston'a verilen şansölyelik görevine geri döndü. İngiliz kralı VII. Henry ile bir müzakere başlatıldı. Kendisi, Berwick'in restorasyonu konusunda eski kralla bir anlaşmazlık yaşamıştı. Bu nedenle oğlunun görüşlerini hemen benimsedi ve elçileri olan Glasgow ve Dunkeld Piskoposları, Argyle Kontu, Lordlar Lyle ve Hailes ile isyancı partinin başkanları olan Hume Efendisi'ne pasaport vermeyi kabul etti. Bu işlemlerin cesareti, kralın eylemlerinin zayıflığıyla birleşince, İskoçya halkı arasında hoşnutsuzluk yayıldı. Kısa süre sonra, tebaasının güneye doğru olan tutumundan korkan hükümdarın Aberdeen'e gittiği ve Strathearn ve Angus'un ve kuzeydeki hala bağlılıklarını sürdüren tüm arkadaşlarının toplanması için emir verdiği söylendi. Eğer
oğul kısa süre sonra güneyde büyük bir kuvvetin başında kendini bulduysa,
baba kuzeyde de aynı şekilde başarılıydı. Athole, Huntly, Crawford ve
Byres'li Lindsay onun sancağını takip etti; ve bunlara kısa süre sonra
Buchan, Errol, Glammis, Forbes ve Kilmaurs eklendi - böylece krallığın iki ucu tamamen birbirine karşı dizildi ve
düşman kuvvetler bir baba ve bir oğul tarafından yönetildi.

Hükümdar böylece başkenti terk edip kuzeye doğru hareket ettiğinden, oğluna Edinburgh Kalesi'ni kuşatma fırsatı verildi; ve birliklere o yöne doğru ilerlemeleri emredildi. Tüm bu süre boyunca, prensin zihni, kendisinin
krallığın yararına olan ve bilgece yasalarının kutsamasını alacak olan, kendisinin
uyumsuz bir işte çalıştığını temsil eden asi lordların sinsi öğütleriyle meşgul edilmişti. Genç
bu ifadeler onu gururlandırdı; ve bir ordunun ayrıntıları, düşüncelerini meşgul ederek, Stirling Kalesi'nin gece manzarasını hafızasından kovdu; bu, zamanın şüpheci isteklerinin çabalarına yardımcı olmasıyla, giderek daha fazla sahte ve aldatıcı bir rüyanın karakterini almaya başladı. Bu arada, Hume ve Hailes ve İngiltere'ye elçi olarak gönderilen diğerleri, Henry'nin onların davasını desteklediğine dair istihbaratla geri döndüler. Bu durum, gencin kibrini daha da okşadı ve onu babasına karşı içgüdüsel görev ve şefkat duygularına teslim olmaktan alıkoydu. İsyancı ordu, yavaş yavaş ilerleyerek Linlithgow yakınlarındaki Blackness'a geldi ve orada kamp kurdular. Bu arada, kralın ordusu geldi ve bir baba ve bir oğulun önderlik ettiği, bir taht için mücadele eden, birbirlerine karşı dizilmiş, karşılıklı düşmanlık duyguları ve ölümcül çatışma görüşleri olan bir ulusun iki parçasının alışılmadık görüntüsü sergilendi. Babanın hayırsever yüreği yumuşadı ve Huntly ile Errol tarafından hazırlanan uzlaşma şartları onun imzasıyla onaylandı, ancak Buchan'ın isyanı tek bir darbeyle söndürebileceğini
düşünmesiyle oğluna uygun şekilde sunulması engellendi. Sonuç, kontun biraz avantaj elde ettiği bir çatışmaydı; ancak, zafer bir zafere dönüşse de, isyancı güçler her zamanki kadar güçlüydü, ancak savaş alanının her iki tarafındaki savaşçıların kılıçlarındaki akraba kanının görüntüsü, başka koşullar altında bir düşmana karşı bir avantaj belirtisiyle ateşlenecek olan cesur adamların kalbini bulandırdı. Kral ve birliklerinin uzlaşma isteği arttı ve eski uzlaşma şartları, onu bu yakışıksız ve doğal olmayan duruma
sürükleyen baş hainlerin ipleri altında olan isyancı prense sunuldu. Uyum koşulları isyancı güçler için son derece elverişliydi, çünkü kral silahlarını bırakmaları dışında hiçbir koşul talep etmeden onları kabul etmeyi ve mevcut ve geçmiş suçları için onları affetmeyi kabul etti; ancak isyancılar arasında barış teklifinin kabulü konusunda büyük bir anlaşmazlık vardı ve en çok güvendiği Gray'in teşvikiyle prens öne çıkmaya meyilli olan gruba başkanlık etti. "Ben," dedi genç, "bu şartlarla, ne onurumu artıracak ne de hırsımı artıracak kudretli bir bağışlanma lütfundan başka bir şey almıyorum. Kraliyet babamın dostu olarak, onun usturlabından Venüs'ü görerek tatmin olabilirim; ama bir şövalyenin onuru uğruna, İskoçya denen Dünya gezegeninin hükümetinde onun teğmeni olmayı tercih ederim. Babamın, Rothsay Dükü unvanımın eski sahibi olan Robert III'ün, oğlunu korgeneral yapan babası kadar krallığı yönetmeye uygun olmadığı açıktır - ve neden doğal ve meşru hakkım olan şeyden mahrum bırakılayım? O makama atanmam hepinizin iyiliği için olacaktır, çünkü tüm güçle donatılmış bir hükümdarın dostluğu, hiçbir gücü olmayan bir kralın affından daha iyidir." Bu duygulara birçok lord ve özellikle Argyle Kontu karşı çıktı.

"Bu uzlaşma şartlarıyla," dedi, "ülkemizin ve akrabalarımızın kanıyla kazanılan bir zaferden beklediğimiz veya uğruna savaştığımız her şeyi elde ediyoruz: Lauder Köprüsü'ndeki favorilerin idamı için ücretsiz bir af ve kralın lütfuna ve güvenine yeniden kavuşma. Şu anda kralımız olan prensin lehine bir teğmenlik görevi zorlayamayız, aksi takdirde kraliyet babasını sıkı bir hapse atabiliriz - çünkü hangi kendini inkar eden yasa, tebaası tarafından tahttan indirilmemiş, aklı başında ve özgür bir kralı, iradesi dışında ve isteklerine aykırı hareket eden bir teğmenin otoritesine karşı yetkisini kullanmaktan alıkoyabilir? Taç, bir tabut kadar kesin olarak, doğanın akışıyla bir prense gelecektir ve isyan, yağma ve zorla bir hak beklemektense düzenli bir miras beklemek daha iyidir. "

Diğer soylular tarafından başka argümanlar kullanıldı ve konvansiyon herhangi bir karara varmadan
çadırlarına çekildi. Gece berrak ve güzeldi; gökyüzü masmavi bir parlaklıkla parlıyordu; berrak bir dolunay
gümüş ışınlarını "kule ve ağacın üzerinden" yansıtıyordu; ve mavi gökkubbedeki her titrek yıldız, zayıf ışınını
yeşil dünyaya fırlatma ve tüm göksel ordunun gülümsemelerinin genel coşkusuna küçük bir zerresini ekleme fırsatından dolayı sevinç duyuyor gibiydi.
Öfkeli soyluların konvansiyonunun gürültüsü
kesildiğinde ve bütün gün silah taşımaktan yorgun düşen adamlar dinlenmek için çekildiklerinde, sakin ışıkla uyumlu bir şekilde hüküm süren sessizliği
bozacak hiçbir şey yoktu ve sahneyi daha da etkileyici bir şekilde güzelleştirdi. Kendine bırakıldığında,
genç prens, en güzel gülümsemeleriyle
doğanın görünümü arasındaki tezatı hissetti ve sakinlik ve dinginlikle
güzelleşti ve bir baba ve bir oğul, savaşa girme ve hatta birbirlerinin kanını dökme fırsatını beklerken, onları akrabaların akrabalara karşı mücadelesine götürenlerin vekil elleriyle. Kalbi yumuşadı; doğanın hisleri bir süreliğine geri döndü ve asla kaybetmemeleri gereken otoriteyi haklı çıkardı. Çok yönlülüğü, sevgi ve görevle dolu bağlarının kalıcı bir şekilde kurulmasını dışlıyordu, ancak genellikle olduğu gibi, sürenin kısalığına orantılı olarak, eyleminde yoğun ve genişliğinde sürükleyici olan süre boyunca hüküm süren duygunun gücünün bir teminatıydı. Kendini yatağına attıktan sonra, bu duyguların etkisine boyun eğdi; doğanın güzel ruh halleri içinde tefekkür edilmesiyle oluşan şiirsel coşku ve onun durumunda, çadırının açılmasıyla parlayan göklerin ve uyuyan dünyanın incelenmesiyle ortaya çıkan coşku, göğsünü işgal eden içgüdüsel duygulara yardım etti; ve hissettiklerinin ifadesini engelleyemedi. "Ölümcül bir savaşa hazırlanmak için dizildiğim kişinin dizinin üzerine oturdum ve gözündeki yaşların yükseldiğini gördüm, önce bana, sonra da ölmüş anneme (o eterde yaşayan saf ruhuna şükürler olsun!) bakarken, aşklarının yemininden gurur duyuyordu ve öldüğünde kendisinden sonra onun yerine geçecek iyi bir kralın erdemlerini umuyordu. Bazı gizli kehanetleri ona, sevdiği ve ağladığı çocuğun hayatına karşı elini kaldıracağını ve yaşayan kafasından tacı koparmaya çalışacağını söyleseydi, duyguları ne olurdu? Şu anda bana konumum ve davranışlarım ne kadar korkunç görünüyor! Neredeyse benim görüşüme göre, annem başını bir sahra çadırının yastığına koyuyor, oğlunun ve oğlunun arkadaşlarının tekrar uyanmasına, o ayın güzelliklerini ve onun insan gözüne keşfettiği her şeyi görmesine izin verip vermeyeceğinden emin değil! Aman Tanrım! Ve ben, nankörlüğümün bilincinde olarak, bir ebeveynin zihnindeki zararlı etkilerini biliyorum, ama yine de
hemen kalkıp kendimi onun ayaklarına atmıyorum! Lanet olası
altında durduğum doğanın acımasız çok yönlülüğü! Tutarlılığın unsurlarını, mutluluğun gerçek ebeveynini nerede bulacağım? Ah! Sadece anayasanın dürtülerine itaat ediyorum. Keşke bu uğurlu anda, bu barış terimlerinin konusunu tekrar edinme
fırsatım olsaydı!
Vicdanıyla harekete geçen bir oğulun duyguları, Gray ve Hume'un tüm aldatıcı görüşlerinin ve paradokslarının, o parlayan
göklerin kraliçesinin ışığının önündeki buharlar gibi
kaybolacağı bir belagat önerirdi."

Konuşurken gözlerini kaldırdı, tekrar parlak aya baktı ve
uyanık zekasının elle tutulur şekilde, Stirling Şatosu'nda ona görünen aynı figürü önünde gördü. Işık
onun formunu tam olarak ortaya çıkardı ve çadırın tabanına düşen uzun bir gölge
onun varlığına dair ek bir kanıt sağladı;
yanağındaki yara ve stafilomatöz küre belirgindi ve kimliğini kanıtladı; ve görünüşü ve tavrı, daha önceki
görünüşünde duyurduğu amaca benzer bir amacı gösteriyordu.

"Tanrıların yok etmek istediği kişi," dedi figür, "öncelikle akıldan yoksundur; ve benim tavsiyemi hiçe sayman, senin kendi yıkımına kararlı olduğunu gösteriyor. Baban orada yatıyor" (parmağını göstererek) - "Seni çadırına götüreceğim; ve bak! Yanındaki kanepede bir kılıç yatıyor. Daha fazlasına ne gerek var? Neden acılarına ve hayatına birlikte son vermiyorsun? O parlak ay, elini bir ebeveynin kanına bulayan bir oğlun görüntüsüyle övünecek - ışığı hayatın akan akışıyla cisimleşecek - ama su, baba katilinin ellerini yıkayacak. Gel, takip et! Tereddüt ediyor musun? Öyleyse, neden bu savaşçı düzen?"

"Şeytan mı yoksa melek mi," diye haykırdı prens, "hangisisin sen? Cennetin öğütleri ironi üzerine mi kurulu, yoksa cehennemin bir elçisi mi bana öğüt veriyor? Düşüncelerine başka ve daha net bir biçim ver ve bana gençliğin öğütleri için iyi bir şekilde görevlendirildiğini söyle, seni dost olarak selamlayayım.
Saçları seninki kadar beyaz, konuşmaları seninki kadar garip, dolambaçlı ve vahşi olan bilge danışmanlardan yeterince var bende - ruhum onların yarışmalarıyla parçalanıyor - kraliyet irademin efendisi olmak için. Yukarıdaki bilgelikle kanatlı on kelime için on bin dönümlük bir kontluk verirdim. Konuş! - sen nesin?"

"İyi olan her şey göklerden gelir," diye cevapladı adam; "ve ölümlüler,
ona ulaşmak için, yalnızca o ayın gümüş ihtişamının mavi ışığında yaşayan vekil güçlere güvenmek zorunda değiller.
Tanrı'nın bilgeliğinin zaferi, insanın
kalbinden duyulur. Bunu duydun ve
dikkat etmedin. İyiliğin, kurtuluşa yönelen bilginin ciddiyetine uygun yumuşak ve ciddi notaları seni uyandırmadı;
ve uyarıcı ironinin sert tonları, son çare olarak, evlatlık itaatsizliğinin inatçı
kalbinde denendi. Neden daha fazla? Stirling Şatosu'ndaki buluşmamızı mı unuttun?
Görevimin kökeni ve gördüğün, yere bir gölge düşüren bu formun doğası hakkındaki boş spekülasyonlarından vazgeç ve onu telaffuz eden insan veya melek dilinden bağımsız olan tavsiyeyi dinle. Babanın şartlarını kabul et; onun koynuna gir, üzerine düş, itaatsizliğinin artıklarını ağla ve semiz buzağının sakinleştirici ve iyileştirici erdemlerine sevin."

Bu sözleri söyledikten sonra, figür çadırdan hızla dışarı kaydı; ve,
James hemen kalkıp onu takip etmesine rağmen, onu bu şekilde rahatsız eden ve görünüşe göre
iyiliği için ona öğüt veren
olağanüstü varlıktan hiçbir iz göremedi. Hizmetçilerinden bazılarını çağırdı ve onlara çadırından çıkan birini görüp görmediklerini sordu; ama onlar olumsuz yanıt verdiler; ve, çadırlar arasında kişisel olarak arama yapmasına ve hatta
satıcıların kampını ziyaret etmesine rağmen, gizemli danışmandan hiçbir iz bulamadı. Çadırına geri döndü ve tekrar kendini
yatağına attı. Bu vizyon en azından bir rüya değildi. Shaw'un tüm güçleri ve babasının rüyalara ve kehanetlere olan saf inancını küçümseyenlerin tüm şüpheci alayları, bu olağanüstü ziyaretçinin
görünüşünün ve dilinin yarattığı etkileri zihninden uzaklaştıramadı, o
tatmin olmuştu. Babasının, insanın sığ felsefesinin kavrayabileceğinden daha fazlasının doğada var olduğu şeklindeki özdeyişinin, asil danışmanlarının kendi kendine yeten ve din dışı bilgisinden daha doğru ve daha iyi bir bilgi olduğunu düşünmeye başladı; ve, bu figürün birleşik olmayan bir öz olduğuna dair hiçbir kanıtı olmasa da, daha ziyade kendisi gibi etten ve kandan yapılmış olduğundan şüpheleniyordu, düşüncelerinde ve bunları iletme biçiminde etkileyici ve ciddi bir tavır vardı, bu da kendisinin ilettiği özdeyişi haklı çıkardı, bilgelik gökten göksel habercilerin aracılığından başka yollarla gelebilirdi. Bunu izleyen düşünceler dizisi ciddi ve bilgeydi; Babasını incitmiş ve telafi etmek isteyen bir oğlun duyguları, asla güçlerini kaybetmemeleri gereken bir yerde bir üstünlük kazandı ve sabah teklif edilen konaklama koşullarını kabul etme ve böylece gizemli ziyaretçinin tavsiyesine uyma kararı, uykuya dalmadan önce oluştu. Sabahın erken saatlerinde, soylular konseyi tekrar toplandı ve barış tekliflerini kabul etmenin uygunluğu hakkında tartışmalar yeniden başladı. Prens, kasvetli bir soyutlama havasında tartışmaları dinledi ve bundan kurtulmak için mücadele ediyor gibi göründü ve sonunda ayağa kalkarak, değişen fikrini ciddiyetle dile getirerek,
çatışan dillerin çekişmesine son verdi.

"Hepimiz duyduk," dedi, "gece danışmanlığında (_consilium in nocte_) büyük bir bilgelik vardır - beni bağışlayın - rüyalarda, vizyonlarda veya göklere danışmalarda değil, yargı terazisinde rasyonel argümanların tartılmasında, teraziyi sallayacak rahatsız edici bir neden olmadığında ve önyargılı bir muhakemenin çıkarımlarına yanlış bir ağırlık
ekleyecek bir önyargı olmadığında. Hepinizden farklı bir konumdayım. Siz kralınıza karşı savaşıyorsunuz, ben babama karşı. Söz konusu şartlarla size sunulanı arıyorsunuz; ben sadece ölümün veya emeklilik maaşının verebileceği şey için savaşıyorum - bir kralın tacı veya bir naip tacı; ve bana neredeyse hak etmediğim şey teklif ediliyor - hoşgörülü bir babanın affı ve sevgisi. Neden tereddüt edeyim ki, öne çıkarak tacı ve babamın sevgisini kaybedebileceğim zaman, rıza göstererek birini şu anda sigortalarken, diğerini kesin bir beklentiyle koruyorum? Argyle'ın sözleri bütün gece kalbimde oturdu. Babam ölene kadar yaşarsam, bir taç ve bir tabut
benim için eşit derecede kesindir; ve birini giyip diğerinde yatacağım,
yeryüzünde bir krallığın varisi olmaya daha uygun duygularla,
ve cennette bir krallığın varisi olmaya daha uygun duygularla, itaatsizlik bilincinden kaynaklanabileceklerden daha iyi bir oğula yakışır şekilde hareket ederek. Komiserlerimiz,
bu nedenle, barış şartlarını kabul etme yetkim var."

Bir önceki günden çok farklı olan bu konuşma,
önde gelen isyancıların yüksek sesle memnuniyetsizlik mırıltılarıyla karşılandı.
Babasına sadık kalmamış olan bir gencin kararlılığı üzerine kesin bir şekilde hesap yapan bu genç, yeni meslektaşlarına karşı tehlikeli bir tereddüt eğilimiyle karşı karşıya kalabilirdi. Ancak, prensin tarafındaki sayılar büyüktü - belki de çoğunluğa ulaşıyorlardı - bu yüzden hoşnutsuz soylular üzüntülerini bastırmak ve komiserlerin uzlaşma şartlarını kabul etme törenini gerçekleştirmelerine izin vermek zorundaydılar. Bu nedenle anlaşma gün içinde sonuçlandı.

Her şeyin dostça halledildiği varsayımıyla hareket eden hükümdar, ordusunu geri çekti ve Edinburgh'a geri çekildi. Burada, bir sonuç getirenlere duyduğu minnettarlığın fazlalığı nedeniyle krallığa o kadar yararlı ve bir babanın duygularına o kadar hoş geldi ki, soyluların ve şövalyelerin birçoğuna kraliyet lütfunun önemli
işaretlerini bahşetti. Crawford Kontu, Montrose Dükü olarak yaratıldı, Lord Kilmaurs, Earl Glencairn rütbesine yükseltildi ve
Balnamoon, Lag, Balyard ve diğerlerinin Laird'leri toprak hibeleri aldı. Zayıf ama iyi hükümdarın düşündüğü gibi her şey dostça ve kalıcı bir şekilde halledildi. Ancak ölümlülerin beklentileri ne kadar da boş! Tam da Edinburgh'da bir tür jübile kutlanırken, sarayın yeniden düzenlenmesi ve barış ve huzurun yeniden sağlanması için, uzlaşmaz isyankar lordlar, prensin zihni ve duyguları üzerinde bir zafer daha kazanıyorlardı. Çok yönlü genç, gece danışmanının zihninde bıraktığı ciddi izlenimden sağ kurtulmuş olarak, asilzadelerin isyankar tavsiyelerini dinlemeye her zamanki gibi hazırdı. Asiller, onun üzerindeki güçlerine güvenerek, orduyu gizlice bir arada tutmuşlardı ve orduyu güneyin çeşitli yerlerinde toplamışlardı. Hükümdar, Edinburgh Kalesi'nde dinlenmeye başlar başlamaz, aynı vahşi grubun hırslı planlarına
devam ettiklerini ve başlarında prensle birlikte, öncekinden daha korkutucu bir şekilde yeniden toplandıklarını öğrendi.

Bu haber Edinburgh'a ulaştığı anda, şehirde kalan kralın dostları, ordusunu gecikmeden yeniden toplaması ve ayaklanmaya hızlı ve kesin bir darbeyle tamamen son vermesi için onu teşvik ettiler. Sadık asiller, önlemlerinde aktiftiler ve çok kısa bir süre içinde, hizmetkarlarını topladılar;
Evlerine dönen herkese, özellikle de kuzey lordlarına, klanlarını toplayıp kralın birlikleriyle Stirling'de buluşmaları için çağrılar yapılırken, majesteleri oraya şahsen gitmeyi planlıyordu. Emirlere en kolay şekilde uyuldu; babanın oğula karşı davasının popülaritesi
çok büyüktü ve
ikincisinin ve isyankar meslektaşlarının son ciddi
antlaşmaya uymayarak gösterdikleri sadakatsizlikten
bu yana önemli ölçüde artmıştı; ve çok kısa bir süre içinde kraliyet ordusu
saflarında bir genişleme gösterdi, bu da bu doğal olmayan anlaşmazlığın
hızlı bir şekilde çözülmesi beklentilerini haklı çıkardı. Edinburgh Kalesi'ni terk eden hükümdar, Stirling'e yaklaştı, orada ordusunun başına geçerek oğlunun güçleriyle karşılaştı ve onlara büyük bir cesaretle saldırdı, dağılan güçler onları Forth'un
ötesine doğru zorladı ve hemen ardından Stirling Kalesi'ne
giriş talep etti. Bu istek vali Shaw tarafından reddedildi; ve
teslim olmaya zorlamak için hazırlıklar yapılmadan veya aslında, koşullar altında bir saldırıya başvurulup başvurulmayacağına karar verilmeden önce, düşman kuvvetlerinin
yeniden toplandıkları ve Torwood köprüsünün üzerindeki düz ovada güçlü bir şekilde kamp kurdukları
istihbaratı geldi.

Bu istihbaratı duyan hükümdar derhal isyancılara doğru ilerledi; ve artık ciddi
antlaşmaları bozanlara olan inancını yitirdiğinden, onlarla şu anda Küçük Canglar adıyla bilinen, Sauchie Burn adlı küçük bir derenin doğu yakasında, Stirling'e yaklaşık iki mil ve Bannockburn tarlasına bir mil uzaklıkta bulunan bir arazide karşılaştı. Kraliyet ordusu, Lord Lindsay'in tavsiyesi üzerine üç tümen halinde düzenlenmişti. İlki, Athole ve Huntly komutasındaki kuzey klanlarından oluşuyordu ve yaylar, hançerler, kılıçlar ve hedeflerle silahlanmış Highlandlıların bir ilerlemesini oluşturuyordu; arka tümen, Menteith, Erskine ve Graham komutasındaki Westland ve Stirling adamlarından oluşuyordu; ve ana muharebe, kralın kendisi tarafından yönetiliyordu. Muhteşem bir şekilde silahlanmış ve Lord Lindsay tarafından kendisine hediye edilen uzun gri bir ata binen kralın sağında, Fife ve Angus'un şövalyelerinden oluşan asil bir süvari birliğine komuta eden o saygıdeğer savaşçı ve Crawford Kontu vardı; solunda ise Strathearn ve Stormont adamlarıyla birlikte Lord Ruthven yaklaşık beş bin mızraklıdan oluşan bir birlik oluşturuyordu. Öte yandan, isyankar lordlar da üç savaşa girdiler: Doğu Lothian ve Merse'nin cesur mızrakçılarından oluşan ilk bölük Lord Hailes ve Hume Efendisi tarafından yönetiliyordu; Galwegianlar ve Liddesdale ve Annandale'in cesur Sınır Muhafızlarından oluşan ikinci bölük Lord Gray tarafından yönetiliyordu; isyankar lordlardan oluşan ortadaki bölük ise prens tarafından yönetiliyordu. Prensin aklına Stirling ve Blackness'ın vizyonu tekrar geldiğinde pişmanlık duyuyordu ve onu bir miktar rahatlama aramaya zorladı - ne yazık ki! Araçlar ne kadar da azdı! - takip eden çatışmada hiç kimsenin babasına şiddet uygulamaya cesaret edememesi için bir emir verdi. Savaş (her zamanki gibi) bir ok yağmuruyla başladı ve her iki tarafta da pek bir şey yapılmadı; ve Sınır Muhafızları, çocukluklarından itibaren savaşta uyguladıkları istikrarlı ve kararlı cesaretle ilerleyip kraliyet ordusuna saldırana kadar,
çatışmanın ciddi çalışmasının başladığı söylenemezdi. Ancak
başlangıç, henüz çatışmanın sıcaklığına ısınmamış adamların
başlangıçtaki çatışmasından daha çok bir sona benziyordu. Başlangıç ​​korkunçtu ve
katliam o kadar büyüktü ki, Huntly ve Menteith Kontları, kralın komuta ettiği ana birliğe
karışık bir şekilde geri çekildiler ve onu
kurtulamadığı bir alarma geçirdiler. Çaresizce bir duruş sergiledikten sonra,
kraliyet güçleri sarsılmaya başladı; ve kargaşa kralın bulunduğu yere ulaştığında, refakatçi lordlar tarafından, davalarını mahvedecek olan ölüm riskini göze almaması, ancak bunu güvenli bir şekilde yapma şansı varken
sahadan ayrılması için yalvarıldı. Hükümdar isteksizce kabul etti ve soyluları savaşa devam ederken atını mahmuzladı ve Bannockburn köyünden hızla kaçtı. Bannock'u geçerken Milltown adlı bir köyde aniden su çeken bir kadınla karşılaştı. Silahlı bir atlının
görüntüsünden şaşırıp dehşete düşen kadın, testisini
atar ve evinin içine uçar. Gürültü soylu atı korkuttu,
uçup bir yana savrulurken binicisini düşürdü. Kral, zırhı onu yere
taşıyarak ağır bir şekilde düştü ve sarsıntıdan çok
yaralandı, bayıldı ve yerde baygın bir şekilde yattı. Rütbesi hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar tarafından hemen bir değirmencinin kulübesine götürüldü, ancak onun sıkıntısına şefkatle yaklaşarak ona büyük bir
insanlıkla davrandılar.

Talihsiz hükümdarı yatağa yatırdıktan sonra, evin sakinleri ona yoksulluklarının emredebileceği kadar
içerik getirdiler. Kısa bir
süre sonra gözlerini açtı ve içtenlikle bir rahibin varlığını talep etti.

"Kimsiniz?" diye sordu ona eşlik eden iyi kalpli kadın, "Kimin kutsal adamın yardımına ihtiyacı olduğunu söyleyelim."

"Ah! Bu sabah ben sizin hükümdarınızdım," diye cevapladı.

Bunun üzerine zavallı kadın kulübeden dışarı koştu, ellerini ovuşturdu ve
birinin gelip kralı itiraf etmesini yüksek sesle söyledi.

"Onu itiraf edeceğim," diye cevapladı gri bir pelerin giymiş, beline mavi bir kuşak bağlanmış yaşlı bir adam. "Majesteleri nerede?"

Kadın onu eve götürdü, orada hükümdar odanın karanlık bir köşesinde, üzerine kaba bir bez atılmış bir sürü yatağında yatıyordu. Yaşlı adam diz çöktü ve ona şefkatle neyin olduğunu sordu ve tıbbi ilaçların yardımıyla iyileşebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Kral ona hiçbir umut olmadığını temin etti ve sözde rahipten itirafını kabul etmesini rica etti; bunun üzerine yaşlı adam, kutsal görevini yerine getiriyormuş gibi yaparak, üzerine eğildi, bir hançer çekti ve direnmeyen kurbanı kalbine sapladı; kasıtlı olarak tekrar tekrar vurdu, ta ki hayatın tükendiğini düşünene kadar.

Babasının ölümünü duyduğunda, James teselli edilemez hale geldi. Katilin bulunması için her türlü aramanın yapılmasını emretti. Onun hiçbir izine rastlanamadı - aleyhine elde edilebilen tek kanıt, kulübedeki yaşlı kadının onun kişiliğini tarif etmesi ve
işin işlendiği hançerdi. Kadın, James'in önüne çıkarıldı, böylece kanıtları kendi kulaklarıyla duyabilirdi. Kanıtları getirdiği oda bilerek karartıldı. _Yarı_ baba katilinin içine
atıldığı, pişmanlık, dehşet, keder ve utanç sergileyen korkunç ruh hali, ebeveyninin katilini bulmaya çalışarak suçunu telafi edeceğini
düşünmeseydi, onu mutlak bir inzivaya çekecekti. En örnek intikamla tehdit etti; ve neredeyse geceye kadar kararmış bir dairede, kasvet içinde otururken, elçileri cinayete dair bir ipucu bulmak için her tarafta faaliyetteydi. Yaşlı kadın kralın önüne konuldu ve hançer onun eline verildi.

"Bu ne?" diye haykırdı, bıçağında hala babasının kalbinin kanı olan alete bakarken. "Tanrı'nın merhameti! Bu benim kendi hançerim! -ah, o korkunç günde giydiğim ve kaybettiğim hançer!"

Kelimeler alçak bir tonda söylendi ve kralın korkunç heyecanı yüzünden anlaşılmaz hale geldi. Kendini kısmen toparlayarak, gözlerini kadına ve yanında oturan iki saray mensubuna çevirdi ve onları önseziyi ortadan kaldırmak için malzemeleri düzenlemekle meşgulken görünce, hançeri cübbesinin kıvrımları arasına soktu ve sanki intikamcı bir Tanrı'nın parmağı onu dünyaya babasının katili olarak gösteriyormuş gibi
oturdu ve titredi. Lord Gray'in orada olduğunu, gözleriyle onun sıra dışı hareketlerini takip ettiğini ve keskin bir bakışla hançeri aradığını gördüğünde, birkaç kez bayılma noktasına geldi.

"Kadınla konuşmak için hançeri alsak iyi olur," dedi Gray.
"Majesteleri onu inceledi, bence."

"Önseziyi sürdürün, efendim," dedi James tereddütle. "Hançeri saklayacağım ve özel olarak inceleyeceğim. Üzüntüm beni boğuyor.
Soruları soramıyorum. Devam edin, efendim."

Kral bu sözleri söylerken titredi ve Gray ile diğer saray mensubu sanki onun garip davranışları hakkında zihinsel bir konuşma yapıyormuş gibi birbirlerine baktılar. Kadını incelemeye devam ettiler ve daha önce anlatılmış birkaç olayı gözden geçirdiler.

"Hançerin kralı bıçaklayan yaşlı rahibin taşıdığı olduğundan emin misiniz?" Gray dedi.

"Eminim öyledir," diye cevapladı kadın. "Kulübeden aceleyle
çıkarken düştü. Bana ilk önce onun
acımasız
hareketini gösteren maviydi; çünkü kralın
büyükannelerinin onun
sıkıntısının acılarından
kaynaklandığını düşündüm."

"Yaşlı adamı iyi görebiliyorsun, öyle mi?" diye devam etti Gray.

"Majesteleri, orada oturanı, kapalı panjurların görmeme izin verdiğinden çok daha iyi bir görüş," diye cevapladı kadın.

James irkildi ve tanığa korkuyla baktı.

"Adamı tarif et," dedi Gray.

"Uzun boylu bir adamdı," diye cevapladı kadın, "uzun gri bir pelerin giymişti, pelerini ortada mavi bir kemerle
bağlıydı. Sağ yanağında derin bir yara izi gördüm ve sol yanağında beyaz bir üzüm tanesi vardı."

James'in gece ziyaretçisinin tam olarak aynısı olan bu tarif, öldürülen babasının hayaleti gibi
üzerine geldi. Bayıldı. Lord Gray
yardımına koştu; ve onu desteklerken hançer
cübbesinin kıvrımları arasından düştü. James bir süre
hissiz kaldı. Kendine geldiğinde, gözü Gray'in elinde olan
kanlı alete takıldı; sağ elini uzatarak
kasılarak yakaladı, barondan aldı ve tekrar
cübbesinin kıvrımlarına sakladı. Davranışları vahşi ve karışıktı.

"Şu kadını götürün," diye bağırdı; "söyleyecek başka bir şeyi yok; ve eğer varsa bile, bunu duyacak durumda değilim. Yanağında bir yara ve üzüm gibi bir gözü olan
bir adam hakkında garip şeyler söylüyor. Bunları
dinleyemem. Kelimeler beynimi yakıyor. O bir
büyücü olmalı. Onu kazığa göndereceğim."

"O dürüst bir kadın, Majesteleri," dedi diğer saraylılar, "ve
ikamet ettiği yerde mükemmel bir üne sahip."

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı kral. "Onu götürün! Onu götürün! Yalnız
kalmalıyım. Bu pencereler yeterince karanlık değil. Demirci benim kefaret kemerimi mi dövdü? Hadi bakalım, Gray. Ruhum acı için ağlıyor, tıpkı yanmış olanın ateşin acısını dindirmek için ateş için ağladığı gibi. Hançerimi Sauchie'de kaybetmedim. Bu bir hain tarafından uydurulmuş bir yalandı. Hala bende ve
yarın sana göstereceğim. Bırak dinleneyim. Bu beyin dinlenmeye ihtiyaç duyar."

Lordlar tanığı aceleyle uzaklaştırdılar ve kralı
düşünceleriyle baş başa bıraktılar. Daha sonra düzenli aralıklarla onu ziyaret eden o olağanüstü korku ve pişmanlık nöbetlerinden birine yakalandı.
Nöbet geçince, kralı
öldüren kişiyle ilgili bir açıklama yayınlamak için cesaretini topladı ve tutuklanması için büyük bir
ödül
verdi. Bu açıklamada, kadının anlatımını
ve kendi deneyimini takip etti; korkutucu izler büyük bir özenle
belirtildi; ve hiç kimse, doğası gereği diğer insanlardan farklı olarak garip bir şekilde
belirtilen bir bireyin anında
yakalanıp tahtın önüne çıkarılacağından şüphe etmiyordu. Bu umut güçlü olsa da,
kral sefalet içindeydi. İsyankar yolculuğunda kendisini
izleyen gizemli varlıkla karşılaşmaktan korkuyordu. Her ses onu uyandırıyor ve
titriyordu. Fakat zaman geçti ve umut öldü. Böyle bir
kişi hiç görülmedi veya duyulmadı; ve James, hayatının geri kalanında, hiç uyumayan bir vicdanın dehşetine terk edildi.
Bu gizemli şahsın, önce prensi babasına karşı gelmekten caydırması ve sonra da ikincisini babasının hançeriyle öldürmesi şeklindeki davranışını uzlaştırmaya çalışmıyoruz; ancak James, zihninin ve duygularının durumuna uygun bir yorum yaptı. Babasının ölümüne sebep olduğu için kefaret olarak, sonsuza dek sırtında bir demir zincir taşıdı; İlahi Takdirin, onu evlatlık itaatsizliği nedeniyle cezalandırmak için ayrıntılı olarak açıkladığımız o sıra dışı yolu izlediğini düşünüyordu. Bazıları, Flodden'a gitmeden önce aynı figürün ona göründüğünü söylüyor. Yakında yayınlanacak olan "James IV'ün Ölümü" adlı hikayemize bir gönderme bu noktayı açıklığa kavuşturabilir. Efsaneler açıkça bağlantılıdır ve tek bir tarih oluştururlar. Ancak, ikisi de eşit derecede gizemli ve belirsizdir. Her ikisinde de figürler iyiye işaret ediyordu ve yine de
kötülük geldi. Bunlar, "tuhaf yollarla" çalışan gizli bir gücün korkutucu gösterileriydi. O zamanlar anlaşılmaz olan gizem
hiçbir zaman çözülemedi. Bir şeyler yaptık--ama karanlıkta ne kadar çok şey kaldı!

AHİTİN PARÇALARI.

V.--ENTERKİN'DEKİ KURTARMA.

Enterkin Geçidi bizim için iyi bilinir. Gençliğimizin neşeli mevsiminde, Edinburgh Koleji'ne gidip gelirken
ne kadar sık ​​oradan geçtik! Dumfries'i Lanarkshire'dan ayıran Lowther Tepeleri arasında derin ve dik bir vadidir; içinden bir
selin bin bir şelalesini


"Çevredeki kayaların arasında,
Devaling ve derin bir çukura düşüyor."

Sadece bir patika olan yol, sel kıyıları boyunca kıvrılır,
ara sıra dağın tepesinden sarsılmış veya
oyulmuş gibi
oyulmuş ve kükreyen sel tarafından yüksek bir kabartmaya getirilmiş devasa kaya kütleleriyle örtülür ve çevrilir. Bu geçidin yaklaşık
ortasında, sanki yorgun yolcunun susuzluğunu gidermek için özel olarak yapılmış gibi, "kamuoyunun
görmediği" bir vahşi doğada ve herhangi bir insan yerleşiminden uzakta, devasa bir gri taş kütlesinin altından,
çok bol ve ferahlatıcı bir kaynak suyu veya kuyusu parıldar. Bu baharın ferahlığının tadını, seyahat arkadaşlarımızın ve ilk günlerimizin
toplumunda ne kadar sık ​​çıkardık! Öğle vakti burada dinlendik, ferahlatıcı içeceklerden yararlandık ve
yüksek ruhların ve kaygısız göğüslerin tüm vahşi ve kontrolsüz neşesine daldık. Yine de, çılgınlığımızın ortasında bile,
suyun böylesine saf ve bol bir şekilde fışkırdığı kayanın üzerindeki bir kan lekesini görmekten veya en azından gördüğümüzü hayal etmekten ve
o taşın bağlantılı olduğu hüzünlü hikayeyi hatırlamaktan kendimizi alamadık - çünkü
hepimiz Closeburn'lu çocuklardık ve en yakın ve en sevgili akrabalarımızın
Enterkin Geçidi hikayesini tekrarladığını duymuştuk.
Saltoun'lu Fletcher, "Bir ülkenin popüler şarkılarını ben yapayım ve isteyen herkes
yasaları koyabilir." diyor. Biraz daha ileri gidip,
gençlikte karakterin kesinlikle geleneksel bilgiyle şekillendiğini söyleyebiliriz;
ve böylece anneler, o anda farkında olduklarından çok daha fazla, gelecekteki karakterin oluşumuna - çocuklarının yaşam boyunca mutluluğuna veya mutsuzluğuna - katkıda bulunurlar. En azından şunu biliyoruz ki, annemizden öğrendiklerimizi, özel veya kamusal çalışmayla elde ettiğimiz her şeye karşılık vermezdik. Ama hikayemize.

168- Şubat ayında, sürüklenerek geçen bir gecede, on kişilik bir grup bu korkunç geçitten yukarı doğru yolculuk ediyordu. Grup, atlarından inmiş ve onları yönlendiren altı ejderhadan ve önlerinde, tutsak olarak bağlı bir şekilde, Edinburgh'a doğru giden dört kırsal kesim halkından, üç erkek ve bir kadından oluşuyordu. Sürüklenme boğuluyordu ve boğulmayı önlemek için sürekli geri dönmek zorundaydılar. Başka ve yakın tehlikeler vardı. Her dönüşte, sürüklenmenin girdaplarından çıkan yol görünmez oluyordu;
ve ayaklarını kaybetme ve aşağıdaki kükreyen
linn'in dibine birçok kulaç düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.
Askerler, onları bu işe, böylesine uygunsuz bir saatte, böylesine bir fırtınada ve böylesine zorlu bir yolda, bir çavuşun komutası altında gönderen komutanları
Yüzbaşı Douglas'a küfürlerinde yüksek sesle bağırıyorlardı; zavallı uyumsuzlar ise -çünkü onlar da öyleydiler-, fırtınanın aralıklarında nefeslerini kullanarak 121. Mezmur'un bir bölümünü söylüyorlardı:--

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım,
Yardımım nereden gelir;
Esenliğim,
göklerin ve yerin yarattığı Rab'den gelir."

Bu uğraş, askerler için alay ve eğlence konusuydu,
İskoçya'daki tüm tepelere kıyasla, iyi bir ateş ve sıcak bir akşam yemeğini, nazik bir ev sahibiyle birlikte tercih edeceklerini söylediler. Ancak, esir
ve muhafız olarak ilerlemeye devam ettiler, ta ki bir kaya tarafından biraz korunan, altında karın eridiği ve çevredeki beyazlığın ortasında siyah bir
görünüm sergilediği bir noktaya varana kadar. Bunun bir kaynak suyu kuyusu olduğu aşikardı; ve çavuş, askerlerin akıllıca
sağladığı bir şişe brendiden biraz serinletici içecek alabilmeleri için
durma çağrısı yaptı. Zavallı tutsaklar o kadar iyi tedarik edilmemişti ve ahlaksız ve zalim kalpli askerler tarafından bir sopayla kendilerini serinletmeleri konusunda uyarıldılar. Tutsakların arasında çok güzel genç bir kadın vardı, Stennis Laird'inin veya Stonehouse'un kızı; çünkü kendi babasına ihanet etmeyi reddetti ve
kendi mahallesindeki genç bir adamla, tabir yerindeyse, görüş alışverişinde bulundu ve kendisine evlenme sözü verildi, amcası Thomas
Harkness, Peter M'Kechnie ve John Gibson ile birlikte yargılanmak üzere Edinburgh'a doğru sürükleniyorlardı. Askerler şişeye birkaç kez başvurduktan sonra, içlerinden biri, açıkça sarhoş, kollarını kızın beline doladı ve
anılması uygunsuz bir dil kullanarak, onu yakışıksız ve onursuz konuşmalarını kabul etmeye zorlamak üzereyken, aniden bir tüfek ateşlendi ve asker yere düştü, bir inleme sesi çıkardı ve öldü. Bu, kurtulanların önceden tahmin ettiği bir işaretti, çünkü bir anda, zavallı John Gibson hariç, gözden kayboldular. Gibson, aşağıdaki linne doğru giderken kafasından vuruldu. Bir kurtarma planlanmıştı; çünkü kayanın arkasından birkaç el daha ateş edildi ve hayatta kalan askerlerden biri ağır yaralandı. Ancak, kalan üç tutuklu, muhtemelen bu noktada selin uygun bir kısmına giden yolu daha iyi bildikleri için, şimdilik kaçmışlardı. Bu, Woodrow'da bahsedilen Enterkin'in meşhur kurtarılışıydı; bunun sonucunda Dumfries-shire'ın tüm alt bölgesi askeri yasaya tabi tutuldu; Grierson, Douglas ve Binns'li Dalzell, kükreyen aslanlar gibi dolaşıp, istedikleri gibi yiyip öldürdüler. Kurtarma operasyonu, Glenross'un genç Laird'i William M'Dougal tarafından planlanmış ve yürütülmüştü. O, askerlerin izleyeceği rotayı biliyordu ve Mary Maxwell ile bu işi ayarlamıştı. Ancak, askerin küstahlığı felaketi hızlandırmıştı; çünkü Robert M'Turk, Monihive'den yedi veya sekiz kişilik genç bir grupla birlikte komploya dahil ettiği kendi hizmetkarlarından biri, Bayan Maxwell'in maruz kaldığı aşağılanmayı görünce emirleri bekleyemedi ve canavarı oracıkta öldürdü. Zavallı Robert, pervasızlığı yüzünden acı çekti; çünkü hemen atış yönüne doğru bir yaylım ateşi açıldı ve bu onun için hemen ölümcül oldu ve bir veya iki arkadaşını hafif de olsa yaraladı. William M'Dougal, kavgayı hemen fark ederek, önceden planlanmış bir plana göre linn'e kaçan Mary'yi takip etti; ve güvenlik amacıyla diğer ikisinden ayrılarak, büyük zorluklarla, karın oyuklara sürüklendiği Lowther Tepeleri'nin zirvesine ulaştılar; ve barınak sağlamak için çeşitli çabalardan sonra, soğuk sürüklenmenin ortasında ve bir turba dağının altında oturmak zorunda kaldılar. Zavallı Mary tamamen yenilmiş durumdaydı; ancak sevgilisi güçlü ve kararlıydı; ve, kendisine yeterli ikramlar sağladıktan sonra, bu iki bağlı sevgili, kar ve fırtınanın ortasında bile, kendilerini nispeten rahat hissediyorlardı. Burns, "saat on ikide kurnazca bir saatten" ve Goldsmith ise "fısıldayan sevgililer için yapılmış alıç gölgesinden" söz eder; ancak burada çıplak bir
dağ vardı; soğuk kar, kişilerinin etrafında sürüklenen çelenkler halinde birikiyordu; ve yine de Will, Mary'sini daha büyük bir iyi niyetle öpmedi; Mary de başka hiçbir zaman -hatta yakınlardaki "chaumer"da bile- sadık sevgilisinin ve hayatının kurtarıcısının göğsüne veya dudaklarına bu kadar sıkı sarılmadı. Ama ne yapılacaktı? Fırtına
azalmadan devam etti. Saat on ikiydi ve ay yükselmişti, ancak
sadece aralıklarla görülebiliyordu. Yaklaşık iki mil uzaklıktaki Lowtherslacks'teki kalkandan daha yakın bir ev bilmiyorlardı. Çukurlar kar yığınlarıyla
dolmuştu ve Lowtherslacks'e doğru rotalarını yönlendirerek onları temizlemek veya kaçınmak neredeyse imkansızdı. Ne yapılacaktı? Will'in tüfeğiyle bir ateş yakabilirlerdi; ama
yakıtlar neredeydi? Fransız brendisine rağmen, yavaş yavaş üzerlerine bir soğukluk
geliyordu; ve böyle bir durumda o ölümcül duruma düşmenin, yani derin bir uykuya dalmanın eşiğindeydiler ki, yakın çevrelerindeki bir köpeğin havlaması veya daha doğrusu uluması dikkatlerini çekti. Will ilk başta tüfeğine atıldı; ancak,
düşündüğünde, sebebini anlamaya başladı; ve köpeğin yaklaşmasını davet etmek için sesini yükseltirken, hayvan tam olarak
omuzlarının arasındaydı. Açıkça büyük bir alarm halindeydi ve sanki onu takip etmeye davet ediyormuş gibi, ona baktı ve giysilerini çekiştirdi. Bu
hemen yapıldı; ve çift, yosunların üzerinden,
karın derin olduğu
bir vadiye veya çukura götürüldü, köpeğin en şiddetli şekilde kazımaya ve çalışmaya başladığı diğer tarafta. Biraz sonra bir çobanın ekoselisinin ucu veya köşesi belirdi ve en sonunda
hala sıcak olan ve derin ve ferahlatıcı bir uykudaymış gibi nefes alan bir adamın tam boy figürü belirdi. Çok zorlukla yatan vücut algıya
uyandırıldı ve tehlikenin farkına varıldı ve böylece mucizevi bir şekilde gelen yardım.
Hala biraz canlandırıcı kaldığından, uyanan uyuyanın dudaklarına hemen uygulandı; ve birkaç dakikalık karşılıklı soruşturmadan sonra, çobanın efendisinin sürülerinin güvenliğini sağlamak ve araştırmak için geldiği Lowtherslacks'e giden yolu denemeye karar verildi. Ancak, çobanın oğlu genç ve güçlü bir çocukla birlikte civarda olmasaydı ve aslında ölen adamı aramıyor olsaydı, bu neredeyse imkansız olurdu. Ancak, çok zorlukla ve skarlar ve derin çelenklerden kaynaklanan bazı tehlikelerle, grup sonunda yarı dalgın bir eş ve yetişkin bir kızın güvenli bir şekilde varmalarıyla coşkuya kapıldığı
sahneye ulaştı.

Evin karşılayabileceği konaklama ve ikramlar serbestçe ve nazikçe sağlandı; ve Mary Maxwell, tüm sıkıntılarından ve kaçışlarından sonra, çobanın kızının kollarında derin bir uyku çekti.

Ertesi sabah, ışık, keskin bir don, berrak bir gökyüzü ve ilgili herkesin güvenliğiyle ilgili birçok ciddi düşünce geldi. Çoban, karşı karşıya kaldığı riskten habersiz değildi; ve misafirler de bu misafirperver ailenin, bir insanlık eylemi veya daha doğrusu minnettarlık
sonucu maruz kaldığı tehlikenin farkındaydı. Sonunda, hava düzelene kadar Mary Maxwell'in,
evdeki bir koyun kulübesinin köşesinde saklanarak,
yiyeceklerini evden tedarik ederek ve özellikle gecenin karanlığında, ara sıra aile partisine katılmak için dışarı çıkarak kalması kararlaştırıldı. Bu küçük
yerleşim, kuzulama zamanında, geç baharın sertliğini hisseden bir veya iki koyuna barınak sağlamak için yapılmıştı.
Çimden yapılmış, sazlarla kaplıydı ve yüksek bir duvarın köşesine veya açısına sabitlendiği için,
yakın olduğunuzda bile neredeyse görünmüyordu, tıpkı bir deniz salyangozunun bir kayaya sabitlenmesi gibi. William M'Dougal, Clyde'a açılan bir vadiden
taşındı; ve fırsat olduğunda sevgili Mary'sini almaya geri döneceğine söz verdiğinden,
şu an için bir daha görülmedi.

Leadhills, bu yalnız sığınağa en yakın meskendi; ve
bu kadar mütevazı bir kulübenin ihtiyaç duyduğu her türlü küçük ihtiyaç
bu köyden sağlandı. Bu iletişimin sonucunda, Lowtherslacks'in siperinde, en sıkı aramanın
yapıldığı ve Enterkin Geçidi'ndeki esirler ve kurtarıcılar için
hâlâ yapıldığı; birkaçının yakalanıp
Edinburgh'a götürüldüğü; ancak William Macdougal'ın bu kişiler arasında olup olmadığı
tespit edilemediği erken öğrenildi. Aslında, herhangi bir belirli kişiyle ilgili doğrudan bir soruşturma yapmak çok tehlikeliydi, çünkü bu şekilde onun durumuna dikkat çekiliyordu; ve ülkenin her yerinde muhbirler tutuluyor ve maaşları ödeniyordu
(Aberdeen papazlarının gözetimi altında), orduya bilgi vermek için
(en rastgele tahminler bile) Will M'Dougal'ın kaybolmasından yaklaşık iki hafta sonra, karanlık bir gecede Lowtherslacks'te tekrar belirdi ve tüm akşamı sevgili Mary ve onun nazik eğlendiricileriyle birlikte geçirdi. Crawfordjohn'da saklanırken, askerlerin Glencairn'de beklenen bir ayaklanmayı bastırmak için çağrıldığını öğrendiğini ve bu fırsatı aklında hoş bir şekilde yer eden yeri tekrar ziyaret etmek için kullandığını söyledi. Ancak, tepeleri geçerken gözlemlenmişti, tepeler artık örtülerinin bir kısmından kaçmıştı ve bu bilgi Wanlockhead'deki Grierson'a iletilmişti. Gerçek şu ki, ejderhaların tepelik bölgeden yokluğuna dair rapor, zavallı uyumsuz kişiyi saklandığı yerden çıkarmak ve onu daha kolay bir şekilde şaşırtmak için bir araçtı. Lowtherslacks'in şöminesi, bu unutulmaz akşamdan daha neşeyle
çevrelenmişti. Turbalar parlak bir şekilde yanıyordu ve isli kirişler, dumanlı girintilerinden sakin bir parıltıyla, mutlu gruba bakıyordu. Saat on iki civarında, ayrılmanın güvenli olduğuna karar verildi - Mary koyun ağılındaki saman yatağına dönecek ve William, Crawfordjohn'daki inziva yerine geri dönmek için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Ertesi sabah, şafaktan bir saat önce ve azalan ayın loş ışığı altında, bu ıssız kulübeyi at sırtındaki silahlı adamlarla çevrili olarak gördüm. Sakinler derhal yataklarından çağrıldı ve William M'Dougal için katı ve törensiz bir arama başlatıldı. Baba, oğul, eş, kızlar ve çoban çocuk, yarı çıplak bir şekilde kapının önündeki kulübeye çıkarıldılar. Belki de daha korkutucu ve hüzünlü bir toplantı hiç olmamıştı. O ay, "Hind ve yaşlı matronun iyi bildiği", son çeyreğinde, güney ufkunda asılı duruyordu, kendini dağ gölgesindeki bu tür kutsal olmayan işlerden korumaya hazırdı. Üstlerinde, iki ilçenin intiharlarının gömüldüğü meşhur mezarlık vardı. Toprak, hâlâ devam eden bir çözülmeyle kısmen kararmıştı; ancak oyuklarda geniş çelenkler yatıyordu ve
dağ girintilerinden soğuk ve dondurucu bir parlaklıkla dışarıya bakıyorlardı.
Grierson, kendine özgü terimlerle, yaşlı çoban ve ailesinin, daha dün gece mahalleye kadar izlenen
M'Dougal'ın geri çekilmesi hakkında bilgi vermeleri konusunda ısrar etti.
Ejderhalardan biri,
sürü çocuğunun tepede William M'Dougal olduğunu düşündüğü bir figürle toplandığını bile gördüğünü söyledi;
ama çok
uzaktaydı ve atı yoktu, yoksa kovalayacaktı.

Genç adam sorgulandı, ancak konu hakkında herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Grierson tüm sabrını yitirdi, büyük bir yemin etti ve
tabancasını uzatarak onu oracıkta vurarak öldürdü. Ateşli silahların sesi,
kıvrım setinden, şüpheli ışıkta zar zor seçilebilen iki figür çıkardı. Biri kadındı, diğeri erkekti. Aman Tanrım! Bunlar, sevgilisinden
çekilemeyen Mary ve William'ınkilerdi, onunla birlikte küçük yatağın
saçılarının arasına yerleşmişlerdi. Çılgınca koşarak geldiler,
orada acı çekmek için - vurulmak için - işkence görmek için olduklarını haykırdılar; ancak
nazik ve masum eğlendiricilerinin onlar yüzünden acı çekmemesi için yalvardılar.
"Hadi bakalım!" diye haykırdı Grierson, "Sonunda tilkileri kafeslerinden çıkardık;
onları güvenceye alın, kuzular ve Biggar'ın küçük kasabasına doğru yürüyelim; gece olmadan oraya
varacağız; ve sonra, hadi! neşeli aşıklarım,
Edinburgh'a - tatlı Edinburgh'a! Şarkı söyleyebilir misin, tatlı kızım,
'Şimdi dün neyle karşılaştım?'

Bu güzel bir şarkı, güzelim; ve Edinburgh, Arthur's Seat, ve aşk ve tatlı William hakkında her şey. Bu arada bize kesinlikle bir veya iki kıta verirsin? Senin antlaşmacı ilahiler söyleyen içi boş şarkından daha iyi." Ve sonra sızlanan bir antlaşma tonuyla şarkı söyledi--

"'Bana yazık, Meschech'te bu kadar uzun bir yolcuyum;
Ya da çadırlarda kalıyorum
Grierson'a ait olan.'

Mart, marş, şeytanlar ve şeytan barajları; şimdi bu funda melemelerinden - tepelerin bu ıslık çalan bataklıklarından - sekizden az olmayan güzel bir topluluk topladık; onları, her bir grubu, Batı Limanı'na, Grassmarket'in başında Tanrı'yı ​​yüceltmek için yürüteceğiz. Mart! Bugün
gündüz ve oldukça uzun bir yolculuğumuz var. Sana gelince" (çobana hitap ederek), "yaşlı koyun kafası ve Moniplies, seni ve iyi arkadaşlarını bu ihanet parçasının mezarlık görevlerini yapmaya bırakacağız. Bana söylendiğine göre, yorgunların dinlenebileceği iyi bir yer var. Hepiniz kendi boğazınızı kesebilirsiniz, böylece bize zahmetten
kurtulabilirsiniz ve kilise avlusundaki konaklama yeriniz size sağlandı. Elveda, yaşlı Lucky ve genç Chucky! Şu anda başlığımı çıkarıp nezaketi yerine getirmek için zamanım yok; ve senin oradaki adam, sanırım, konuşamayacak kadar, daha çok öpemeyecek kadar. Elveda! Elveda!" dedi canavar, kılıcını sallayarak ve kendi vahşi zekasına aşırı bir şekilde gülerek.

Sandy Laidlaw'ın bedeni gerçekten de dikkatlice gömüldü - Lag'ın işaret ettiği yere değil, Leadhills'deki kilise avlusuna, üzerindeki küçük bir mezar taşında hala "A." harfleri var. L., 1687'de öldürüldü." Zavallı
Leezy Lawson, ki kendisi gerçekten de Sandy'nin nişanlısıydı, bu korkunç sabahtan sonra
gelişecek bir gün göremedi. Saatlerce süren güçlü bir
kasılmadan diğerine geçti; ve sonra uyuşuk bir
bilinçsizliğe gömüldü, bu da zihinsel ve bedensel bir
zayıflıkla sonuçlandı ve bu da on iki aydan kısa bir süre sonra ölümle sonuçlandı. Vücudu sevgilisininkinin yanında yatıyor; ancak taşta bu gerçeğin hiçbir izi yok;
ve bu iki bir zamanlar yaşayan ve mutlu varlığın yeryüzündeki varlığının tüm izleri yok oldu--_etiam periere ruinae_--tozları bile
yok oldu.

Edinburgh'daki mahkeme, özellikle Enterkin'deki kurtarmada yer alanların, eyalet mahkumlarının yargılanmasıyla doluydu.
Lauderdale, bir akşam sefahatinden sonra, uzun saçları
omuzlarından ve alnından aşağı doğru taranmamış bir şekilde sarkmış bir şekilde orada oturuyordu;
yeleği alt tarafa doğru açık; yüzü yuvarlak, şiş, kırmızı ve ateşli ve gözleri her zalim ve kutsal olmayan
hayalde yüzüyordu. Zavallı Mary Maxwell, titreyen, güçsüz ve yürüyerek seyahat etmekten
yıpranmış bir şekilde, baroya yerleştirildi ve kralın avukatı M'Kenzie ona karşı dava açtı. İddianamesi her zamanki tarzdaydı.
Muhaliflere ev sahipliği yapmakla; kanun kaçaklarıyla
birlikte hareket etmekle; cinayetin işlendiği Enterkin'deki cehennemi kurtarma operasyonuna komplo kurmak ve yardım etmekle; ve tüm gerekli uyarılara rağmen kralın düşmanlarıyla görüşmeye devam etmekle suçlanıyordu. Ancak tüm bunların kanıtı biraz yetersizdi; ve bu korkunç zamanlarda bile, kamuoyuna karşı o kadar saygı vardı ki, mahkeme doğrudan bir kanıt olmadığında ölüm cezası vermeye cesaret edemedi. Kendisi ve aleyhinde daha az kanıt bulunan
William M'Dougal, Dunnottar Kalesi'ne gönderildiler -ki bu yürüyüş ve duyulmamış sefaleti daha önce anlattık- ve oradan, zamanı gelince Amerika'ya ihraç edileceklerdi; ancak merhamet ve Kral William bu zalimce hükmü engelledi: ve William M'Dougal ile Mary Maxwell'in memleketlerine barış içinde dönmelerine izin verildi. Glenross'lu M'Dougal'lar bu kökten türemiştir ve vadide hala saygı duyulan bir isim olmaya devam etmektedirler.

VI.-ÖLÜMCÜL HATA.

Yaşlı Elspeth Wallace, bahsedeceğim dönemde, Ayrshire'daki Carrick bölgesindeki Dalry Mahallesi'nde tenha bir yerde yaşıyordu. Dul bir kadındı, ancak yoksul bir durumda değildi. Cassilis ailesinin nezaketi sayesinde bir inek otu, küçük bir tarla, bir turşu arpa elde etti ve bunlar zamanla ve olağan süreçle küçük bir içeceğe veya o günlerde denildiği gibi tippenny'ye dönüştürüldü.

"Wi' tippeny," diyor Burns, "kötülükten korkmuyorum."

Ayrıca, kış mevsiminde ineğini geçindirmek için kullandığı büyük bir samanlığı vardı. Aslında, Elspeth'in tüm serveti ineğinden ve komşu bir çiftlik kasabasında görev yapan tek kızından oluşuyordu. Bu inek ve Elspeth sürekli yoldaşlardı ve hangisinin diğerinin mutluluğu için daha önemli olduğunu söylemek zordu. Elspeth'in Tanrı'ya olan görevinden sonra yaptığı ilk şey Doddy'ye bakmaktı; ve Doddy'nin omzunun üzerinden attığı ilk bakış, Elspeth'in içeri girmesi beklenen kapıya doğruydu. Yazın güzel günlerinde, Elspeth'in ineğiyle, Doddy ise tüy yolma veya geviş getirmeyle meşgulken, sanki akıllı bir varlıkmış gibi sohbet ettiği görülebilirdi. Elspeth bir günlüğüne evden
uzaklaştığında, Doddy oldukça üzgün olurdu ve sanki arkadaşını arıyormuş gibi evde ve parkta dolaşırdı. Aslında, bu iki duyarlı varlık, birbirlerinin mutluluğu için adeta vazgeçilmez hale gelmişti. Akılcılığın küçük bir durumu göz ardı edilmişti ve ortak şefkatli his içgüdüsü onları tamamen birleştirmişti. Bu tecrit edilmiş dairede sadece bir kişi daha vardı: büyük, neşeli, şımarık bir kedi. Bu hayvan, Elspeth'in tüm yemeklerine ve hareketlerine katılırdı; Elspeth dua ederken mırıldanmayı bıraktı ve tarlaya gidip Elspeth'in peşinden bir çoban köpeği gibi geri döndü. Elbette, kedi çok fazla ilgi gösterdiğinde Doddy'nin tarafında biraz kıskançlık vardı, çünkü o
(_videlicet_ Doddy) Elspeth'in dizine
oturduğunda gelip kediyi koklardı ve sonra başını sallayıp homurdanarak
hızlı adımlarla uzaklaşırdı. Yine de, bu üçü - etimologlardan korktuğumuz için bu üçlüyü söylemeye cesaret edemiyoruz - son derece iyi geçindiler ve
genellikle aynı sayıda rasyonel arasında meydana gelenden daha az tartışma ve kavga oldu. Elspeth, sık sık belirttiği gibi, bir yıl ve on beş gündür evliydi. Kocası, Collean'da bahçıvandı ve kesmeye yardım ettiği bir ağacın düşmesiyle
oturduğu yerde ölmüştü. Jenny veya bilindiği adıyla Jessy, Wallace bu hüzünlü kazadan birkaç gün sonra doğdu ve çok fazla özen ve sevgiyle büyütüldü. Ancak zorunluluk onu on beş yaşındayken annesinin çatısından uzaklaştırdı, ama çok da uzak olmayan bir yere; ve sık sık cumartesi akşamları annesini ziyarete gelir ve ertesi gün görev yerine geri dönerdi. Lord'umuzun 1678 yılında, Highland Ordusu özellikle İskoçya'nın batı bölgesine salındığında Blairquhan'daki durum böyleydi. Tahviller! Tahviller! Tahviller! o zamanlar gündemdeydi; mülk sahibi kiracıları için, kiracıları hizmetçileri için, baba ve anne çocukları için ve hatta erkek kardeş kız kardeşi için tahvil vermeliydi. Bu bağlar, otoriteniz altında olan veya olduğu varsayılan kişilerin, toplantılara, dağ vaazlarına ve dua toplantılarına katılmasını engellemek için verilen sertifikalardı; kısacası, ezilen bir halkı
rahatsız eden en despot ve zalim infazlara karşı bir direniş olarak yorumlanabilecek herhangi bir eylemde bulunmalarını engellemek için. Yaygın olarak Highland Ordusu olarak adlandırılan bu grup, Argyle Kontluğu'ndan Campbell adında ve klanından yarı çıplak ve tamamen vahşi Highlanders'lardan oluşan bir ordudan oluşuyordu. Tek amaçları yağma, tek kanunları en düşük eğilimlerin tatmini ve tek sınırlamaları subaylarının zevkiydi. "Dağlılar geri döndüğünde," diyor Woodrow, "birisi,
bagaj ve yüklerine bakarak, kuşatılmış bir kasabayı yağmaladıklarını düşünürdü. Ganimetle yüklüydüler; çok sayıda
at, inek ve ticaret gemilerinden azımsanmayacak miktarda mal götürdüler. Onları
bir sürü yatak örtüsü, halı, erkek ve kadın giyimi, tencere ve tava, ızgara, ayakkabı ve diğer mobilyalarla
görebilirdiniz,"
&c. Dağlı Ordusunun doğası ve karakteri böyleydi; bahsettiğimiz tarihte, Greenock'tan Galloway'e, Lanark'tan Ayr kasabasına kadar her yeri kapladı, ezdi ve öfkelendirdi.

Elspeth Wallace ve kızı, bir cumartesi gecesi, rahat bir turba ateşinin yanında oturuyorlardı. Sert bir don, ay ışığı ve
Şubat ayıydı. Akşam yemekleri haşlanmış sowanlardan oluşuyordu,
bira ve bannock gibi durumlarda küçük bir eşlikle.
Elspeth piposunu yeni yakmıştı ve kızının bir evlilik teklifini kabul etmesinin uygunluğunu tartmaya başlamıştı ki,
kapı açıldı, daha doğrusu çöktü ve "nane sel", tüm pislik ve çıplaklık ihtişamıyla
patladı. Yerde, Highland ekoseli kumaşlar giymiş iki figür vardı; ancak çok az alt giysi giymişlerdi.
Komutan yoktu; ve bu iki çaresiz kadın, bu iki Highland vahşisinin insafına veya daha doğrusu acımasız zevkine bırakılmıştı. Elspeth boşuna itiraz etti ve davranışlarının
vahşiliğini dile getirdi. Onun ne dediğini ancak kısmen anladılar ve bozuk bir İngilizceyle cevap verdiler. Ancak, eylemleri yeterince göstericiydi: çünkü biri, boşuna bağırıp
azarlayan zavallı kızı yakaladı; diğeri ise ineği kazıktan
çözdü ve yaşlı çaresiz kadını, ineği çözdükleri kazığa bağlayarak, hemen Blairquhan Vadisi'ne doğru yürüyüşlerine başladılar. Zavallı Jessie Wallace, o zamanlar bölgede komutan olan Lord Airley'nin dolabına gideceğini ve talihsiz bir şekilde onu görüp, güzelliğini fark edip
mahvolmaya mahkûm ettiğini; ve ineğin, bu iki vahşinin hizmetlerinin
sağlandığı bedel olduğunu kısa sürede öğrendi. Bu kardeşlerden hangisinin (sadece kötülükte değil, kan bağıyla da kardeştiler) daha zor bir görevi olduğunu söylemek zordu:
Kaya gibi ve isteksiz bir hayvanı sürükleyen mi, yoksa direnen ve mücadele eden kızı yarı sürükleyip yarı taşıyan mı? Sabine tecavüzü buna bir oyundu.
Donald küfür etti ve Archibald lanet okudu; ama yine de kaydettikleri ilerleme azdı ve maruz kaldıkları sıkıntı ve emek muazzamdı. Sonunda meseleler çıkmaza girdi: Doddy kesinlikle bir santim daha ileri gitmeyi reddetti; ve Donald,
"meseleler daha iyi olamayacağından", hemen "te prute'yi öldürmelerini" önerdi. Böylece,
Jessie'nin ayak bileklerini peçetesiyle sabitledikten ve
onu dağ deresinin ortasındaki bir kayanın üzerine koyduktan sonra, bir kaçışı düşünmenin bile
aptallığıyla ilgili tüm uygun uyarılarla, Archibald
ve Donald ölümcül amaçlarını Doddy'de uygulamaya koymak için işe koyuldular. Fakat bu nasıl gerçekleştirilecekti? Doddy, gece ziyaretçilerine
göründüğü gibi, çok açıklanamayan bir şekilde, ne liderlik edecek ne de sürecek, ne de
kendi yıkımında sanat ve rol oynayacaktı. Bir ölüm konseyi topladıktan ve tepeden Doddy'nin etinden olabildiğince çok şey taşımaya karar verdikten sonra, hemen yıkımın araçlarını
bulmak için işe koyuldular. Fakat bunlar istenildiği kadar el altında değildi. Ne çivileri ne de çekiçleri vardı, yoksa Doddy'ye bir Sisera çıkışı verirlerdi; hatta sıradan bir çakıları bile yoktu. Subaylarının emriyle tamamen silahsızdılar, çünkü görevleri öldürmek değil, hayatta tutmaktı; fethetmek değil, yağmalamaktı. Ne yapılacaktı? "Onları değiştiremeyenleri alırlar," der eski atasözü; ama sonra talihsiz bir şekilde "Onları tekrar alırlar, parası olanlara." diye ekler. Böylece, Donald'ın önerisi üzerine, dere yatağından büyük, suyla aşınmış bir taş seçildi ve Highland ekoseli kumaşının köşesine veya çıkıntısına sıkıca bağlanarak etkili bir ölüm aracı olduğu yargısına varıldı. Ancak Doddy, en azından Jessie'ye, neler olup bittiğini anlamış gibi göründü ve buna göre önlemlerini aldı. Orada duruyorlardı - Donald boynuzlarından tutuyordu ve Archy, vurulacak nesnenin dengesizliğinden dolayı tereddüt ederek, ölümcül darbeyi vurmak için sallanıyor ve nişan alıyordu. Taş tekrar tekrar savruldu ve darbe düşünüldü; ama tekrar tekrar Doddy, Donald'ın ellerinden neredeyse
çıkacak şekilde büküldü ve kıvrıldı. Sonunda, tüm sabrını yitiren Archy, büyük taşı başının etrafında salladı, bu da havadayken amaçlanan yönün tersine döndü - ya da hata Doddy'nin aniden sarsılmasından kaynaklanıyor olabilirdi; ama öyleydi ve gerçekten de taş sonunda tüm hızıyla ineğin alnına değil, Donald'ın şakaklarına çarptı ve onu yere serdi.

"Birbirimize asık suratla bakıp ellerimizi kaldırdık,"

Burns şöyle diyor,

"Zavallı Hughoc bir heykel gibi duruyor."

Doddy'yi havadan daha özgür, eğilmiş ve mırıldanan meydan okumayı kabul ederken ve kendi kardeşinin ayaklarının dibinde bir ceset yatarken ve tüm bunları kendi elleriyle yaparken gördüğünde Archy Campbell'ın tam bir resmini vermek hiçbir benzerlik veya alıntıyla imkansız olurdu. Söylemeye gerek yok ki, tüm göğüslerde sempati ve sevgi çağrıları vardır. Donald ve Archy'nin çalıştığı ticaret kötüydü; ama büyük bir kardeşçe sevgileri vardı; ve gerçekten de, bize tekrarlandığı gibi, Archy'nin bu vesileyle yaşadığı kederi görmek etkileyici bir görüntüydü. Eğildi, kucakladı, kardeşini öptü, ölü bedeni rüzgara kaldırdı, saçlarını geriye ördü, dudaklarındaki köpüğü sildi, sonunda gözyaşlarına boğuldu ve görünüşe göre cansız bir şekilde kardeşinin cesedinin üzerine düştü. Tanrı kendini doğamıza o kadar derinden işledi ki, hiçbir şey -Lauderdale zulmü bile- onun
imgesini tamamen silemezdi.

Bu arada zavallı Jessy annesine kaçtı ve bir ay içinde evlendi. Ayr Burghs'un şu anki Parlamento üyesi onun doğrusal soyundan geliyor.

VII.--BONNY MARY GIBSON.

168 yazı ıslak ve tatsızdı; İskoçya'nın o zamanlar ürettiği az tahıl hiç olgunlaşmamıştı ve erkekler ve kadınlar
bütün gün kırkıyor ve ince ve yetersiz yayla ürününün büyük kısmını sırtlarında eve taşıyorlardı. Kış, garip ve harika
raporlarla geldi - havada kavga eden adamlar - Highland şapkalarının sağanakları - ve
sıradan olmayan tutulmalar. Aslında, yüzyıllardır kaybolan kuzey ışıkları tekrar geri dönmüştü ve batıl inançlı insanlar tarafından büyük bir korku ve şaşkınlıkla izleniyorlardı. Dünyanın sonu
öngörülüyordu ve güvenle tahmin ediliyordu ve insan ruhu uyanmış bir vicdanın baskısı altında
içine batıyordu. Ayrıca,
siyasi olaylar yeterince üzücüydü: Bothwell
Brig savaşı, Presbiteryenlik ve dini özgürlük dostları tarafından yapılmış ve kaybedilmişti; ve iblislerin komutası altındaki güçlü gruplar, Grierson, Johnstone, Douglas ve Clavers olarak adlandırıldılar, batı ülkesini ve özellikle Dumfries bölgesini dolaşıp, Tanrı'nın antlaşmalı sürüsü arasında üzücü ve korkutucu bir yıkım yarattılar. Birçok kişiye ve özellikle Auchincairn'li Walter Gibson'a göre, yoksulluk ve kötü erzakın neden olduğu salgın hastalık ile insan eliyle yeryüzüne getirilen yıkımlar arasında, hayat sadece güvencesiz değil, aynı zamanda bir yüktü. İnsanlar ayağa kalktılar, alışılmış işlerine gittiler ve gülümsemeden ve çoğu zaman tek bir kelime etmeden dinlenmek için tekrar çekildiler. Genç erkekler ve genç kadınlar sürekli olarak İncil'i incelerken ve bir daha asla görüşmeyecekleri hissiyle birbirlerine veda ederken görüldüler. Sığırlar, dış tarlalardan çiftçinin depolarına götürüldü ve orada her üç haftada bir kan
aktı. Böylece elde edilen kan, bahçeden toplanan
yeşil kail ile karıştırılıp kaynatılıyordu ve bu, sadece bir tutam unla birlikte, efendi ve hizmetçi, misafir ve dilenci için karşılanabilecek tüm geçim kaynağıydı. Bu malzemeyle dolu geniş bir kap, sabahtan akşama kadar çiftçinin mutfağında duruyordu, ortasına büyük bir boynuz kaşık sokulmuştu; içeri giren herkes birer kaşıkla kendine birer kaşık alıp çekiliyordu, böylece bir halef için yer açılmış oluyordu. Yaz
kötü geçmiş olsa da, kış alışılmadık derecede sertti. Kar ve don, Noel'den çok önce, korkunç bir
şiddette başlamıştı. Koyunlar tepelerde açlıktan ölüyorlardı; çiftçi, hizmetçileriyle birlikte, bütün gün kar çelenklerinden yarı ölü ve tamamen ölü olanları çıkarmakla meşguldü. İnsan gücü onu yarı yolda bıraktı; köpekler bile efendilerini terk edip tepelerde vahşice yaşamaya, ölü ve ölmekte olanlarla beslenmeye başladılar. Gerçekten de korkunç bir zamandı ve yargılayıcı bir mevsimdi, İskoçya yıllıklarında benzeri görülmemişti (belki de geçen yüzyılın 40'lı yılına kadar). Dumfries-shire'ın sınırlı bölgesinde beş yüz insanın açlıktan öldüğü söyleniyor, ayrıca veba (böyle kabul ediliyordu ve böyle adlandırılıyordu) tarafından kesilen yüzlerce insan daha var. Soğuk ve buzlu bir gecede, aralıklı olarak sürüklenen ve düşen karla birlikte, garip bir hayalet Closeburn Mahallesi'nin tepe bölgesindeki Auchincairn'in mutfağına girdi. Çıplak, zayıf ve son derece güçsüzdü ve kendini
langsettle'a son derece zorlukla yuvarladı. "Tanrı adına," dedi Bayan Gibson, "sen kimsin ve nesin?" Fakat hayalet sadece elini uzattı ve ağzını işaret ederek dilsiz olduğunu belirtti. Hemen tarif edildiği gibi yiyecek verildi; ve bir kadeh Fransız brendisi iskeleti büyük ölçüde canlandırmış gibi görünüyordu. Walter Gibson ve eşi Janet Harkness, böyle bir gecede ve böyle bir nesneye barınak vermeyi reddedecek kişiler değildi. Sıcak battaniyelere ve büyük bir turba ateşine başvuruldu; ve ertesi sabah yabancının çok iyileştiği görüldü. Fakat açıkça sağır ve dilsizdi ve sadece işaretlerle konuşabiliyordu; artık açıkça işaret edilebilen yüz hatları düzenliydi ve hareketlerinde üstün bir hava vardı. Görünüşe göre gençti; fakat geçmiş geçmişini yazıyla bildirmeyi reddetti. Oradaydı ve orada kalmaya kararlı görünüyordu; ve bu kadar bağımlı ve ilginç bir varlığı aynı anda zorla
kovmak mümkün değildi. Gücünü kazandıkça, mutfağın çatısından sarkan eski bir tüfekle dışarı çıkıyor ve değerli ve
kabul edilebilir erzaklarla geri dönüyordu - tavşanlar, bataklık çullukları, çulluklar, keklikler ve hatta kargalar, Auchincairn mutfağında hoş karşılanan ziyaretçilerdi. Bir köpeğin yardımı olmadan ve kimsenin nasıl elde ettiğini bilmediği cephaneyle,
kışın acılarının hafifletilmesine büyük ölçüde katkıda bulunmayı başardı. Yaklaşık on sekiz yaşında bir kız, yirmi iki yaşında bir oğul ve dört veya beş erkek ve kadın hizmetçiden oluşan aile, onun bazı
dünya dışı güçlere sahip olduğu ve aslında kıtlık ve fırtınanın
zorlukları ve yoksunlukları sırasında onları hayatta tutmak amacıyla Cennet tarafından gönderildiği fikrinden derinden etkilenmişti. Kış yavaş yavaş ve yavaşça geçti ve
ardından bir bahar, bir yaz ve sıra dışı güzellikte ve üretkenlikte bir hasat geldi. Yabancı, tarlalarda,
çayırlarda ve dağların karanlık yerlerinde bir gezgindi; ve
Auchincairn'in tüm küçük kütüphanesini--Knox'un Tarihi, "Kutsal Savaş", "Hac Yolculuğu" ve bir vaaz kitabından oluşan--tekrar tekrar okuduğu gözlemlendi. Açıkça iyi eğitimliydi ve vücudu sağlıklı bir görünüme kavuştukça,
her zerresiyle bir beyefendi gibi görünüyordu. Mary Gibson iyi kalpli, güzel bir kızdı. Kadınlık iddiası yoktu; ama tatlı
yüzü iyilikseverlikle ışıldıyordu ve sıcak kalbi iyilik ve şefkatle
atıyordu. Zavallı aptal beyefendiye (ona böyle seslenirdi) karşı her zaman çok nazik ve dikkatli olmuştu, çünkü yabancının böyle
doğduğunu erken fark etmişti. Ama yabancı birdenbire ortadan kayboldu;
ve tüm meskenlerinde arama yapılmasına rağmen, ondan hiçbir iz bulunamadı. Bazı hayallerinde Whiteside Linn'e
tökezlediğinden korkuluyordu; ama cesedi bulunamadı. Gazeteler,
o günlerde, en azından Dumfries-shire'da yoktu; ve bir veya iki ay içinde Auchincairn ailesi, gizemli ziyaretçilerini Tanrı'nın hayırsever bir elçisi - kısacası bir melek - ışığında görmeye karar vermiş gibiydi. Ancak,
Meryem'in bu görüşe tam olarak dahil olmadığı gözlemlendi. Fakat _az_ söyledi ve _çok_ şarkı söyledi ve yabancının gidişinden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Bu yıkıcı mevsimin Kasım ayındaydı, bir sabah, gün doğmadan çok önce, Auchincairn'in sonu ejderhalarla doldu. Korkutucu küfürler edildi ve aradıkları birini bulmak için
yatak örtülerine ve yün çuvallarına kılıç saplandı. Sonunda Walter Gibson ve oğlu yataklarından kaldırıldı ve yarı çıplak bir şekilde Lag'lı Grierson'ın huzuruna çıkarıldılar ve aylardır barındırdıkları ve Grierson'ın krala ve hükümetine düşman olarak tanımladığı bir yabancıyla ilgili olarak sorguya çekildiler. Hem oğul hem de baba bu konuda bilgisizliklerini ilan ettiler ve gerçekten de bunu söylediler; ancak inanılmadılar ve hemen bir muhafız eşliğinde Lag Kalesi'ne, Dumfries'e ve en sonunda Edinburgh'a götürüldüler ve orada bir haini barındırdıkları için sahte bir davayı beklemeye başladılar. Karısının ve kızının tüm itirazları boşunaydı. Direnmek imkansızdı ve gözyaşları bir neşe konusu olarak görülüyordu.

"Ay, oradan uzaklaşın," dedi kötü şöhretli Lag, "ve bağırın ve bağırın,
karnınızı doyurun; ama böyle bir müzik kulağınıza ulaşacak ya da
Lord Lauderdale'in kalbini yumuşatacak kadar uzun zaman alacak. Edinburgh'da bir kız var,
benim nazik orman güvercinim," Mary Gibson'ın çenesini samimi bir şekilde kavrayıp
hatta acıya kadar sıkarak--"Edinburgh'da senden çok daha sevgi dolu bir kız var; ve bu sivri dilli ve ağır elli hanımla
yakında zarif kardeşin evlenecek. Yaşlı horoza gelince,
yeni bir çift çizme ve parmak uçlarına bir dokunuş muhtemelen anılarını canlandıracak ve yargısını netleştirecektir. Ama yürüyün, çocuklar!--zaman kaybediyoruz." Ve süvari alayı, evdeki tüm yenilebilir ve içilebilir şeyleri yiyip içtikten sonra uzaklaştı.

Bayan Gibson yumuşak ve itaatkar tavırlara sahip bir kişiydi; ancak karakterinde, duruma göre yükselen bir güç vardı. Hemen gözyaşlarını sildi, kızına nazikçe ve teselli edici sözlerle konuştu; ve ekoseli gömleğini omuzlarına alarak, uzun zamandır babasının Tanrısına yalvarışlarını ve şükranlarını sunma alışkanlığında olduğu ahıra çekildi. Birkaç saat kendisiyle özel bir sohbetten sonra dışarı çıktığında, neşeli ve kararlı görünüyordu ve sanki özel bir şey olmamış gibi aile meselelerinin düzenlenmesine yöneldi. Birkaç gün içinde, kocasının ve oğlunun, bir isyancıyı barındırmak gibi bir devlet suçundan yargılanmalarını beklemek üzere Edinburgh'a götürüldüğü bilgisi kendisine iletildi, ancak aslında, uyumsuzluklarından ölümcül bir şekilde rahatsız olan bölge papazının kızgınlığını gidermek için. Helen
Gibson nasıl hareket edeceğine çoktan karar vermişti; ve kızını ev işlerini denetlemeye bırakarak, halefi Jeanie Deans gibi, yaya ve korumasız bir şekilde Edinburgh'a gitti; orada, tutukluluklarında kocasını ve oğlunu ziyaret etmek ve fırsat çıkarsa, üstün ve yönetici güçlerle birlikte, hayatları ve özgürlükleri için aracılık etmek için. Leadhills'e giden vahşi patikada yürürken, kar yağmaya başladı ve İskoçya'nın en yüksek kasabasına, o zamanlar önemsiz bir köy olan yere, sonsuz bir zorlukla ulaştı. Bu çabanın sonucu ateş oldu; ancak birkaç günlük dinlenmeden sonra, iyileşti ve hala güçsüz olsa da yoluna devam etti. Biggar'da, birkaç gün önce Gallowlee'de dört kişinin idam edildiği haberi ona ulaştı; ve endişeli ve moralsiz bir zihinle dinlenmeye çekildi. Kar eridikten sonra, ertesi gün Pentlands'ın altından yoluna devam etti ve bu tepelerin eteğindeki Brighouse'a kadar ilerledi, ancak yorgunluktan bitkin bir şekilde, bu yerde kayaların arasından ve uçurumun üzerinden geçen bir dağ selinin kıyılarında, bir kayanın oyuğunun altında sığınak aramak zorunda kaldı. Dua ederken, bir süre arkasında duran bir figürü fark etmedi; ancak etrafına bakınca, zavallı dilsiz çocuğun iyi bilinen yüzünü hemen fark ettiğinde şaşkınlığı ne oldu! Artık dilsiz değildi, ancak hemen ona civarda yaşadığını söyledi; ve eski metresinden evine kadar ona eşlik etmesini rica etti. Şaşkınlık ve şaşkınlık göğsünde oynaşıyordu - ancak rahatlık ve bir tür güven daha sonra geldi; çünkü Bayan Gibson bu konuda Tanrı'nın parmağını görmekten kendini alamadı. Rehberi tarafından, artık iyi giyimli ve iyi konuşan bir beyefendi olarak, Pentland Kulesi'ndeki evine götürüldü - sağlam bir şekilde inşa edilmiş, savunmaya uygun ve sahip olduğu ailenin antikliğini gösteren bir yapı. Yer onun için bir saraydı ve
içerdiği aynalara ve resimlere hayretle baktı; ancak, diğer tüm düşüncelerden daha önemli ve ilgi çekici olan şey, Kral James'in kaçtığını ve Kral William'ın "tutsaklara özgürlük ve bağlı olanlara hapishane kapılarının açılmasını" verdiğini öğrendi. Dahası, gizemli ev sahibi ona, kendisinin affını yeni almış olduğunu, birkaç gün önce, bir yerden bir yere gizlice dolaşmaktan, baba mirasına geri döndüğünü ve ailesinin talihsizliklerini, bir ölçüde kendi başına, duyduğunu, hemen Edinburgh'a gittiğini, o anda aynı evin başka bir odasında olan kocasını ve oğlunu, Auchincairn'e dönerken gördüğünü söyledi. Onunla karşılaşması şüphesiz ilahi bir tesadüftü, çünkü onun mahallesinde olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Tüm ilginç ve hoş tanıdıklarıyla, izleyen röportajı okuyucunun hayal gücüne bırakacağım - sadece Pentland Kulesi'nin genç Laird'inin nezaketini fark ederek, bunun sonucunda baba ve oğul Auchincairn'e dönüşlerini birkaç gün ertelemek zorunda kaldılar, bu sırada bir akşam bir fayton kapıya kadar geldi, oradan en yeni kıyafetiyle, güzelliğinin ve nazik doğasının tüm gururuyla Mary Gibson indi. Devamı kolayca tahmin edilebilir. Zavallı zulüm görmüş yabancı Mary hariç herkes için dilsizdi; ama ona daha önce doğumunun ve sonraki tarihinin sırrını vermişti; ve "gördükleri yerlerde" birbirlerine tekrar tekrar sadakat ve sadakat yemini etmişlerdi. Ancak, mahallesinde bir arama yapıldığını öğrenen genç "Pentland Kulesi'nin Lordu" yeni bir kılığa bürünmüş ve daha önce değinilen kutsanmış hükümet değişikliğinin yanı sıra, "güzel, erdemli, iyi kalpli bir kız" olan ve uzun süre mutluluğunu paylaşmaya ve artırmaya ve Pentland Kulesi'nin mirasını, topraklarıyla birlikte "Lindsay" adıyla güvence altına almaya devam eden karısının adını ve onurunu onurlandırma ve süsleme isteğiyle başka bir yere gitmişti.

Birkaç yıl önce Lindsay lordluğunun onurları için mücadele eden davacılar arasında, BONNY MARY GIBSON'ın doğrusal bir soyundan gelenini gördüm.

VIII.--ESKDALEMUIR HİKAYESİ.

Eskdalemuir'in kırsal kesimlerinde, gelenekte hala şu anlatı mevcuttur:--

Johnstone of Westerhall'ın bölüğüne ait bir asker atından düştü ve bunun sonucunda bir süre hizmetten
uzak kaldı. Yettbyres yakınlarındaki Eskdalemuir'de fakir ama dürüst bir ailenin sorumluluğuna verildi ve burada dikkatlice bakıldı ve iyi bakıldı. Bu aile, Yettbyres arazisinde çobanlık yapan bir anne, bir kız ve iki oğuldan oluşuyordu. Kızın adı Jean Wilson'dı; ve askerin kalbi, farkına varmadan Jean'e karşı 
kayboldu. Gerçekte, Jean güzel bir gül goncasıydı, on yedi yaşında bir
çöl çiçeğiydi ve misafirlerine karşı çok nazik ve özenliydi. Daha fazla gerçeği söylemek gerekirse, Jean aynı şekilde hastasının cesur ve erkeksi duruşuna aşıktı; ancak bunu ona hiç söylemedi, mesleğine ve politikalarına karşı çok düşmandı - çünkü o, Tanrı'nın halkına zulmedenlerden biriydi ve Jean'in babası, Antlaşma'ya bağlı kaldığı için Dumfries Kumsalları'nda vurulmuştu. Ancak sonunda, Jean'in askeri ikna etmek ve mesleğinin kötülüğüne ikna etmek için yaptığı birçok sonuçsuz girişimden sonra, tekrar görevine çağrıldı ve Yettbyres'in siper edilmesi her zamanki huzurlu görünümüne büründü. Eskdale dağlarının ortasında, sıradan bir ilgi
çekmeyen bir sahne sergilendi. Zavallı bir esir bağlı ve kör bir şekilde duruyordu; bir çavuşun komutası altındaki beş askerlik bir grup, onu vurmak için dışarı çıkarıldı. Zavallı adam beş dakikalık bir hoşgörü talep etmişti ve bu kabul edildi; bu süre zarfında bir mezmurun birkaç dizesini söylemiş ve dua etmişti. Geceydi ve dolunay vardı. Bir dağ vadisinin ortasında ve bir dağ deresinin kenarındaydı; her şey durgun, huzurlu ve yalnızdı; ancak insanların tutkuları uyanıktı. Bir ses vardı - Westerhall'dan Johnstone'un sesiydi - adamlara görevlerini yapmalarını ve zavallı diz çökmüş tutsağın beynini uçurmalarını emrediyordu.

"Eğer yaparsam, asılayım!" diye haykırdı çavuş, adamlarının önünde dikilerek ve yüzbaşısına meydan okurcasına bakarak.

"Ne!" diye haykırdı Johnstone, "emirlerime itaatsizlik etmeye mi cüret ediyorsunuz?
Askerler, Çavuş Watson'ı yakalayın ve bağlayın!"

Bu arada, kısmen adamların işbirliğiyle, kısmen de ortaya çıkan karışıklıktan dolayı, tutsak kaçmayı başarmıştı. Bu vadinin tüm yerleri ona tanıdık geliyordu; ve John Wilson, bir önlükten fışkıran bir su tabakasının altına ve ötesine sığınarak, o an için kaçmayı başardı.

Çavuş hemen Lockerby'deki karargâha götürüldü ve emirlere itaatsizlikten dolayı askeri mahkemede yargılandı. Mahkeme, Lag'dan Grierson, Wigton'dan Winram, Drumlanrig'den Douglas ve Bunyean'dan Bruce'dan oluşuyordu. İtaatsizlik gerçeği reddedilmedi; ancak asker, sıkıntılı döneminde Wilson ailesine karşı üstlendiği yükümlülükleri ve bunun sonucunda John Wilson'ın öldürülmesinde araç olma konusundaki isteksizliğini ileri sürdü. Clavers bile bu ifadeden biraz yumuşadı ve Johnstone araya girip orduda her zaman itaati koruma gerekliliğini güçlü bir şekilde vurguladığında, özellikle de emirlere itaatsizlik vakalarının nadir olmadığı bu zamanlarda, bu gerekçeyi desteklemeye yarı yarıya meyilliydi. Douglas
Drumlanrig de insanlığın daha iyi duygularına teslim olma noktasındaydı, Grierson, Winram ve Bruce,
çoğunlukla, Çavuş Watson'ın eylemin işlendiği yere geri götürülmesine ve
orada vurularak öldürülmesine karar verdiklerinde.

Zavallı çavuşun gözleri bağlandı ve dört askerin tüfekleri başına doğrultuldu, bir çığlık duyuldu ve güzel bir kız, en çılgınca şekilde, kendini kurbanın
kollarına attı.

"Onu öldürmeyeceksin!" diye haykırdı; "ya da, eğer öldürürsen,
ikimizi de öldüreceksin. Ne!--zavallı kardeşimin hayatını kurtarmadı mı ve
ben onun için hayatımı feda etmekten çekinir miyim? Ah hayır, hayır! Katil silahlarınızı doğrultun ve dileğiniz gerçekleştiğinde ikimizi de tek bir
mezarda gömün! Ah, şimdiye kadar kadın sevgisinin ne olduğunu hiç bilmedin!"

Cevap olarak onu göğsüne bastırdı.

"Uzak dur! Uzak dur!" diye bağırdı arkadan bir adamın sesi. "Kurtarın, Cennet ve bir Kurtarıcı uğruna, oh, masum hayatı kurtarın! Aradığınız kurban benim - beni bağlayın, gözlerimi bağlayın, beni vurun - ama bağışlayın, oh, bağışlayın, merhamet ve adalet içinde, gençlik ve masumiyet içinde, insancıl kalbi
ve sıcak genç göğsü! O benim kız kardeşim değil mi, siz kanlı adamlar? - ve
hiçbirinizin kız kardeşi yok mu? O benim kurtarıcım değil mi, siz kötülüğün habercileri? - ve hiçbirinizin merhamet eylemleri için minnettarlığı yok mu? Kesinlikle, kesinlikle" (Westerhall'a dönerek), "üç kişiye aynı anda ölümcül olacak o korkunç kelimeyi telaffuz etmeyeceksiniz, edemezsiniz;
çünkü, Tanrı benim umudum olduğu için, bugün ve bu noktada, bu ikisinin kaderini
en azından paylaşmak için değilse bile,
öleceğim!"

Clavers'ın gözünde bir damla yaş olduğu, atının başını çevirip dörtnala sahayı terk ettiği fark edildi. Adamlar emir almak için Westerhall'a baktılar; ama o, üst subayına bakmak için başını yana çevirmişti. Belli ki korkutucu bir gerilim anıydı. Tüfekler adamların ellerinde titriyordu; ve tek bir kelime etmeden, Johnstone atının başını çevirip üstünün ardından tepenin üzerinden geçti. Dava Dumfries'te görüldü ve bu korkunç zamanlardaki göğüsler ne kadar katılaşmışsa, ağlamaya alışkın olmayan birçok göz, bu korkunç davanın koşulları ortaya çıktıkça gözyaşlarıyla doldu. Jean Wilson, genel davranışlarına tamamen yabancı bir cesaretle suçunu itiraf edip bundan dolayı sevinç duyduğunda hiç bu kadar güzel görünmemişti. Çavuş, cezasının adaletini kabul etti, ancak suçtan kaçamadığını söyledi. John Wilson, uyumsuzluğunu kabul etti ve babasının cinayetini, katillere karşı kökleşmiş nefretinin yeterli bir gerekçesi olarak öne sürdü. Jüri bölünmemişti. Beraat kararı verdiler ve mahkeme alkışlarla çınladı. O gün ve saatten itibaren Westerhall'lı Johnstone görevinden istifa etti ve özel hayata geçerek, gerçek pişmanlık belirtileri gösterdiği söyleniyor. Closeburn Kalesi etrafındaki ormanlar gerçekten de çok güzel; ve Gilchristland'a giden o kıvrımlı vadi, sıradan bir şekilde romantik değil. Bu, bu zavallı çavuşun doğrudan torunları olan Watson'ların ülkesidir. Bu kişiler, duruşmadan hemen sonra tatlı Jeanie Wilson ile evlenmiş ve sonunda Gilchristland çiftliğine yerleşmişlerdir. O zamandan beri birçok oğulları ve kızları saygınlık ve bağımsızlık içinde yaşamışlardır. Nith vadisine bakan ve Drumlanrig'den Closeburn'ün Stepends'ine kadar görülebilen üç katlı ev, İskoçya'nın güneyindeki en zengin çiftçilerden ve sığır tüccarlarından biri olan Alexander Watson tarafından kiralanmıştır.

IX.--DOUGLAS FACİASI.

Cree'nin Frith kıyılarında veya kıyısında, denizin mi yoksa nehrin mi hakim olduğunu söylemenin zor olduğu o noktada, eski zamanlarda, bir ağaç kümesiyle çevrili, çamurdan bir kulübe duruyordu. Oldukça büyük bir yuvaydı; ve mavi duman, karanlık ormanlık alan tarafından
güçlü bir şekilde rahatlatılıp dışarı çıkarılarak güzelce yükseliyordu. Gemiler gelip geçerken bu yalnız evin kapısının yakınından geçerdi ve
güzel havalarda sık sık sakinleriyle selamlaşırlardı.
Bu sakinler Janet Smith ve Nanny Nivison'dı--yaşlı ve neredeyse yatağa bağımlı olan; Diğeri genç, güzel ve iyi kalpliydi.
Yetim olan Dadı, büyükannesiyle yaşıyordu; ve bir hemşirenin görevlerini yerine getirirken,
karşılıklı geçimlerini sağlamada son derece etkiliydi. O günlerde, iplik eğirme makineleri yoktu; ve
birçok şöminenin başı "büyük"ün vızıltısı veya "küçük" tekerleğin birr sesiyle canlanırdı. Her altmışıncı dönüşte neşeli bir tıklama veya meydan okuma sesi çıkaran kontrol makarası oradaydı; ve mutfak kirişleri asılı duran satılık iplik yumaklarıyla süslenmişti. Orada, iyi ve sıcak bir turba ateşinin yanında, yaşlı ve uykulu kedi oturuyordu, her iki gözünde de memnuniyetle göz kırpıyordu ve yüzünü ön pençesiyle dikkatlice yıkayarak yağmurun geleceğini tahmin ediyordu. Orada da, yakın bir ittifak ve mükemmel bir barış içinde, başka günleri de bilen ve savaş yanlısı bir lord olmasa bile, en azından yaratılışın lordlarından biri olan John Nivison'ı, Antlaşma'ya bağlı kaldığı için Galloway Tepeleri'nin güney sırtlarında vurulmuş olarak, tarlaya kadar takip eden kör bir köpek yatıyordu. Nanny'nin kardeşi olan oğlu Thomas uzun zamandır kanun dışı ilan edilmişti ve hatta kız kardeşi -tek kız kardeşi- tarafından bile Amerika'ya kaçtığı sanılıyordu. Hasat aylarında güzel ve huzurlu bir akşamdı - her şey neşeliydi. Neşeli grup, çok da uzak olmayan bir mesafeden, bol mahsulü biçip demetlere ve yığınlara toplamakla meşguldü; ve ceketini tarlanın sonundaki çite bırakmış olan çiftçi, grubundaki herkes kadar meşguldü. Erkek ve kadının, oğlan ve kızın, efendi ve hizmetkarın sesi,
tek bir sürekli rustik nükte ve kırsal şaka akışında karışmıştı. Frith'in yüzeyi cam kadar pürüzsüzdü ve Galloway Tepeleri, dinginlik ve dostluk kaşlarıyla
gökyüzünden ve altından yukarı bakıyordu. Bir veya iki gemi, neredeyse fark edilemeyen bir hareketle akıntının ortasında onu düzenliyordu. Hepsinin yelkenleri açılmıştı ve sanki
gökyüzünün ve yerin ortasında, camsı bir ağda asılıymış gibi görünüyorlardı. Güneş, batıya doğru, battığı yere yakın bir yerde parlıyordu ve beyaz ve yumuşakça yuvarlanmış bulutlar, berrak bir gökyüzünün mavisini daha da derin ve güzel kılmaya yarıyordu. Tüy kadar beyaz bukleleri olan kız, güzel mavi bir gözün üzerine yayılmıştı--

"Küçük hilcyonun masmavi tüyü
Hiç bu kadar mavi olmamıştı!"--

bu güneşli gökyüzüne benzeyebilirdi. Doğa insana şöyle diyordu sanki,
yukarıdan ve aşağıdan, tepeden ve vadiden, karadan ve denizden, binlerce güzellik ve mutluluk kapısından--"Ey yabancı
yeryüzünde, Tanrının senin için hazırladığı mutluluğun tadını çıkar. Senin için,
gökleri ışık ve sevgi örtüsüyle astı--senin için,
yeryüzüne koku ve bolluk giydirdi--senin için,
büyük denizin sularını yaydı ve onları senin zenginliğinin ve iradenin
karadan karaya, geniş denizden şehre ve dar kıyıdaki köye kadar taşıyıcıları yaptı." Tanrı, sevgisinin güzel tezahürlerinde insana böyle söyledi veya böyle söylüyor gibiydi. Ama "insan insana" ne dedi? Ne yazık ki! Doğrudur ve doğrudur ki,

"İnsanın insana karşı insanlık dışılığı
Binlerce insanı yas tutar."

İskoçya'nın güneyinin tamamı, bu huzurlu saatte, çekirgeler ve tırtıllarla doluydu - her türlü zarar verebilecek ve yok edebilecek - her türlü zarar verebilecek, parçalayabilecek ve işkence edebilecek - öfke, zulüm ve şiddet - küfür, kan dökülmesi ve ölüm. Ah, ne büyük bir tezat! - Bakın, sadece bakın, bu resme ve şuna: - Burada tüm barış; orada, Douglas,
Grierson, Johnstone, Clavers: burada, tüm merhamet ve sevgi; orada, kırmızı ejderhalar, kan ve beyinle lekelenmiş ve bulaşmış: burada, rahatlık, arkadaşlık ve ev ve akraba sevgisi; orada,
dağ yalnızlığı, titreyen mülteci, nemli mağara ve taş yatak! Gerçekten, Tanrı insanı masumiyetle yarattı, ama birçok icat buldu ve diğerlerinin yanı sıra, işkence ve ölüm aletleri - kanlı bakire - lanetli çizmeler - ve parmaklık ve meşale, kıvranan ruhu bükmek ve acıyla yakmak için. Ve tüm bunlar, ne için? Milleti ikiyüzlüler diyarına _dönüştürmek_ için - vicdanın emirlerini bastırmak için - özgürlüğü söndürmek ve despotizmi kurmak için. Ama _tempora mutantur_: Tanrıya şükür! İskoçya halkı için şimdi durum farklı - ve baskıcı şiddetin kılıcı sonsuza dek kınına sokuldu.

Geceydi, saat on ikiydi ve her şey sessizdi, sadece ara sıra, bir alacaklının nefes nefese borcunu ödemesini istemesi gibi, raylı rayın veya corncraik'in gıcırtılı sesi duyuluyordu. Kilden yapılmış konutun girişinde bir görüntü duruyordu - görünmüyordu, ama sessizlik ve bir ses vardı - iyi bilinen bir sesti. "Aman Tanrım, bu benim kardeşim!" diye haykırdı Nancy Nivison, çıplak olmasına rağmen, uzun zamandır kayıp ve çok
üzülen kardeşinin kollarına atılırken. Yaşlı kadın, ileride ne olacağına dair yavaş yavaş bir anlayışa
uğruyordu; ama ruhu
içinde rahatsızdı ve "Dikkatli olun, yalvarıyorum! - ne yaptığınıza dikkat edin! - Douglas, katil çetesiyle Wigton kadar yakın. Babayı vurdular ve yasa gereği veya yasa dışı olarak oğlunu öldürmekten çekinmeyecekler. Ah beyefendiler, bu
beklenmedik ziyaretin neden olacağı tehlikeyi düşünmek bile beni rahatsız ediyor!" diye mırıldandı Thomas Nivison, gerçekten de Amerika'ya doğru yelken açmıştı; ama İrlanda kıyılarından çok da uzak olmayan Arran Adası'nda gemi kazası geçirmişti ve balıkçılarla aylarca birlikte yaşamıştı, onlara işlerinde yardım ederek. Ama hame hame'dir--

"Ah, hame, hame, hame, ben ne kadar da çok seviyorum!
Ah, hame, hame, hame kendi ülkeme!"

Eski şarkı mükemmel bir doğa ve sadelikle böyle esiyordu; ve Arran'ın çıplak kayaları ve fırtınalı koyları arasında zavallı Thomas
Nivison da böyle hissediyordu. Ve bu mütevazı yuva uğruna, bu zavallı kanun kaçağı, başına bir ödül konmuştu (babasının katillerinden birini neredeyse öldürecek şekilde yaralamıştı), hesaplanamaz riskler almıştı ve almaya da devam ediyordu. Gün doğmadan çok önce Thomas Nivison Cree'nin
kumlarında saklandığı bir yere gitmişti; ama ziyareti gözlerden kaçmamıştı. Man Adası'ndan gelen bir brendi ve çay kaçakçısı, serbest ticaret olarak adlandırdığı bir şeyle meşgulken, yaklaştığını fark etti ve hemen Wigton'daki Douglas'a haberle kaçtı. Birlik, gün doğarken evi kuşattı; ancak kuş uçmuştu.

Bu huzurlu kıyıda, birkaç gün içinde ne bir sahne sergilendi! İki kadın, biri yaşlı ve başını bile zor taşıyabiliyor, diğeri genç ve güzel, ancak beline kadar çıplak ve Cree Körfezi'ndeki sel işaretinin içinde bir kazığa bağlanmış; bir ejderha muhafızı, bölgeyi çevreliyor ve rütbeli bir subay, ara sıra eyer kuşaklarına binerek, yükselen selde zavallı acı çekenlere çok sert sorular soruyordu. Ancak hepsi boşunaydı; Thomas Nivison ne kız kardeşi ne de büyükannesi tarafından ihanete uğramıştı. Aslında, şüpheleri olsa da, onun geri çekilişini bilmiyorlardı. Günümüzde buna inanılabilir mi - ve yine de bu hem tarih hem de gelenek tarafından doğrulanan bir gerçektir - bu iki çaresiz ve suçsuz varlığın gelgit sırasında santimlerce ve yudumlarla boğularak yok olmasına izin verildi mi? Zavallı yaşlı kadın önce öldü. Kazığı merhametle akıntıya daha da gömüldü. Ancak torununa cesaret verirken öldü.

"Yakında bitecek, Dadı--uzun sürmeyecek--taşıması zor olmayacak--ve orada özgür olacağız" (göğe bakarak)--"_orada_,
zarar verecek veya yok edecek hiçbir şey yok; ve babam orada, Dadı;
ve annem orada; ve oğlum--ah, zavallı katledilen oğlum!--orada!
ve sen ve ben orada olacağız ve o da yakında, yakında onu takip edecek; ama
kanı suçlunun üzerinde olacak, Dadı, bizim üzerimizde değil! Tek bir damlasını bile
insanın verebileceği her şey için--insanın yapabileceği her şey için--

'İnsanın yapabileceği hiçbir şey için
korkmayacağım.'"

En azından duyulan son sözleri bunlardı;
çünkü, Kutsal Yazıların güzel dilinde, "başını eğdi ve
ruhunu teslim etti." Boğulmamıştı, ama donarak ölmüştü. Durum gençlik, güç ve güzellik açısından farklıydı. Tekrar tekrar ona, bir kardeşine ihanet etmesi koşuluyla hayatını bağışlama teklifi yapıldı. Doğa, yaşam ve günlerin uzunluğu için çok yalvardı; ve ejderhalardan biri, diğerlerinden daha insancıl veya daha az vahşi, haykırırken duyuldu:

"Ah, efendim, bunu söyledi--bunu söyledi!"

"Ne söyledi?" diye yanıtladı Douglas, keskin bir sesle. "Hain kardeşinin
nerede bulunacağını söyledi mi?"

Bu soruyu böyle korkuyla sorulduğunda, acı içinde haykırdı--

"Ah hayır--hayır--hayır!--asla--asla! Bırak beni--bırak beni!"

"Vahşi sular
Çocuğun üzerine gel!"

CASSILIS KONTES.

Hikayemizin geçtiği dönemde (on yedinci yüzyılın başı), yetenekleri ve başarılı hırsıyla dikkat çeken Thomas'ın, Haddington'ın ilk Kontu'nun oturduğu yer olan antik Tyningham kalesinden kısa bir mesafede, dik yamaçlarla çevrili, şimdi temizlenmiş ve ekilmiş, ancak daha sonra doğal ağaçlarla kaplı, yükselen zeminin dikliğiyle birlikte, birkaç metre mesafeye kadar yaklaşılana kadar, aralarında uzanan pürüzsüz yeşil çimen şeridinin tamamen görünmesini engelleyen tenha bir yer vardır. Burada, bu güzel ve tenha yerde, her akşam veya en azından koşullar izin verdiği ölçüde, iki sevecen ve mutlu sevgili buluşurdu; ve burada, hayat devam ederken, tüm koşul ve zaman değişikliklerine rağmen, birbirlerine sadık kalmaya binlerce kez yemin etmişlerdi. Bu kişilerden biri, yaklaşık yirmi üç yaşında, oldukça şişman ve uzun boylu, açık sözlü, cesur ve iyimser bir yüz ifadesine sahip genç bir adamdı; diğeri ise on dokuz yaşında, olağandışı bir güzelliğe sahip, ayrıca son derece zarif bir vücut ve duruşa sahip genç bir hanımdı. İlki, Dunbar'lı Sir John Faa'dan başkası değildi; daha aşağılık bir kişi değildi; cesareti ve tüm erkeksi egzersizlerde üstün yiğitliği ve el becerisiyle yüksek bir üne kavuşmuş bir beyefendiydi. Diğeri, rütbe olarak ondan daha üstün olan, daha önce sözü edilen Haddington Kontu'nun kızı Leydi Jane Hamilton'dı.

Bu durumdaki kişiler arasında böyle gizli toplantıların her ikisine de pek yakışmadığını düşünebilirsiniz. Ancak bunun bir nedeni vardı.

Sir John'un kontun kızına yaptığı konuşmalar, kendisini daha yaşlı akranlarla tanıştırmak isteyen babası tarafından onaylanmadı - kendi unvanı henüz yeni olduğu için - Leydi Jane'in Cassilis Kontu ile evlenmesini istiyordu: sert bir Sözleşmeci ve ayrıca kibirli ve buyurgan bir adamdı ve Leydi Jane'in eli için daha önce bazı tekliflerde bulunmuştu. Bu nedenle, aşıklar arasındaki görüşmeler -sıradışı bir şey değildi- çalınmıştı; çünkü kont, aralarındaki bağlılığın farkında olarak, Sir John'a evini kesin olarak yasaklamıştı ve kızının onunla herhangi bir yazışmayı görmesini veya yapmasını kesin olarak yasaklamıştı. Ancak aşk, görev duygusundan daha güçlüydü; ve güzel hanım
babasının emirlerinden kaçmaya, onun uyanıklığından kaçmaya ve
sevgilisi ile ormanın arasındaki küçük vadide fırsat buldukça veya fırsat buldukça buluşmaya devam etti.

Ancak bu ilişki, genç şövalye tarafından, hayatının yakın tehlikesi altında yürütüldü; çünkü, sert rakibi Cassilis Kontu (kendisini zaten Leydi Jane'in nişanlısı olarak görüyordu, ancak bu konuda hanıma danışmaya hiç tenezzül etmemişti), onun davadaki ısrarından haberdar olsaydı, ölümü kaçınılmaz olurdu. Gururlu kont bu hakarete tahammül etmezdi; ve eğer ileride ne olacağını bilseydi, Sir John'dan başkaları da onun intikamını hissederdi. Bu nedenle, aşıklar oynadıkları tehlikeli oyunun tamamen farkındaydılar; ancak bu durum, tutkularının ateşini söndürmek yerine, onu sadece artırma ve onları birbirlerine daha da çok sevdirme etkisine sahipti.

Anlatılanlardan, Leydi Jane Hamilton'ın eli için yarışan iki rakibin birbirlerinden ölümcül bir nefret besledikleri kolayca anlaşılacaktır - çünkü Cassilis Kontu, Sir John'un iddialarından habersiz değildi; ve bu his, tesadüfen karşılaştıklarında kendini her zaman belli ederdi - bu durum bir kereden fazla yaşandı. Bu durumlardan birinde, birbirlerine yaklaşacak kadar ileri gitmişler ve ölümcül bir çatışmaya girmeleri sadece orada bulunan bazı ortak arkadaşların kararlı müdahalesiyle engellenmiş.

"Dikkatli olun, Sir John," dedi sert kont, bahsettiğimiz durumda,
aynı anda kılıcını şiddetle kınına geri koyarken - "dikkatli olun, Sir John, yolumu kesmeyin - kastettiğim yeri biliyorsunuz - aksi takdirde pişman olabilirsiniz. Unutmayın, genç adam," diye ekledi, "sizi uyardım."

"Ve unutmayın, size meydan okudum," diye cevapladı, kendisine hitap eden yılmaz genç, "her ne kadar kont olsanız da!" Ve kibirli bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve bu olayın gerçekleştiği daireden ayrıldı. Kont, bu meydan okumaya hiçbir cevap vermedi; Ancak ona yakın olanlar onun koyu sert yüzünde ölümcül bir öfke ifadesi gördüler, bu da onları hemen bunun nesnesi olmadıkları için tebrik ettiler ve eğer onun eline düşecek kadar talihsiz olursa onun için en kötüsünden korkmalarına neden oldu.

"Peki Sir John, ne zaman döneceksin?" sorusu, Lady Jane Hamilton'ın sevgilisine, daha önce bahsettiğimiz küçük, tenha vadide kol kola yürürken, yumuşak ve zayıf bir sesle -duygusal olarak zayıf- sorduğu bir soruydu, az önce anlatılan olayın gerçekleşmesinden kısa bir süre sonra güzel bir yaz akşamı. "Ne zaman döneceğini düşünüyorsun?" dedi, sevgilisi tarafından Kıta'ya gitmek için ertesi günün belirlendiğini, oraya daha önce bir süredir gitmeyi planladığını -Lady Jane'in de gayet iyi bildiği bir niyetle- birkaç aylık yolculuk yaparak kendini geliştirmek için gittiğini öğrendiğinde üzgün bir şekilde.

"Haziran ayı," dedi genç şövalye, güzel arkadaşınınkinden pek de farklı olmayan titrek bir sesle. Bir an durakladı ve sonra ekledi, "Ekim ayının sonuna doğru eve döneceğim, aşkım; ve inan bana, Leydi Jane, bu zaman ne kadar kısa olursa olsun, bana bir sonsuzluk gibi görünüyor." 

Uzamış bir sessizlik oldu, çünkü ikisi de yaklaşan ayrılıklarının yol açtığı hüzünlü düşüncelere fazla dalmışlardı, konuşmayı sürdüremediler. Bir başka kısa, ama hüzünlü ve yine de mutlu saat, gecenin toplanan gölgeleri onlara görüşmelerinin sona ermesi gerektiğini ima ettiğinde, aşıkların üzerinden hızla geçti. Bunu hisseden sevgili çift, bininci kez, yeminlerine sadık kalmaya, cennetin önünde, birbirlerine şefkatle sarılıp ayrıldılar. 

Ertesi gün Sir John Londra'ya doğru yola çıktı, oradan Paris'e, oradan da Madrid'e geçti, burada aniden onun tüm izleri
kayboldu; ve hiçbir sonraki soruşturma gizemli kayboluşunun en ufak bir
açıklamasını ortaya çıkaramadı.

Haftalar, aylar ve yıllar geçti, ancak talihsiz genç şövalyenin kaderi hakkında hiçbir istihbarat
getirmedi. Genel inanç, onun suikastçıların
elinden öldüğüydü; ve bu inançla
onunla ilgili tüm diğer soruşturmalar sonunda sona erdi; zaman geçtikçe, kaderine olan genel ilgiyi azaltma ve onu tanıdıklarının
zihinlerinden yavaş yavaş silme yönünde olağan etkilerini üretti. Ancak zamanın hafızası üzerinde böyle bir
gücü olmayan biri vardı - onu sadece sevgiyle anmakla kalmayıp, aynı zamanda uzun ve yorucu yıllar boyunca gece gündüz onun kaybı için üzülen biri. Leydi
Jane Hamilton, koşullar daha sonra kaderini değiştirse de
genç ve şefkatli kalbinin ilk aşkını asla unutmadı. Sir John Faa'nın gidişinden kısa bir süre sonra, Haddington Kontu, bu durumdan yararlanarak, mümkünse, kızının Cassilis Kontu'yla evliliğini, eskisi dönmeden önce gerçekleştirmeye karar verdi; ve neyse ki, düşündüğü gibi, ikincisi de, sanki aynı sebepten hareket ediyormuş gibi, bu konuyla ilgili olarak bir süredir askıda kalmış olan bazı girişimleri yeniledi ve hanımın babasına, hiçbir kaçış veya gecikmeye izin vermeyecek bir aciliyetle davasını iletti. Ancak, sevgilisinin gidişinden tam iki yıl sonra ve ilk kez öldüğüne inanılan dönemden tam bir buçuk yıl sonra, ne babasının tehditleri ne de asil talibinin ısrarları, Leydi Jane'i Cassilis Kontesi olmaya ikna edemedi. Ancak bu dönemin sonunda, sevgilisinin ölümüne inanan ve hırslı babasının her gün ve her saat kendisine uyguladığı aralıksız ve acımasız zulme daha fazla dayanamayan kalbi kırık kız, kendisinin sunağa sürüklenmesine izin verdi; ancak, İspanyol sarayındaki İngiliz büyükelçisinden, sahte olup olmadığı bilinmeyen, Sir John Faa'nın ölümünün güvencesini veren bir mektup gösterilmeden önce değil; büyükelçi, Faa'nın genel olarak inanılan şekilde, yani bazı haydutların hançerleriyle öldüğünü söyledi. Lady Jane Hamilton'ın Cassilis Kontu ile evliliği, Tyningham Kalesi'nde, servetin sihirli değneğinin var edebileceği tüm ihtişam ve görkemle kutlandı. Uzun ve çok sayıdaki penceresi ışıkla parlıyordu. Üniformalı uşakları, en nadir ve en zengin yiyeceklerin tüttüğü gümüş siperlerle
değerli bir şekilde yüklenmiş, aydınlatılmış salonlarında uçuyordu; ya da en seçkin şaraplarla dolu aynı değerli metalden yapılmış devasa şişeler taşıyorlardı; muhteşem daireleri ise neşe ve müziğin neşeli sesleriyle çınlıyordu. Ancak, tüm bu görkemli
gösterilerin ortasında ve bu neşeli yüzlü kalabalığın ortasında, tek üzgün bakışlı, bu heyecan verici sahneden etkilenmemiş görünen ve ilerleyen sevinçten pay almayan kişinin, tüm bu telaş ve ihtişamın kendisi için ve onu onurlandırmak için yaratılmış olması dikkat çekici bir şeydi.

Ana salonun bir köşesinde, gecenin tüm _seçkinlerinin_ toplandığı yerde, Cassilis Kontesi tek başına oturuyordu, ölüm kadar solgundu, önündeki hareketli ve ışıltılı manzaraya boş gözlerle bakıyordu ve giydiği ihtişamdan dolayı daha da perişan ve mutsuz görünüyordu. Babasının ve kocasının tüm çabaları onu mutluluğa doğru giden bir görünüme bile zorlayamadı; ve bunu bulduklarında, sonunda (kendilerinin ısrarcı olmasının daha da garip ifşalara yol açacağı korkusuyla) akşamın onurunu üstlenmesinde herhangi bir pay alması konusunda ısrar etmekten kaçındılar ve onun seçtiği emekli koltuğu rahatsız edilmeden işgal etmesine izin verdi ve sık sık yeni gelenlerin tebriklerini almak için öne çıkarsa da, anında geri dönmek için her fırsatı değerlendirdi. Bu tebriklerin töreni sırasında talihsiz gelinin davranışları, kısa da olsa, onu
etkileyen sefil duyguların belirtileriyle, diğer daha önemli durumlarda olduğundan daha az belirgin değildi. Soluk ve zayıflamış yüzü, belli belirsiz, zoraki gülümsemesi ve Kontes Cassilis'e uzun ömür ve mutluluk dileklerini kabul ettiği hafif, soğuk, resmi nezaket, ancak ikincisinden ne kadar az beklediğini ve birincisinden ne kadar az istediğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Bununla birlikte, bu gibi durumlarda olağan olan tüm coşkulu ve neşeli şenlikler devam etti; ancak kısa süre sonra, eğlenenlerin üzerine
bir ıslaklık
attıran ve sonunda ayrılmalarını hızlandıran bir olayla kesintiye uğradı. Neşe ve sevinç tam ortasında ve bunların zirveye ulaşmış gibi göründüğü anda, tüm topluluk birdenbire, Kontes Cassilis'in oturduğu salonun ucundan gelen yüksek ve tiz bir çığlıkla dehşete kapıldı. Herkes oraya doğru koştu - bazıları dansı bitirmeden, diğerleri tadına bakılmamış kadehi aceleyle yere attı - ve endişe verici çığlığın geldiği hastayı çevreledi. Gelindi. Duygusuz ve yerde uzanmış bir şekilde, zavallı Kontes Cassilis yatıyordu. Ama bu olağanüstü kazaya neyin sebep olduğunu kimse söyleyemezdi. Hastalığın, ne olursa olsun, şu anda çektiği hastalığın onu ele geçirdiğinde tamamen yalnız oturduğu tespit edildi; bu yüzden herhangi bir türde ani bir yaralanma
ya maruz kalmış olamazdı. Kısacası, hastalığı tamamen açıklanamazdı.
Ancak, hemen kaldırılmak üzereyken, etrafında bir veya iki kişi vardı ve yerden kaldırılırken mırıldandığını duyanlar, "Onu gördüm! Onu gördüm!" dediler ve zavallı kadının ani hastalığının nedenini tahmin
edebildiler.

Kontesin kaldırılması üzerine, akşamın şenliklerini canlandırmak ve eğlenenlere neşe ruhunu yeniden aşılamak için bazı girişimlerde bulunuldu, ki bu olayda bu ruh dağılmış gibi görünüyordu; ancak boşuna. Bu türden bazı etkisiz çabalardan sonra, topluluk dağıldı; ve beklenen saatten çok önce, konuklar
gitti, ışıklar söndü ve Tyningham Kalesi'nin koridorlarında sessizlik hüküm sürdü.

Bu olayın ertesi günü, Cassilis Kontesi, kocası tarafından, Ayr bölgesindeki Doon kıyısındaki eski, ağır, kasvetli görünümlü bir kale olan Cassilis Kalesi'ne götürüldü.
Mutsuz hanım, dört yıl boyunca orada, kalbi kırık, ruhu ezilmiş ve üzüntülerinin tek sonu olarak mezarı dört gözle bekleyerek kaldı.
Katı kocası, onu kaderine razı etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, hatta ona, kadın kalbini kazanmak için çok iyi hesaplanmış olan ve bu durumda kullanılsalardı, Kontes Cassilis'i ikna edebilecek olan o küçük nezaket ve ilgilerden hiçbirini göstermedi, çünkü o, efendisini sevemez, en azından ona değer veremezdi. Fakat kont, talihsiz Leydi Jane ile birleşmek için arzuladığı veya önemsediği her şeyi, büyük bir servetle elde etmişti; ve sonuç olarak,
evliliğinden kısa bir süre sonra, hırs ve kişisel yüceltme planlarını sürdürmek için onu ihmal etti. Böylece, sık sık olduğu gibi, haftalarca, hatta aylarca, hapsedildiği ıssız şatoda yalnız bırakılan Cassilis Kontesi, genellikle
güçlerinin yettiği tek eğlence türü olan siperlerde yürürken görülebilirdi;
bir ara durup, ama isteksiz gözlerle, etrafındaki geniş ve romantik sahneye bakardı;
başka bir zamanda, şairin şarkısıyla ölümsüzleştirilen Doon'un sıçrayan ve köpüren sularına bakardı ve geçmiş günleri, solmuş umutlarını ve olumsuz kaderini düşünürdü.

Ona, duygularına ve koşullarına en uygun olanı, uzun süre sonra bulunduğu yerin sahnesi olacak olan Burns'ün hüzünlü şarkısı olurdu. Zavallı Kontes Cassilis şöyle haykırmış olabilirdi:

"Ye banks and braes o'bonny Doon,
Nasıl bu kadar taze ve güzel çiçek açabilirsiniz!
Nasıl şarkı söyleyebilirsiniz, ey küçük kuşlar,
Ve ben kaygıdan bıktım!"

Ama bu güzel şiir o zamanlar yoktu, ne de yaklaşık iki yüzyıl sonra. Evliliğinden sonraki dördüncü yılın sonuna doğruydu ve bu yalnız ve melankolik hayatı sürerken, Cassilis Kontesi, her zamanki gibi, bir akşam kalenin surlarında yürürken, binaya yaklaşan kalabalık bir çingene grubu görünce aniden telaşlandı; ve daha da telaşlıydı, çünkü neredeyse tüm yakın hizmetkarlarıyla birlikte, kontun o anda evden uzakta olması, kontun o sırada Westminster'daki İlahiyat Meclisi'nde bulunması. Ancak kontes, bu gezginlerin tehdit edici ziyareti karşısında pek de tedirginlik hissetmezdi, her ne kadar sayıca çok daha fazla olsalar da -çünkü bu tür ziyaretler o zamanlar olağan bir olaydı- olağan görünümde olsalardı ve grup olağan malzemelerden -yani erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan- oluşsaydı. Ancak bu durumda ikincisinden hiçbiri yoktu. Hepsi erkekti ve hepsi genç, tıknaz, aktif görünümlü adamlardı: ve bu yüzden kontesin alarmı.

Ancak, korkuları, siperlerden inmeden önce bir süre hareketlerini izlemesini engellemedi; ve bu gözetleme, bir liderin gözetimi altında olduklarını ve
şatoya çok şüpheli bir ihtiyatla, ancak daha da şaşırtıcı bir aceleyle yaklaştıklarını keşfetti.

Çingenelerin planlarının kötü olduğundan güçlü bir şekilde şüphelenen
Cassilis Kontesi, siperlerden aşağı indi ve
kendini kalenin duvarlarının içine yerleştirdi. Bu arada, çingeneler
grubu yaklaşıyordu; ancak, herhangi bir şiddete başvurmak yerine, genellikle
dikkati çekmek ve
çektikleri kişilerin hayırseverliğini uyandırmak için
kullandıkları vahşi ezgilerden bazılarını söylemeye başladılar. Bu barışçıl işaretle endişeleri biraz yatışan kontes, kaba saba ozanlara bakan bir pencereye doğru ilerledi ve onlara uygun bir ödül vermek üzereyken, bu adımın sağladığı liderlerine daha yakından bakınca, keskin bir çığlık attı ve baygın bir şekilde yere düştü. Kılık değiştirmesi, onun gözünden saklayamamıştı - çünkü aşkın gözleri keskin, keskindir - çingenelerin liderinde, Dunbar'ın kayıp şövalyesiyle karşılaşmıştı. Bir sonraki anda, kontes gençliğinin sevgilisinin kollarındaydı. Çingenelerin lideri olarak hareket eden oydu; ve şimdi gelmesinin amacı, kocasının yokluğunda - ki onun yokluğunun farkındaydı - erken yıllarının nişanlısını kaçırmaktı. Genel olarak inanıldığı gibi suikasta uğramak yerine, Sir John, Madrid'deyken kendisinden kaçmasına izin verdiği kutsal makamla ilgili bazı dikkatsiz ifadeler sonucunda Engizisyon zindanlarına atılmıştı; ve bu zindanlarda, ilk kez gözden kaybolduğu andan itibaren, Cassilis Kalesi'nde görünmesinden yaklaşık altı hafta sonrasına kadar yatmıştı. Eve döndüğünde, ilk kez, Leydi Jane'in Cassilis Kontu ile evlendiğini öğrenmişti; ve bu bilgi, ikincisinin o sırada Londra'da olduğu istihbaratıyla birlikte, onu şu anda içinde bulunduğu umutsuz girişime yöneltmişti. Sir John, tüm bunları şimdi kontese iletti ve sonunda onunla birlikte kaçmasını teklif etti. "Hayır, hayır, Sir John," dedi şimdi ağlayan ve korkunç derecede telaşlı olan hanımefendi--"Haddington Kontu'nun kızı ve Cassilis'in karısına bu kadar yakışmayan bir şey yapamam, yapmayacağım. Ne kadar istemeyerek de olsa, kendimi onun şerefine kendi şerefim kadar saygı göstermek ve ikisini de lekeleyebilecek hiçbir şey yapmamakla yükümlü hissediyorum. Hadi, git o zaman Sir John," diye devam etti; "ah, lütfen benden uzaklaşın--beni bırakın ve yanınıza sürekli ve azalmayan bir güven alın"--bir an durakladı ve ekledi--"saygı. "

Ama talihsiz kontesin iyi kararları boşunaydı, boşunaydı - bu kadar tehlikeli ve belki de
eklenmelidir, umutsuz ve düşüncesiz sevgilisinin önerdiği kadar
kötü bir adım atmama kararlılığı. Aşk, yüce aşk, sonunda
galip geldi--kontesin tüm kararları sevgilisinin
enerjik ısrarları karşısında, yaz ortası
güneşinin altındaki kar gibi
eridi; ve sonraki saatte onu, onu götürmek için getirdiği
sert at üzerinde gördü--

"Güzel hanımın kıçına o kadar hafif vurdu ki,
Önündeki eyere o kadar hafif sıçradı."

Bu, şairin tam olarak tarif ettiği gibi yapıldı, talihsiz çift
kaçışlarına başladı, ancak yine de Sir John'un kaçırmada kendisine yardım etmesi için tuttuğu ve
etrafında tutması gerektiğini düşündüğü
çingene çetesi tarafından eşlik ediliyordu Ta ki takip edilme endişelerinden kurtulmak için yeterli bir mesafeye ulaşana kadar.

Suçlu âşıkları yollarına devam etmeleri için bırakarak, hemen ardından başka bir ilginç ve çok uğursuz olayın sahnesi olması gereken
Cassilis Şatosu'na geri döneceğiz. Bu, kontes ve sevgilisinin ayrılmasından yarım saatten az bir süre sonra, büyük bir hizmetkar grubuyla aniden
şatonun bahçesine giren kontun beklenmedik dönüşüydü.

Daha ayağını yere basmadan, kont olan bitenden haberdar edildi.

"Gitti, dedin!--kontes gitti ve Sir John Faa ile birlikte!" diye haykırdı şaşkın ve artık öfkeli asilzade, istihbaratı veren kişiye. "İmkansız! Yalan söylüyorsun, düzenbaz!--beni kandıracaksın ve bunun için asılacaksın." Fakat, davranışları ve dili arasında garip bir çelişki sergileyen kont, konuşurken bile, tekrar eyerine atladı ve hizmetkarlarını onu takip etmeleri için şiddetle çağırarak, kaçakların gittiği yöne doğru tam hızla yola koyuldu. Hızlı olmasına rağmen yolculuğu uzun da değildi. Cassilis Kalesi'ne çok da uzak olmayan Doon'un karşısındaki bir geçitte ve hala "Çingene Adımları" olarak adlandırılan
olaydan bahsedeceğimiz yerde, kont ve ekibi talihsiz kontesini ve daha da talihsiz baştan çıkarıcısını yakaladılar.

Kaçakların, ancak bulutlardan düştüklerini görselerdi eşitlenebilecek bir şaşkınlıkla karşılaştıkları ilk yaklaşımı gördüklerinde, Sir John, doğal korkusuzluğu kendisine karşı gelen korkunç olasılıkları hesaba katmasına izin vermeyerek, direnmeye hazırlandı; ve bu umutsuz kararında ısrar etti, ancak
etrafındakilerin işbirliğine pek güvenemeyeceğinin farkındaydı - savaşmaya pek az eğilim gösteren çingeneler,
bu tür bir işlemin yakalanmaları durumunda kendilerine yapılacak muamelenin şiddetini artıracağı konusunda haklı bir korkuya sahipti; ve
üzerlerine gelen grubun sayıca ezici üstünlüğünden dolayı, bundan hiç şüpheleri yoktu.

Şimdi atından inen Sir John, kontesin inmesine yardım etti; ve onu herhangi bir anlık tehlikeden
güvenliğini sağlayacak kadar yeterli bir mesafeye yerleştirerek, cesur genç adam tekrar eyerine atladı ve kılıcını çekerek düşmanlarının saldırısını bekledi,
kaçışının güzel yoldaşını, şimdi çok kararlı ve gururla kavradığı iyi silahı kullanmaya devam edebildiği sürece savunmaya kararlıydı.

Birkaç dakika sonra, takip eden grup kaçakların üzerine atıldı,
kont, Sir John'u seçerek, ona doğru koşarken,
"Sana vur, alçak!" diye haykırdı ve bu sözlerle ona bir darbe indirdi,
eğer ustaca savuşturulmasaydı, onu hemen atından düşürecekti. Ama tek bir kılıcın darbesini savuşturmanın ne faydası vardı,
çünkü mücadele edilecek çok sayıda kılıç ve onlara karşı koyacak tek bir kol vardı;
çünkü çingeneler en ufak bir direniş göstermemişlerdi. Bir anda, bir düzine silah yalnız savaşçının başının etrafında parladı; yine de eşitsiz mücadeleyi uzun ve inatla sürdürdü ve erkekliğini iyi kanıtladı, ancak daha iyi bir amaç için sergilenmesini isterdi. Sir John'un saldırganlarından birden fazlası kılıcının altına düştü ve çok sayıda kişi kılıcın keskinliğini ve kılıcın ne kadar ustalıkla kullanıldığını açık yaralarında hissetti.

Ancak, bire elli olduğunda böyle bir mücadele ancak kısa sürebilirdi. Sir John birkaç dakika içinde ağır yaralandı,
atından indirildi ve taşındı veya daha doğrusu sürüklendi, kanamış ve bitkin bir halde yere. Düştüğü anda, sekiz veya on kılıcın uçları kalbine saplandı ve kont onları kullananlara durmaları için seslenmeseydi anında onu delip geçecekti.

"Onu öldürmeyin - onu öldürmeyin!" diye bağırdı, aynı anda etrafını saran kalabalığın arasından zorla geçerek. "Onunla başka bir şekilde hesaplaşacağım," diye ekledi. "Bir köpeğin ölümü, bir beyefendininkinden daha çok yakışır ona." Bunlar uğursuz sözlerdi ve duyan herkes tarafından iyi anlaşılıyordu.

Kont şimdi ilk kez, mutsuz kontesinin durduğu yere doğru at sırtında ilerledi ve ona yaklaşırken yapmacık bir centilmenlik takınarak, ama yüzünde acı bir gülümsemeyle, şapkasını çıkardı ve şimdi bağlı ve at sırtına bindirilmiş olan Sir John'u işaret ederek, sevgilisinin şatosunu bir ziyaretle daha onurlandırmayı düşündüğünü ve Kontes Cassilis'in arkadaşlığından memnun olacağını söylemesi için ona görev verdiğini söyledi. Bunu söyledikten sonra, hizmetkarlarından bazılarının, zavallı karısının at sırtına binmesine yardım etmelerini istedi, ancak karısını onların bakımına bırakarak, onu güvenli bir şekilde kaleye götürmeleri talimatıyla, daha fazla yorum yapmadan veya gözlem yapmadan, mahkumları
çevreleyen gruba katılması için onu terk etti.

Tüm alay -Sir John ve tüm çingene çetesinden oluşan esirler, ortada yer alıyorlardı- şimdi Cassilis Kalesi'ne doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında, mahkumlar, kale kapısının önündeki küçük bir tepede büyüyen ve hala
büyüdüğüne inandığımız büyük bir çınar ağacının altında durduruldular. Hem mahkumlar hem de esir alanlar, kontun konaklama yerlerini seçerken ne demek istediğini gayet iyi biliyorlardı. Bahsedilen ağaç, kasvetli bir
ünlüydü; "Dule Ağacı" adıyla her yerde biliniyordu. Bu isim, Cassilis Kontu tarafından yargı yetkisi dahilindeki tüm suçluların idam edildiği bir darağacı olarak kullanılmasından geliyordu.

Mahkumlar şimdi bir sıraya diziliyor ve orada, hemen sergilenen, idam için ölümcül hazırlıklara tanıklık edene kadar tutuluyorlardı. Bu, basitçe, alt dallardan birine bir ip, bir ilmikle bağlanıp altına bir araba yerleştirilmesinden ve bir kişinin, verilen bir işaretle
atının başının yanında hazır bir şekilde durmasından oluşuyordu.

Bu çok ilkel hazırlıklar tamamlandığında, Sir John Faa da dahil olmak üzere, anında idam edilmek üzere bırakılan biri hariç, tüm mahkumlar kaleye yürütüldü ve güçlü bir muhafızla birlikte
kalenin dairelerinden birine kapatıldı.

Artık korkunç trajedinin sahnelenmesi için her şey hazır olduğundan, Cassilis Kontu kontesin odasına doğru ilerledi ve daha önce bahsettiğimiz
sahte nezaket tavrını takınarak daireye girerken eğildi ve Kontes Cassilis'e, sevgilisi Sir John'un nazikçe baş rolü üstlendiği ve bu eğlenceye tanıklık etmesini istediği
bir oyun
hazırladığını bildirmesini rica etti. Bunu söyledikten sonra, kaba bir şekilde kontesi kolundan yakaladı ve onu idam yerine bakan bir pencerenin olduğu bir daireye sürükledi. Kontesi bu pencereye yerleştirdikten sonra, kont "Dule Ağacı"nın altında toplananlara bir işaret yaptı ve hemen ardından, talihsiz tutsakların ilki boynundan asılı, ölümün acılarıyla boğuşurken görüldü. Bu zavallı adamlardan bir diğeri ve bir diğeri zamanı gelince onları takip etti, ta ki tüm gruptan sadece talihsiz liderleri Sir John kalana kadar. Bu talihsiz beyefendi idam edilmek üzere dışarı çıkarıldığında, kont, vahşi bir neşeyle, sevgilisi Sir John'un şimdi rolünü oynayacağını söyleyerek, mutsuz karısının dikkatini çekti; ve bunu cömertçe yapacağından hiç şüphesi olmadığını söyledi. Zavallı kadın ölümcül ağaca doğru baktı ve ilk ve tek aşkı olan adamın onur kırıcı bir ölümle ölmek üzere olduğunu gördü. Ölümcül ip, bu korkunç
durumda duruşu, her zaman dikkat çekici olduğu o yılmaz cesareti ortaya koyan, yiğit ama hata yapan genç adamın boynuna çoktan dolanmıştı.

Atılmadan hemen önce, kontesin
penceredeki siluetini gördü. Ona doğru zarifçe eğildi, elini öptü ve ebedi bir veda etti. Bir sonraki anda, tüm dünyevi nesnelere karşı duyarsızlaştı. Ancak, az önce bahsettiğimiz, yılmayan genç adamın değişmez sevgisinin bu son kanıtları, bunların amaçlandığı kişi tarafından görülmedi; çünkü, pencerede olmasına rağmen (vahşi kocası tarafından zorla tutuluyordu),
gözleri korkunç sahneye kapalıydı ve kendisi o ölümcül anda önünden geçen şeyin tamamen farkında değildi.

Zavallı Kontes Cassilis'in bu korkunç trajediye tanıklık etmek zorunda kaldığı daire hala "Kontes Odası" adıyla anılıyor. Bu odada, talihsiz hanımefendi Sir John ve takipçilerinin idamından sonra birkaç gün tutuklu tutuldu, ardından Ayrshire'daki Maybole kasabasındaki aile konutlarından birine götürüldü ve hayatının geri kalanını orada geçirdi - bu arada kocası kont başka bir kadınla evlendi.

Cassilis Kontesi'nin hikayesi böyle ve gerçek bir masal.

MUTLU SONUÇ.

"Bizimle ilgili bir sorun var, hanımefendi," dedi William Waterstone, kendini kendi mutfağının şöminesinin yanında duran bir koltuğa atarak ve aynı zamanda asasını ve başlığını bir kenara bırakarak; William, o sabah çıktığı on veya on iki millik bir yolculuktan yeni dönmüştü - "şimdi bizim için bir sorun var, rehber hanım," dedi, en derin umutsuzluğun sesi, bakışı ve tavrıyla. "Hiçbir şartı dinlemiyor," diye devam etti, "ya da hiçbir gecikmeyi, parayı çiviye ve son kuruşuna kadar yatırmak konusunda ısrar ediyor, ya da bizi kapıya kadar getireceğini ve bunun da on dört gün içinde olacağını söylüyor."

Peki William Waterstone'u tehdit eden bu talihsizlik neydi? Ve kimdi? Neden, iyi okuyucu, önce son sorunuzla başlayarak size söyleyelim. William Waterstone, Teviotdale'de küçük bir çiftçiydi ve ülkenin o bölgesindeki en dürüst, çalışkan ve değerli adamlardan biriydi. Ancak tüm çalışkanlığı, ihtiyatlılığı, ekonomisi ve dürüstlüğü,
düşen piyasaların ve kötü ve aşırı kiralanmış bir çiftliğin dezavantajlarıyla başa çıkmasını sağlayamadı, zaten sağlayamadı da; ve ev sahibine
borçlarını ödeyemez oldu. Artık yaşlanan, altmışına yaklaşan zavallı William'ın, karısı ve kızının (tüm ev halkı) yardımıyla, kendisine karşı büyüyen borcu azaltmak veya düşük tutmak için geç saatlere kadar çalışması boşunaydı. Kendisinin ve onların bu arzu edilen sonuca ulaşmak için kendilerinden her türlü konforu esirgemeleri boşunaydı. Borçlar, azalmak yerine artmaya devam etti; çünkü çiftlik, tüm bu emek ve yoksunlukla, cari giderleri bile zor karşılayabiliyordu, sakininin fazladan bir borcu tasfiye etmesini sağlamaktan bahsetmiyorum bile. Ancak William'ın bu durumu yeterince üzücü olsa da ve her koşulda onu mutsuz etmiş olsa da, kiraladığı mülk eski ev sahibinin elinde kalmış olsaydı, şimdi tehdit ettiği gibi tamamen mahvolmasıyla sonuçlanmazdı; çünkü o kişi onun mükemmel karakterini biliyordu, değerine saygı duyuyordu ve
kendisine karşı olan taleplerini karşılamak için elinden gelen her şeyi yaptığının tamamen farkındaydı, ona her türlü hoşgörüyü ve müsamahayı gösterdi; ve büyük olasılıkla (aslında bunu gerçekten söylemişti) onun gecikmiş borçlarını tamamen affedecekti. Ancak William için talihsizlik, cömert ev sahibi tam bu sıralarda öldü; ve mülk başka ve çok farklı ellere geçti.

Yeni mal sahibinin veya daha doğrusu faktörünün ilk adımı, elbette eskisinin rızasıyla yapılmış olsa da, tüm ödenmemiş borçları ortaya çıkarmaktı; sonraki adım, kişiler veya koşullar arasında ayrım yapmadan, yasanın izin verdiği en özet önlemlerle bunların ödenmesini sağlamaktı. Bu kara listede ve en önde gelenlerden biri olan
William Waterstone'un adı vardı.

Hikayemizin başladığı günden önceki gün, William ilk olarak yeni mal sahibinin kendisine borçlu olduğu borçlarla ilgili kararlılığını tehdit edici bir mektupla öğrendi; ve bir sonraki gün, yaklaşık on mil uzaklıkta yaşayan ve borçla ilgili bazı düzenlemeler yaparak tehdit edildiği işlemleri engellemeye çalışan
faktöre kendisi gitti.
Bu görüşmenin sonucu, hikayemizin başında alıntılanan
William'ın koltuğuna oturduğu ifadelerde duyurulur; çünkü tam o anda başarısız görevinden dönmüştü.

Karısına hitap etmişti; ancak söyledikleri aynı şekilde kızının kulağına da gitmişti; o sırada orada bulunan yaklaşık on dokuz yaşında genç, güzel ve ilginç bir kızdı.

William'ın onlarla ilgili faktörün kararını açıklaması üzerine,
karısı tek kelime etmeden, ama tam bir keder ve umutsuzluk tablosu gibi görünerek, kocasının karşısındaki bir sandalyeye kendini attı ve orada bir süre sessizce oturdu, ara sıra önlüğünün köşesiyle gözlerine dolan yaşları sildi.

Kısa bir süre sonra, ne baba, ne anne ne de kız
bir hece
söylemedi, her biri önlerinde uzanan
sefil olasılıkların tefekkürüne dalmıştı, Bayan Waterstone sonunda şöyle dedi:

"Peki, William, bu kadar emek ve çabadan sonra, bizim için hiç umut yok mu?"

"Nane--nane görebiliyorum," diye cevapladı koca, uzun bir duraklamadan sonra, umutsuzluktan sertleşmiş bir sesle ve aynı zamanda önlüğünün içine gömülü yüzüyle, dairenin uzak bir köşesinde hıçkıra hıçkıra ağlayan kızına bakarak. "Nane görebiliyorum," diye tekrarladı. "Gökyüzünün altında bize yardım yok. Şu an bizim için hiçbir şey yok, Betsy, sadece yemek poku."

"Eh, Tanrı'nın isteği kum tepeciği olsun, William," diye cevapladı kalbi kırık kadın; "Öyleyse, boyun eğmeliyiz; zor olsa da, hayatımızın bu döneminde ve herkese adalet sağlamak için verdiğimiz uzun ve zorlu mücadeleden sonra, yoksul bir şekilde dünyaya atılmak. Ama bilirsiniz, William, Mezmurlar yazarı tarafından şöyle söylenir: 'Gençtim ve şimdi yaşlıyım; yine de doğrunun terk edildiğini görmedim, ya da soyunun ekmek dilendiğini;' ve Tanrı'nın yardımıyla, bu rahatlatıcı ve teselli edici sözlerin her durumda doğrulandığını da bilmiyorum."

William Waterstone buna cevap vermedi, ama kendi kasvetli düşüncelerine kasvetli bir şekilde daldı. Bunlar gerçekten yeterince acıydı - ve bu hüzünlü durumda, koynundaki partnerinin düşünceleri de acıydı; ama mutsuz kızlarının düşünceleriyle karşılaştırıldığında hafiftiler. Tehdit edilen felaketin en büyük gücüyle onun üzerine düşmesi ve en büyük sefaletin ona gelmesi gerekiyordu. Ancak bunun bir açıklama gerektirmesi; ve biz de bunu açıklamaya devam ediyoruz.

Marion--çünkü adı buydu--uzun zamandır babasının evinden kısa bir mesafede ikamet eden zengin bir talip tarafından boşuna kandırılmıştı. Adı Maitland olan bu kişi, işinde değirmenci ve yeterince saygın bir adamdı; ancak elini aradığı genç yaratığın tam üç katı yaşındaydı. Ayrıca, birkaç çocuğu olan bir duldu ve başka hiçbir şekilde kendi kızlarının en küçüğünden daha genç bir kadının dikkatini çekecek veya ilgisini çekecek bir kişi değildi.

Ancak John Maitland zengindi--bu durum, Marion'un kendi gözünde hiçbir ağırlığı olmasa da, ebeveynlerinin gözünde büyük bir öneme sahipti. Ancak, kızlarının değirmencinin talebine kulak vermesini gizlice istemelerine rağmen, en azından dolaylı imalar ve ipuçları dışında, onun tekliflerini kabul etmesi için onu zorlamadılar; ve bundan bile, ona karşı olan tiksintisinin yenilmez olduğunu gördükleri için, sonradan tamamen uzak durdular. Ancak Marion'un ona karşı soğukluğuna ve gizleyemediği ondan hoşlanmamasına rağmen, Maitland ziyaretlerine devam etti ve davasında ısrar etti, ancak kendisi dışında herkese tamamen umutsuz görünüyordu. Ancak Marion'un bu konudaki davranışı yalnızca Maitland'a karşı bir tiksintiden kaynaklanmıyordu. İkili bir nedenden etkilenmişti: ona karşı bir tiksinti ve bir başkasına olan aşk.

Adı Richard Spalding olan gözde talip, komşu bir çiftçinin oğlu olan genç bir adamdı ve onu tavsiye edecek her şeye sahipti, ancak serveti yoktu. Babası zor durumdaydı; ve birlikte yaptıkları emekler -aynı tarlaları birlikte ekip biçtikleri için- onları iyileştiremedi. Aslında, ilkinin durumu neredeyse Waterstone'unkiyle aynıydı. Aynı mal sahibinin kiracılarıydılar ve yaşlı Spalding de ev sahibine ödeyemediği borçlarla karşı karşıyaydı.

Hikayemizin geçtiği dönemde Marion'un gönül meseleleriyle ilgili olarak içinde bulunduğu durumun bu taslağını verdikten sonra, bu konudan sapmanın
kestiği sahneye geri dönüyoruz.

Başka bir uzun ve sessiz duraklamadan sonra, sadece zavallı kızın bastırılmış hıçkırıklarıyla ve zaman zaman annesinin ağır ve derin iç çekişleriyle
kesilen, annesi tekrar konuştu.

"Ah, John'um - John'um," dedi, "eğer bunu biliyorsan, eminim, henüz gelmemiş biri için, bu sıkıntı saatinde bize yardım elini uzatırsın!"

"Betsy!" diye haykırdı kocası, öfkeyle sözünü keserek ve alışılmadık bir enerjiyle ayağa kalkarak, "sana sık sık o nankör, o görev bilmez oğlunu benim huzurumda asla anmamanı söylemedim mi? - ve nasıl oluyor da emirlerimi hiçe saymaya cüret ediyorsun, üstelik de bunalmış, çaresiz ve başka dertlerle dolu bir zamanda? Sen, kadın, nasıl olur da benim sıkıntımı, karşımdaki o aşağılık çocuğu adlandırarak artırabilirsin?"

Bunlar kendi çocuğunun babasının sert sözleriydi; ancak, koşullar o babanın yargılamasına izin verdiği ölçüde, haksız da değillerdi. William Waterstone'un oğlu -tek oğlu- bir değirmenci olarak yetiştirilmişti ve bizim yazdığımız dönemden yaklaşık beş veya altı yıl önce Batı Hint Adaları'na gitmişti; ve o zamanın son üç yılında ailesi ondan hiç haber alamamıştı, ancak onun sadece hayatta olmadığını, aynı zamanda hızla bir servet biriktirdiğini öğrenmişlerdi. Babası, en azından yirmi mektup yazmıştı, ilk gönderildiği ticaret evi aracılığıyla (ve bu ev sadece tüm mektuplarının oğluna iletilmesini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda ikincisinden birincisine yapılan iletişimlerde de aynı nazik hizmetleri sunmuştu), ancak hiçbir zaman bir cevap alamamıştı; ve bu daha da affedilemezdi, bu mektuplardan birden fazlası John Waterstone'un babasından zorluklarından kurtulması için biraz maddi yardım talepleri içeriyordu. Ancak bunlar da diğerleriyle aynı şekilde dikkate alınmamıştı; bu nedenle, yaşlı Waterstone'un oğlunu nankörlükle suçlaması ve davranışını görev dışı ve doğal olmayan olarak değerlendirmesi şaşırtıcı değildi. Bu, aslında, gösterdiğimiz gibi, babasının genç adam hakkındaki görüşüydü; ama, oh! bir annenin sevgisini ne zayıflatabilir ki? Sevdiği çocuğa karşı güçlü ve köklü sevgisini
ne soldurabilir? Bunu yapabilen davranış gerçekten de rezilce olmalı.

Bayan Waterstone, oğlunun en azından bunları yazması gerektiğini kabul etmesine rağmen, yine de onu en şefkatli şekilde düşündü ve cesaret ettiğinde ondan
bahsetti. Bunları açıkça ihmal etmesinin, bir gün hepsinin tatmin olacağı şekilde açıklanacak iyi bir nedeni olduğundan emin olduğunu söyledi. Bu nedenin ne olabileceğini
tahmin
edemediğini kabul etti; ancak bu, varlığına olan inancını
en ufak bir şekilde sarsmayan bir durumdu. Bu nedenle, kocası, bu vesileyle, oğlunun adını verdiği için onu azarladığında ve onu nankörlük ve görev bilincine sahip olmamakla suçladığında, her zaman benzer
durumlarda yaptığı gibi, ima edilen hazır ama tatmin edici olmayan savunmayla öne çıktı.

"Sabırlı ol, rehber, yalvarırım," dedi - "sabırlı ol; ve, oh,
adam, zavallı çocuk hakkında kötü düşünme. Garanti ediyorum, bunun için iyi bir sebep sunabilecek----"

"Daha fazla bir şey duymama izin ver, Betsy," diye tekrar sözünü kesti William Waterstone.
"Şimdi düşünecek başka şeylerimiz var. İşte yüzümüze bakan yıkım, kadın - yıkım! yıkım! tam yıkım!" diye tekrarladı, en derin ve en acı umutsuzluk tonuyla. "Hiçbir şey bunu önleyemez. Bizi barındıracak bir evimiz olmadan, ki olacağımız gibi, yaşlı kafalarımız
cennetin rüzgarlarına ve fırtınanın şiddetine maruz kalabilir."

"Asla, asla, asla!" tam bu sırada Marion aniden haykırdı, daha önce anlatıldığı gibi,
o ana kadar kedere gömülmüş bir şekilde,
önlüğünün içine gömülü bir şekilde dairenin diğer ucunda oturuyordu. "Asla,
asla, asla!" diye haykırdı, babasına doğru koşup kollarını boynuna dolayarak; "asla o dar boğaza sürüklenmeyeceksin, çünkü
onu engellemek benim
gücümde! Anne, anne, sevgili
anne," diye ekledi ve şimdi adını verdiği ebeveyne dönüp
kendisini onun önünde dizlerinin üzerine
attı - "Buna daha fazla dayanamam!
John Maitland ile evleneceğim, anne, ve o seni bu zorluktan
çıkaracak kadar çok şey verecek. Sık sık, eğer karısı olmaya söz verirsem
inancıma yardım edeceğini söyledi."

"Çocuğum, çocuğum!" diye cevapladı annesi, çocuğunun bu özverili şefkati karşısında
yenilmiş bir şekilde; Çünkü teklif ettiği
fedakarlığın korkunç boyutunu çok iyi biliyordu. "Evladım, evladım!" dedi,
gözyaşlarına boğularak ve kızını sıkıca kollarının arasına alarak--"Bu zavallı anne babanıza karşı olan görev bilinciniz için Tanrı sizinle olsun, zavallı kızım, sizin isteksiz bir gelin olmak için
zorunluluklarımız tarafından sürüklendiğinizi görmek yüreğimi sızlatsa da. Ama görüyorsun, evladım, eski
günlerimizde bizi dilencilikten kurtarmanın başka yolu yok."

"Biliyorum, anne--görüyorum," diye cevapladı Marion, ağlayarak ve ölüm kadar solgun; "ve kararımı verdim. Her şeye, her şeye
katlanırım, sizin kendi evinizden
dönüp, dünyaya
sefil bir şekilde
atılmanızı görmekten daha iyi. "

"Bir müminin kutsaması ve Tanrı'nın kutsaması seninle olsun, doktorum,
bunun için!" dedi babası, şimdi ilk kez araya girerek ve annesinin önünde diz çökerken elini onun başına koyarak. "Böyle bir davranışla ancak
başarabilirsin, evladım; ve evliliğin, bu arada sana çok mutluluk vaat ediyormuş gibi görünmese de,
sonunda mutlu bir an olabilir. Başka türlü olamaz. Ama, Marion," diye ekledi,
"Başka bir yol beni yarı yolda bırakana kadar,
ve faktörün tehditlerini uygulamaya gerçekten kararlı olduğunu görene kadar, bu fedakarlığı yapmana izin vermeyeceğim."

Bu anda dış kapının sürgüsü açıldı ve William Waterstone'daki durumun tamamen farkında olmayan Richard Spalding, aniden kederli ailenin ortasına yürüdü;
ve kendisini gösteren teselli
edilemezlik sahnesine tanık olduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı. Aslında, kısmen sebebi tahmin etti--çünkü daha önce söylendiği gibi, babası da yeni faktörün yasağı altındaydı;
ama sevgili Marion'unu sürüklediği kararı pek hayal bile edemezdi.

Ancak, bu şimdi ona yakında bildirilecekti. Richard'ın içeri girmesiyle, karısı gibi, genç çift arasındaki bağlılığı iyi bilen babası, aceleyle onu selamladıktan sonra, Daireden
çıktı ve Marion'un annesi hızla onu takip etti; amaçları kızlarına, sevgilisine rakibiyle ilgili olarak vardığı kararı kendi ağzıyla bildirme fırsatı vermekti.

Kendilerine bırakılınca Richard, bir sandalyede oturan ve solgun yanağı sırtına yaslanmış Marion'un yanına gitti ve Marion umutsuz bir çaresizliğin
tam bir yansımasıydı. Richard'ın ilk girişinde, Marion ona hiç bakmamıştı ve varlığının bilincinde olduğuna dair başka hiçbir belirti göstermemişti. Henüz hiçbir hoş geldin işareti de vermemişti.
Bu alışılmadık davranış karşısında şaşkına dönen ve endişelenen Richard, onu şefkatle elinden tuttu ve endişeyle ne olduğunu sordu.
Zavallı kız gözyaşlarına boğuldu.

"Marion," dedi sevgilisi, şimdi çok telaşlı ve şaşkın, "dünyada ne yanlış var? Bana _söylemeyecek misin_, Marion?"

"Ah Richard, Richard, bana sorma. Sana söyleyemem, söylemeyeceğim," dedi
dikkatsiz kız.

"O zaman beni de perişan etmek istiyorsun, Marion," diye cevap verdi.

"Hayır, hayır, Richard; ama kalbini kıracağını bildiğim şeyi sana söyleyemem, tıpkı benimkini kırdığı gibi. Benim huzurum sonsuza dek gitti,
Richard, ama iyi bir amaç uğruna gitti."

"Tanrı aşkına, Marion," dedi acı çeken sevgilisi, "söyle bana, hemen söyle bana, ne demek istediğini ve bu garip ve anlaşılmaz davranışla beni daha fazla işkenceye sokma. Bu, Marion'ı iyi kullanmıyorsun, bir gün senin için dünyadaki herhangi bir kişiden daha fazla olmayı
uman kişi."

"Asla, Richard!--asla, Şu anda olduğundan daha fazlası olamazsın benim için. Bu bir 'bay, Richard. Daha fazla tanışamayız. Ben
birinin
karısı
olmayacağım."

"Marion!" dedi Richard, yüzü artık ölümcül bir solgunlukla yayılmış ve dudakları duyguyla titriyordu, "Tanrı aşkına, bu ne anlama geliyor? Seni gücendirecek bir şey yaptım mı--benim hakkımdaki fikrini değiştirecek bir şey mi?"

"Hayır, hayır, Richard, yapmadın," dedi ağlayan kız; "ama ben John Maitland ile evleneceğim, zavallı babamı ve annemi mahvolmaktan kurtarmak için--ekmekleri için dünyanın sıcağında bir hayır kurumuna atılmaktan kurtarmak için."

Ve şimdi içinde bulundukları durumun ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti ve Maitland'ın adreslerini kabul edeceğine dair anne ve babasına verdiği sözden bahsederek bitirdi.

Zavallı Spalding, bu koşulların anlatımı sırasında, tüm en büyük umutlarını yere seren ve onun
elinde olduğuna sevgiyle inandığı mutluluğu ondan zorla alan sefaletin ve perişanlığın kişileştirilmiş haliydi. Bir süre kendisine iletilenlere hiçbir yanıt vermedi veya yorum yapmadı; ama sonunda Marion'ı tekrar elinden tuttu. "Eh, Marion," dedi, mücadele ettiği duyguyu bastırmak için güçlü bir çaba göstererek, "bu benim için korkunç bir haber; ama seni suçlamıyorum; ya da daha doğrusu, bu dünyadaki huzurumu ve mutluluğumu mahvedecek olsa bile, atacağın adım için seni takdir etmekten başka bir şey yapamıyorum. Ama bu kötülüğü önlemenin bir yolu yok mu? Babanı kurtarmanın senin----'den başka yolu yok mu?" Burada aniden durdu. Duyguları onu ele geçirdi; ve cümleyi bitirmek için gereken iki kelimeyi söyleyemedi; "Maitland ile evlenmek" diye ekleyemedi.

"Nane, nane, Richard," dedi Marion, ne diyeceğini gayet iyi biliyordu; "bize başka bir yol kalmadı--nane, nane, Richard."

"Ama," diye cevapladı ikincisi, "baban dedi ki, Marion, bana,
faktör ona karşı hareket etmeye kararlı olduğunu ve taleplerini karşılamanın başka bir yolu olmadığını görene kadar senden bu fedakarlığı yapmanı istemeyeceğini söyledin. Şimdi, ilkini öğrenmesi birkaç gün alacağından, bana, Marion, Maitland ile daha fazla ilişki kurmadan önce, koşulların sana verdiği tüm zamanı kullanacağına söz verir misin? Bana bunu söz verir misin, Marion?--ve bu arada, seni tehdit eden kaderden kurtarmak için
yer ve gökleri harekete geçireceğim."

Zavallı Marion bu sözü hemen verdi; ve bundan biraz olsun teselli bulan
Richard, kendisini tehdit eden talihsizliği önlemek için aklına gelen her yöntemi denemek üzere evden ayrıldı. Ama, ne yazık ki! Ne yapabilirdi ki? 150 sterlinlik bir miktar parayı, yani William Waterstone'un ev sahibine olan borcunu nereden bulacaktı? Marion ile yaptığı görüşme sırasındaki heyecan ve bunun uyandırdığı kör ve şaşırtıcı dürtüler altında, bir şekilde bunu başarabileceğini düşündü. Ancak, bu konu hakkında ilk önce aklına gelen belirsiz ve belirsiz fikirlere göre hareket etmeye başladığında, bunların elinde sabun çanları gibi patladığını gördü, ta ki kendisi bile, iyimser olmasına rağmen, bu arayışın umutsuz olduğuna ve Marion'unun sonsuza dek onun için kaybolduğuna ikna olana kadar. Bu arada, korkulan kriz yaklaşıyordu. William Waterstone'a karşı süreçteki faktör tarafından adım adım atılmıştı, ta ki sonunda bir sonuca varana kadar. Malları haczedildi ve bir satış günü ilan edildi. Yine de zavallı adam, son ve nihai işleme başvurulmayacağına dair umutlar besliyordu; kısacası,
aslında hiçbir satışın gerçekleşmeyeceğine; ve bu umutsuz inançla, kızıyla ilgili olarak Maitland'a kendini bağlamayı
hâlâ ertelemişti,
ancak o kişiye umutlarını
canlandırma eğilimi olduğuna dair bazı ipuçları vermişti. Ancak, bu yanılgıdan, artık
kaba bir şekilde uyanmak üzereydi. Satış günü geldi ve onunla birlikte
müzayedeci de geldi; ve sabah ilerledikçe, birkaç kişinin biraz uzakta dolaştığı görüldü. Bunlar, zavallı Waterstone'a olan saygıları ve onun mutsuz durumuna duydukları sempati, onları, oradaki amaçları onları melankolik sahneye daha fazla yaklaşmaya mecbur bırakana kadar, duygularını mümkün olduğunca korumak amacıyla, uzak durmaya yöneltmişti.

Bu görünümler, savcının yumuşaklığından daha fazla umut beslemek için en ufak bir sebep bırakmayacak kadar ciddiydi;
ve William Waterstone bunu hissetti. Şimdi, bu şekilde on ikinci saate kadar ertelediği fedakarlığın yapılması gerektiğini gördü - kızının John Maitland'ın karısı olmaya söz vermesi gerektiğini; ve şimdi ağır bir kalple, bu kişiyle aşağı inmek, bu konu ve kendi sıkıntılı durumuyla ilgili tam ve kesin bir açıklama yapmak için başlığını taktı. Zavallı Marion'un kaderi artık geri dönülmez bir şekilde mühürlenmek üzereydi. Babası, kaderini belirlemek için yola çıkmışken, aniden bir kişi tarafından tutuklandı, seyahat
cübbesine sarılı ve aynı anda eve girmek üzereydi, onu elinden yakaladı.

"Baba!" diye haykırdı yabancı olduğu anlaşılan kişi.

William Waterstone, kendisine hitap eden kişiye bir an bilinçsizce baktı.
Oğluydu.

"John!" dedi baba, sonunda, soğuk bir şekilde ve onun hevesli selamına belirgin bir kayıtsızlıkla karşılık verdi.

"Evet, John," diye cevapladı oğlu, babasının onu kabul etmesine şaşırmış bir tonla; "ve onu gördüğünde göründüğünden daha fazla mutlu olacağını düşünmüştüm, baba?"

"Seni gördüğüme neden mutlu olayım, John?" dedi ikincisi, ciddi bir şekilde.
"Seni görünce sevinmem için benim için ne yaptın?"

"Pek fazla değil, baba, itiraf ediyorum," diye karşılık verdi oğlu; "ama senin için elimden geleni yaptım; ve daha fazlasını yapmak niyetindeyim."

William Waterstone alaycı bir şekilde gülümsedi. Verdiği tek cevap buydu. O anda, sesini duymuş ve tanımış olan John'un annesi dışarı fırladı ve oğlunu kollarına aldı.

"Oğlum--oğlum!" diye haykırdı. "Tanrıya şükür, ölmeden önce seni bir kez daha
göreceğim! Bir daha açıklayacaksın. Eminim, John'um ve annenin sözlerini yönlendireceksin."

Oğluna, bu konuşmanın bir kısmı tamamen anlaşılmazdı. Ne tür bir
açıklama istendiğini kavrayamadı; bu nedenle konuşurken gülümseyerek, davranışlarında bir açıklama
isteniyorsa bunu çok
zorla yapacağını söyledi.

"Bunu yapacaksın oğlum," dedi annesi, "senin hakkında kötü düşünceler besleyenlerin utancına ve şaşkınlığına."

"Pekala, pekala, anne," diye cevapladı John, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde - "her ne ise, hepsini yakında düzelteceğiz; ama bu arada, lütfen bana tüm bunların anlamının ne olduğunu söyle?" Ve evin önüne satış hazırlığı olarak yerleştirilmiş olan ve diğer bazı kesin koşullarla birlikte, ne olacağını çok açık bir şekilde ima eden tarım aletleri ve diğer eşyalar koleksiyonunu işaret etti.

"Bunun anlamı, efendim," dedi babası sert bir şekilde, "çok açık. Kira borcumuzdan dolayı bugün işten çıkarılacağız - bu çok kolay anlaşılan bir şey; ve siz tam zamanında geldiniz. Tam zamanında," diye ekledi acı bir şekilde, "anne ve babanızın dünyada dilenci olarak terk edildiğini görmek için."

"Ne! Çürüdüler! Dilenciler!" diye cevapladı oğlu, son derece şaşkın bir ifadeyle. "O zaman, kesinlikle, baba, başınıza büyük ve ani bir maddi talihsizlik gelmiş olmalı; ya da sizi bu mutsuz duruma
düşüren bir tür veya başka bir türde ciddi bir kötü yönetim olmuş olmalı."

"Ah hayır," dedi baba, kuru ve alaycı bir tonla, "başıma aniden bir talihsizlik gelmedi, ayrıca herhangi bir kötü yönetim de olmadı. Çok iyi bildiğinizden başka bir şey olmadı. Kira borcu, en azından borcun büyük kısmı, yurtdışına gitmeden önce bana karşı duruyordu; ve sanırım çiftlik ürünlerinin fiyatlarının o zamandan beri düştüğünü çok iyi biliyorsunuz; bu yüzden, efendim, durumuma sizin göründüğünüz veya iddia ettiğiniz kadar şaşırmanıza gerek olduğunu düşünmüyorum."

"İddia etmiyorum, baba. Sizi temin ederim ki, gerçekte olduğumdan daha fazla şaşırmamalıyım," dedi oğlu, "ve bunun bir nedeni olduğunu düşünüyorum. Elbette size gönderdiğim şey sizi her halükarda borçtan uzak tutabilirdi."

"Bana _gönderdiğiniz_ şey, efendim," diye karşılık verdi babası sertçe: "Bunun
ne olduğunu bilmek isterdim." Ve tekrar alaycı bir şekilde gülümsedi. "Söz veriyorum, eğer o olmasaydı
borçlarım ödenemezdi."

"Ve söylemeliyim ki," diye cevapladı oğlu, "çok önemli olmalılar ve eğer yapamazsa, eklemeliyim ki, olması gerekenden daha fazla olmalılar."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye haykırdı William Waterstone, sertçe. "Yani, baba," diye cevapladı John, şimdi kendi sırası geldiğinde sinirlenmeye başlamıştı,
"son üç yıldır her yıl düzenli olarak sana gönderdiğim üç yüz pound, seni şu an bulduğumdan daha iyi bir duruma getirmeliydi."

"_Sen_ son üç yıldır her yıl bana üç yüz pound gönderiyorsun!" dedi babası, şaşkınlık dolu bir ifadeyle; ve sonra,
aniden bu ifade sıcaklığını bırakarak--"Doğru olabilir, John," diye ekledi, soğukkanlı ve şüpheci bir şekilde, "ve senin iyiliğin için, doğruyu söylüyorsun; ama ben tek bir kuruşunu bile görmedim."

"Ne! Sana gönderdiğim paradan mı?"

"Bir kuruş bile değil; ama, _söylediğin gibi_ parayı bana gönderdiysen, John," diye ekledi, "nasıl oluyor da mektuplarımdan hiçbirine cevap vermiyorsun?"

"Mektupların, baba!" İkincisi cevapladı. "Neden, son üç yıldır bana yazmadın, oysa ben sana o zamandan beri en azından yirmi mektup gönderdim ve hiçbirine cevap alamadım."

"Mektuplarından birini bile görmedim," dedi William Waterstone kuru bir şekilde.

"Bu çok sıra dışı ve açıklanamayan bir iş," diye haykırdı John.

"Tuhaf bir şey," dedi babası soğukkanlılıkla ve tavırlarıyla oğlunun kendisine söylediği hiçbir şeye inanmadığını açıkça belli ederek.

"Sana gönderdiğim para, baba," diye karşılık verdi genç adam, "M., P., L., & Co., Glasgow'un evi aracılığıyla sana iletildi. Mektuplarım da onların bakımına gönderildi ve ikisinin de sana ulaşmamasının nasıl olduğunu hiç tahmin edemiyorum; ama bu konuyu hemen araştıracağım. Bana yazdığın mektuplar nasıl gönderildi baba?" diye ekledi.

"Elbette, o insanlara da," diye cevapladı ikincisi. "Size yazdığım son mektupta sizin kendi isteğiniz vardı."

"Öyleydi, hatırlıyorum. Pekala, tüm bunları hemen açıklayacağız; ama bu arada, baba, şu anda üzerinize gelen borcun miktarını bana bildirin ki, onu ödeyeyim ve bu işleme son vereyim."

"Şimdi yardımınıza ihtiyacımız olup olmayacağından emin değilim," dedi babası soğuk bir şekilde. "Kız kardeşiniz John Maitland ile evlenecek ve bana bu beladan ayaklarımı kurtaracak kadar çok şey vereceğine inanıyorum, en azından."

"Ne! Kız kardeşim yaşlı John Maitland ile mi evlenecek!" dedi kardeşi şaşkınlıkla. "İmkansız! Kendi özgür seçimi olamaz."

"Ben öyle demedim," diye cevapladı babası; "ama Marion görev bilincine sahip bir çocuk ve bunu ve babasını yıkımdan kurtarmak için elinden geleni yapacak. Ama işte geliyor," diye ekledi (şu anda eve yaklaşan Marion'ı işaret ederek, kardeşinin gelişinden beri evden uzaktı, bu yüzden de hiçbir şey bilmiyordu), "ve bu konu hakkında onunla konuşabilirsin." 

John kız kardeşine doğru koştu ve onu kollarının arasına aldı. Kız kardeşi onu bir iki saniye tanıyamadı; ama tanıyınca gözyaşlarına boğuldu ve-- 

"Ah John, John," dedi, "geldiğin yer hüzünlü bir yer; ama inancın sana bunu söylemedi mi?" 

"Öyle, Marion; ve diğerlerinin arasında, bana en çok beni şaşırtan şeyin ne olduğunu söyledi, yaşlı John Maitland ile evlenmeyi düşünmen." 

Marion yeniden gözyaşlarına boğuldu. "Bunu söylemek mümkün değil, kardeşim," dedi--"bunu
söylemek
mümkün değil. Zavallı dindarımı ve annemi yıkımdan kurtarmanın başka bir yolu yok."

"Ama var, Marion," diye cevapladı kardeşi. "Şimdi elini kalbinin olmadığı yere uzatmana gerek yok, böyle bir amaç için. Seni bu fedakarlığı yapma zorunluluğundan kurtarmanın
araçlarına sahibim ve
bunları memnuniyetle kullanacağım. Babamızın borçlarını ödeyeceğim, Marion ve
seni bir kez daha özgür bir kadın yapacağım."

Bu hoş sözlerin zavallı kızın göğsünü doldurduğu sevinci - coşkulu, tarif edilemez sevinci - tarif etmek isterdik; ancak böyle bir girişimin
sadece okuyucunun daha canlı ve parlak
kavramlarına müdahale edeceğinden eminiz ve bu nedenle bundan kaçınıyoruz. Bu olayların gerçekleştiği gün, John Waterstone, babasının ev sahibine olan borcunu, planlanan satışta ev sahibinin çıkarlarını gözetmek üzere gönderilen kişilerle daha önce kapatmışken, babasına ilettiği paranın gönderildiği eve bir mektup yazarak, paranın teslim edilmediğinden bahsetti ve durumun açıklanmasını istedi. Bay Waterstone bu mektuba iki gün sonra şu cevabı aldı:--

"EFENDİM,--10. dakikada sizinkini çok acı duygularla, ama şaşkınlıkla değil, aldık. Küçük ortağımızın, sizinle olduğu gibi birkaç kişiyle de benzer şekilde sıkıntılı bir duruma
sokmasına neden olan uygunsuz davranışı, açıklamasını talep ettiğiniz büyük düzensizliğin nedeni olmuştur.
Gönderdiğiniz paralar, büyük miktardaki diğer paralarla birlikte, bu kişi (son zamanlarda kaçan) tarafından kendi kullanımına tahsis edilmiştir--o zamandan beri uzun süredir bağımlı olduğu bir uygulamadır. Ancak, sizinki gibi tüm talepleri karşılamaya kendimizi onurumuzla bağlı hissettiğimizden--ilettiğiniz meblağlar şirkete bildirilmiş ve sorumluluk kabul edilmiş olduğundan--size bildirmemizi rica ediyoruz ki, bahsi geçen para, talep üzerine, muhasebemizde, emrinize ödenecektir. Şunu belirtmemize gerek yok ki, Yukarıda belirtilen durum, sizin de şikayet ettiğiniz
mektupların bastırılmasını yeterince açıklayacaktır.--Biz, efendim," &c.

John Waterstone bu mektubu babasının önüne koymakta hiç vakit kaybetmedi,
onu hemen oğlunun doğruluğuna ve dolayısıyla ona yaptığı haksızlığa ikna etti. Fakat bu oğlunun dürüstlüğünün ve görev bilinciyle hareket ettiğinin kanıtı
annesine en büyük zafer sevincini getirdi.

"Eminim ki John'um," dedi, "bizi asla unutmayacak veya aldatmayacak;
ve sık sık söylediğim gibi, bunun tatmin edici bir şekilde açıklanacağını ve oğlumun hala
iftiracılarına karşı zafer kazanacağını ve ona haksızlık edenleri utandıracağını biliyordum."

Şimdi sadece şunu eklememiz gerekiyor ki, John'un bu geçici ebeveyn ziyareti vesilesiyle gösterdiği cömertlik, yalnızca ebeveynleri ile sınırlı değildi, aynı zamanda kız kardeşine de uzanıyordu ve ona, Richard Spalding ile kaderlerini birleştirmelerini sağlayan bir pay vermişti.

John kısa bir süre sonra Batı Hint Adaları'na döndü ve on yıl daha müreffeh bir kariyer sürdürdü, ardından bağımsız bir adam olarak eve döndü ve hayatının geri kalanını doğduğu yerde geçirdi.

BAY SAMUEL RAMSAY BAŞARIYOR:

BİR AŞK VE İFLAS HİKÂYESİ.

BÖLÜM I. - PARA KAZANMANIN BİR YOLU.

"Arılar Masalı"nın yazarı Mandeville ile "Özellikler"in yazarı Shaftesbury'nin insanlığın büyük bir bölümünü artık hiç soru olmayan bir soru üzerinde böldüğünü tüm dünya biliyor. Elbette, ahlaki bir duygunun neredeyse hiçbir izini göstermeyen ve tamamen bencillik ilkesine göre hareket eden rasyonel iki ayaklılarla karşılaşabileceğimiz bazı örnekler olduğunu inkar etmiyoruz; ancak bu kabul bizi bencil teoriye bağlamaz, çünkü bu yaratıkların bir canavar türünden daha iyi bir şey olmadığını düşünüyoruz. Ayrıca, içinde hakim olan kendini sevme eğilimiyle dünyanın, patronları olan şeytanın bu yaşayan, yürüyen örneklerinin olmaması durumunda daha iyi olacağını düşünmüyoruz; çünkü, kesinlikle, bize düşmüş yaratığı tüm çıplak deformitesiyle gösteriyorlar ve kötülüğün ilkesinden, içinde çalıştığı çirkin et kılıfı ve iyi insanların iğrenç burun deliklerinde ortaya çıkan iğrenç açık eylemler yoluyla nefret etmemizi sağlıyorlar. Şimdi, eğer Arthur Seat yakınlarında bulunan ve adını Edin'e yerleşen sakinlerin kibri yüzünden yozlaşmış olan Northumbrian kralı Edwin'den alan o skandal freestone köyünün bir sakiniyseniz, bu açıklamalarda kişisel bir şey kastettiğimizi söyleyeceksiniz; ve büyük olasılıkla, Bay Samuel Ramsay Thriven'ın adını andığımızda, Bay John Neal'ın İskoç metropolünün sakinlerinin hayran bakışlarına tuhafiyeci terimini tanıtmasından yaklaşık yirmi yıl sonra, şehrin ana caddelerinden birinde bu işi yürüten kişi, niyetimiz açıkça ortaya çıkacaktır. Peki ya sonra? Sadece Horace'ın kaderini paylaşacağız, yeteneğini sergilemeyeceğiz ve onun iyi niyetine karşılık vermeyi umursamayacağız; bu, insanlık için "yıldızlarla ilgili" bilgiden bile daha büyük bir öneme sahip bir özelliktir. Şimdi, daha önce belirttiğimiz gibi, John Neal tarafından tanıtılan garip unvanla belirtilen işi üstlenen Bay Samuel Ramsay Thriven, ahlakla uğraşan ve ahlak sisteminin tamamını kendi istekleriyle uyumlu hale getirmeye çalışan kişilerden biriydi. "Özellikler"in asil yazarı tarafından bu kadar güçlü bir şekilde vurgulanan ahlaki duyguya gelince, bunu bir tür _vertu_ tadı olarak görüyordu, bir insanın sahip olabileceği veya sahip olmayabileceği, Dame Nature veya Mr Syntax Pedagogue'un istediği gibi, ancak istediği kadar sık ​​ve istediği kadar bollukla sahipmiş gibi davranabilirdi. Bazen, birinin sahip olması gereken çok iyi bir şey olduğunu kabul etti, ancak dünyada bundan çok daha iyi birçok şey vardı - para, iyi bir ev, iyi erzak, iyi giyim vb. gibi. Yine, bazen, bir insanın olmadan çok daha iyi olabileceği bir şeydi. Refaha giden bir engel oluşturuyordu; ve uzun vadede, bir adam bunun için birçok fedakarlık yapıp "iyi hizmet erdemiyle zengin" bir dilenci olduğunda, bunun ona bir sadaka evinde daha yumuşak bir yatak veya zenginlerin kapısında daha beyaz bir ekmek parçası kazandırdığını görmedi. Bu duygular muhtemelen dünyaya ve özellikle de büyük ülkemize bakış açısıyla güçlendi; burada erdem, yüce gönüllülük ve dürüstlük hakkında soyut olarak güçlü bir haykırış ve güçlü bir baskı varken, muhtemelen Karomantynler - evet, Hottentotlar veya Çerokiler - arasında bulunabilecek olandan daha az gerçek aktif dürüstlük var. O zaman, "zenginliğin birçok günahı örttüğü" de inkar edilemezdi; o zaman Bay Thriven neden zengin olmak için çabalamasın? Bay Samuel Thriven böyle bir teori üzerine hareket etmeyi önerdi. Genel olarak teorilere göre açıkça bir avantajı vardı, çünkü her gün insanlığın büyük bir kısmı tarafından uygulamaya indirgeniyordu ve bu yüzden iyi bir uygulanabilir spekülasyon olduğu kanıtlandı. Ahlak teorisini seçerken sergilediği bilgelikle planının pratik kısmını takip etmeyi amaçladığı güvenle şüphe edilebilir. Yoğun nüfuslu bir ülkedeki tüm insanlar için çok faydalı olan ihtiyat, başkalarının pahasına zengin olmak isteyen birinin bileşiminde vazgeçilmez bir unsurdur. İyi huylu bir adam, genellikle rahatlığının bedelinden daha büyük olmayan bir miktardan dolandırılmaya izin verir; ve tüm topluluklarda çok sayıda böyle iyi huylu adam vardır. Zeki adamlar bunlar üzerinde çalışırlar - onlar olmadan en zekilerin büyük bir kısmı açlıktan ölürdü. Onlar, ovaları kurtlar için bir cennet haline getiren tatlı etli ve yumuşak yünlü kuzulardır. Bu sessiz tebaaya karşı yıllarca sürdürülen başarılı operasyonlar sistemi, Bay Samuel Ramsay'in zevk duygularını körelterek ve vicdanını canlandırarak, şiirsel olabileceği romantik bir yere çekilmesini sağlayabilirdi. Aylak bir adam her zaman, bir dereceye kadar, bir şairdir; ve bir düzenbazdan genellikle iyi bir duygusalcı çıkar. Bu, dünyevi ihtiyatın, bencillik teorisinin meşru işleyişi olarak önermesi gereken yol olmalıydı. Ancak Bay Thriven, zengin olma
sürecini teorileştirme ruhuna sahip olduğu ölçüde sabır erdemine sahip değildi. Plutus'u bir _coup de
main_ ile ele geçirmek ve ondan cömert bir ödenek alana kadar tanrıya sarılmak istiyordu. Bu
plan başarıyla sonuçlandı; ancak her zaman tehlikeli bir plandı.
Zenginliğin büyük tanrısı, ayrım yapmadan, hak etmeyenlere ve hak edenlere verdiği için sakat, kör ve aptal olarak resmedildi;
-kötülere genellikle iyilerden daha fazla. Onun tanrılığının bir hediyeye ikna edilmesi nadirdir; ve eğer zorlanmaya çalışılırsa,
kötü bacağını kullanabilir ve kaba tapanı şeytana gönderebilir. Bay Thriven'ın planının yeni veya yaratıcı olduğunu da söyleyemeyiz, çünkü bu plan "tüm gücüyle kırmak"tan başka bir şey değildi - İskoçya'da çok eski bir projeydi ve ilk kez 1621 tarihli, 18. maddede ele alındı. Gerçekten de eski Roma'da vardı ve İtalya'da yaygın olan stelio, yani küçük, sinsi bir yılandan türetilen stelyonat genel terimi altında ele alınıyordu. Ülkemizde her zaman çok revaçta olan bu plan bir ara yargıçlarımızın öfkesini o kadar artırdı ki, suçluları ya farklı renklerde sarı şapka ve çorap giymeye ya da sonsuza dek alacaklılarının insafına kalmaya mahkum ettiler. Ancak bu zamanlar geride kalmıştı ve bir adam, eğer bunu yeterince ustalıkla başarabilirse, yanlış güvenin kurbanı olmuş gibi görünebilirdi. Böylece Bay Samuel, İngiliz evlerine oldukça uzun vadeli mallar için büyük siparişler verdikten sonra, başarısızlığıyla kazanmak istediği miktara orantılı bir miktarda borçlandı. Dünyada bir adamın İskoçya'dan daha kolay borçlanabileceği hiçbir yer yoktur. Biz, terbiyeli, sakin, kurnaz, dürüst insanları tercih ediyoruz; ve, kendi topraklarında ve kendi silahlarıyla sık sık yendiğimiz dengesiz İngilizler tarafından yeterince ve yeterli bir şekilde nefret edilmemize rağmen, ticari konularda kendi vatandaşlarından daha fazla güven duyuyoruz. John'a Sawney'e hakaret etme ve ona her türlü sert ismi takma ayrıcalığını verin, o da İngiliz boynunun İskoç ilmiğine, vatandaşımıza yaptığı hakaretin cömertçe ve erkekçe olmaması kadar övgüye değer bir nezaket ve nezaketle geçirilmesine izin verecektir. Bay Thriven'ın depoları buna göre kısa sürede hem İngiltere'den hem de İskoçya'dan gelen mallarla doldu; ve bir adamın saygınlığının önemli bir göstergesi olarak büyük ölçüde borca ​​girebilmesidir. Bir adam başarısız olma spekülasyonuna girdiğinde, şimdi bahsettiğimiz adım ilk ve en önemli ön adımdır. Borç, başarılı spekülatörün zengin Tempe vadisine doğru yuvarlandığı Ossa'dır. Bağımsızlığa doğru inişinin yanında, kanunlar uyarınca yapılan sınavlar gibi, bir sonraki korunması gereken bazı engebeli kayalar vardır ve bunların üstesinden gelmek, kendisini düzenli olarak borçlu olarak kabul ettirmekten daha zor bir başarıdır. Güvenilir bir hizmetçinin yüz poundla kaçması, özellikle de çeki sahtekarlıkla düzenlemişse, iflas etmiş iyi bir spekülatör yaratmak olabilir, çünkü bin veya iki poundluk kayıp, kendini savunmaya cesaret edemeyen birinin sorumluluğuna güvenle yatırılabilir. Bir akrabanın başarısızlığı ve kaçışı, kendisine yüz pound verilerek defterlerinde binde bir alacaklı olarak kalması da başarısızlığın getirdiği zorlukların üstesinden gelmenin çok iyi bir yoludur; ve keskin bir öngörüye sahip zeki bir adam, her biri iyi bir "kötü borçlu" olacak olan ailelerin isimlerini toplamak için uzun süre gayretle çalışmalıdır. "Bunlar Bay Thriven için bilinmeyen şeyler değildi; ancak
kaza şeytanın onun için yapmaya çalıştığı şeyi yaptı, ya da daha doğrusu, daha geleneksel bir şekilde konuşursak, büyük düşman, kudretli güç yclept Chance şeklini alarak, şapkacı Bayan Fortune'a ait olan, sigortasız komşu binayı alevlere boğdu; ve içinde Bay Thriven'ın defterleri dışında neredeyse hiçbir şey olmayan büyük bir arka depo o kadar etkili bir şekilde yandı ki, hiç kimse bunların Manchester mallarıyla mı yoksa sıradan ağırlıkta atmosferik havayla mı dolu olduğunu söyleyemezdi - yani, yüz kübik inçte otuz bir tane.

Saygın bir adam bir felaketi hararetle istediğinde, yüzünü hoş bir melankoliye büründürür, çünkü hayatın nezaketini ihlal
edecek kadar kamusal nezakete
saygısı vardır. Bay Samuel Ramsay Thriven buna göre _kayba_ _baktı
Bir dul ve kötü bir eş arasında soğuk mezarın bir gün boyunca kapalı kaldığı bir adama onur verebilecek bir nezaketle devam etti ve sonra alacaklılarına, üç bin pound değerinde mal sakladığı bir deponun yanması sonucu bir kayba uğradığı için ödemeyi durdurması gerektiğini belirten genelgeler yazmaya başladı. Hiçbir avukat o gün Bay Samuel'den daha fazla mektup yazmamıştır: iki sayfa için üç şilin dört peni yerine, yazdığı her kelime bir pounda eşitti.

BÖLÜM II.--YAZIT.

"Pekala," dedi Bay Samuel Thriven evine çekildikten sonra, "bu
zor ve sıcak bir işti; ama bir adam görevini yapmaktan memnuniyet duyar ve bu memnuniyet bir şişe port şarabıyla azaltılamaz."

Şimdi porto şarabı Ofley's kadar iyiydi; ve Bay Thriven'ın susuzluğu, söndürmemek için elinden geleni yaptığı önceki geceki yangından başka bir şey değildi ve iyi bir ruh halinde olduğu için, kendilerini iyileştirmek için Morrison'ın haplarından bir yük almaya başlayan sağlıklı insanlar gibi, ikinci şişelere özgü olan o artan sesle bir mantar daha çekti ve kısa bir süre sonra içkisini bitirdi. "Şimdi ne kadar," dedi, bilgiç bir şekilde, camda ölü bir sinek arıyormuş gibi yaparken, camı kendisi ve mum arasında tutarak, operasyon sırasında, uzmanların uygulamasına göre, sol gözünü kapattı--"bu iş
anlayışındaki bu işlemden ne kadar yararlanabilirim?--Bakayım--bakayım."

Ve, buna göre görmeye çalıştığı gibi, şömine rafından bir mürekkep şişesi ve bir kalem aldı ve erişebileceği bir yerde kağıt olmadığı için, ciddi düşünceli insanların iyi bildiği ve aslında "Hac Yolculuğu"ndan başkası olmayan küçük bir kitabı eline aldı. Fakat ikinci şişesinin ortasında olan Bay Samuel Ramsay Thriven için, kitabın ne olduğu, başında veya sonunda boş bir sayfa olması şartıyla, aynıydı. Gerçekten de, "Ağır Tabanlı İnananlar İçin Taş Üzerindeki Okuma" veya "İnsan Hayatının Ekonomisi" veya "Genç Adamın En İyi Arkadaşı" veya "Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu" olabilirdi; veya insan bilgeliğinin veya zekasının şimdiye kadar ürettiği geniş harf cumhuriyetindeki herhangi bir kitap veya broşür olabilirdi. Kendisi bunun hangi kitap olduğunu bilip bilmediğinden gerçekten çok şüphe edilebilir.

"Bakayım," dedi tekrar, kalemi kavrarken ve boş sayfayı önünde açık tutarken. "Yangında kaybedilen üç bin pound çok iyi bir kalem; beş yüz pounda kadar çok kötü borçların çok iyi bir listesini kolayca yapabilirim; evde üç bin iyi banknotum var; ve eğer pound başına beş şilinlik bir temettüyle kurtulursam, bunu hisselerimden ödeyebilirim, bu tek işlemle, iş yapma biçiminde, doğal hayatımın tüm süresi boyunca beni rahat ettirecek kadarını temizleyebilirim. "

Ve bu türden bir monolog yaptıktan sonra, ayrıntıları not almaya başladı; ara sıra kalemini masaya koyup, bir kadeh daha port şarabı içti ve işine, ilgi duyduğu bir konu üzerindeki hayal gücünün şakacılığına eşlik eden o tuhaf şevkle tekrar başladı. Böylece aritmetik işlemini ve rüyasını, şarap onu bitirdiğinde bitirdi; derin bir uykuya daldı; ve sabahın ikisinde, baş ağrısıyla ve sırrını "Hac Yolculuğu"nun boş sayfasına
hiç yazmamış gibi
daha fazla hatırlamadan uyandı.

BÖLÜM III.--ALACAKLILARIN KARŞI KARŞIYA KALMASI.

Dünyadaki tüm erkekler arasında, iflas etmiş birinin hüzünlü bir görünüme sahip olması gerekir.
Ayrıca, evi tutması, sıkıntı bayrağını çekmesi ve talihsiz bir ölümlü, ya kötü kaderin ya da düzenbazların avı olmuş. Bay Thriven bunların hepsinin farkındaydı; hiçbir adam ondan daha iyi bir şekilde canını sıkamazdı, başında iflas etmişin sarı şapkasıyla
tezgahta olmasına rağmen. Alacaklılar onu aramaya devam etti - bazıları hapisle tehdit ediyor, bazıları da onu bir tercihten
kurtarmaya çalışıyordu; ama Bay Samuel hepsiyle başa çıkabilecek biriydi.

"Böyle endişeli görünmek çok güzel," dedi büyük bir alacaklı olan Bay Horner; "ama bu bana olan iki yüz poundu ödeyecek mi?"

"Keşke öyle olsaydı!" diye cevapladı Bay Thriven, elini gözlerinin üzerine
çekerek; "Ama, ne yazık ki! iflasın talihsizliğinin kendine özgü bir özelliği, kendisi mahvolmuş - hatta, kendi eliyle kaldırmadığı bir yangında hisseleri yanmış ve böylece muhtemelen sonsuza dek bir dilenciye dönüştürülmüş - talihsiz alacaklıları için döktüğü tüm gözyaşlarına karşılık tek bir damla sempati görmemesidir. Sizin davanız beni en çok ilgilendiriyor, efendim; ve eğer dünyada tek bir şey için kaybınızı telafi etmek için bile olsa, tüm enerjimle, hatta çalışkan parmaklarımın ucundan akan kana ve sefil bir varoluşun son dönemine kadar çabalayacağım."

Ve Bay Horner yatıştırıldıktan sonra, Bay Wrench tarafından saldırıya uğradı.

"Size bildirmek adil olur, efendim," dedi akbaba yüzlü gingham satıcısı, "hapishanenin etkisini sizin üzerinizde denemeyi düşünüyorum."

"Bunun sebebi doğanın en kötü unsurlarından biri olan ateşin beni bir dilenciye dönüştürmesidir," diye cevapladı Bay Samuel gözlerini tekrar ovuşturarak. "Bu dünyanın işleyişi böyledir; kader bir insanı talihsiz kıldığında, onun yoldaşı olan insan, onun sefaletini tamamlamak için onun üzerine düşer; tıpkı
orman yaratıklarının, kayalıklardan düşerek yaralanan zavallı geyiğin üzerine düşmesi gibi, insan da zaten yere düşmüş olana karşı en zalimce davranır. Yine de beni hapse atmakla tehdit eden sen, beni en çok ilgilendiren diğerlerinin alacaklısısın. Kendi kaybım için hissettiğim duygu, senin için çektiğim acının yanında hiçbir şeydir; ve seni, istemeden ve bilinçsizce mahrum ettiğim şeyi, sıkı çalışmayla telafi edene kadar asla tatmin olmayacağım."

Ve memnun olmadığını beyan eden Wrench'ten kurtulduktan sonra,
gittiği sırada tehdidi daha zayıf bir şekilde dile getirilmiş olmasına rağmen,
Bay Bairnsfather tarafından rahatsız edildi.

"Yüzünüz, efendim, bana işkence ediyor," dedi Bay Samuel başını çevirerek,
"kanlı ve amansız bir elle öldürdüğü arkadaşının hayaleti tarafından işkence gören biri gibi. Tüm alacaklılarım bir araya gelse bile,
sizin bireysel durumunuza eşit bir keder kaynağı oluşturmuyor. Muhtemelen mahvettiğim
on çocuğun babası olduğunuzu bilmiyor muyum?
Yine de mahvolmuş değil miyim, üstelik kökeni ölümlülerin kavrayamayacağı bir talihsizlik yüzünden?"

"Üzücü bir gerçeği söylediniz, Bay Thriven," diye yanıtladı baba;
"ama bu gerçek çocuklarımın karnını doyuracak mı?"

"Hayır, efendim; ama bir kez haciz altında serbest bırakıldığımda onları doyuracağım," diye karşılık verdi Bay Thriven. "Senin durumun diğerlerinin hepsinden daha önemli,
benim sorunumu yatıştırmakla görevliyim. Ne gece ne de gündüz enerjilerimin
rahatladığını görecek, ta ki bu haksızlık düzeltilene kadar."

"Mevcut ihtiyaçlarımızın giderilmesi gerekiyor," diye karşılık verdi "ebeveyn."
"Bu arada borcumuzun bir kısmını bize veremez misiniz?"

"Ve talihsiz olmanın yanı sıra dürüst de olmayın!" diye haykırdı Bay Samuel. "Bu, efendim, en kötü kesimdir. Hayır, hayır. Hapse atılabilirim, ekmek ve suyla beslenebilirim, lütuf eyleminin faydasından mahrum bırakılabilirim, ancak asla bir alacaklıya diğerine göre
haksız bir tercihte bulunmaya zorlanmayacağım. Unutuyorsun, Bay Bairnsfather,
iflas etmiş birinin vicdanı olabilir."

Bu tür konuşmalardan çok daha sonra, Bay Bairnsfather çekildi. Ve
ona nasip olmayan rahatlamayı almaya gelen bir sonraki kişi, Dul
Mercer'di.

"Bu korkunç bir iş, Bay Thriven," dedi, yapmacıksız bir ıstırabın karmaşası içinde
ileriye koşarken.

"Gerçekten korkunç, iyi hanımefendi," diye cevapladı; "ve bunu benden daha fazla kim hissedebilir ki - yani, senden sonra."

"Sen bir erkeksin ve ben bir kadınım," diye karşılık verdi kederli alacaklı;
"iyi kocasının ölümünden beri, kendisini ve başsız bir aileyi geçindirmek için mücadele eden bir kadın,
annelerinin çalışkanlığı olmasa, şimdiye kadar acıma duygusunun bir lütfu olarak ekmeklerini aramaya
düşünmüş olabilirlerdi. Ama ah, efendim, beni diğer alacaklılarınızla aynı sınıfa koyamazsınız. Onlar insandır ve kayıplarını başka bir şekilde telafi edebilirler. Bana göre elli poundluk kayıp tam bir yıkım olurdu. Ah, efendim, yapacaksınız! - O sempatik suratınızdan beni bir
istisna yapacağınızı biliyorum. Cennet sizi bunun için kutsayacak; ve çocuklarım hayatlarımızın sonuna kadar sizin için dua edecekler."

"Bütün bunlar sadece benim sefaletimi artırıyor," diye cevapladı Bay Samuel; "ve o sefalet,
Tanrı bilir, zaten yeterince büyük. Sizin durumunuz annenin ve dulun durumu; ve bana bunun diğerlerinden farklı olduğunu söyleyecek tek bir söze ne gerek var. Ama hanımefendi, borcunuzu ödeyecek olursam, hem sizin hem de benim ülkemizin yasalarına aykırı hareket ettiğimizi görmüyor musunuz? Talihsizliğim altında beni destekleyen şey, sizce, masumiyet bilincinden başkası değil. Şimdi, acımasızca benden o bilinci alıp götüreceksin, böylece, elli poundluk bir banknot uğruna,
beni burada sefil, bundan sonra da mahkum bir adam yapacaksın.
Gerçekten, stoklarımı yakan ateşten daha sıcak bir ateş var.
Ama sana verdiğim zararı telafi etmek zorundayım; ve
ben terhis olur olmaz, sizin ve zavallı yaslı oğullarınız ve kızlarınız için elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsiniz."

Ve böylece Bay Thriven, alacaklı olarak adlandırılan bu ısrarcı varlıkları,
şüphesiz, kendisi için çok itibarlı saydığı bir şekilde idare etti,
çünkü bu sayede
kendi hatası olmaksızın mahvolmuş olduğu gerçeğini daha da yaygınlaştırdı, aynı zamanda kendisinin duygu, adalet ve hassasiyet sahibi bir adam olduğunu kanıtladı. Bu arada, temsilcisi Bay Sharp, bir avukatın olabileceği kadar meşguldü,
bir haciz çıkarmakla, lordların, Bay Thriven'ın talihsizliklerinin
ateş unsuruna atfedilebileceğine dair dilekçede belirtilen kasvetli temyiz üzerine çok gönüllü olarak kabul ettikleri kişisel korumanın vazgeçilmez ekiyle. Elli poundluk bir banknot da, dükkan sahibi Bay Joseph Clossmuns'u Atlantik'in üzerinden gönderdi; ve, kıyı Bay Thriven, net bir şekilde, sınavlarından büyük bir coşkuyla geçti.

BÖLÜM IV.--Rüzgar.

Bay Thriven, akşam yemeğine eve döndükten sonra, "Bu adamlar," dedi, "sorularıyla beni o kadar endişelendirdiler ki, kanımın
ateşini yatıştırmak için biraz serinletici içki almam gerektiğini bana dayattılar. Ayrıca, onlara içmeliyim, çünkü genel olarak, olabileceklerinden daha az ciddiydiler; ve bir şişe soğuk bordo her iki amaca da hizmet edecektir. Ve şimdi," diye devam etti, alacaklılarının uzun yaşamlarına bir kadeh içki içtikten sonra--"tehlikemin en büyük kısmı geçtiğine göre, onları pound başına beş şilinlik bir kompozisyonu kabul etmeye ikna etmekte başarısız olmam konusunda büyük bir risk göremiyorum. Ama sonra ne olacak? Tezgaha pek fazla hevesim yok. Sonuçta, bir tuhafiyeci en iyi ihtimalle bir tür
erkek şapkacısıdır; ve terhisimi cebime koyduğumda, neden en iyileri kadar beyefendi gibi davranmayayım ki. Tek gereken, iyi kitaplar dağıtarak türü
yeniden canlandıran dindar Bayan Angelina M'Falzen'in karım olmayı kabul etmesini sağlamak. Zayıf bir vücudu, keskin bir yüzü ve yaklaşık bin doları var. Serveti, tembelliğimi örtecek; ve sonra başarısızlığımla kazandığım toplamdan, fırsat gerektirdiğinde faydalanabilirim."

Bu monologun sonunda, pasajda keskin, kırık bir ses duyuldu; ve Bay Samuel Thriven'ın şarap şişesi, göz açıp kapayıncaya kadar, bir sürahi soğuk kaynak suyuyla değiştirildi.

"Ah, nasılsınız, benim temiz Bayan M'Falzen'im?" diye bağırdı Bay Samuel, dindar sevgilisiyle buluşmak için ayağa kalkarken.

"Efendim," diye cevapladı dindar broşür dağıtıcısı, sert ve soğuk bir şekilde,
"bu kadar çok aileyi mahvetmenin aracı olan birine yakışacak kadar iyi bir ruh halindesiniz. Seni kalbin pişman, ruhun hoş bir üzüntüsü ve bakışın ciddiyeti içinde bulmayı bekliyordum."

"Ve ben sadece soğuk suyla ziyafet çekiyorum," diye cevapladı Samuel, sürahiye bakarken yüzünün kaslarını düşürerek. "Ama biliyorsun ki Bayan Angelina, yangının sonuçlarından habersizim ve
birinin vicdanı rahatsa, bir bardak su için sıkıntıda olduğu kadar, bir şişe bordo şarap için de refahta olduğu kadar mutlu olabilir."

"Güzel bir duygu, Bay Thriven--la! Güzel bir duygu," diye cevapladı Bayan Angelina; "ve senin saflığından memnun olsam da, sana şunu söyleyeyim ki,
benim isteğimle, ilişkimiz senin talihsizliğin tarafından kesintiye uğramayacak. Aslında, sizi sıkıntılarınız altında rahatlatmaktan ve geri döndürülemez bir darbe altında pişman olan kalbe dostluk merhemi sürmekten büyük bir zevk duyarım."

"Ve Angelina'm," diye haykırdı Samuel, "şu anki azalan koşullarımda bana, gelişen bir ticaretle uğraştığımda olduğu gibi, daha yakın, evet ve kutsal bir bağ için umutlanmamı sağlayacak şekilde aynı nezaket ve şefkatle mi bakıyor?"

"Bay Thriven," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde, "Bayan Mercer adına aradım." Samuel'in yüzü önemli ölçüde değişti. "Bayan Mercer adına aradım, bana sizin ona söylediğiniz bazı duyguları anlattı, çok güzel ve sevimli bir karaktere sahip ve o kadar Hıristiyan oldu ki, sizi bu duygular için takdir ediyorum. Taburcu olduktan sonra, iflasınız nedeniyle uğrayacağı kaybı telafi etmek için elinizden geleni yapacağınıza söz verdiniz. Ah, efendim, tek başına bu bile sizin dürüst, masum ve sadece talihsiz bir iflas olduğunuzu kanıtlıyor; ve cömertliğinizde sizden geri kalmadığımı göstermek için, ona borçlu olduğunuz elli poundu ödedim ve borcuna bir devir aldım. Bana istediğiniz zaman ödeme yapabilirsiniz; bu arada, alacaklılarınıza sunmayı düşündüğünüz
kompozisyonu kabul edeceğim."

"Tocher'inden elli pound indirim," diye mırıldandı Samuel dişlerinin arasından ve
sonra, bordo şarabın tüm hatırasıyla soğuk sudan bir yudum aldı.

"Bir adam," dedi, "sevdiği ve saygı duyduğu biri tarafından övgüyle söz edildiğinde, sessiz bir dinleyici olmaktan başka bir şey olamaz. Ama,
mümkün müdür, Bayan M'Falzen, talihsizliğim o
duyguları değiştirmemiş olabilir mi--o--affedin, Bayan Angelina--o niyetleri,
inanmak için sebeplerim vardı, bana karşı."

Ve büyük bir nezaketle, iflas etmeden önce yaptığı gibi,
en azından, artık sevgide iflas etmediğini göstermek için, güzel bekar kızı belinden yakaladı. "Size karşı dürüst olmak gerekirse, efendim," diye cevapladı, kendini onun ellerinden kurtararak, "bir zamanlar niyetim, ateşli çileden
yara almadan ve saf bir şekilde çıkıp çıkmayacağınızı görmek için beklemekti; ama, ikinci kez düşündüğümde, bunun her zaman dürüst bir adam olarak gördüğüm, muhtemelen, isteyebileceğim kadar ciddi bir Hristiyan olmayan birine karşı haksızlık olacağını düşündüm; bu nedenle," diye ekledi, gülümseyerek -ama Samuel için
gülümseyen bir şey değildi- "Görüyorsunuz ya, size elli pound güvendim -oldukça iyi bir kapora--he! he!--kalbim olduğu yerde."

Bay Samuel Ramsay Thriven, Bayan Angelina M'Falzen'i öptü.

"Ama ah, efendim," diye ekledi, itiraz ederek, "umarım ve güvenirim ki
güzel şöhretinizde ve itibarınızda tek bir leke bile tespit edilmeyecek ve
sizin iyi insanların gözünde lekesiz olarak
sınamadan çıkacaksınız, tıpkı sizin için bağlılığını böyle kanıtlayan birinin gözünde olduğu gibi."

"Asla şüphe etmeyin," diye cevapladı Bay Samuel. "Masumiyet bana cesaret ve güven veriyor."

Tiyatrovari bir şekilde elini kalbinin üzerine koydu.

"Ve siz," diye ekledi Bayan Angelina, "John Bunyan'ın size ödünç verdiğim ve şu anda burada yattığını gördüğüm kitabı hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu dindar bir performans değil mi - olağanüstü bir alegori? Bu tür kitaplarla ne kadar çok iyilik yapıyorum! Ha, bu arada, Bayan Bairnsfather, iyi yürekli yaratık, bunu okumak istiyor. Bu yüzden onu cebime koyacağım. Size karşı dürüst olmak gerekirse, zavallı yaratık, kocasının sizin istemsiz başarısızlığınız yüzünden yaşadığı kayıptan dolayı çok üzgün; ve 'Hac Yolculuğu'nda çok teselli bulacağını söylemiştim." 

"Sadık bir kitap, hanımefendi," diye cevapladı Samuel, ciddi bir şekilde - "olağanüstü bir alegori, eski Antlaşma'nın vellumundan bir parça değerinde. Ondan büyük bir memnuniyet ve çok iyilik aldım. Karşılıklı sıkıntılarımızda ona, bana yaptığı gibi, destek olacağından hiç şüphem yok." 

"Ah, bu şekilde konuşmanızı duymayı ne kadar da seviyorum," diye cevapladı Bayan Angelina.
"Bu sizin durumunuza çok yakışıyor. Ne zaman bir
serbestlik alacağınızı düşünüyorsunuz? Bay Bairnsfather'ın anlaşmayı kabul etmesi için ben cevap vereceğim; ve biliyorsunuz ki artık elli poundluk bir alacaklıyım.
Elbette oyum sizde; ama bana her şeyi daha sonra anlatacaksınız.
İyi günler, Bay Thriven."

"İyi günler, Bayan M'Falzen."

Bayan dışarı çıkar çıkmaz, bir şişe bordo şarap da geldi.
Birkaç dakika sonra Bay Thriven, yeniden doldurulan kadehinin üzerinden gülüyordu, sevgilisinin, o iyi eski tenekecinin defterinin boş sayfasında taşıdığı sırrın tamamen farkında değildi, tıpkı o gece Ofleys kadar iyi iki şişe porto şarabını bedavaya verdiğinde olduğu gibi.

"Mesele yeterince iyi görünüyor," dedi. "Kompozisyonumun kabul edileceğinden hiçbir şüphem yok; ve sonra, iflasımdan elde edeceğim en az iki bin beş yüz ve Bayan Angelina M'Falzen'in sahip olduğu yaklaşık binle, dünyanın büyük sahnesinde yürüyen bir beyefendi rolünü oynayabilirim."

"Bay Thriven içeride mi?" diye sorulduğunu duydu şimdi kapıda.

"Hey, Sharp geldi!" diye mırıldandı, şişeyi ve bardağı bir girintiye iterken ve su sürahisini tekrar tutarken.

"Su, Thriven!" diye bağırdı avukat, öne doğru sıçrayıp iflas etmiş kişiyi elinden tutarken. "Su! ve Cockenzie'li Bayan Grizel M'Whirter
bu sabah kesinlikle öldü; ve siz onun yeğenisiniz ve çekmecelerinde Jem Birtwhistle tarafından sizin lehinize yazılmış bir vasiyetname ve onun serveti on bin; ve asla ölümlü olmayan yaşlı cadının
beşyüzden fazlasına sahip olduğunu düşünmezdi."

"Şeytan bir damla!" diye bağırdı Bay Samuel Thriven. "Şeytan bir damla su;
çünkü, bu preste o yangın günü
oraya koyduğum ve o zamandan beri ona dokunmaya cesaret edemediğim yarım şişe bordo şarabım yok.
Ama _ben_ onun varisiyim! Ho, Bay Joseph Sharp, siz gerçekten, beş şilinlik bir pound'luk
kompozisyonunu bir kenara koyduktan sonra dünyada tek kuruşu olmayan zavallı bir iflası kandırıyorsunuz. _Ben_ onun varisiyim! Neden, bana
kendisi tarafından bir şilinle kesildiğim söylendi; ve sen bunu
ciddi bir şekilde söylemelisin, ben bir kelimeye bile inanmadan önce."

"Bunu, bugün şerif ofisinde, mülkünüzün yanması sonucu kaybettiğiniz stok miktarına ilişkin bir ev itme sorusuna verdiğiniz cevap kadar ciddi bir şekilde söylüyorum," diye cevapladı yazar, "On Beş'in bir kararı kadar kesin. Kaybınızın onu pişman ettiğini söylüyorum; o yüzden
bordo şarabıyla
gel."

Bay Thriven yarım şişenin tamamını tek seferde bir
bardağa boşalttı.

"İç, avukatın pembesi!" dedi ve sonra
sandalyesine geri düştü, ağzı kocaman açık, gözleri çatıya dikilmiş ve iki eli birbirine kenetlenmişti, sanki her biri beş binlik iki banknotmuş gibi.

"Deli misin, Bay Thriven?" diye bağırdı Sharp, bordo şarabının tamamını
kapattıktan sonra.

"Evet!" diye cevapladı Bay Samuel Ramsay Thriven.

"Evde bu Bordeaux suyundan daha var mı?"

"Evet!" diye cevapladı Bay Thriven. "Şu kilidi aç" (bir
prese işaret ederek) "ve sadece 'M'Whirter'--'Cockenzie'--'Thriven'--'on bin'--'hurra!' diye bağırabilene kadar iç ve "Asla
bir daha ağzından tek bir kelime bile çıkmasın, ta ki yere ölü gibi sarhoş düşene kadar."

İsteğin ilk kısmı, en azından, çok çabuk yerine getirildi ve
masa üzerine iki şişe konuldu, avukat bunlardan birini anında
sıktı ve Bay Thriven'ın gözleri odanın tavanından ayrılıncaya kadar
büyük bir kısmını midesine geri doldurdu.

"Bana yarım bardak uzatın!" diye bağırdı, "duygularımı toparlayabileyim ve
talihsizliğimin tam boyutunu görebileyim."

"Talihsizlik!" diye yankılandı Sharp.

"Ay!" diye karşılık verdi Samuel, bardağın altını tavana doğru çevirirken. "Grizel M'Whirter neden öldü, efendim, terhisimi alana kadar?"

"Ah, efendim!" Sharp, şarabın etkisini göstermeye başladığı kişi olarak cevap verdi, "bu nedenle dünyanın kıskanabileceği bir ünün mimarı olma konusunda asil bir fırsatınız var. Şimdi alacaklılarınıza tam olarak ödeme yapabilirsiniz - pound başına yirmi şilin ve kendinize beş bin şilin, doğanın en asil eseri olma niteliğiyle - dürüst bir adam.'

"Bir şey tamamen erişilemez olduğunda," diye karşılık verdi Samuel, alaycı bir yüzle, avukatın ruhunun tam içine bakarak, "ne kadar da güzel görünüyor."

Sharp, kesiği soğukkanlılıkla kabul etti, çünkü onu iyileştirecek bordosu vardı,
aksi takdirde kesinlikle Bay Samuel Thriven'ı devirirdi.

"Affedersiniz, Bay Sharp!" diye devam etti arkadaşı; "ama, beni bekleyen büyük iyiliğin
utanç verici ifadesinden biraz
acı duydum, efendim, sanki doğanın en asil eseri olduğumun ve bunun
bilindiğinin farkında değilmişim gibi. Kesik sizden geldi, Bay Sharp, ve ben sadece
geri verdim. Tek pişmanlığım, efendim, teyzemin ben ibra edilene kadar yaşamamış olması, çünkü o zaman, alacaklılarıma tek bir kuruş bile ödememekle yükümlü olmadığım için, onlara hiçbir yükümlülük olmadan tam olarak ödeyebilirdim ve
bu sayede kendimi olduğum gibi -cömert_ bir adam olarak- kanıtlayabilirdim. Artık
bordo yok. Beni Cockenzie'ye götürmelisin, depoların
mühürlenmesini ve vasiyetin güvende olmasını sağlamak için."

"İnancım üzerine, bunu unuttum!" diye cevapladı Sharp; "eğer cömert bir adamsan,
ben bencil biri olmadığıma dair oldukça iyi bir işaret. Daha iyi olur," diye ekledi, "Cockenzie'den dönene kadar bordoyu rahat bırakalım. Ne düşünüyorsun?"

Şimdi Samuel, Sharp'a daha fazla şarap içmeyeceğini söylemişti; ve avukatın sorusu, ki bu açıkça bir engelleyiciydi, on binin varisi olmayan herhangi bir adamı kızdırırdı. Ancak Samuel, o anda avukatla kavga etmekten daha iyisini biliyordu; bu yüzden ona olumlu cevap verdi; ve beş dakika sonra, varis ve avukat bir arabada Cockenzie'ye doğru yola çıktılar. İflas eden kişi, birkaç dakika sonra, bir rüya görüyordu; bu rüyanın ana vizyonu, kendisinin alacaklılarına kendi paralarıyla tam olarak ödeme yapması ve dürüstlük konusunda muhteşem bir ün kazanmasıydı. Görkemli eylemi ne kadar erken gerçekleştirirse, o kadar büyük itibar kazanırdı; adı "Courant" ve "Mercury"de, "Ateş çilesinden tam güçle çıkan dürüstlüğün övgüye değer örneği" başlığıyla büyük harflerle yer alırdı.

"Bayan Angelina M'Falzen, Bayan Bairnsfather'ın evinde ne yapıyordu?" diye haykırdı Sharp, arabanın penceresinden (şimdi Canongate'te) Samuel'in yüzüne dönerken, gözleri görkemli halüsinasyonunun cazibesine
dikkatle bakıyordu.

"Ona 'Hac Yolculuğu'nu ödünç veriyorum!" diye cevapladı Samuel, rüyasından
başlarken.

Şimdi Sharp, arkadaşının bu hazır cevabını anlayamıyordu, çünkü onu rüyasından uyandırmak için bu soruyu sormuştu ve genel olarak soruların karakterini bu kadar çok barındıran bir soruya
cevap alma umudu yoktu; böylece onu
rüyasına bıraktı ve kısa bir süre sonra Cockenzie'deydiler.

BÖLÜM V.--ÇAY PARTİSİ.

"Pekala, canım," dedi Bay Bairnsfather, şimdi olayları anlattığımız o öğleden sonra eve çay içmeye geldiğinde karısına, "Umarım kayıplarımızın üstesinden geliyorsundur; ancak bugün sana pek de iyi bir haberim yok--çünkü Thriven'ın teklif etmeyi planladığı temettü pound başına beş şilin."

"Yaşadığımız dünya sadece yorgun bir dünya," dedi kederli karısı.
"Hepimiz hacıyız; ve her birimiz için, mutlu vadiye ulaşmak için mücadele etmemiz gereken bir miktar umutsuzluk bataklığı var."

"Ne, ho!" diye karşılık verdi koca; "Çaya eve geldim ve sen bana bir parça Bunyan veriyorsun. Gel, kitabını bırak, çünkü Bay Wrench ve Bay Horner senin souchong'undan biraz almak için burada olacaklar."

"Ve ben," diye cevapladı iyi kalpli kadın, "Bayan Angelina M'Falzen'den gelip bizimle bir fincan içmelerini istedim. Bu dindar yaratığa daha azını yapamazdım;
çünkü bugün Bay Thriven'a gitme zahmetine girdi ve ondan 'Pilgrim's Progress'i aldı, böylece onu bana getirebilirdi, beni hayatın kötülükleriyle ve diğerlerinin yanı sıra arkadaşının başarısızlığıyla yaşadığımız kayıpla barıştırabilirdi."

"Poh! 'Pilgrim's Progress'i okuyan tüm iflas etmişlerden nefret ediyorum!" diye karşılık verdi koca, kitabı karısının elinden alarak. "Git, aşkım ve çayı
hazırla, ben Elstow'lu tenekeciyle aşağılanma vadisinde kalırken, bir fincan Çin kahverengi birası ve biraz sohbet beni
'güzel eve' götürecek."

Ve Bay Bairnsfather, karısı çay hazırlamaya gittiğinde ve birçok çocuğu
buraya buraya ve her yere dağılmışken, çok hızlı bir şekilde
"Vanity Fair"e girdi, biraz yorgun olduğunu söylediği
bir esnemeyle
sayfaları tekrar tekrar çevirdi ve sonunda gözlerini bir zamanlar boş olan ama artık boş olmayan yaprağa dikti.
Elstow'lu tenekecinin yarma ucu, Bay Bairnsfather'ın gözünün o yazılı sayfaya nüfuz ettiği gibi, bir çift körüğün derisinden asla daha büyük bir kararlılıkla geçemezdi. Geceleyin bir hayaletin
görüntüsünü gören kişi gibi, başını geriye çekti ve öne doğru
çekti, gözlerini kapattı, gözlerini açtı ve
gözlerini ovuşturdu; ve tüm bunları yaptıkça, söz konusu boş sayfadaki yazının ölümlülerin
gözlerine ne ifade etmek istediğini anlamakta daha da zorlandı. Bay Samuel
Ramsay Thriven'ın el yazısıydı, kesin olarak - buna yemin edebilirdi; çünkü elindeki banknot - ve bu sayede iki yüz poundun dörtte üçünü kaybedecekti - aynı karakterle yazılmıştı. Bu ne _anlamı_ olabilirdi?

"Bu ne _anlamı_ olabilir?" diye tekrar tekrar sordu.

"Siz daha zeki bir adamken, ben nasıl bilmem Bay Bairnsfather," dedi Bay Wrench, bu arada içeri girmiş olarak arkasında duruyordu. "Bayan B.'nin okuduğunuzu söylediği 'Hac Yolculuğu'nu birden fazla kez okudum ve içinde belirsiz pasajlar olduğunu kabul ediyorum. Ama işte Bay Horner geliyor, belki de gizemi çözebilir, eğer size aksayan
bir kırkayak alegorisinin hangi uzvu olduğunu gösterebilirseniz."

"İnancıma göre, kuyrukta," dedi Bay Bairnsfather, hala kitabın sonuna gözlerini dikmişken.

"Bana pasajı göster," dedi Bay Horner.

Ve üçü de, Bay Samuel Thriven'ın iflasından elde ettiği kazancın başlarını ve ayrıntılarını belirten yazıya bakmaya başladı.

"Bir hacı için çok iyi bir ilerleme," dedi Bay Horner; ve birbirlerine anlayışla baktılar, altı gözlerini kırpıştırdılar ve üç başlarını salladılar.

Bayan M'Falzen ve çay tam bu sırada geldi. Üç alacaklı
sessizdi ve dindar bekar kadın gevezeydi. Bayan Bairnsfather daha sonra çay fincanlarını doldurdu ve dağıttı ( masaya yakın oturdu) ve kocası kitabı iki arkadaşına uzattı.

"Bu kitap ne kadar ilgi çekici," dedi Bayan Angelina, görünüşe göre tamircinin dehasına gösterilen ilgiden etkilenmişti.

"Hadi, Bayan Angelina," dedi Bayan Bairnsfather, "bugün elinde olduğu düşünüldüğünde, o
kopyanın sizde hiç de az ilgi uyandırmadığını itiraf edin."

"Aman! aman, hanımefendi!" diye karşılık verdi kızaran bekar. "Bir adamın parmaklarının dokunuşu
nasıl olur da sıradan bir kağıda bir çekicilik katabilir. Eğer Bay Thriven buna
bir parça dindar veya şiirsel duygu ekleseydi, neden,
biliyorsunuz, bu dünyadaki tüm farkı yaratırdı, hanımefendi.
Gerçekten mükemmel bir adam, Bay Thriven; hepimiz onun kaybından dolayı
acı çekmiş olsak da, yine de, cesaret edip söyleyeyim, hepimiz onun
hak etmediği talihsizliği için üzülüyoruz."

Üç alacaklı, Bunyan'a gülümsemek için bile fazla dalmıştı.

"Bu kopyayı Bay Thriven'a ne zaman ödünç verdiniz?" diye sordu Bay Wrench; ve diğer ikisi, korkunç bir önemle dolu gözlerini dindar bekar kızın
yüzüne diktiler.

"Yangından hemen önceki gün," diye cevapladı; "ve ah, efendim! Bunu
yaptığım için ne kadar mutluyum! Çünkü bana bunun onu
sıkıntısında harika bir şekilde ayakta tuttuğunu söylüyor."

Üç adam gülümsedi, aynı anda ayağa kalktı ve Bunyan'ı da yanlarına alarak bir salona çekildiler. Bakışları uğursuzdu; ve Bayan Bairnsfather
dünya için bu gizemi anlayamıyordu. Bir süre sonra geri döndüler ve öncekinden daha uğursuz bakıyorlardı.

"Eğer bir peni değerindeyse, üç bin pound değerindedir," dedi Bay
Horner ciddi bir şekilde.

"Her kuruşuna kadar," diye karşılık verdi Bay Wrench. "Hayatımda gördüğüm
en sıra dışı kitap."

"Cennet aracılığıyla mucizevi bir açıklama," diye ekledi Bay
Bairnsfather.

Şimdi tüm bu zaman boyunca çayları soğumaktaydı ve ev sahibi kocasının ve konuklarının
gözlerini inceledi ve araştırdı. Hepsi ilham mı aldı yoksa delirdi mi, diye düşündü; ama onun düşüncesi hiçbir değişiklik yaratmadı, çünkü adamlar
hâlâ bakıyor ve fısıldıyor, başlarını sallıyor, başlarını sallıyor,
göz kırpıyor ve çaylarını ayakta bırakıyorlardı, ta ki o ayın durumunu düşünmeye başlayana kadar.

"Ne kadar da memnunum," diye haykırdı Bayan M'Falzen; "çünkü bu ünlü alegorinin
hiçbir ailede böyle bir etki yarattığını görmedim.
Dindar konulardaki heyecanın etkisini görüyorsunuz, Bayan Bairnsfather."

"Üzerimizde yarattığı etkinin yarısını bile bilmiyorsunuz, hanımefendi," dedi Bay
Horner. "Bizi elektriklendirdi - o kadar ki, mükemmel topluluğunuzun
daha fazla tadını çıkaramayacağız. Bu nedenle, hanımlar, çayımızı ustaca yudumlayıp, bu harika eserin bize sağladığı
bilgileri uygun yerlerde
yayımlamak için bizi mazur görün."

"Ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi," diye ekledi Bay Wrench, bardağını
içerken. "Özel bir toplantı düzenlemeli ve bunu gizlice onlara sunmalıyız."

"Elbette," diye ekledi Bay Bairnsfather; "ve siz, Bayan M'Falzen, kitabın yolculuklarını anlatmamıza izin veriyorsunuz --kimin eline geçtiğini-- ve buraya nasıl geldiğini. "

"Tanrı sizi korusun, efendim!" diye haykırdı dindar bekar kadın; Bayan Bairnsfather kocasına ve misafirlerine bakmaya devam ederken, garip gizemi çözemezken,
"bu küçük kitabın başardığı iyiliğin onda birini bile bilmiyorsunuz.
Cowgate ve Canongate'teki evlerin yarısında yer aldı.
Fakirler tarafından seviliyor ve zenginler tarafından aranıyor; kalbi onarıyor,
anlayışı geliştiriyor ve okçuların elleriyle vurulanların yaralarını sarıyor. Ah! Onunla ve aynı sınıftan diğerleriyle iyi işte güçlü bir şekilde mücadele ediyorum; ve tüm başarılar sizin çabalarınıza da eşlik etsin, böylesine mükemmel bir davada. Her türlü yolla toplantılar çağırın, okuyun, açıklayın, inceleyin, teşvik edin, rica edin ve dinleyin, Bay Samuel Thriven'ı da yanınıza alın, çünkü onun kalbi diğer insanların gelişmesi için çalışıyor ve Elstow'un dindar tamircisinin alegorisinin değerini biliyor.

"Bay Thriven olmadan yapamayız," diye yanıtladı Bay Bairnsfather gülümseyerek; ve Bayan Bairnsfather onlara bir kadeh daha almaları ve davranışlarının anlamını açıklamaları için seslenirken, alacaklılar hep birlikte ayağa kalktılar ve şapkalarını ve Bunyan'ı alıp büyük bir telaş ve belirgin bir heyecanla odadan ayrılmak üzereydiler ki, kapı açıldı ve Dul Mercer'in yumuşak sesi onları selamladı.

"Haberi duydunuz mu?" dedi.

"Bay Thriven'ı mı ilgilendiriyor?" diye yanıtladı birden fazla kişi.

"Evet, kesinlikle öyle," diye karşılık verdi. "Hepimiz şimdi borçlarımızın tamamını ödeyeceğiz; siz buna ne diyorsunuz, beyler?"

"Şşşşşşşşşşş," dedi Bay Bairnsfather, dul kadının kulağına. "'Hac Yolculuğu'ndan
hiç bahsetme. Bayan M'Falzen'in Bay Thriven'ın
bir dostu olduğunu biliyorsun."

"'Hac Yolculuğu!'" diye bağırdı dul kadın.

"Ah! Gerçekten deli," diye karşılık verdi Bayan Bairnsfather.

"'Hac Yolculuğu,'" diye tekrar bağırdı Bayan Mercer.

"Tush, her şeyi biliyorduk," diye fısıldadı Bay Wrench. "Kitabı da gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı dul kadın, "benim var, kim yok ki? Ama Tanrı beni korusun!" - ve kulağına fısıldadı - "Mr. Thriven'ın Bayan Grizel M'Whirter'dan on bin pound
bırakmış olmasıyla 'Hac Yolculuğu'nun ne alakası var, hayret."

Fısıltı diğer iki alacaklıya Mr. Wrench tarafından iletildi.
Aynı anda aynı sevinç dürtüsüyle harekete geçen üç tüccar iyi kalpli dul kadını yakaladılar ve onu bir topaç gibi odanın etrafında döndürdüler, bu arada parmaklarını şıklattılar ve diğer tamamen masum sevinç gösterileri sergilediler.

"Yıllardır bu türü iyileştirme işini yapan benim şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı din değiştirme yöntemi," dedi bekar kadın,
"Bunların hepsi benim zavallı aklımın ötesinde," diye ekledi karısı.

Ve onun zavallı zekasının ötesinde alacaklılar bunun kalmasına izin verdiler; çünkü hemen amaçlanan görevlerine koyuldular. Buna göre, birkaç saat sonra, "White
Horse"da gizli bir toplantı yapıldı, Bay Samuel Thriven için Truva'da eski Truva'da yapılan toplantıdan daha az tehlikeli değildi.

BÖLÜM VI. - ÖDEME.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca, Bay Thriven'ın alacaklıları "White
Horse"dayken, kendisi cennetteydi; çünkü Sharp ve o, Cockenzie'de her şeyin yolunda olduğunu gördükten sonra geri döndüler ve yola çıkmadan önce avukat tarafından önlenen bordo şarabını
bitirmek için oturdular. Bayan Grizel M'Whirter'ı geleneklerin gerektirdiğinden bir gün önce soğuk toprağa göndermeye karar verdiler; ve bu özel ilginin sebebi sadece Bay Samuel'in, Bordeaux sularının verdiği tüm şevkle, dürüstlüğünün görkemli ve görkemli bir gösterisini yapmak istemesiydi, tüm alacaklılarını bir araya toplayıp, onlara anapara ve faizi - pound başına yirmi şilin - ödeyerek. Hatta, bu erken dönemde, heyecan verici haberi duyuracak olan genelgenin taslağını bile hazırlamaya koyuldular.

"Aman Tanrım! Bu, ticarette ne büyük bir kargaşaya yol açacak!" dedi Samuel, kendini sandalyesine geri atıp, büyülenmiş gözlerini Sharp'ın kopyasına dikerken. "Onları heyecanlandıracak; ve efendim, gazetelerin editörleri, kamusal erdemin patronları olarak, bunu başkalarına örnek olarak ortaya koymak, onları da gelecekte aynısını yapmaya teşvik etmek zorundadır.
Ve şimdi, bu kadar çok iş ve bordo konuştuğumuzdan, yataklarımıza çekileceğiz; ben asil bir eylemde bulunmaya karar vermenin memnuniyetini yaşayacağım ve siz de Cockenzie'li Grizel M'Whirter'ın ölümüyle birkaç altı sekiz peni kazanma umudunu yaşayacaksınız."

"_Birkaç!_" diye haykırdı Sharp, bir avukatın kahramanlığıyla. "Onları saydığınızda, sizden daha az dürüst veya cömert olmadığımı göreceksiniz."

Arkadaşlar, bunun üzerine, yataklarında, kendilerine özgü durumlarına bağlı iki zevkin tadını çıkarmak üzere ayrıldılar.

Dönemin sonunda -cesetlerin yeryüzünde kalmasına izin verilen geleneksel süreden bir gün daha az- Bayan Grizel M'Whirter gömüldü; ve vasiyeti parasının büyük bir kısmına ilişkin özel bir tahsis içerdiğinden, aynı şey bir veya iki gün sonra Bay Thriven tarafından ele geçirildi ve alacaklılara bir dizi genelge gönderildi, Bay Thriven'ın ertesi perşembe günü evinde oturacağını, tüm alacaklılarına borçlarını ödemeye hazır olacağını ve gelip makbuzlarını getirmelerini talep etti. Bu genelgelerden biri Bayan Angelina M'Falzen'eydi - Bayan Grizel M'Whirter'ın servetinin varisi olmadan önce, karısı yapmayı vaat ettiği kadına; şimdi, zengin olduğunda, ona Elstow'lu Tinker'ın alegorisini ödünç vererek onu düzeltmeye çalışan dindar bekar kadından kurtulmayı planladığının oldukça açık bir kanıtı. Olaylı gün sonunda geldi, Bay Thriven büyük zaferin tadını çıkaracaktı - yani alacaklılara kendi paralarıyla her meteliği eksiksiz ödeyecekti; ve belirlenen saatte evine hatırı sayılır bir kalabalık geldi, aralarından birkaçı, kendi İncillerinin içeriğini bildikleri kadar, tuhafiyecinin kötü niyetli planını da biliyordu. Alacaklılar oturduğunda--

"Bu bir adama yakışmıyor," dedi Bay Thriven, hoş bir tevazu göstererek--"sadece sıradan bir adalet eylemi yapmaya,
sıradışı dürüstlüğe sahip olmanın itibarını kendine mal etmeye karar veren birine yakışmıyor.
Bu nedenle, diyorum ki, tüm egoist ilke varsayımlarını bir kenara bırakın,
ki bunlar sadece (ticarette dediğimiz gibi) insanlığın bir parçası ve parçası olarak bir adama ait olmalıdır; çünkü dürüst olmak bir mucize olsaydı, neden
dürüst olmayanlara tahammül etmeyelim ki, ki bu da tüm iyi insanların sesiyle
kınanmış ve bastırılmıştır. Size borçlu olduğum borçları neden ödemeyeyim ki? Üçte dörtte birini yangında kaybetmem _tırnak_ kadar önemli değil; çünkü, sizin yangınla
ne alakanız vardı? _Siz_ kundakçılar değildiniz. Hayır; hata bendeydi; minnettarlığımla hisselerimi sigortalatmalıydım Bana
onur verdiğiniz itibar. Bu sebeplerden dolayı, size adaleti sağlamak için böylesine akıllıca bir şekilde öne çıktığım için kendime herhangi bir itibar
almaktan
utanıyorum, ki bu, o yaslı kadın, Bayan Grizel M'Whirter'ın ölümüyle
Cennetin iradesinin
bana verdiği ve
yasa gereği beni yapmaya zorlayabileceğiniz bir şeydi, ancak muhtemelen
şimdi kendi özgür iradem ve isteğimle yapmayı
önerdiğim kadar erken değil."

Bay Thriven bir alkış patlaması için durakladı; ve Bay Bairnsfather, yüzünde bir gülümsemeyle
ayağa kalktı.

"Her şey çok güzel," dedi arkadaşlarına bakarak, "Bay Thriven'ın
bu vesileyle izlemeye karar verdiği asil ve cömert şekilde hareket eden birine hiçbir meziyet atfedilmediği iddiasında bulunması. Dürüst
her eylem, dünyada dürüstlüğün itibarını korumaktan başka bir şey için olmasa bile alkışı hak eder. Hiç şüphe yok ki Bay Thriven'ı başardığı paradan bize ödeme yapmaya zorlayabilirdik ve bu noktada onun hiçbir haklılık iddiasını kabul edebiliriz; ancak bu konuda gösterdiği isteklilik, hatta acelecilik, sadece kendi başına yüksek övgüye değer olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir refleks etkisiyle, muhtemelen pek de şüpheci olmadığımız her şeyi, yani başarısızlığının dürüst bir başarısızlık olduğunu ve şu anda bize kendi parasından başka bir paradan ödeme yapma gösterisinde bulunmadığını da bize tatmin ediyor."

"Kardeş alacaklımızın bu duygularına katılmayacak mıyız?" dedi Bay Wrench, büyük bir ciddiyetle ayağa kalkarak. "Hayatın sıradan işlerinde, 'Hac Yolculuğu'nun gerçek Bay Büyük Yüreği'ni ne kadar nadir buluruz! Ama onu bulduğumuzda, ona ödülünü al demeyecek miyiz - ve bu ödül ne olacak? Boş övgü mü?
Hayır! Bay Thriven'ın buna ihtiyacı yok, çünkü vicdanının sesi içinde yankılanıyor - dürüstlüğün kulağına, dışarıdan gelen alkışların boş notalarından çok daha müzikal geliyor. Bir tabak parçası mı? Klik eğlenirken ve devletin işlerini hallederken, övgü yutan politikacıların masaya koyması için çok iyi, ama uysal, kendini inkar eden, içine kapanık dürüstlüğün tatmini için tamamen uygunsuz.
Bir ahlak kitabı mı? Buna ne diyorsunuz dostlar? Bunu sadece bir ipucu olarak atıyorum."

"Ve öneriyi destekliyorum," dedi Bay Horner, "değişiklikle birlikte,
boş bir sayfaya, bireyin meziyetlerini ayrıntılı olarak ortaya koyan bir _yazı_ yazılacak; ve Elstow'lu tamircinin yazdığı hacıların ilerlemesi alegorisinden daha iyisini nerede bulabiliriz?"

Bay Samuel'in iştahına tamamen uygun bir alkış tufanı, Bay Horner'ın değişikliğini izledi. Ödeme süreci başladı ve
tüm tarafların memnuniyetine göre tamamlandı; ve alacaklılar gittiğinde, Bay Thriven oturduğu konumu düşünmek için oturdu. Alkış almıştı; ama bunu pek iyi anlamamıştı. Her şeyden
önce, John Bunyan'ın yazdığı kitaba yapılan göndermeyi kavrayamamıştı.

"Şey," dedi, "Mercury"yi eline alırken, "benim
anlayışımın ötesinde; ve sonuçta, iyi insanlar, bugün onlara yaptığım adalet eylemi karşılığında bana sadece uygun bir hediye
sunmak isteyebilirler. Bir haber var mı diye bakayım." Ve
o her şeyden önce bir gazetenin en kabul edilebilir olduğu o hoş _langueur d'esprit_ ile sandalyesine geri düştü. "Neden," diye devam etti,
hâlâ biraz cüretkar bir şey ararken, "Sharp, beni ölümsüzleştirmek ve Bayan Clarinda Pott'un eline giden yolu açmak için üç satırlık bir editör ilanı yoluyla bir ilan
eklettirmeyi üstlenmedi?" Ve
yüzünün kaslarını, safrasının mizahıyla
doldurulmuş bir bulaşık beziymiş gibi sıktı. En sonunda gözü kafasında belirdi,
ağzı açıldı ve sanatçıların "canlı bir resim" diyeceği şeye dönüştü.
Bu garip etkiyi yaratan
kağıdın parçası, şu anlamla
sadece birkaç satırdan oluşuyordu:--

"_Yeni Işık._- ... Bunyan, Elstow'daki Tinker. Her şey bir
alegoriye indirgenebilir; dünyanın kendisi bir alegoridir; ve bizim bu parçamız
bir alegoriden başka bir şey değildir."

Samuel kağıdı bıraktı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Eğer bu bir alegori değilse,
ne olduğunu bilmiyorum."

"Ah, efendim, bugün kıskanılacak bir adamsınız," dedi Bayan M'Falzen, içeri girdi. "Dürüst bir adam olduğunuzu kanıtladınız. Bundan emindim; ve biliyorsunuz, Samuel, herkes sizi terk ettiğinde,
sizin yanınızda kaldım,
ve hatta--affedin efendim--bu kötü dünyada dilencilikten başka bir umudunuz yokken, benden istediğiniz izni verdim."

"Ne izni, hanımefendi?" diye cevapladı Bay Thriven, yüzünde sevgiden daha fazla merak ifadesi olmayan bir ifadeyle. "Aman Tanrım, Bay Thriven, unuttun mu?--Bu kadar _ilginç_ bir olayı unutmuş olman mümkün mü?"

"Bu arada, hanımefendi, borçlarınızı istediniz," dedi Bay Thriven.

"Borç!" diye bağırdı dindar bekar. "Bizim gibi bir durumda olan iki kişi arasında neden bir borç olsun ki. Neden tüm talepler Bay Sharp'ın _komünyondaki mallar_ dediği şeyin karışımıyla
sönmesin. Bugün sizden bu parayı alırsam, törenden sonra geri vermem. Doğru, benim küçük servetim artık sizinkinin yanında hiçbir şey;
ama ben zevkle hatırlayacağım ve siz de asla unutmayacaksınız,
siz dünyadaki her şeyinizi kaybettiğinizde sahip olduğum her şey sizin hizmetinizdeydi; bu yüzden, görüyorsunuz ya, sevgili Samuel, eğer bugün kendinizi asil bir ruha sahip olduğunuzu
kanıtladıysanız, arkanızda değilim."

"Talebinizin tam miktarı nedir, Bayan M'Falzen?" dedi Bay Thriven, duygusallığı uzaklaştırma kararlılığıyla.

"Ve gerçekten öder misin, zalim, zalim adam?" dedi, biraz
tedirgin.

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Ciddi misin?" dedi tekrar, yüzüne tam ve sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Evet," diye cevapladı, her zamankinden daha kuru bir şekilde.

"Bana karşı olan duygularınızın bir
değişmiş olması mümkün mü, Bay Thriven?" diye ekledi. "Ah! Unutmuşum. Artık on bin poundluk bir adamsın ve benim sadece bir tane var. Film gözlerimden düşüyor. Ah, aldanmış Angelina!"

"O zaman sana ödeyeceğim parayı daha iyi sayabilirsin," dedi, gülmeye çalışarak. "Elli pound, hanımefendi. İşte bu; Bay Mercer'in faturası için sana teşekkür edeceğim."

"Pekala efendim, madem ki iş buraya geldi, paranın hiçbirini almayacağım. Yazık!
John Bunyan'ın ünlü kitabının etkisi bu. İyi günler--iyi günler, Bay
Samuel;" ve bekar kadın, mendiliyle yüzünü örterek
odada dışarı fırladı.

BÖLÜM VII.--SONUÇ.

"Böylece bekar kızdan kurtuldum," dedi Bay Thriven, "ve böylece
ben de alacaklılarımdan kurtuldum. Ama bu nasıl oluyor? O da
Bunyan'dan bahsediyor; herkes
Bunyan'dan bahsediyor. Ama bu kağıt? Hayır, inat olsun--inat olsun--bana
boş bir sayfaya bir yazıt sunsunlar. Bir
parça tabak kadar iyi olur. Övgü dolu sözcükleri başka bir
gazeteye eklettireceğim ve sonra on bin dolarım için ciddi bir beyefendi gibi davranmaya başlayacağım. Hemen parlak bir beyefendi arabası kiralayacağım; ve
şapkasının etrafında gümüş dantel şerit olan bir uşak, benim
uğursuz tarafımda oturacak. Bana bakıp işaret etsinler. Sadece,
işte dürüst bir adam var, başarısız oldu ve alacaklılarına pound başına yirmi şilin
ödedi diyebilirler. Ha! Sharp geliyor."

"Bunun anlamı ne?" dedi, kağıdı uzatarak. "Alacaklılarımın bana verdiği onuru benden almaya çalışan bir editörün
berbat
bir şakası. Yüzünüzden bir
zarar
verme eyleminin kokusunu aldığınızı görüyorum."

"Şaka!" diye yankılandı Sharp. "Bayan M'Falzen'in o gün Cockenzie'ye gittiğimizde Bayan Bairnsfather'a ödünç verdiği Bunyan kopyası şimdi
vekilin elinde."

"Ah, dindar kız herkese ödünç veriyor," diye cevapladı Samuel. "Yasanın koluyla onları cezalandırmak yerine,
günahkarları geri almak için maliyeyi alacak."

"Mümkün mü, Bay Thriven, sürgünü içeren bir meseleyi böyle hafife almanız mümkün mü?" dedi Sharp. "Gerçekten o kitabın boş bir sayfasına yakmadan elde edeceğiniz kârın ayrıntılarını mı yazdınız?"

Samuel yerden en az bir metre sıçradı; ve tekrar aşağı indiğinde, garip şeyler mırıldandı ve hiçbir kalemin tarif edemeyeceği garip şeyler yaptı, çünkü bunlar benzersizdi, dilde uygun semboller yoktu, dünyanın başlangıcından beri hiç mırıldanılmamış veya yapılmamıştı ve muhtemelen bir daha asla olmayacaktı. Ancak, sayıklamalarından, başarısızlığı hakkında bir şeyler karaladığını hatırladığı, ancak bunun bir cep kitabının boş sayfasına olduğunu düşündüğü, o kitabı kavrayıp incelediği, ancak her şeyin bomboş olduğu anlaşılmış olabilir. Sonra kendini bir sandalyeye attı
ve kendini mümkün olan her şekle soktu, Bayan Angelina M'Falzen'e, kendisine, alacaklılarına, bu muazzam devrimde en ufak payı olan herkese
lanet okudu, yüksek bir maç umudu, gümüş dantelli hizmetçi, hatta rezalete, müsadere ve sürgüne.

"Mesleğinin çabukluğu, kıvraklığı, inceliğiyle ünlüsün. Bana yardım edemez misin, Sharp? Bir adamın karalamaları
kendilerinin kanıtı değildir."

"Ama, Liverpool'dan dönen Clossmuns'un tanıklığıyla
kesin olacaklar," diye cevapladı avukat, oyunu şimdi Bay Samuel'in talihsizliklerinde yatıyordu. "Böyle bir kanıt _regiam majestatem_ zamanından beri hiç jüri önüne çıkmadı.

"O zaman ne yapılmalı?" diye sordu Samuel.

"Kaç! Kaç! ve bana paranızı tahsil etmek için bir vekaletname bırakın.
Grizel M'Whirter'ın servetinden hala iki bin var -ticaret hisseleriniz elden çıkarılacak--sizin için
güzel bir şekilde yöneteceğim ve bir kanun kaçağı olmasına rağmen
gelirleri nereye giderseniz gidin size göndereceğim."

"Korkunç bir rahatlama!" diye bağırdı diğeri, "ülkesinden kaçmak ve
işlerini bir vekilin eline bırakmak!"

"Sürgünden daha iyi," diye cevapladı Sharp, önündeki av için
keskin bir şekilde dişlerini gıcırdatarak. "Neye karar
veriyorsun? Vekaletnameyi ben mi yazacağım yoksa memurlar sana gelene kadar mı bekleyeceksin?" diye kendi kendine mırıldanarak, "Birkaç
altı ve sekiz peni! İnanıyorum ki onu şimdi yakaladım!"

"O zaman başka alternatif yok mu?" diye karşılık verdi Samuel.

"Hiçbir alternatif yok," diye yanıtladı Sharp. "İyi bir kaynaktan aldığım bilgiye göre,
sizin aleyhinize olan tutuklama emri,
ben aceleyle buraya geldiğimde,
sizin de gördüğünüz gibi, sizi kurtarmak için yazılmak üzereydi. Komisyonu hazırlayayım mı?"

"Evet, evet! "Atış mesafesinin üç inç uzağına sıçrayan bir elli kadar hızlı."

Ve, umutsuzluğunun bu en uç noktasında devam ederken, Sharp fabrikayı yazmaya koyuldu - kısa ve genel - parayı yükseltmenin tüm yetkilerini veriyor ve hiçbirini saklamıyor. İmzalandı. Birkaç dakika sonra, Bay Thriven bir posta arabasına binmiş, İngiltere'deki bir limana doğru gidiyordu. Dürüst tüccarın kaçışı haberi, tüm koşullarla birlikte, dindar bekarın kulağına ulaştı, hatta zalim sevgilisiyle yaptığı görüşmenin sonucu için ağlıyordu. Gözlerini sildi, hıçkırıklarını bastırdı ve dindar çalışmalarının sonuçları için kendini tebrik etti. Bay Thriven'dan bir daha haber alınamadı; parasından da.

SAVAŞ ADAMININ ADAMI.

Haziran ve Temmuz'un sakin, berrak akşamlarında, günün sıcağı azaldı, günün kaygıları ve yorgunluklarından sonra sinirlerimi güçlendirmek için dışarı çıkmak benim alışkanlığım oldu. Bu otuz yıl boyunca Luckenbooth'ların karanlık dükkanlarından birinde sıkışıp kaldım, St Giles çanlarının çınlamalarını tarla kuşlarının şarkılarıyla değiştirmemi sağlayacak kadar zengin olmak için çabaladım; ama ne yazık ki! Korkarım ki kulaklarım çok sert olacak ve gözlerim çok bulanıklaşacak, şarkıcıların melodisinin veya evlerinin yeşilliğinin tadını çıkarmaya
çalışabileceğim zaman gelmeden önce. Yavaş yavaş
zaten çıraklığımın o genç güneşli günlerinde olduğundan daha az neşelendirici olmaya başladılar, o zamanlar ustama anahtarları verir vermez dışarı
çıkıyordum. Ancak hala hafızanın izlenimleri var; ve bu yaz onlar gerçek algılar oldukları zamanki kadar canlılar. Masamda otururken, Arthur Seat'in etrafında hoş anılarla dolaşıyorum ve haziran ayındaki bu akşamların
benim için de keyif aldığım gibi olabileceğini düşünüyorum. İş adamlarının
aptallığı böyledir. Kendim için başladığım aydan beri, tarla kuşu daha az tatlı
şarkı söylüyor ve sevdiğim yerler giderek daha az ilgi çekici hale geliyor. Bu zamanların vokalistleri yozlaştı mı ve tarlalar yaşlandı mı? Değişim bende olamaz; hala canlılığımdayım ve bekarım. Elli iki yaşlı bir adam değildir - kalbinin istekleri böyle söyledi - ancak bu gerçek başka türlü. Dünyanın dertlerini kendi omuzlarıma aldığım o dönemden beri, genel olarak etrafımdaki her şeye
kayboldum. Tezgahın ve masanın kabusu omuzlarıma
yükleniyor ve kulağıma ödenmemiş veya ödenmesi gereken faturalar ve borçlar fısıldıyor; ve hemen, gençliğimin vizyonlarının yerine, rakamlarla dolu sütunlarla süslenmiş defterler ve kağıt parçaları, bir zamanlar aşkın hüzünlü girintileri olan yerleri işgal ediyor. Böylece cadılaşmış, ama yine de mutluluğu
ararken, Edinburgh'un etrafında bol miktarda bulunan en güzel manzaraların
üzerinde dolaştım, neredeyse nerede olduğumun farkında olmadan. Ve
tüm dertlerimin ödülü ne oldu? Üç bin pound ve bazılarının iyi faiz getireceğini söyleyeceği bazı mülkler biriktirdim; ve bunların yapılması, onlarsız hiçbir şey olmayan
keyif duygusunun bozulması oldu.

Samson's Ribs'in yanındaki son stile ulaşmadan önceki düşüncelerim bunlardı. Duddingston Loch'un ilk görüntüleri beni gün boyunca rahatsız etmişti; ve bu yüzden Alp dağları ile şampanyayı sanki burada kucaklaşmak için buluşmuşlar gibi tatlı bir şekilde birleştiren manzarayı tekrar aramıştım. Craigs ve Arthur Seat arasındaki vadiden geçmiştim ve dar yolda, sanki tüm dünyadan
kovulmuş gibi, kasvetli ve tatminsiz bir şekilde yürümeye devam etmiştim - başım öne eğik, gözlerim boş boş yere dikilmiş ve ellerim sırtımdaydı. Bazı kızlar ve onların sevgilileri, Weary Kuyuları'nın altında dans ediyorlardı[3], kendi "çılgın odun notalarının" ölçüsüne göre. Kalbim neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. Yürüyüşlerimden zevk alan iblis kaçtı ve üzerine bir sel gibi gelen tatlı anılar aktı. Otuz iki yıl önce, o yemyeşil yerde, önümdeki grup kadar mutlu ve neşeliydim, genç bir kalbin tüm coşkusuyla sevdiğim biriyle aynı yürek burkan havaya dans ediyordum, ta ki dünyanın ihtiyat dediği şeyin ürpertici etkisi alevimi söndürene kadar, ama söndüremeyene kadar. O şimdi bir başkasına mutluluk ve rahatlık dağıtıyordu ve güzel bir ailenin annesiydi -- dünyanın zenginlik dediği şeyde o kadar da zengin değildi; huzur ve neşede ne kadar da zengindi! Yıllarca onun kalbini merakta tutmuştum, ta ki kararsız kur yapmam ve gecikmelerimden midesi bulanana kadar. Beni dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini biliyorum,
ve kaderim ne olursa olsun benim olmaya razı olurdu -- bana karşı sadık ve nazik, ayrıca ruhumu her koşulda yatıştıran biri olurdu. Zenginliğe onu ve kendimi feda etmiştim. Ah! Şimdi
kalbi dağlayan tesellilerini buldum. Tekrar tekrar
birliğimizi geciktirmekte akıllıca davrandığıma kendimi ikna etmeye çalıştım. O zamanlar
aşkımın sıcaklığını yendiğim için övgü bile aldım, böylece gecikmeyi daha az hissedebilirdik. Ne yazık ki! Kadının kalbini bilmiyordum. Soğukkanlılığım ona
acı veriyordu ve onu tahrik ediyordu; ve ben onunla birlikte
tadını çıkaracağı serveti elde etmeye odaklanmışken, bir başkası
soğuttuğum
kalbi ısıtıyordu. O benim bilmediğim bir şekilde evlendi. Nikah partisiyle kilisede tanıştım. Zamanın
tekerleklerini geri döndürebilmek ve tüm servet umutlarımı hak ettikleri lanetle birlikte üzerlerine
atabilmek için neler verirdim.

[Dipnot 3: Weary'nin Kuyuları artık olan şeylerle
sayılıyor. Dalkeith ve Edinburgh Demiryolu tünelinin doğu ucundaki son durağı onları
süpürdü. Eskiden, şehrin aşk hastası sevgililerinin ve genç kızlarının en sevdiği tatil yeriydi. Orada birçok yumuşak aşk hikayesi
soluklanıyordu. Vahşi, tenha bir yerdi -
hatırladığımız kadarıyla çöldeki bir vaha gibiydi, komşu sessizlik ve ıssızlıkla
güzelleştirilmişti.]

Bu hayal dünyasında bir sanatçıya rastladım. Rüyalarımın
sahnesini çiziyordu. Birkaç kelime geçti. Devam etti; ve ben onun ustalıkla çizdiği mutlu
gruba baktım, ta ki erken anılar neredeyse bir inlemeye varan bir
iç çekişe kadar. Yabancı irkildi ve hasta olup olmadığımı sordu. Sesindeki samimi ve sempatik ton ilgimi çekti ve çizimine bakma zevkini yaşamak istedim.

"Rica ederim," diye cevapladı: "ama bu sadece bir çizik. Yakında çok daha iyisini yapabileceğim. Bunu, çizdiğim bir resmin ön planı olarak kastediyorum, efendim. Dünyanın en şanslı adamlarından biriyim; istediğimi her zaman tam istediğim anda veya en azından hemen sonrasında elde ederim."

Bu konuşma, bunu yapan kişiden gelen en sıra dışı konuşmalardan biri olarak geldi bana. Görünüşe göre otuz yaşlarındaydı, açık, cömert bir yüzü vardı ve yakışıklı olmasa da, zeka ve duyguyu dile getiren göz ve yüksek kaşları vardı.

"Resim veya çizim konusunda, bana zevk veren şeylerden daha fazlasını yargılayamam," dedim; ve çizimine hüzünlü bir zevkle baktım; çünkü grubu gerçekte oldukları gibi çizmişti -doğaya sadık- ve hayal gücüm, dişilerden birinde kaybettiğimi görmemi sağladı. Duygularımın sıcaklığında övgülerimi dile getirdim; çünkü sahneyi tekrar o kadar çok beğendim ki, para sevgimi yendi ve bir anda, hayatımda ilk kez bir resim satın almaya karar verdim.

Söz konusu adamı incelemek için eskizden sanatçıya baktım, böylece pazarlığımı nasıl yapacağımı yargılayabilirdim; çünkü resme sahip olma eğilimim ne kadar güçlüyse, ticari alışkanlıklarım da o kadar güçlüydü. Gördüğü hizmete göre kıyafeti çok daha kötüydü; ve etrafında iyi bir pazarlık beklememi sağlayan bir yoksulluk görünümü vardı.

"Sadece eğlence için mi resim yapıyorsun," dedim, "yoksa onları elden mi çıkarıyorsun?"

"Ün ve servet için resim yapıyorum, iyi beyefendi," dedi; "ama ben asil sanatta henüz sadece bir acemiyim, ne kadar uzun süredir hayranı olsam da."

"Şu anki eseriniz ısmarlama mı?" diye tekrar sordum.

"Ah hayır efendim," diye cevapladı; "ama bitince hemen elimden çıkaracağım; çünkü dediğim gibi, şanslı bir adamım."

"Bunun için ne kadar bekliyorsunuz?"

"Eğer bunun için bir çerçeve satın alabilecek kadar param olsaydı," dedi, "beş pound alabilirdim; ama durum böyle olmadığı için bir satıcıdan alabildiğimi almalıyım - belki bir pound, belki de daha az."

Uzun yıllar sonra ilk kez, param pahasına bir başkasına iyilik yapmanın cömertliğini hissettim; ama gerçeği söylemek gerekirse, şu anda beni etkileyen şey iyi ve nazik Helen'in hatırasıydı.

"Peki efendim, eğer bu taslağı ve tamamlanmış resmi bana iki pounda satarsanız, alıcı ben olurum," dedim.

"Teklifinizi kabul ediyorum," diye cevapladı, "ve henüz tanınmadığım için himayeniz için minnettarım; ancak şöhret ve servete ulaşma hedefimde
uzun vadede başarılı olacağımdan eminim. Tanrıça
beni sık sık kaçırdı, şüphesiz onu elimde tuttuğumdan emin olduğumda bile.
Ama bu hiçbir şey. Şu anda olduğu gibi, peşinde olduğum için mutluydum;
çünkü hayatım boyunca bir dizi son derece mutlu beklentiler yaşadım."

Bu konuşma sırasında durmuştuk; gözüm onun üzerindeydi; ve yüzündeki parıltıyı görebiliyordum. Bana ne kadar garip geldi: Ben de,
zengin olma beklentisiyle yaşamıştım, ancak
sahip olmanın yok ettiği o heyecanı, o tam sevinci, umudu hiç hissetmemiştim. Beklenti ve sonuç, gençlik ve yaşlılıkla ne kadar da haklı olarak karşılaştırılabilir! - neşeli ve neşeli olan,
hayatın engebeli yollarında, umut yolu göstererek ve yolunu düzelterek ilerler; sonuç, yaşlı bir gezgin gibi, güçsüz ve bitkin,
önünde her zaman daha da zorlaşan,
elde ettiği şeyler için kaygılarla daha da zorlaşan bir mesafe görür,
arkasında ise hiçbir şey yoktur. Kasvetli nöbetlerimden biri üzerime geliyordu - zihnim kendi kendine dönüyordu, o beni uyandırdığında,
çalışmalarını bana getirme zevkini
nerede bulacağını sorarak. Ona adresimi verdim ve şehre geri dönmeye başladık. Son kapıya varmamızdan çok önce, o kadar dikkatimi çekmişti ki,
onu akşam yemeğine davet ettim, bana hayatının bir taslağını
vereceğine dair söz vererek. Sözünü şöyle yerine getirdi:--

Babam Andrew Elder (dedi), doğduğum kasabadan çok uzak olmayan
bir köyde yaşıyordu. Zengin değildi ama geçinebilecek kadar iyiydi; mesleği gereği marangozdu, oldukça iyi okumuştu, kurnaz ve tartışmacı bir zihniyete sahipti ve köyün, aristokratlar ile demokratlar arasında yükselen dönemin siyasetiyle meşgul olduğu bir zamanda, köyün kahiniydi. Fransız Devrimi dehşetinin zirvesine ulaşmıştı ve Fransa'nın en iyi kanı su gibi akıyordu. Bir zamanlar demokrat olan eski fikirlerini değiştirmişti ve halk ayaklanmasında kötü şöhretlerine sızan kanlı alçaklara karşı duyduğu antipati, başlangıçta köleleştirilmiş bir halkın lehine duyduğu sempati kadar güçlüydü. Henüz on yedi yaşındaydım - babamla muhalifleri arasında dükkânda olup biten her şeyi endişeyle dinliyordum. Söylediği her şey benim için kutsal bir
yazı kadar doğruydu; ve söylediği tek bir kelimeden bile şüphe eden dinleyiciler
sadece benim acımama layık görülüyordu. İyi hatırlıyorum - Mayıs 1794'ün başıydı ve
akşam yemeği saatimizdi; gazete yeni gelmişti; birkaç komşu,
her şeyi içine çeken
kağıdın yayıldığı bankın üzerinde oturuyor veya etrafında duruyordu. Babam zafer çığlığı attı ve
karşı tarafta sıralanmış olan demokratik dinleyicilerine küçümseyerek baktı. Tekrar baktılar, endişeleri korkuyla
karışık değildi.

"Yaşasın!" diye bağırdı babam, "kanlı canavarlar yakında öldürülecek
ve kendi lanetli giyotinleriyle ölecekler. James, eve koş ve
bana Gazeter'imi getir; haritayı görmek istiyorum."

İtaat etmekte gecikmedim, çünkü orada bulunan en yaşlı politikacı kadar babamın sevincinin nedenini öğrenmeye hevesliydim.

Almanya İmparatoru'nun 9 Nisan'da Brüksel'e varışını ve York Dükü'ne katılmak üzere Valenciennes'e ilerleyişini sevinçle okudu.

Sonra Guthrie'nin iyice okunmuş cildini açtı ve denetçilerinin önüne koydu, pusulasını bir mareşalin copunu alması gibi aldı,
zaferle salladı, sonra haritayı açtı, skalada bir fersahlık mesafeyi ölçerek gösterisini gösterdi.

"Şimdi dikkat edin, ey kara kafalılar," dedi, "ve beni rahatsız etmeyin;" ve
hemen tüm gözler haritaya çevrildi. "Şimdi, işte
Valenciennes," dedi; "ve işte Paris, katillerin ini.
Müttefikler en fazla üç hafta içinde orada olacaklar; onları ne durdurabilir?
Söyleyin bana, demokratlar!" O, gösteri gücünü göstermek için
sıraya vururken başlarını eğdiler. "Dört ay içinde," diye devam etti, "Kral XVII. Louis, kardeşinin kanının intikamını almak için Paris'te olacak; ve
mısır yerden kalkmadan önce barış sağlanacak. Yaşasın!"

Ciddiliğinde biraz ciddi mizah olabilirdi, ancak
kehanetleri bende pek de hayal etmediği bir etki bıraktı; konuşurken,
kulağımda beni ürküten bir ses yankılandı--"İşte, sık sık arzuladığın dünyayı görmen için bir fırsat.
Yarışma dört ay
sürmeyecek; donanmaya girebilirsin, ki bu savaş sonunda ödenecek; kıştan önce eve dön ve babana
gördüğün ve yaptığın her şeyle övün." İçimdeki dürtü o kadar güçlüydü ki
politikacıları hararetli bir tartışmada bıraktım--çünkü akşam yemeği saati henüz bitmemişti--ve paltomu ve şapkamı giyerek yürüyebildiğim
kadar hızlı bir şekilde Leith'e doğru yola koyuldum. Tek korkum, kabul edilmek için çok geç kalmamdı;
Müttefiklerin Paris'e girdiğine dair rapor gelmiş olabilirdi;
ben katılmadan önce barış sağlanabilir ve altın hayallerim boşa gidebilirdi.

Kıyıdaki buluşma noktasına varmam neredeyse hava kararmıştı.
Kapının üzerinde asılı duran Birleşik Krallık bayrağını gördüğümde içimde bir sevinç dalgası
yeni bir ruh
verdi. Hemen içeri girdim ve bir savaş gemisine binmek için çok geç olup olmadığımı sordum.

"Kesinlikle hayır," dedi o sırada orada bulunan aktif Kaptan Nash. "Hiç denizde oldun mu, benim cesur oğlum?"

"Hayır, efendim," dedim; "ama umarım buna itirazım olmaz."

"Ah, en ufak bir itirazım yok," dedi. "Bir iki saat içinde, yarın Nore'a doğru yola çıkacak olan
tekneye bindirileceksin. Hadi, dostum, bu gönüllüye içecek bir şeyler ver, majestelerinin sağlığına."

Şimdi uzun bir masada oturuyordum, gördüğüm en
ihtiyatlı kişilerden bazıları oradaydı: birkaçı açıkça sarhoştu, anlayamadığım ifadelerle konuşuyordu ve kalbimi titreten
sövgüler savuruyordu. Şaşkına döndüm; kendimi
bulduğum durum tahmin ettiğim gibi değildi. Bana teklif ettikleri içkiden
tiksindim, aptalca bir şey yaptığımı düşünmeye başladım ve
tekrar
kendi sıramda, özgür bir ajan olmak istedim.

Zihnimin bu durumda ne kadar kaldığını bilmiyorum; ama kısa süre sonra kendimi bu kadar aceleci bir şekilde
yerleştirdiğim durumun daha tam bir farkına vardım. Kısa süre sonra beni ağlatacak kadar çok şey gördüm. Çeteden altı kişi küfür ederek ve yanlarında sürükledikleri iki genç denizciyi tehdit ederek içeri girdi ve onlar da, esir alan kişilerden birkaçı gibi, ciddi şekilde kesilmiş, morarmış ve kanıyordu. Şüphesiz, çetenin elinden
kaçmak için
cesaretle mücadele etmişlerdi. Ben gönüllü bir kurbandım ve şimdiye kadar beni ayakta tutan azıcık
metanet de, acı dolu manzaraya
baktığımda kaçtı. İkisi de hemen hemen aynı yaşlardaydı ve güçlü, aktif genç adamlardı; tek bir kelime bile söylemiyorlardı; ama yüzleri üzgün, kasvetli ve umutsuzdu; ve zaman zaman, gözlerini yerden kaldırıp çatışmanın lekelerini
temizlemekle meşgul olan adamlara doğru çevirdikleri zaman, yüzlerinden vahşete yakın bir somurtkanlık gölgesi geçtiğini algılayabiliyordum. Kısa bir süre sonra, Feribot Merdivenlerine götürüldük ve teknelerine bindirildik. Babamın İngiliz özgürlüğüne dair övgülerinde haklı olup olmadığından şüphe etmeye başladığım ilk andı. Kısa süre sonra bu delikanlıların durumlarının özellikle zor olduğunu anladım; ancak, sonuçta, sonradan öğrendiğim birçok kişininki kadar zor değildi. Kardeştiler ve ebeveynlerinin hala yaşadığı Leith'e aittiler. Güney Denizleri'nde bir balina avı
seferinde üç yıl uzakta kalmışlardı; ve babalarını ve annelerini (birincisi hasta yatağında uzanıyordu) görmek için endişeliydiler, ihtiyatla ve kılık değiştirerek evlerine ulaşmışlardı, ancak birkaç saat sonra, duygusuz bir sefil, yetersiz bir ödül için muhbir oldu ve çete avlarını ele geçirdi. Hasta, ölmek üzere değilse bile, ebeveyn boşuna yalvardı; ve annenin gözyaşları ve inlemeleri, sevdiği ve erkekçe oğullarının ezici bir güce karşı mücadele ettiğini gördüğünde (çünkü babamın sık sık söylediği gibi, her İngiliz tebaasının doğuştan hakkıydı), aynı şekilde yararsızdı. Gözlerimi, hiçbir suç işlemeden, suçlu muamelesi gören ve iradeleri ve çıkarları dışında, evlerini ve değer verdikleri her şeyi terk etmeye zorlanan iki gençten ayırmıyordum; yine de, o kadar garip bir şekilde yaratılmışız ki, bu düşünce dizisi, bulutsuz bir gökyüzünde parlayan dolunay ve sakin Frith'in sularında yansıyan berrak geceyi incelerken geçti. Genç kalbim bile bir zevk parıltısı hissetti: Yeni hayatımın en kötüsünün geride kaldığını ve yakında babamla birlikte olacağımı ve ona gördüğüm manzaraları anlatacağımı umuyordum. (Benim deneyimsiz zihnime göre) devasa ihalenin uzun karanlık taraflarına ulaştığımızda, tüm pişmanlıklarım uçup gitti ve beklentiler yeniden
göğsümü doldurdu. Selam verip gemideki nöbetçi tarafından cevaplandıktan sonra, iki
sıkıntılı adam tekneden çıkmaya zorlandı ve bunu
beni hayrete düşüren bir kolaylıkla ve kolaylıkla yaptılar. Ayağa kalkmaya çalıştım, ama
direklere düştüm - teknenin hareketi, önemsiz olmasına rağmen, her çabamda dengemi
kaybetmeme neden oluyordu. Çeteden biri tarafından tutunmaya zorlandığımda, kulaklarım bir küfürler yağmuruyla doldu. Sonunda güverteden bir ip indirildi ve kollarımın altına sıkıca bağlandı ve böylece kısmen tırmandım ve kısmen yukarı kaldırıldım, ta ki siperlerden tutunabilene kadar - gemidekilere neşe saçarak ve nazik bir sesle karşılanmadan, duygularım yine söndü. Hayatımda ilk kez dünyada yalnız olduğumu ve korunmak için kendi
enerjilerime güvenmem gerektiğini hissettim. Aşağıya doğru sıralanmış bir şekilde, güvertede sendeleyerek, sarhoş biri gibi, düşmemi engellemek için her şeye tutunarak ve gördüğüm ve duyduğum her şey karşısında şaşkına dönmüştüm. Bunlar, kitaplarda bulduğum veya ülkemin asil donanmasıyla ilgili hayalini kurduğum şeylerden ne kadar da farklıydı. Zihnim tamamen karışıktı. Etrafımdakilerin konuştuğu ana dilim, neredeyse anlaşılmaz olan terimler ve ifadelerle karışmıştı. Ambar kapağına ulaştığımda ve merdivenden inerken, tutunma yerimi kaybettim, güverteye düştüm ve kulaklarımda bir kahkaha duyuldu - hasta, sersemlemiş ve yaralı bir şekilde diğer yaratıkların arasında yatsam da aldığım tüm acıma duygusu. Yukarı aşağı
geçme fırsatı olanlar tarafından çiğnenmemek için yoldan çekildim. Bana nazik bir el uzatılmadı; ve
orada, çıplak tahtaların üzerinde, evden ilk gecemi geçirdim. Gençlik ve
sağlık zafer kazandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Çok fazla ayrıntıya girmemek için, deniz maceralarıma bu sert başlangıç ​​benim için çok büyük bir avantajdı. İster isteyeyim ister istemeyeyim, rotamı takip etmeliyim. Babamın kehanetinin verdiği teselliye sahiptim, savaş kış başlamadan bitecekti; ve
dünyayı görmek istiyorsam, her şeyi olduğu gibi kabul etmeliydim. Her olaya
güneşli tarafından bakmak her zaman doğam olmuştur.
Yoksulluk ve rahatsızlıkların ortasında bile haz beklerim; ve böylece
benimle birlikte acı çekenler neredeyse
umutsuzluğa sürüklenirken, saatlerce ve günlerce mutluluk yaşadım. Gün doğduğunda, etrafımdaki gürültü ve telaşla uyandım. Geceyi bir top arabasının yanında geçirdiğim karanlık ine baktım. Bazıları güvertede orada burada uzanıyordu; hamaklarına sıkıca asılmış olan daha büyük bir sayı
sıradan denizcilerdi; diğerleri benim gibi kara insanlarıydı, hiçbir şeyleri yoktu -- hepsi sırtlarındaydı ve denizdeki yaşamdan
cüzdanları boş olduğu kadar cahillerdi. Maceramın aldığı dönüşten memnun olduğumu
söylemeyeceğim; ancak cesaretim kırılmadı; binlercesinin hayatını donanmada geçirdiğini ve rütbe olarak
eşitlerimden daha kötü durumda olmayacağımı biliyordum. Ayağa kalktım ve top arabasına oturdum,
etrafta olup bitenlerle eğlenmeye başladım. Gün ilerledikçe,
ilgim artmaya başladı ve arkadaşlarımla birkaç arkadaşlık kurdum. Bunlardan biri, birkaç gün önce Batı Hindistanlı bir gemiden
satın alınmış genç bir denizci, bana nasıl davranacağımı öğreterek
çok büyük hizmette bulundu ve kendisiyle yatmama izin verdi.
Evden tek bir şilin bile almadan ayrılmıştım; hiçbir şeyle donatılmamıştım ve
Nore'a vardıktan sonra bir gemiye yerleşene kadar öyle kalmalıydım.

Görmemiş olan hiç kimse, herkesin bir arada olduğu, düzenli bir karmaşanın oluşmadığı ve zihni meşgul edecek veya sıkıntıyı giderecek bir görev rutininin olmadığı bir ihalede oynanan kötülük ve
aptallık sahnelerini kavrayamaz. Dikkatsizler rollerini oynarlar, ancak
düşünceler ciddi düşünürlere zorla kabul ettirilir. Bazıları derin bir soyutlama içinde oturuyor, etraflarında olup biten her şeyin farkında değil, ara sıra derin bir iç çekiyor ve neşeli arkadaşlarına hüzünle bakıyorlardı; diğerleri, kafesteki bir hayvan gibi huzursuz bir yüz ifadesiyle ileri geri yürüyorlardı; burada ve orada küçük gruplar, küçük meblağlar için kumar oynamanın heyecanına dalmış ve kirli
kartlarıyla küfür ediyorlardı; diğerleri gizlice gemiye getirilen, sürekli olarak kıyıdan gelen veya kıyıya giden teknelerle gizlice getirilen ateşli ruhlarla gizlice eğleniyorlardı; ve birçoğu zamanlarını isteksizce ağların üzerine eğilerek, belki de son kez görecekleri kıyıya bakarak geçiriyorlardı, ancak onu bir daha görüp görmeyeceklerini umursamıyorlardı. Sonunda dümenci çapayı çekmek için düdük çaldı. Ön yelken sallandı ve Frith'te durduk. Kıyılar bizden uzaklaştıkça, bazıları daha da üzüldü, ancak çoğunluğu
sanki zihinlerinden bir yük kalkmış gibi görünüyordu. Kendime gelince, suların üzerinden cesurca geçerken
ruhlarımın yükseldiğini hissettim.

Nore'a ulaştığımızda, ben ve birkaç kişi Batı Hint Adaları'na yelken açma emri almış bir firkateynin içine çekildik.
Derecelendirildiğim anda, muhasebeciden maaşımdan kesilmek üzere hesabıma yatırılan gerekli şeyleri aldım.
Yeni elbisemi giyip gemideki görevimi aldığımda önemimin çok arttığını hissettim; ancak evimden taşınacağım mesafeyi düşündüğümde bir hayal kırıklığı duygusu beni ele geçirdi ve kıştan önce, beklediğim barışın geleceği İskoçya'ya dönüp dönemeyeceğimden şüphe etmeye başladım. Denizci hayatım beklentilerimi
yalanlayan birçok özellik sunuyordu. Bu sırada bir savaş gemisi, kaptanın ve teğmenin kaprisiyle en tiranca şekilde yönetiliyordu. Teknecinin rattanı sürekli oyun oynuyordu; ve
sık sık sanki adamlara düzeltmelerinden çok kendi tatmini için vuruyormuş gibi görünüyordu. Yukarı kaldırılmaları emredildiğinde rattlinlerin dibinde durarak, ister yukarı çıkarken ister aşağı inerken, her zaman sonuncuya vuruyordu. Bu, onları keskin göstermek içindi. Onları çağırdığı her görevde aynı yol izleniyor; ve en mikroskobik gözün bir kusur olarak algılayamayacağı şeyler için genellikle bir düzine veya daha fazla kırbaç vuruluyordu: kedi nadiren kullanılamaz hale geliyordu ve birkaç ceza almadan hiçbir gün geçmiyordu. Bir subay adayı, bir adama gücenirse, ona bir top arabasına binerken ayağa kalkmasını ve kafasına veya yüzüne vurmasını emrediyordu; ve eğer yiğit adam
hareket ederse, görevli subaya isyancı olarak bildirilir,
ızgaraya bağlanır ve bir veya iki düzine alırdı. Bizim erzakımız da
çok yetersizdi ve en iyi kalitede değildi; bir şikayet
isyan olurdu. Jamaika Adası'na varmadan önce, gelenek
iğrenmeyi yendi. Ayrıca, bunun hizmetin kuralı olduğunu gördüm - subaylar, mevkilerinde, adamlardan daha iyi durumda değildi;
gemi subayları, adamların kırbaçlandığı kadar az pişmanlık veya soruşturma ile
toprağa atıldılar veya yukarı çıkarıldılar. Gemide yanında başka birinden korkmayan tek kişi kaptandı; yine de o amirale karşı
korkuyordu ve amiral Amirallik Lordlarına çömeldi, onlar da bakanlığa boyun eğdi, onlar da krala çömeldi; ve bir kara adamı olarak
bir savaş gemisinde, herkes bir daire içindeyken, ben yine onun yanındaydım
tamamlamak için. Gördüğüm her şeyin karmaşık bir zorlama ve disiplin sistemi olduğunu gördüm; ve elimden gelen tüm neşeyle boyun eğdim; ama
benim görmezden geldiğim sempatiyi talep eden bir arkadaşım vardı. Zavallı
James! Onu düşündüğümde hala üzgünüm. Kim veya ne olduğunu
hiçbir zaman bilemedim; yıllarına göre, dünyada tanıştığım en bilgili ve en zeki
insandı. Her zarif başarı
onundu. Benden yaklaşık iki yaş büyüktü, benden bir yaş öndeydi; ve
Ona, daha önce hiçbir insana karşı hissetmediğim bir saygıyla bakıyordum, bir top arabasının üzerinde otururken, dudaklarından akan
bilgiyi dinliyordum ve bana aktarmaktan
zevk alıyordu. Böylece, nöbet bizim olmadığında, zihnimi hem eski hem de modern gerçekler ve bilgilerle doldurdu, bunların faydasını
şimdi bile hissediyorum. Mükemmel bir çizerdi, bana sanatın temellerini öğretti ve gerisini pratik halletti. Yine de, üzüntülerinin nedenini mezar kadar gizli tutuyordu; ve boş meraktan değil, onu
teselli etmek için tarihini öğrenmek istediğimi bilmesine rağmen, eğer gücüm yetiyorsa, bu konudan kaçındı. Hem subaylar hem de erler, onu tanıdığımdan çok daha yüksek bir rütbede doğduğunu kabul ettiler. Doğuştan gelen bir onur duygusuyla görevlerini zamanında yerine getirdi; ve
yaptığı her şeyde yüce bir duruş vardı--bir çabanın sonucu değil,
doğal bir dürtüydü--ki bu da gemi arkadaşlarının saygısını zorla kazanıyordu;
ancak, tüm insanlar arasında, denizciler kendi aralarındaki karakter tuhaflığını
en çabuk algılayanlardır ve uygun bir lakap genellikle bunun sonucudur. Subaylarına karşı en katı kuralların gerektirebileceği kadar nazik ve mütevazıydı; ancak bu tavır diğer adamların kaba ve çömelmiş alçakgönüllülüğünden o kadar farklıydı ki, bir yabancı onun nezaketi geri ödeyen üstün olduğunu düşünürdü. Ruhu,
gerçekten de, gerçek bir Romalıydı ve kaderinden üstündü. Bu düşüşün,
hiçbir kontrolü olmadığı koşulların sonucu mu yoksa gizli bir sebepten dolayı gönüllü olarak mı seçildiği, asla itiraf etmezdi. Bir keresinde onu uykuda derin bir
iç çekerken ve Matilda adını mırıldanırken duydum; bundan şüpheleniyordum ki
aşkta ters düşmüştü ve şimdi tüketen bir melankolinin kurbanıydı, ki bu sadece onun faaliyetiyle veya zihnimi bilgiyle doldurduğunda hafiflemiş gibi görünüyordu. Hiç kitabımız yoktu; ama
ihtiyacım olduğunu hissetmedim. Hafızası iyi depolanmış ve inatçıydı ve her zaman
boş zamanımızın çalışması olan konu ne olursa olsun
hazırdı. Bu sözlü yöntemle, ciltlere sahip olsaydım ve kendim okusaydım olduğundan çok daha fazlasını ve sonsuz derecede daha hızlı öğrendiğimin bilincindeyim.
Onun canlı ve zeki zihni zihinsel gıdamı özetledi ve sindirdi--böylece bana ciltlerin ruhunu verdi, ki uzun çalışmalardan sonra anlamaya
çabalamam boşuna olabilirdi. Ancak devam etmek gerekirse:--

Bu zevk ve acı karışımıyla Kingston'a ulaştık ve
sadece birkaç gün kaldığımız limandan demir attık,
birkaç ticaret gemimizi alan
bir Fransız firkateynini aramak için yelken açtığımızda. Düşmanı aramak için neredeyse üç hafta boyunca denizlerde dolaşmaya devam ettik,
ne bir görüş ne de ondan haber alabildik ve neredeyse tüm umudumuzu yitirmiştik ki, bir öğleden sonra, ufku kapatan yoğun bir sis geldi ve güvertesinden geminin iki boyunu göremedik. Böylece ertesi sabah gün doğumundan biraz sonra, hafif bir esinti başladı,
her tarafta dağıldı ve şaşkınlıkla, rüzgara karşı altı veya yedi lig uzaklıkta kırk toplu bir Fransız firkateyni gördük. Sadece otuz top yerleştirdik. Şans korkunç derecede aleyhimizeydi; ancak kaptan düşmanla çatışmaya karar verdi. Kayıkçı tüm elleri karargahlara çağırdı,
davullar silahlara vuruldu, bölmeler indirildi ve birkaç dakika içinde her şey hazırdı - her top çift atışlıydı ve kibrit
ateş emrini bekliyordu. James ve ben, güvertede aynı topun başında durmuştuk, o sırada düşmanı, bir yelken bulutu altında,
yanlarını diken diken eden muazzam top menziliyle yaklaşırken gördüm. Nefesimin
kısa kesildiğini hissettim ve sanki bir daha tam nefes alabileceğimden şüphe ediyormuşum gibi garip bir his beni ele geçirdi. James'e baktım - yüzünde hüzünlü bir memnuniyet gölgesi vardı,
ve dudaklarında uyuşuk bir gülümsemenin gizlendiğini ve gözlerinde bana cesur bir güven duygusu veren
bir sertlik gördüğümü düşündüm.
Elimde ramrod ile duruyordum. Gerilim aralığı kısaydı.
Fransız, tabanca atış mesafesinde, yanımızdayken, bize iyi bir İngilizceyle
vuruş yapmamız için seslendi.
Yanımda duran, ağlara bakan kaptan, elinde konuşma trompeti ile trompeti ağzına götürdü
ve kükredi-

"Ay! ay! Yakında vuracağım;" sonra da şu kelime geçti--"Şimdi, çocuklar,
onlara yandan bir yay çizin."

Emir verilir verilmez, küçük firkateynimiz geri tepmeden titredi ve dumana gömüldük; ama Fransız'ın
yanlarına ve donanımına
attığımız atışın sesini duyabiliyordum, bu da bir iki dakika boyunca ateşe karşılık vermedi.

"Aferin," diye bağırdı kaptan. "Aynısından bir tane daha."

Ve Fransız ilk yaylım ateşini attığında, biz hazırdık.
Selamlama aynı anda ve korkutucuydu. Düşman korkunç bir infaz gerçekleştirdi: beş top menfezimiz bir oldu ve birkaç adamımız öldü ve yaralandı. Bir süre sonra olanları pek hatırlamıyorum - duman gözlem için çok yoğundu ve topumuzu
çalıştırmak için harcadığım çabalar, dışarıdan ilgi gösterilmesine izin vermeyecek kadar aralıksızdı. Sonunda dolaptaki atışlar tükenince, daha fazlasını istedim; ve etrafıma baktığımda, yoldaşım James'in topun arkasında uzanmış, kanlar içinde yattığını gördüm. Boşa harcayacak bir an bile yoktu - toplar gerektiği kadar çabuk tedarik edildi - ve yaralı arkadaşımı görünce, inatçı kararlılığım intikam almaya başladı. Göreve hala hazır olanları ateşlerini iki katına çıkarmaya çağırdım.

"Aferin, Yaşlı!" dedi kaptan; "sen asil bir adamsın."

Tam o anda, tokmağı geri çekerken elime küçük bir kıymık saplandı ve neredeyse işaret parmağımla baş parmağımı ikiye böldü. Onu çıkardım - kan aktı - ama o kaynaktan daha az acı hissettim, ağzım o kadar kuru ve kavrulmuştu ki bir damla su için dünyaları verirdim.

"Tanrı aşkına," diye bağırdım, "bana bir yudum su getirin, çünkü silahımı
bırakmayacağım."

Aptallığıma gülümseyebilirsiniz, çünkü bana hizmet edecek kim vardı? Yine de, sabırlı olun--güverteyi, demirlemiş gibi serin tutan kaptan; hayır, daha serin, çünkü o zamanlar her zaman kusur buluyordu,
ya da öfkeleniyordu--beni duydu ve cebinden bir limon çıkarıp ikiye böldü ve yarısını ağzıma koydu, ben de hücumu yerine yerleştirirken.

"İşte, oğlum," dedi, "elmas bile olsa bunu hak ediyorsun;" ve diğer yarısını kesik elime koydu. Acının sızısı beni neredeyse
ağlattı. Gülümsedi ve bunun iyileştireceğini söyledi; sonra, yanına gelen
üsteğmene, "İskoçların açken veya kendi kanlarını gördüklerinde en iyi şekilde savaştıklarını sık sık duydum; bir örnek var; Elder'ın eline bakın ve tüfeğini nasıl kullandığını görün." dedi.

Bu sırada bir çatırtı duydum--ön direğimiz neredeyse güverteden
gitmişti.

"Bu Fransızlar iyi ateş ediyor," dedi, büyük bir soğukkanlılıkla.

"Bu darbe çok talihsiz," diye cevapladı birinci teğmen; "ama uzun süre devam edemez."

"Hayır," dedi kaptan; "ya yakında vuracaklar ya da bizi sudan
sönüverecekler. Gemim aşağıda nasıl."

"Çok fazla parçalanmış, efendim; ama kalan ellerimiz silahlarını iyi kullanıyor. Düşman çok acı çekmiş olmalı."

Bu birkaç kelimenin bu katliam ve gürültünün ortasında ne kadar sakin bir şekilde
söylendiğine dair hiçbir izlenim aktaramıyorum. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, iki kadehle çoktan nişan almıştık. İlk bordadan son topun ateşlenmesine kadar geçen zamanın tüm kavramları
zihinlerimizden silinmiş gibiydi. Yüzbaşı ile teğmen arasındaki konuşma henüz bitmemişti ki, Fransız'ın mizana direği öne doğru düştü, ateşleri azalmaya başladı ve biz, açık bir aralıkta, gemide bir hareketlilik görebildik. "Binicilere kol verin," diye bağırdı kaptan; sonra, daha alçak bir sesle, subaylardan birine--"Ya kaçacaklar ya da bize binecekler; eğer
donanmamız bu kadar kesilmemiş olsaydı, o bizim olabilirdi." Tam bu anda sabırsızlığını ilk kez gösterdi:--"Donanmasına nişan alın," diye bağırdı--"o yarışmadan kaçıyor--onu etkisiz hale getiren silaha on gine;" ama yelkenleri dolmaya başladı ve rüzgarın önünde sürüklendi,
bizi onu takip edemeyecek kadar etkisiz bıraktı.

İlk atış durduğunda, kan kaybından ve elimdeki acıdan o kadar yorgun ve bitkin hissettim ki, neredeyse efor sarfedemeyecek şekilde silahıma yaslandım. Şimdi hayatta kalanlara iki katı grog ikram ediliyordu. Kendimi canlanmış hissettim, yine de göreve hazır değildim ve
James'i görmek için kokpite gittim, oraya taşınmıştı ve kendi
elimle pansuman yaptırdım. Bir kokpit sahnesi sıklıkla anlatılır, ancak bu
tanımlama gerçeğin bir parodisidir. On iki kişi öldü, yirmi kişi yaralandı, az çok ciddi şekilde. Zavallı arkadaşımı bir şilte üzerinde yatarken buldum,
sakin ve teslim olmuş bir şekilde--ondan hiçbir inleme veya hıçkırık kaçmadı. Bacaklarından biri
kıymık tarafından kırılmış ve kesilmişti ve omzunda bir tüfek mermisi yarası vardı. Her ikisi de insancıl, aktif ve becerikli bir adam olan cerrah tarafından pansuman edilmişti. Kendi yaram temizlenip pansuman yapıldığında,
tüm dikkatim James'e ve diğerlerine verildi. Bir hastane
teçhiz edildi ve insanlığın akla getirebileceği her türlü özen yaralılara gösterildi;
ve bizim aksi takdirde sert olan kaptanımız, bir hemşire kadar
yumuşak ve nazikti. James, çoğunlukla sessiz ve derin düşünceler içinde yatıyordu. Konuştuğu zaman, ilgisiz konulardan bahsediyordu; ve yaralarını nasıl hissettiğine dair sık ​​sık sorduğum sorulara, bunların
iyileşebileceğinden korktuğu için düşüncelerini daha fazla meşgul etmediğini söyledi.

"Bunu istemiyorum," dedi. "Bu et parçalanmalarından bağımsız olarak, beni sadece bu hasta yatağına hapseden ve daha çok bir çare olarak gelen bu ölümcül yarayı aldığımdan beri çok geçti. Yaşlı, nezaketin için nankör olduğumu düşünme: Sana
yürekten teşekkür ediyorum. Bana yapmayı vaat etmen gereken bir iyilik var; ve sana güvenebileceğimden eminim."

"Söyle," diye cevapladım; "ve bu girişimde ölürsem, en
küçük isteğini yerine getirmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan geri kalmam." Elimi sıktı, elimi kavradı.

"Yeter, Yaşlı," dedi; "İstediğim her şey kolayca yapılabilir; yine de güvenebileceğim birini bulmak konusunda daha az istekli değildim. Bu ezilmiş kalp atmayı bırakır bırakmaz, bu madalyonu ve yüzüğü almalısın" - ve kanıyla lekelenmiş şekilde yattıkları göğsünü açtı. Gülümseyerek devam etti: "Kan onlar için uygun bir zarftır; ve ben sadece doğrudan öldürülmediğim için mutluyum - çünkü o zaman
onlara adalet etmeyecek ellere düşebilirlerdi.
Bu biblolar ve ben birlikte unutulmalıyız, ister burada denizde öleyim, ister Jamaika'ya varana kadar yaşayayım. Sen, huzur ve dinlenme yurduma gönderileceğimde, onları şu anda yattıkları yere
yerleştirmelisin. Bunu benim için yapacak mısın?"

Elini sıktım, çünkü kelimeler benden esirgenmişti. Alnını öpmek için eğildiğimde gözyaşlarım solgun yüzüne düştü; aramızda sadece bir iç çekiş geçti; ama gözlerimiz dudaklarımızın ifade edebileceğinden daha fazlasını anlatıyordu.
Onu kendi düşüncelerinin tadını çıkarması için yalnız bıraktım ve güverteye çıktım.
Birkaç saat içinde cerrahın en büyük korkuları gerçekleşti; tetanos oldu ve
ertesi sabah kollarımda öldü. Son isteğini yerine getirdim ve
Kingston'a ulaşmamızdan önceki gün,
bedeni huzursuz okyanusa bırakıldı.
Denizcilerin, gerçek isimlerinden farklı bir isim, gizlenmeyi gerektiren herhangi bir nedenle varsayılınca,
savaş gemisinin adı James Walden'dı. Ertesi gün, eşyaları yetersiz olsa da satışa çıkarıldığında, sık sık kullandığını gördüğüm küçük bir dua kitabını, ana direğe birkaç iğne ve biraz iplik getirdiğinden daha az paraya satın aldım. Sahip olduğu her şeyin arasında, tek bir kağıt parçası veya kim olduğunu tahmin etmemi sağlayacak hiçbir şey yoktu. Dua kitabının boş bir sayfasına, küçük ve güzel bir kadın el yazısıyla "Matilda Everard" yazılmıştı; ancak bunun bir zamanlar uykuda bahsettiği kişi tarafından mı yoksa başka biri tarafından mı yazıldığını söylemek imkansızdı.

Jamaika'ya dönüşümüzde birkaç ticaret gemisiyle konuşmuştuk, böylece Fransız firkateyniyle olan eylemimizin hesabı önümüzdeydi. Buna göre, fatihler olarak karşılandık - denizciler sokaklarda iltifat aldı ve subaylarımız tüm eğlencelere davet edildi. Kendime gelince, arkadaşımı kaybettikten sonra kendimi yalnız hissettim ve barış haberinin henüz gelmemiş olması
üzerine biraz endişelendim. Babamın siyasi
sağduyusunu henüz sorgulamamıştım. Artık Eylül ayıydı; firkateynimiz bir kez daha, mümkünse, eylemden öncekinden daha iyi durumdaydı; gemide suyumuz vardı ve Fransız adaları arasında yolculuk etmek için her şey hazırdı. Her şey
ödül parası için sevinç ve umuttu. Ertesi sabah, Amiral Howe'un 1 Haziran'daki görkemli zaferinin hesapları geldiğinde yelken açacaktık,
her şey heyecan ve coşku sahnesine dönüşmüştü. Selamlar atıldı;
her gemiye, pruvadan tırabzana kadar, pruva boyunca toplayabildiği kadar bayrak asıldı. Kingston akşam aydınlatılacaktı; ve izin istedik ve gemimizin güvertesinde bir aydınlatma yapılmasına izin verildi. Ruhum bir dereceye kadar toparlandı - herkes Fransa cumhuriyetçilerinin aldıkları darbeyi asla telafi edemeyecekleri görüşündeydi - babamın tahmini doğrulandı - ve yakında özgür ve evde olacaktım. Öğleden sonra, Jamaika'da sıcak bir gün olabileceği kadar güzel olan, gemide her şey hareketliydi, her bir tayfa mum tedarik ediyor ve herkes en fazla sayıyı gösterebilecek kişiyle uğraşıyordu. Aramızdan birinin yaratıcılığı, tabanları delinmiş, ışıklarla doldurulmuş ve ambar deliklerinin karşısına yerleştirilmiş boş fıçılarda kullanıldı, diğerlerinin şişelerini ve mumlarını utandırdı ve bize zaferi getirdi. Gün batımından hemen önce her şey hazırdı. Tüm mumlar yakılır yakılmaz, her bir ambar açıldı; ve küçük firkateynimiz ve diğer savaş gemileri gerçekten güzel bir görüntü oluşturuyordu - parlayan fırınlar gibi parıltıyı yansıtan ve etrafa düzenli ve yoğun ışınlarını gönderen suların üzerinde oturuyorlardı. Bu arada güvertelerimiz, kemanlarımızın müziğiyle yürüyen dansçılarla doluydu, beyaz Avrupalı ​​ve Kingston'lu esmer kızların garip karışımında, ışıklarla birlikte
tamamen ortaya çıkan, şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı sahnelerden birini sergiliyorlardı. Geç bir saatte ışıklar söndürüldü ve her şey ölüm kadar sessizdi; ve
geç parlayan gemiler ay ışınlarının altında bir dizi kara kütle yüzdürüyordu.

Ertesi sabah bizi tartıda bulduk ve Jamaika Adası kıçımızın altında batıyordu. Yeni bir yakınlık kurmadığım için arkadaşımı çok özledim; çünkü tahminime göre gemide onun yerini dolduracak kimse yoktu. Zihnimi, gemi arkadaşlarımdan herhangi birinin tadabileceği veya benimle paylaşabileceğinden daha yüksek zevkler için şekillendirmişti; yine de gemide, şüphesiz kötü tutkular ve aşağılık sefahat yüzünden alçalmış, tüm çeşitliliğiyle bir yetenek yığını vardı. Aramızda, gerçekten de, bazı kaba
ama dürüst, doğanın saf çocukları vardı; ama onlar madenden çıkarılan, çakmak taşlarıyla bir pakete konulan ve engebeli bir yolda sallanan, aşınmayla pürüzlerini kaybeden ama cilalanmayan mücevherler gibiydiler. Birkaç kişi de, ebeveynleri tarafından daha yüksek amaçlar için özenle yetiştirilmişti, ancak ahlaksızlık ve akılsızlık yüzünden, mürettebatımızın standartlarından bile daha düşük bir seviyeye düşmüşlerdi. Bu yüzden, pek fazla seçeneğim yoktu ve arkadaşımla yaptığım sohbette yaşadığım zevklerin anısına geri döndüm. Limandan yaklaşık üç hafta
çıkmıştık, bir veya iki ticaret gemimiz ve New York'a giden Liverpool'dan bir gemi dışında hiçbir şey görmemiştik, yolcularla birlikte, ikincisinden Yeni Dünya'ya doğru yola çıkan altı güçlü genç adamı etkilemiştik. Savaşın acıları öyledir ki, özgürlük ihlal edilir ve tüm insan bağları, yarattığı zorunlulukla kopar. Bu genç adamlardan birinin durumu gerçekten zordu. Bir yıl önce orada ölen bir amcasının bıraktığı bir mülkü ele geçirmek için New York'a gidiyordu; ve niyeti orada kalıp merhum amcasının çiftliğine yerleşmekti. Birkaç gün önce, Ayrshire'daki memleketinden, uzun zamandır sevdiği ve sonunda evlendiği genç bir kadınla ayrılmıştı. Tüm paraları yolculuk parası ve kıyafetleri için harcanmıştı,
ama genç umut, aşk ve neşe, yolculuklarının yoldaşlarıydı,
ta ki ikinci teğmenimizin komutasındaki teknemiz, onları kaçıracak olan iblis olarak ortaya çıkana kadar. Mürettebat ve yolcular güverteye toplandı ve birçoğu, kargonun arasına
yerleştikleri saklandıkları yerlerden zorla çıkarıldı. George Wilson
(adı buydu), Jane'i için korkarak onun yanında kalmıştı;
tekneye binmesi emredildi; yalvarışları hiçbir şey değildi; ve genç karısının gözyaşları ve ızdırapları, mümkünse, daha azdı. Filozofun dikkate almaya değer bir gerçektir ki, hoş olmayan bir görevi yerine getirmeye zorlanan insanların eylemleri, genellikle duygulara başvurarak daha sert bir hale getirilir. Elimizde yeterli eleman yoktu ve zorunluluk ve görevle kışkırtılmış bir şekilde, dişi tarafından alınmaya çalışıldığında genci daha sert bir şekilde yakalayan bazılarının, başka koşullarda onun için ağlamakta gecikmeyeceklerine gerçekten inanıyorum. Daha az acımasız olmayan bir başka vaka daha vardı: Grant adında, göç eden bir ailenin tek oğlu, bir baba ve anne, iki kız kardeş ve umutları ve dayanakları olan bu genç çocuk. O da tekneye bindirildi. Geminin yanına geldiklerinde ikisini fark ettim. İnsan doğasının bu tür deneme koşulları altında sergilenmesi nadirdir. Bu gibi durumlarda, açıklama neredeyse alakasız. Genç adamların kendilerinin başlarına gelen kötülüğün yarısının farkında olup olmadıkları şüpheli olabilir: umutsuzluktan aptallaşmışlardı. Ama kendimi neyin beklediğini bilmiyordum. Bu olaydan birkaç gün sonra, rahat bir yelken altında duruyorduk, 
engin sulara isteksizce bakıyorduk, tüm gözler isteksiz hayatımızın monotonluğunu kırmak için bir tür yelken arıyordu. Direk tepesindeki gözetleme
noktası şarkı söylüyordu--

"Yelken açın, ahoy!"

"Nereye?" diye bağırdı görevli subay.

"Kuzeybatı, bizim rüzgaraltımızda."

"Onu görebiliyor musunuz?"

"Hayır, efendim; henüz gövdesi aşağıda; ancak üst yelkenleri sudan
çıktığında İngiliz donanımına benziyor."

"Telsizin her santimini gerin; gergin tutun," diye bağırdı subay.

Ve pruvası endişeli denizcilerle doluydu. Artık dikkatlerini
çekecek bir nesne vardı, kaptan ve subaylar ise dürbünlerini
işaret edilen yöne doğru sabit tutuyorlardı. Kısa bir süre sonra, direklerinin ve yelkenlerinin uçları, okyanus ve gökyüzü arasındaki sınır çizgisinin sona erdiği yerde, siyah yamalar gibi, ufkun üzerinde belirmeye başladı. Birkaç saat boyunca ilerlemeye devam ettik, açıkça ona doğru hızlanmıyorduk; ancak yelkenlerinin neredeyse fark edilmeyecek şekilde sudan
çıktığını görebiliyorduk. Mesafesini o kadar iyi koruyordu ki, kaptan heyecanlandı ve
sinirlendi. Rüzgar oldukça sert esiyordu ve ikimiz de rüzgardaydık. Artık bir korsan gemisi veya bir ticaret gemisi olduğu düşünülüyordu; ancak üstün yelkenciliği, onun birincisi olduğu fikrine güçlü bir şekilde yol açıyordu. Güverte toplarımız artık pruvamızı kaldırmak için kıç tarafa çevrilmişti ve bu becerinin hesaba katabileceği her çaba denendi. Yine de ona doğru ancak yavaş yavaş ilerliyorduk; ve öğleden sonra, onun bir düşman olduğundan daha fazlasıyla tatmin olmadan çok ilerlemişti; çünkü bizi birkaç saattir görmüş olmalıydı ve sancağımız kraliyet direğimizin başında dalgalanıyordu. Şimdi muhteşem renkli bulutların büyük kütleleri, uzak batıdaki parlak ışık kaynağının etrafında toplanmaya başlamıştı. Gün batımına yakındı, karanlık neredeyse hemen alacakaranlıksız enlemlerde onu takip etti. Kovalamacanın uzun direkleri, cennetin yolunu geçen karanlık bir ruh gibi, bizimle parlak sahne arasındaydı. Kaptan, eliyle güverte siperlerine vurarak yüksek sesle şöyle dedi: "Şu anda uzun on sekizlerimin menziline girmesi için yüz gine verirdim, ya da sabahleyin ışınlarını tekrar gördüğümde." Yoğun parlak bulut kütlesinin içinde batmakta olan güneşin geniş diskine baktı, son ışınları en yüksek bulutun kenarından uzun geniş şeritler gibi
yayıldı ve esintiyle yükselen uzun dalganın üzerinde dalgalandı, tepesini beyaz köpük yığınlarıyla kapladı, uçsuz bucaksız bir çayırda oynayan sürüleri andırıyordu. Bu muhteşem manzaranın son bakışını elde etmek için endişeliydim, hamakların istiflendiği ağlara çıktım ve mizana-rattlinlerine tutunarak o kadar uzun süre durdum ki, pişmanlıkla karışık hoş, düşsel düşüncelere dalmıştım, bu yüzden değişikliğin farkına varmam oldukça karanlıktı. Zihnim yine kendi içine dönmüştü ve
pişman olduğum evimin güzel hasat geceleri, ihtişamlarıyla daha da terbiye edilmiş bir şekilde önüme çıktı, ama bu yüzden daha az güzel değillerdi.
Wilson ve Grant, durduğum yerin yakınında fısıldaşarak konuşuyorlardı, sanki doğanın, şimdi sergilediği görkemli görünümle, dertleriyle alay edercesine güzel göründüğünü hissediyorlarmış gibi, solmuş umutlarından bahsediyorlardı. Öğleden sonra yaptığımız gibi, hala tutunuyorduk - artan bir fırtınanın da etkisiyle, hızla suların içinden geçerken yükselen ve ön güvertemize sıçrayan dalgalar.
Pozisyonumdan bıkmış bir şekilde, güverteye inmek üzereyken, bir kaza sonucu tutunma yeteneğimi kaybettim ve denize düştüm, ölü gözlere çarptı ve düşüşümde dilim o kadar şiddetli bir şekilde yaralandı ki ısırıldı.
Yüzeye sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde çıktığımda, su kulaklarımda tıslıyordu ve ağzım kanla doluydu. Yardım çağırmaya çalıştım; ama çabalarım
boşunaydı. Dilim görevine uygun değildi; sadece
anlaşılmaz sesler çıkardım, dalgaların gürültüsü arasında ayırt edilemeyen.
İçimde hala güçlü bir umut vardı, çünkü güvertede "Denize düşen bir adam!" diye bağıranları duyabiliyordum,
ama karanlıkta hiçbir nesneyi ayırt edemiyordum.
Sesler giderek daha da zayıfladı. Geminin yolu o kadar büyüktü ki,
bir kuş gibi oradan oraya uçtu; ve dalgaların tepesine
yükselirken, ara ara astıkları ışıkları görebiliyordum, tüm enerjimle
vuruyordum. Fırkateyn açıkça yanaşmıştı. Işıklara doğru gitmeye çalıştım. Uzakta, bir teknenin
indirildiğini gördüm ve umut yine sinirlerimi gerdi. Seslenebilirdim,
kurtulmuştum; çünkü seslerini ve hatta küreklerinin şıpırtısını duyuyordum; ama dilsizdim. Dilim neredeyse anında ağzımı dolduracak kadar şişmişti; yine de seslerin kaynağına ulaşmak için dalgaların arasında mücadele ediyordum. O anda, onları duyduğum netlikten yargılayabilseydim, benden çok
mesafede olamazlardı. Sonunda, sanki istişare ediyormuş gibi birkaç dakikalığına sustular. Korkunç bir acı anı! Kaçınılmaz
ölümün pençesindeydim ve beni kurtarmak için endişelenenler selam içindeydi ve ben o selamı
söyleyemedim. Yaşam mücadelesi kolayca sona ermez ve çabalarım neredeyse insanüstüydü. Bir şimşek ve bir silah sesi kulağıma çarptı ve bu benim sonum gibi geldi; teknelerin geri dönmesi için bir işaretti. Kollarımın güçsüzleştiğini hissettim. Kalbim durdu ve batıyordum, küreklerin vuruşu beni tekrar canlandırdığında. Tekrar bağırmaya çalıştım - boşuna çaba! "Zavallı Yaşlı!" diye gemi arkadaşlarımın, beni yutmak üzere olan dalgaların bunaltıcı sıcağı arasında söylediğini duydum. Kürek çekme sesi yavaş yavaş azaldı - ve ben neredeydim? Yorgun ve bitkin, dilimden akan su ve kanla neredeyse boğulmuş bir şekilde sırtüstü döndüm, ancak ceketimin ve pantolonumun ağırlığından dolayı suyun derinliklerine gömüldüm ve böylece beni sık sık neredeyse
döndüren dalganın isteğine göre yüzdüm. Dua etmeye çalıştım ama
düşüncelerimi toparlayamadım. Tek söyleyebildiğim, "Tanrım bana merhamet et--bir günahkâr!" oldu. Neredeyse ölmüş gibi hissediyordum; çünkü tüm enerjim, hem zihinsel hem de bedensel olarak
kaçmıştı; ve dalga beni
döndürdüğünde sırtüstü yatmak için yaptığım küçük şey, batan doğanın istemsiz çabaları gibi görünüyordu. Bu durumda, sert bir bedenle temas etmemle sersemliğimden uyandım. Göğsümde çaprazladığım ellerimden birini uzattım ve umutsuzluğun enerjisiyle
tuttum. Tekne gelene kadar
ulaşabileceğim umuduyla
düşürülen büyük bir kümesti. Kalbimde yeni bir hayat
canlanmaya başladı. Üzerine çıktım; ve boynumdan ipek atkımı çıkarıp, şans eseri
düştüğümde üzerimde olan
ipek atkımı ona bağladım. Düşüncelerim şimdi bir dereceye kadar toparlandı ve o korkunç gecenin karanlığını, insan doğasının sefil bir lekesi olarak, o sınırsız, anlaşılmaz, sorunlu suların
boşluğunda yüzerken, hafif bir ışık huzmesi neşelendirdi. Yaratıcım tarafından unutulmadığımı düşündüm, o bana son çaresizliğimde, ne kadar zayıf olursa olsun, kurtuluşumun aracı olması için bu güvenceyi göndermişti. Şimdi tüm ruhum duayla
akışıyordu; ve gözyaşları, acıdan değil, sevgi ve minnettarlıktan, rüzgarın önünde sürüklenirken ve dalgalar tarafından
sallanırken gözlerimden akıyordu. O uzun ve korkunç gece boyunca, bu dindar his dışında hiçbir şey beni ayakta tutamazdı; çünkü uzuvlarım uyuşmuş ve
kasılmıştı; dilim hala neredeyse ağzımı dolduruyordu ve bana acı veriyordu.

Sonunda gün ağardı; ama beraberinde yenilenmiş bir umut getirmedi. Dua etmiş ve özlemini çekmiştim, belki de bir gemi tarafından
alınırım diye; ama güneş ışınları etrafımdaki suların üzerinden geçerken yüreğim göğsümde yükselmedi. Gözlerime hiçbir şey çarpmadı,
sadece sudaki alçak konumumla kısa bir mesafede sınırlanan gökyüzü.
Esinti önemli ölçüde azalmıştı, deniz çok daha
durgundu ve açlık ve susuzluktan
uzun süreli bir ölüm korkusu beni
saldırmaya başlamıştı. Sabah ilerledikçe, kurtuluşuma olan inancım
yetersizleşmeye başladı ve korkunç düşünceler zihnimi doldurdu. Onlara
geri döndüğümde hala titriyorum. Sanki insanlığın büyük ayartıcısı bu deneme saatinde
benimleydi ve kulağıma doğama yabancı düşünceler
fısıldıyordu. Hatta Tanrı'nın merhametinden ve iyiliğinden bile şüphe etmeye başladım;
umutsuzluk yine benimle meşguldü ve çakım sefaletim için kısa ve
hazır bir çare öneriyordu. Elimde tuttum ve açtım; ama
elim tutulmuştu; duygularım yine bir devrim geçirmişti.
Cihazı düşürdüm ve ağladım. Şimdi havada bir
hızlanma sesi duyduğumu düşündüm ve yukarı baktım. Geniş, uzatılmış kanatlarıyla devasa bir albatros, sergilediğim garip görüntüden etkilenerek
üstümde asılı duruyordu. Başka bir durumda, bir kuş
gördüğümde
telaşlanır mıydım? Şimdi, yaratığı başımın üstünde daireler çizerken gördüğümde
kalbim sızladı. Üzerine
atlamadan önce nesneyi incelediğini düşündüm. Kafamı vurabileceğini ve dertlerimin
son bulacağını düşündüm: konabilir ve beni güçlü kancalı gagasıyla parça parça
parçalayabilirdi. Suların dehşeti yeni düşmanımın dehşetiyle birleşmişti; ve insan öyle bir şeydir ki, kendimi onunla uzlaştırmış olsam da, boğuşabileceğim görünür ve elle tutulur bir düşman gördüğümde içimde cesaret ve kararlılığın yükseldiğini hissettim. Etrafımdaki çemberleri giderek daha da daraldı; ve aşağı inerken açık bıçağımı kavradım. Bu önlem, şüphesiz, gereksizdi. Kuş muhtemelen sadece
suların hangi garip sakininin ona göründüğünü tespit etmek istiyordu.
Yine de, gözetimini sürdürdü, şimdi büyük daireler çizerek geri çekiliyor ve tekrar bana yaklaşıyordu, sadece tekrar daha büyük bir mesafeye
gitmek ve tekrar yaklaşmaya devam etmek için. Bunun ne kadar
süre devam ettiğini söyleyemem: ama en azından tam bir saat geçmiş olmalı - bu süre boyunca kendimi
savunmazsam bu devasa yırtıcı kuşa kurban gideceğim
konusunda açıklanamayan bir endişe içindeydim. Sonunda uzun bir tarama yaptı ve onu, sanki suların israfında yalnız bıraktığı zavallı nesneyi hor görüyormuş gibi, yalnız yolculuğuna yelken açarken gördüm.

Vücudumun açıkta kalan kısmına vuran kavurucu ışınlardan dolayı çok acı çekmeye başladım ve susuzluğum aşırı oldu; gücüm giderek azaldı ve güneş meridyenine ulaştığında, kaderime tekrar karar verdim, ruhumu Kurtarıcım aracılığıyla Yaratıcısına emanet ettim. Gözlerimi kapattım, düşündüğüm gibi, sonsuza dek tüm dünyevi şeylere. Kısa bir süre böyle yattıktan sonra, kendimi salımda olabildiğince yukarı kaldırıp, mezarım olduğunu düşündüğüm şeye baktığımda, istemsiz bir sevinç çığlığı koptu. Görünürde bir gemi vardı; zayıflığım ve sefalet unutulmuştu. Bir
tekneyi indirdiklerini gördüm; ve o andan itibaren zihnim, o zamandan beri sıklıkla boşuna analiz etmeye çalıştığım düşünceler ve hislerle dolu bir karmaşaya dönüştü. Son durumumun dehşeti hâlâ üzerimdeydi ve kendimi
teslimiyetimin gerçek olduğuna
zorlukla ikna edebiliyordum.

Şimdi beni ele geçiren his o kadar rahatlatıcıydı ki,
gözlerimi açmaktan veya hareket etmekten korkuyordum, üzerimdeki büyüyü bozmamak ve son zamanlarda katlandığım sefalet içinde uyanmamak için. Ama
zevkten bile yoruldum, çünkü pozisyonum can sıkıcı hale gelmişti. Dönmeye çalıştım,
ama çabam o kadar acı vericiydi ki, bir inleme sesi kaçtı. Nazik bir el
alnımdaki teri sildi ve
dönmek isteyip istemediğimi sordu. O sesin sesi, şaşkın zihnim üzerinde bir ışık huzmesi gibiydi. Gözlerimi açtım ve dul otları arasında
yatağımın yanında duran genç bir kadın gördüm.

"Cömert varlık," dedim, "kurtuluşumu sana mı borçluyum?"

Bana bakarken yüzünden hüzünlü bir gülümseme geçti ve "Seni
hatırlamış görmekten mutluyum; ama konuşmamalısın." dedi. Ve
yatak yatağının yanından yavaşça çekildi.

Çok fazla soru sormak istedim; ama kendimi o kadar zayıf hissettim ki
dayanamadım, aynı düşsel duruma geri döndüm. Bu çaresiz durumda geçen birkaç günün olaylarını
ayrıntılandırmanın bir faydası yok. Kadının nazik bakımı ve kaptanın nezaketiyle yavaş yavaş iyileştim ve en ufak bir kaza sonucu dalgaların üzerinde yüzerken onlar tarafından keşfedildiğimi öğrendim; ve kendimi
kaldırdığımda hareket ettiğim görülmeseydi, beni
geçeceklerdi; ve şimdi Quebec'ten o limana giden Betsy and Ann of Leith gemisindeydim. Kalbim, beni kurtaran o merhametli Tanrı'ya olan sevgi ve minnettarlıkla dolup taştı; nazik kaptanın kaza dediği şeyin, kalbimde onun sevgi dolu nezaketini hissettim; şimdi kesinlikle insanların şans veya kaza dediği bir şeyin olmadığına inanıyorum. Kutsal Kitap'ta, her şeyin bir serçenin düşüşünden bir imparatorluğun düşüşüne kadar evrenin Yaratıcısı tarafından düzenlendiği ve yönlendirildiği öğretilir; ve Her Şeye Gücü Yeten'in gözünde hiçbir şey büyük veya küçük değildir, hepsi tek bir büyük amaca yönlendirilir.

Artık kısa bir süreliğine yatağımdan ayrılabiliyordum, ama kulübeden ayrılamıyordum. Genç dul her zaman yanımdaydı, ihtiyaçlarımı karşılamak için. Onun dindar bir teslimiyetle katlandığı üzüntülerini çok hissettim; ama onu gözlemlediğimde, yatağımda sessizce ağlarken, beni uyurken, minnettarlığımın beni harekete geçirdiği gibi, ona rahatlık sağlamak için hiçbir gücüm yoktu. Alındıktan sonraki üçüncü gün, kabinde oturduğumda ve kendimi çok iyi hissettiğimde, ona evden
ayrılışımı ve o zamandan beri yaşadığım maceraları anlattım. Oturdu ve ilgiyle dinledi ve arkadaşım James Walden'la ilgili anlattıklarımı çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Anlatmaya devam ederken derin bir iç çekti ve gözyaşları hızla aktı. Onun zamansız ölümünden bahsettiğimde, tiz bir çığlık attı ve yere baygın bir şekilde düştü. Yardım için yüksek sesle bağırdım; ve güvertede olan uşağı ve kaptan hemen yardımıma koştular. Bir süre sonra
iyileşti, ancak o kadar hastaydı ki hizmetçisi tarafından yatağa yatırılmak zorunda kaldı. Arkadaşımın ölümü hakkında söylediklerim aklını oldukça karıştırmış gibiydi; çünkü garip ve tutarsız konuşuyordu, ne söylediğinin farkında değildi; sık sık "James, seni bir daha asla göremeyeceğim.
Nasıl umut edebilirdim? Diledim, ancak umut etmeye cesaret edemedim, ne kadar alçakgönüllü olsam da - ama
kendime bu kadar asık suratlı değilim; nefret edilmekten çok acınacak haldeyim." diye tekrarlıyordu.
Günün büyük bölümünde böyle devam etti.

Akşama doğru daha sakinleşti, ancak o kadar hastaydı ki
hizmetçisinin desteği olmadan kamaradan çıkamıyordu, ki bunu da kaptanın itirazlarına
karşı yaptı; sadece cevap veriyordu--

"Hayat şimdi benim için kasvetli bir boşluktan başka ne ki? Ah, bu yuvarlanan
dalgaların altında dinlenebilseydim! Bay Elder! Kalbim patlamadan önce James hakkında bildiğin her şeyi bana anlatacak gücün var mı?"

Ben de ağlayabilirdim; ama onun gözleri kuruydu, ama yine de ağır ve uyuşuktu;
yüzü mermer kadar solgundu, üzerinde korkunç bir sakinlik vardı, gürültülü bir kederden daha çok
yüreği harekete geçiren. Tekrar her durumu gözden geçirdim ve gemide kalan tek değer verdiğim eşya olan dua kitabına pişman olarak bitirdim. Beni ikinci kez yüzündeki bir kas bile kıpırdamadan dinledi. Bitirdiğimde, şöyle dedi--

"Ben Matilda Everard'dım; bu parmaklar, kuzenim James Everard'a verdiğim
dua kitabına ismimi yazdı. Walden, annesinin adıydı; bir yetimdi, babamın vesayeti altındaydı; ben
tek kızıyım. Birlikte büyüdük. Ben babamın tek
çocuğuydum -- bir mirasçı; güvenebileceği kendi yeteneklerinden başka pek bir şeyi yoktu. Şımarık, düşüncesiz ve dengesiz bir çocuktum. O zamanlar onu bir
kardeş gibi
seviyordum. Benden birkaç yaş büyüktü; beni hiç kimsenin sevmediği
bir kadın gibi seviyordu. Onun sefaletiyle oynadım; çünkü ben aşkı bilmiyordum. Babam onun tutkusunu
keşfetti ve onu evden kovdu. Onu bir
kardeş olarak -- hayır, bir kardeş olarak değil -- bir oyun arkadaşı olarak
üzüldüm. Onur duyguları o kadar yüksekti ki, benimle tekrar görüşmek için gizli bir yol aramadı; ama onu
sık sık kilisede ve başka yerlerde görüyordum. Öpüşürdüm elimi ona uzattım; ama
hiçbir zaman konuşmadık. Babamın ısrarıyla zengin bir tüccarla evlendim.
Benden çok daha yaşlıydı. Kocamın soğuk, kibirli ve para kazanma alışkanlıkları
ilk önce düşüncelerimi James'e yöneltti. Ona gülümsediğimde gözlerinde parlayan
sevinciyi, kocamın kayıtsızlığıyla karşılaştırdım; ve bir zamanlar bir kız kardeş olan sevgim, hala bir hizmetçi olsaydım
James'in isteyebileceği tek şey oldu. Evlendiğimde James
kayboldu. Ne babam ne de başkası nereye gittiğini bilmiyordu.
Şimdi üç yıl oldu -uzun, uzun yıllar--o zamandan beri. Koşullar
kocamı Quebec'e çağırdı, eğer bakılmazsa, onu mahvedebilirdi. Kıskanç ve asık suratlı bir şekilde beni de beraberinde götürdü. Aylarca süren sefalet
orada sürüklendim. Kocam hastalandı ve öldü. Şimdi babama doğru yoldayım; ama asla görüşemeyeceğimizi hissediyorum. Kalbim kırılmış gibi hissediyorum ve
hayat hızla tükeniyor. Elveda! ve James'e olan nezaketin için
kutsanmış ol. Beni dalgalara göm; onun yanında uyumayı özlüyorum. "

Kaptanla vedalaştıktan sonra emekli oldu ve onu
bir daha asla hayatta görmedik. Bir süre sonra, isteğini kabul ederek,
James'le Atlantik'in dalgaları altında yattı. Birkaç gün boyunca bu hüzünlü olaydan çok etkilendim; ancak sağlığımla birlikte moralim de yavaş yavaş düzeldi. Birkaç hafta daha babamın evine gidecektim ve
bir daha asla hiçbir siyasi kehanete, hatta kendi babama bile güvenmemeye karar verdim, çünkü daha önce onu bu kadar aldatılmış görmemiştim. On sekiz ay uzaktaydım ve savaş henüz bitmemişken, mümkünse her zamankinden daha şiddetliydi; ve Fransa demokratları ordularının gittiği her yere cinayet ve yıkım getiriyorlardı.

BALCININ HİKAYESİ.

Oğlan, okul disiplininin engellerinden onu kurtaracak olan mutlu günün gelmesini benden daha fazla özlemle beklememişti. parlak ve güzel
yazın dönüşü için--tüm doğanın, insanların
kalabalık meskenlerinin kısıtlamasından, telaşından ve heyecanından kaçabilen,
ruhunu dinlendirebilen ve
kaygılarını unutabilen şanslı vatandaşa sempati duyduğu o mutlu mevsim için--güzel manzara ve kırsalın sakin inzivası.
Mümkünse, yaz aylarında kendime her zaman bir tatil izni veriyorum; ve
elimde değnek, sırtımda sırt çantasıyla, kapris veya şans beni
nereye götürürse oraya
dolaşırım. Ah! Şehir çok geride kaldığında yaşadığım o haz!--yol boyunca ıslık çalarak özgürlüğümün tadını çıkardığım o canlılık, o duygunun yaylılığı! Kuşlar bile
beni şarkılarıyla karşılıyor gibi görünüyor; tarlalar, dereler, hepsi
neşeyle
soluklanıyor gibi; gri saçlarımı unutuyorum; ve gençlik ruhu ve
gençlik duygusunun tazeliği yine üzerimde.

Birkaç yıl önce yaptığım balıkçılık gezilerinden birinde, Thompson adında değerli bir çiftçiyle tesadüfen tanıştım.
Esk kıyılarında, güzel bir konuma sahip Langholm kasabasının yakınlarında yaşıyordu.
Ait olduğu insan sınıfının iyi, ancak kesinlikle nadir bir örneği değildi.
Kurnaz, mantıklı, bilgili, konuşmasında açık ve arkadaş canlısı ve sessiz, göze batmayan bir bağımsızlık havası olan bir adamdı.

Bana karşı öyle bir nezaket ve misafirperverlikle davrandı ve beni tekrar ziyaret etmem için o kadar içten ve ısrarcıydı ki, o zamandan beri balıkçılık sezonunda onun rahat evini karargahım yaptım.
Kulübesi, yüksek ağaçlarla çevrili, yumuşak bir yükseltinin üzerinde güzel bir şekilde konumlanmıştı; Hemen altında, kıvrımlı Esk uzanıyordu, kireçtaşı bir yatağın üzerinde hızla ve köpürerek, kısa bir mesafede, Gilnockie'nin ünlü kulesinin kalıntılarının manzarasına hakim, tek kemerli yüksek bir köprüyle kaplıydı. Kulübenin temiz ve neşeli dış cephesi, içeride özel olarak
rahatlık ve bolluk sağlıyordu; ve sakinlerinden daha nazik ve daha misafirperver insanlar
hiçbir zaman var olmamıştı. İyi eş Elsie Thompson, sade
ama temiz "yaslarıyla" ve yumuşak ve nazik tavırlarıyla yakın beyaz saçlarıyla, iyilikseverliğin ve misafirperverliğin tam kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Çok güzel bir kadındı; ama kederin eli üzerinde ağırlaşmıştı ve yorgun yüz hatlarında izler bırakmıştı: dört çocuğu bulaşıcı bir hastalık yüzünden kaçırılmıştı ve kocasının
dışında kalan tek tesellisi kızıydı.

Ellen, gözümün üzerinde durduğu en güzel yaratıklardan biriydi. Onunki
güneşli bir güzellikte bir yüzdü. Zengin kahverengi saçlarının örgüsü,
ortalamadan daha beyaz bir kaşın üzerinde duruyordu, altından büyük
mavi gözleri saf ve masum neşenin ışığıyla parlıyordu.
Tüm yüz hatları, kaygısız bir neşenin izlenimini taşıyordu; ve yine de
zaman zaman, güzelliklerini yumuşatırken, ifadelerine ek bir çekicilik katan geçici bir hüzün gölgesi üzerlerinden geçiyordu. Ancak
Ellen'ı ilginç kılan tek şey güzelliği değildi:
daha nazik kalpli, daha dikkatli ve şefkatli bir kız hiç var olmamıştı;
tüm ruhu anne babasına sarılmış gibiydi; her hareketi
onların bir isteğine veya alışkanlığına gönderme yapıyordu. Ev işlerinin hepsini yerine getirmede eşit derecede örnekti ve
anne babasının gururu ve
kutsamasıydı.

Ellen ve ben kısa sürede yakınlaştık; çünkü kırsalda, görgü kurallarıyla sınırlanmamış bir
tanıdıklık kısa sürede dostluğa dönüşür.
Benim için şanslı olan şey, romantik günlerimin sona ermesiydi, yoksa o
tehlikeli bir arkadaş olurdu; olduğu gibi, ona güzel bir resme bakar gibi, hayranlıkla, sevgiyle değil bakabiliyordum. Edward Thompson'ın kapısındaki büyük kayın ağacının gölgesinde, ılık yaz günbatımında oturup, Ellen yanımda köpüren suların
çığlıklarını dinleyerek geçirdiğim birçok mutlu akşam oldu. Daha önce bahsettiğim melankoliyi daha çok böyle zamanlarda fark ettim. Düşünceleri, baktığı sahneden açıkça uzaktı ve bazen yanağından bir damla yaş süzülürdü. Ona kederinin nedenini sorduğumda, uyuşuk bir gülümsemeyle, "Oh, naething ava!" diye cevap verir ve hemen zorlama bir canlılık ve kayıtsızlıkla konuşmaya başlardı. Mutsuzluğunun gizli bir nedeni olduğunu gördüm; ancak, güvenini gönüllü olarak göstermediği için, bunu zorlamaya çalışmamda kendimi haklı görmedim ve onun mutsuzluğunu kendi zihnimde, gençlik duygularının genel ve her şeye gücü yeten bozucusuna, yani kayıp birine duyulan aşka indirgedim. Geçtiğimiz yaz, en sevdiğim eğlence olan balık tutmayla meşguldüm
ve Esk'te biraz dolaşmıştım ki, içimdeki bazı uyarılar
beni enerjimi toplamam gerektiği konusunda uyardı. Ancak, oldukça bir
gurme olduğum ve etrafımdaki manzara ne kadar güzelse, kabuğumu daha fazla _gut_ ile sevdiğim için, iştah isteklerine
kalmamı
çektirecek bir duruma gelene kadar direndim ve sonra oltamı kıyıya koyup sırt çantamın içindekileri incelemeye başladım. Öğle vaktiydi; ancak güneş kısmen hafif tüylü bulutlarla örtülmüştü ve oturduğum
yeşil kıyıya yumuşamış bir ışık düşürüyordu. Hemen ayaklarımın dibinde, biraz daha yüksekte söğütler ve daha büyük ağaçlarla çevrili berrak dere akıyordu; karşımda Netherby'nin zengin ormanları ve çimenlikleri vardı; nehrin diğer tarafında, solda, balıkçı kulesi adı verilen, sarmaşıklarla kaplı, kuleli, pitoresk bir bina vardı; nehrin aşağısında, sağda, Longtown'ın köprüsü ve binaları ve uzakta, Cumberland'ın güzel tepeleri görülüyordu. Ana yol sadece birkaç metre ötemde, hemen arkamdaydı; ancak su kenarına açılan temiz bir kapısı olan büyük bir taş duvarla görüş alanımdan
uzaktı. Daha yeni oturmuştum ki, ana yolda yaklaşan ayak seslerini duydum. Ses kesildi; ve arkamı döndüğümde, arkamdaki yeşil kapıdan bakan bir gezgin gördüm. Lavater'in büyük bir müridiyim ve sürüklendiğim birçok hataya rağmen, bazen bir adamın yüzünü neredeyse "yazılı bir kitap" kadar iyi okuyabildiğimi düşünüyorum. Bana göre, iyi bir
yüz ifadesi her zaman bir tavsiye mektubudur ve ihtiyatlılık fısıltılarına rağmen, her zaman anında dikkat ettiğim bir şeydir.
Yabancının yüzünde ve görünümünde özellikle çekici bir şey vardı. Yirmi altı yaşlarında, gülen koyu gözlü, kuzgunun kanadı kadar siyah saçlı ve güneşe ve iklime maruz kalmaktan bronzlaşmış bir ten rengine sahip genç bir adamdı. Bir denizci gibi giyinmişti, düzgün mavi bir ceket, dar kenarlı camlı bir şapka ve omzunun üzerindeki sopada küçük bir bohça vardı. Etrafıma baktığımı görünce ve sanırım ona gösterdiğim dostça ilgiden cesaret alarak, günün güzelliğini fark etti ve iyi vakit geçirip geçirmediğimi sordu.

"Evet," diye cevapladım, "ortalama; ve şimdi de orta düzeyde bir iştahım var.
Yemeğime gelip katılır mısın?"

"Çok teşekkür ederim efendim--kalbimle. Bugün çok yol kat ettim ve
on birliklerden daha iyi olacağım."[4]

[Dipnot 4: Sabahın erken saatleri için denizcilik terimi.]

Doyurucu ve sade bir yemeğin ardından, Connal'ın en iyisinden bir yudum[5] ve bir yudum saf nehir suyuyla yıkandıktan sonra puromu yaktım ve
yeni yemek arkadaşıma beni yüz üstü bırakması için bir tane vererek, çimenli yatağımda lüks bir şekilde uzandım, o da mütevazı bir samimiyetle yanıma oturdu.

[Dipnot 5: Langholm Damıtımevi.]

"Yüzün başka iklimleri anlatıyor dostum," dedim; "onu böyle bronzlaştıran bir İngiliz güneşi değildi."

"Beş yıl oldu efendim, güzel Esk'in kıyılarından ayrıldığımdan beri; ve
iyi biliyorsunuz ki karada ve denizde dolaşan bir gezgin, bir adamın ömrü boyunca göreceğinden daha fazlasını bir yılda görür.
Teşekkürler, ben de çok fazla endişe veya üzüntü hissettim! ama ben de zorluklardan payımı aldım."

"Ancak anadilinizi unutmamış gibi görünüyorsunuz. Sanırım ülkenin bu kısmının yerlisisiniz?"

"Öyleyim efendim; ve İngilizler arasında uzun zamandır yarı İngiliz olmama rağmen, onların aptalca dilini konuşacak kadar ağzımı açamadım; ve sevgili nehrimin görüntüsü, kendi evimden sadece birkaç mil uzakta olduğum düşüncesi, kafamı temizleyemediğim azıcık şeyi bile mahvetti."

"Acaba devam etmek için daha fazla acele etmiyor musunuz," dedim. "Sanırım, sizin yerinizde olsaydım, mümkün olan en kısa sürede evime ulaşmak için can atardım."

"Ah, efendim, eve gitmeden önce zavallı Geordie Gordon'un halkını görmeliyim. Onlara kötü bir haber vermem gerekiyor ve alacakaranlığa kadar beklemeliyim."

"Ve Geordie Gordon kim?"

"O, en iyi kalpli arkadaş ve en iyi arkadaştı. Daha iyi bir denizci veya daha iyi bir denizci, bir geminin kıç tarafına asla adım atmazdı. Puir Geordie!" Ve ceketinin kolunu aceleyle gözlerinin üzerine geçirdi.

"Bana maceralarından birkaçını dinletebilirsen," dedim; "zaman geçer ve sizin denizcilerin yolları ve bir gemideki gelenekler hakkında bir şeyler bilmek isterim."

"Ah, efendim, anlatacak maceram yok. Puir Geordie'yi duysaydın keşke--o bizim bildiğimiz gibi, iplik eğirmede usta bir çocuktu."

"Pekala, ama bana ilk önce seni denize neyin sürüklediğini ve bir gemiye katıldıktan sonra bir denizcinin hayatı hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

"Eh, efendim! Hemen en baştan başlayıp size anlatacağım;
ve eğer benim sözlerimden bıktıysanız, bana sadece şunu söyleyebilirsiniz:--"

Biz kalabalık bir aileydik ve mutlu bir aileydik--çünkü babam çalışkan bir çiftçiydi, dünyada iyi bir iş yapıyordu ve onu tanıyan herkese saygı duyuyordu; annem ise iyi kalpli, değerli bir kadındı, bizi çok severdi ama aşkının onu kusurlarımıza karşı kör etmesine asla izin vermezdi. Bize tembelliğin bir kötülüğün kökü olduğunu ve Yaratıcımıza olan görevimizi yerine getirdiğimiz sürece insanlardan korkmamamız gerektiğini öğretti.

Geordie Gordon, bizim cemaatimizde yaşayan halkını görmek için denizden geldiğinde yaklaşık on yedi yaşındaydım. Geordie, neşeli bir yüz ve bir kahkahayla, sanırım hiç duymadığım, yürekten gelen bir sesti. Genç ve yaşlıların gözdesiydi; ve kilisede otururken, yuvarlak mavi ceketi, kareli ceketi ve gülümseyen mutlu yüzüyle, üzerinde göz kırpan parlak göz de ondaydı. Jenny Birrel onun sevgilisiydi; neşeli ve yakışıklı bir kızdı, ve yakışıklı olduğu kadar da yakışıklıydı. Joe'ya ne olduğunu duyduğunda, kalbi ne olacak!

Eh, efendim, ben de bir lav gibiydim; Geordie'yi severdim ve Geordie de beni severdi, ve birlikteydik. Onun, atlattığı tehlikeler ve gördüğü umulmadık şeyler hakkında hikayeler anlatmasını duymak yüreğimi dağladı; ta ki, daha azıyla, onunla birlikte bu son yolculuğuna çıkmak, derinliklerin harikalarına tanık olmak ve keşfedilmemiş toprakları görmek için hevesli bir istek duyana kadar. Ayrıca, tehlike ve zorluklarla dolu bir hayat süren genç kızların, hayatlarının günlerini iple çeken veya sopayla vuran genç kızlardan daha çok sevdiğini gördüm. Ve küçük Joe'nun beni daha iyi seveceğini ve bizi rahat ettirecek bir şeyler kazanabileceğimi düşündüm; ve, kırların ferlilerini gördükten sonra,
onu karım yapmak için
kuvvetle eve geldim. Güzel minik şey! Acaba beni umursuyor mu! Fırtınada, karanlıkta, tehlikede,
onu asla
unutmadım_.

Annem, Geordie ile birlikte gideceğimi söylediğimde beni selamladı;
ve sonra, sonra bana fikrimi değiştirmem için yalvardı.

"Evde kal, Tam, çocuğum," dedi, "ve yaşlı anana iyi bak. Lavlar geldi, sen de gidersen,
başımıza ne gelir!" Ama ikna olmak istemiyordum; değişim ruhu üzerimdeydi ve ben de
gittim.

"Seni engellemeyeceğim, çocuğum," dedi mümin; "Eğer
bir denizci için çete olmaya hazırsanız, çete ve O'nun kutsaması sizinle çete.
Şiddetli denizin ortasında, kendi şöminenizin başında olduğunuz kadar, O'na güvendiğiniz kadar güvende olacaksınız."

Ama savaş gelecekti. Sevgili kızımı daha sonra gördüğüm buluşma ağacına son kez gittiğimde kararlılığım için pişman olmuştum. O oradaydı, yüzü ellerinin arasında, sanki genç kalbi kırılacakmış gibi
sıçrıyordu. Ah, efendim, bu benim için üzücü bir durumdu!

Güzel bir geceydi: ay dolunaydı ve yıldızlar etrafında parlıyordu; tek bir bulut yoktu, sadece kendi kalplerimizde; dolu
gök bir ışıktı, ama gün kadar aydınlıktı; yapraklar
sadece başlarımızın üstünde uğulduyordu; ve yanık sesi yanık ... ve sonra halk, sanki kiliseler hızla tırmanıyormuş gibi, bir hafta
günü planetstanlarda toplandı! Lunnon'da
olmuşsunuzdur, efendim? Min', sadece o zaman ne düşündüğümü ve
hissettiğimi söylüyorum, çünkü senin için daha iyi olduğunu biliyorum. Sonra gemiler bir
yerde, bir fauldeki koyunlar gibi, direkleri oradaki ağaçlar kadar kalın: ve onları yönlendirecek tek bir adamla birlikte mavnalar; ve küçücük tekneler, suyun üzerinde oturan yolcularla dolu, bir alanı sıyırıp geçiyor; ve insanların gürültüsü, arabaların uğultusu ve on bin şimşeğin dumanı! Ah, efendim, eskiden Car'il'in büyük bir
ülke olduğunu düşünürdüm, ama Lunnon'da hiçbir şey ifade etmiyor.

Eh, efendim, bir gün, Geordie ve ben Tower Hill'de yürüyorduk - orada büyük bir eski kale var, Lunnon Kulesi var, derler ki, Julius Sezar adında bir herifin başı kesilmiş, eski İskoç krallarımızdan birinin zamanında - bir provost gibi giyinmiş, başında bir şapka olan, bir düke hizmet edebilecek kadar yakışıklı, yakışıklı bir herif yanımıza geldi ve bizi somurtkan bir şekilde +ve hiçbir şey yapmadan +gördün ve bizimle sohbet etmeye başladı.

"Güzel bir gün, çocuklar," dedi, bir mayıs sabahındaki güneş kadar neşeli görünerek. "Londra'da yabancı gibi görünüyorsunuz. Dürüst
görünüşünüzü beğeniyorum; ve ben de tembel biri olduğum için, isterseniz sizinle gelirim
ve size aslanları gösteririm."

"Aslanlar! Aman efendim, burada sadece aslanlar mı var?" dedim. "Hiçbir şey bilmediğiniz çok şey var," dedi, cebindeki peçeteyi ağzına tıkıştırarak, tozu dışarıda tutmak için, diye düşündüm. "Benimle gel, daha iyi tanışıklığımıza
içelim."

Bununla birlikte bizi yakınlardaki biraz halka açık bir yere götürdü ve istediğimiz gibi
yaşamamızı söyledi; sonra da lafı ağzından kaçırdı ve oldukça şakacı ve neşeliydi.

"Çok paranız var mı, çocuklar?" dedi sonunda. Ve ikimiz de iki kişi gibiyiz, çünkü Geordie'nin sadece iki şilin kalmıştı ve benim
başka bir şeyim yoktu. Kafasında bir şimşek çaktığı için, iyi bir şekilde
sağlanamayacağımızı gördü; "Önemsemeyin, çocuklarım--ben ziyafet çekerim; bu evin sahibi benim dostumdur; ne isterseniz onu yiyebilirsiniz ve onunla istediğiniz kadar kalabilirsiniz."

Bununla birlikte daha fazla içki istedi; ve, birbirimize karşı, gülüp içerek, gey ve dört aldık ve yatağımıza kadar
kazanmaktan oldukça memnunduk.

"Sana güveniyorum, Geordie, evlat," dedim, "Sanırım bu sefer ayaklarımız üzerinde durduk; haftada her gün böyle biriyle karşılaşmıyoruz."

"Ona ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Geordie, benden daha çok dünya hakkında bilgi sahibiydi, çünkü üç yıldır Dumfries ve Amerika arasında yelken açmıştı; "Yarı yarıya kadar fakir. Lunnon'da bir
doğuştan şeytanlar takımı olduğunu duydum. İşler yolunda;
ama sonrasından korkuyorum."

Evet, sabahın erken saatlerinde, nazik dostumuz bize kahvaltı ısmarladı ve
sonra yürüyüşe çıkıp etrafımıza bakmak isteyip istemediğimizi sordu. "Ama," dedi, "üzerinizdekinden daha iyi bir _giysi_ olmalı." Ve ardından bizi bir dükkana götürdü, her birimize bir ceket ve pantolon sipariş etti; ve giydiğimizde, en iyiler kadar güçlü görünerek
çıktık. Sabahın erken saatlerinde, ona kırsal bölgelere gitmek istediğimizi söyledik.

"Pekala," dedi, "Gravesend'de Çin'e yelken açmaya giden iyi bir Doğu Hindistanlı var. Sana gemide bir yer ayarlayabilirim."

Şimdi, Geordie ve ben denize açılmak için oldukça istekli olmamıza rağmen, kendi gemimizi seçmek istiyorduk; ayrıca, Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinden birine binmemeye karar vermiştik; çünkü Leith'ten gelen gemideki çocuklar, Hindistanlılardan uzak durmamızı söylemişlerdi, çünkü Newgate'in süpürgeleriyle donatılmışlardı ve donanmadakinden daha fazla kırbaçlanma vardı.

"Biz bir Şirketin gemisinde yelken açmak istemiyoruz, efendim," dedim; "kendimiz seçeceğiz."

"Pekala, çocuklar," dedi; "ama ayrılmadan önce, lütfen '_kare_ yard_ ödemeliyiz. Bana borcunu öde." Ve bununla birlikte, benim havam kadar bir fatura çıkardı, çok et, çok konaklama ve
çok klişe için.

"'Od, efendim," dedim, "bize hiç mi davranmadınız? Size ödeyecek bir
bedelimiz olduğunu biliyorsunuz."

"O zaman ya hapishaneye gitmelisiniz ya da Hindistan gemisine binmelisiniz. Ne diyorsunuz?"

"Eh, eğer çeteye girersek, gireriz ve bu bir son; ama siz bize
bir beyefendi ve bir Hıristiyan gibi davrandınız."

"Bir beyefendi ve bir Hıristiyan!" dedi, kıvranarak; "neden, İskoç eriştesi, ben bir kıçım!"

("Ve, hayret adına, bir kıvrım nedir?" dedim, Tom'un uzun soluklu hikayesini bölerek.

"Bir kıvrım, efendim!" dedi Tom; "kıvrımın ne olduğunu bilmiyor musunuz? Neden, efendim, bir kıvrım, biliyorsunuz--bir kıvrım_--uu, o sadece bir kıvrım."[6]

"Kesinlikle çok tatmin edici," diye cevapladım. "Ancak, hikayenize devam edin.")

[Dipnot 6: Bir kıvrım, gemi sahiplerinden gemilerini çalıştıracak denizciler bulmaları karşılığında belirli bir miktar para alan kişidir.]

Ertesi sabah, Geordie ve ben, paralarımızla, bir Gravesend
teknesine bindirildik ve Indianman'ın şamandıralarda yattığı Northfleet'in biraz aşağısına gönderildik. Gördüğüm ilk büyük gemiydi--ve eh! ama şaşkına dönmüştüm. O zamandan beri para gördüm ve çok daha büyük anlar;
ama bana göre o, onların en büyüğü. O, Gerçek
Britanyalı olarak adlandırılıyordu; ve uzun direkleriyle, ve dışarıya doğru uçan bayraklarıyla ve yanlarındaki deliklerden dışarı bakan mızraklı toplarıyla muhteşem görünüyordu. Yanlarından yukarı çıktığımızda, daha çok bir tepeyi
yarmak gibiydi; ve gemiye bindiğimizde, oldukça şaşkına dönmüştüm ve sanki büyülenmişim gibi iskeleden parıldayarak dikiliyordum, ta ki bir çocuk, bir foumart gibi bir suratı ve boynunda siyah bir kurdeleyle bir piposu olan (o bir dümencinin arkadaşıydı) bana bağırana kadar--
"Ne bakıyorsun, aptal herif? İskeleden aşağı in!"

Ve bununla bana ceketinin yanından bir öpücük verdi, o da beni güverteye çıkardı. Bir anda kanım bitti; ve tam ona kılavuzluk edecekken, dirseğimin dibinde olan Geordie dedi ki--

"Elini çek, Tam! Ona asla kulak asma. Gördüğün gibi yap."

Şapkasını güvertede yürüyen bir subaya dokundurdu ve ona denizci olarak gemiye binmek istediğimizi söyledi.

"Sen yelken açabilir, yelken açabilir, dümeni çekebilir ve yelkeni kaldırabilir misin, dostum?" dedi.

"Evet, efendim," dedi George; "ama bu herif daha önce hiç denize açılmadı."

"Ah, o zaman, bizim için uygun değil; ayrıca, eli çok hafif. Ne kadar zamandır
denizdesiniz_?"

"Altı yıl, efendim - üç yıl bir kömür gemisinde ve üç yıl da Amerika'ya giden bir Dumfries ticaret gemisinde. Ama, eğer Tom buraya gönderilmezse, ben de gitmem."

"Sen de zeki, tıknaz görünümlü bir adamsın; ve bir veya iki
erkek çocuğumuza ihtiyacımız olduğu için, senin dediğin gibi Tom'u da götüreceğiz. Asteğmen, şu adamları doktora götür."

"Ay, ay, efendim!" dedi akıllı bir çocuk, şapkasında yaldızlı bir halka ve kokartla--"beni takip edin, çocuklar!"

"Doktor bize kadar ne yapacak? Üzerimize bir işaret

koymaya hakkı yok, değil mi, Geordie?" diye fısıldadım.

"Şşş, ye büyük gowk!" diye cevap aldım; ve düşündüğüm gibi, bir kuzunun kesime gitmesi gibi, bir merdivenden aşağı, subayların kabinlerinin olduğu başka bir düz güverteye kadar takip ettim.

'Ah, efendim, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım! Tıpkı bir kasabadaki bir sokak gibiydi; her iki taraftaki kabinler, evlerin sıraları gibiydi; ve,
daha ileride, görebildiğiniz kadar, yan yana duran bir sürü top. Başımın üstünde çok alçaktı ve başımı iki veya üç kez sallamam gerekiyordu, yoksa doktorun kamarasına varırdım. Ah, o zamanlar her şeyin bana ne kadar tuhaf göründüğünü düşününce sık sık gülüyorum!

Eh, efendim, doktor nabzımızı yokladı, ağzımıza baktı, kaburgalarımıza yumruk attı ve bizi bir at satıcısının bir hayvanı nasıl dövdüğü gibi muayene etti, ses, rüzgar ve uzuvları görmek için. Ve tatmin olduğunda--

"Bay Noodle," dedi teğmene, "Bay Douglas'a bu adamların işe yarayacağını söyle."

Ve tekrar merdivene çıktık.

Gemi sadece adamların ona eşlik etmesini bekliyordu; ve biz sonuncu olduğumuz için yolculuk için sözleşmeyi imzaladık ve iki aylık maaşımızı arles olarak aldık. Bizim nazik dostumuz, kıvrık, hesabıyla ödeme masasında bekliyordu ve güneş bize paramızın çoğunu verdi. Ertesi sabah, iki vapur yanaştı ve gemiye bağlandı; şamandıradan ayrıldık ve birkaç dakika içinde gemi suyun içinde vızıldamaya başladı, iki uzun duman bulutu etrafa dağılmıştı ve kırmızı bayrak arada sırada güneş ışığında parlıyordu. Aşağı Umut'un bulunduğu bir yere demir attık; ve öğleden sonra, düdükçü ve üç arkadaşı, "Hepiniz toplanın, ahoy!" diye bağırarak etrafta dolaştılar ve adamlar aşağı doğru çınladılar ve subayların bir tarafta durduğu ve adamların da diğer tarafta sıralandığı güverteye çıktılar. "Hepsi tamam efendim," dedi üçüncü kaptan, şapkasını şefe dokundurarak.

"Tamam, devam et, kaptan." Ve geminin kaptanı adamların isimlerini
söyledi ve onlar da cevap verirken
şapkalarına dokunarak
bocurgatın etrafında dolaştılar. Baş kaptan daha sonra onlara,
germe, sarma ve viraj alma için
istasyonlarını söyledi ve onları sancak ve
sancak nöbetçileri olarak ayırdı. Geordie Gordon yetenekli bir denizci ve zeki,
aktif bir kaptan olduğu için baş güverte görevlisi yapıldı ve ben de mizzentopta görevlendirildim. Gün ağarırken veya sabahın erken saatlerinde, tekneci ve arkadaşlarının üst güvertede bağırmasıyla hamaklarımızdan uyandırıldık, "Eller yukarı, demirleyin, ahoy! Tüm hamakları kaldırın, ahoy!" Sonra aşağı indiler ve ölüleri veya yaşlı sağır büyükannemi uyandıracak kadar gürültü yaptılar, "Yukarı çık! Yukarı çık! - bir bacak göster! - kırbaçla ve taşı!" diye bağırdılar (Hamakları kastediyordu.) Sonra adamlar dışarı atladılar ve sırtlarında aceleyle yürümeye ve hamaklarını bağlamaya başladılar. Daha önce hiç hamakta yatmamıştım ve tam da hamak rüyası görüyordum ki, sanki şeytanlar kaçmış gibi bir sesle uyandım ve düşündüğüm gibi hamaktaki yatağımdan fırladım, ama güverteye bir gümlemeyle
düştüm, çünkü kafam kırıldı.

Hamaklar yukarı kaldırılıp güvertedeki ağlara asıldığında,
ırgat çubukları sevk edildi ve donatıldı ve baş kaptan ambar ağzından bağırdı--
"Hepiniz hazır mısınız?"

Üçüncü kaptan "Hazır olun, efendim!" diye cevap verdi.

"Gemiyi çözmek için gergin tutun!"

Halatın gemleri çözülür çözülmez, "Çevirin!" diye bir ses duyuldu alt güverteden.

"Çevirin!" dedi kaptan; "Çıkın dışarı, yüreklerim!"

Flütler "Arkamda bıraktığım kız," diye çalmaya başladı, adamlar neşeli, istikrarlı adımlarla
boğazın etrafında dörtnala koştular ve çok kısa bir süre sonra halat neredeyse yukarı ve aşağıydı.

"Yukarı ve aşağı, efendim!" diye bağırdı dümenci pruvadan.

"Have and paul!" diye bağırdı baş kaptan. "Çıkın çubuklar, çıkın çubuklar! Bir el atın çocuklar!--Yukarı, üst adamlar--yelkenleri gevşetin! Herkesi aşağıdan yukarı yelken açmaya gönderin!"

"Ay, ay, efendim!"

Eh! Ama çocukların armaları maymunlar gibi
yıkarken gördüklerim beni şaşırttı. Ve ben onlara dik dik bakarken, genç bir
sıradan bana, "Merhaba! Sen, Wilson!--bir mizanacı olduğunu bilmiyor musun?--Dön ve üst yelkeni gevşet!" dedi.

"Bir araya gelelim efendim! - Yapamam efendim, düşerim."

"Yapamam efendim! Gemide böyle bir kelime yok. Hadi yukarı çık; ve
düşmekten korkuyorsan, dişlerinle tutun!"

"Bu yüzden bir araya gelmek zorunda kaldım; ama titriyordum ve
tam zamanında tekrar aşağı inmek için zirveye ulaştım; çünkü yelkenler gevşemişti ve
çocuklar aşağı iniyordu. Eh! Aman denizciler bana güldü! Ama, on beş gün içinde,
kuyruğuma atlayacak kimse yoktu.
Ama o boş lokmalarla şerefini zedelememin ne faydası var?
Sen zaten onlardan bıktın."

"Ah hayır, Tom!" dedim, "devam et; çok eğleniyorum, seni temin ederim; ama devam etmeden önce dudaklarını
maşığımı ıslatsan iyi olur."

"Teşekkür ederim, efendim!"

Eh, ama iyi bir görüş olduğunu düşündüm, donanıma baktığımda,
uçmuş bir kedi gibi parmaklarımla
yürürken, farklı direklerde yatan, yelkenleri kürekleyen ipleri gevşeten adamları görmek için--(conta takıyorlar). Sonra başçavuş bağırdı,
"Hepiniz hazır mısınız, ileri!"

"Hepiniz hazır, efendim."

"Ana güvertede hazır mısınız?"

"Hepiniz hazır, efendim."

"Kıç tarafta hazır mısınız?"

"Hepiniz hazır, efendim."

"Bırak düşsün!"--Ve sonra dümenci ve arkadaşları düdükleriyle yüksek sesle

çıkardılar ve yelkenler aynı anda
şıp savruldu; ve beş dakika içinde kışın ağaçlar gibi çıplak görünen direkler, dibe kadar brandayla
bağlandı. Evet, efendim, yelkenler
yerleştirilmişti ve hafif esintiyle
güzelce şişmişti ve serenler, mümkün olduğunca, dökmek için ayarlanmıştı.

"Çarmıh çubuklarını adam edin!" diye bağırdı baş kaptan. "Aşağıda tutunun!"

"Her şey hazır, efendim!--çemberi kaldırın!" Ve adamlar tekrar düdüğün sesine doğru gittiler, dümenci düdüğüyle yüksek sesle cıvıldayana kadar, sanki çapa yukarıdaymış gibi; ve palamarın direği çınladı,
ve çubuklar dışarı çıkarıldı, ve adamlar emredildiği gibi bir ganette koştular, ve çapa sabitlendi, ve kısa bir süre sonra gemi suda süzülmeye başladı,
bir kintra dansında, güzel bir leydi gibi
sallanarak ve zıplayarak. 'Od, efendim, düşündüğünüzde bir gemi garip bir şeydir; sadece, bir savaş için, yüzen bir toun gibi. Eğer bir sona kadar yürürseniz, ördeklerin vakvaklamalarını, hindilerin cıvıltılarını ve horozların vıraklamalarını duyarsınız; - bir araya gelirseniz, koyunların melemeleri, domuzların homurdanmaları ve kürek çekmeleri, sanki bir çiftlikte yaşıyormuş gibi doğaldır. Sonra Jemmy Ducks var, bir tür tavuk karısı, sadece o bir erkek; ve bir kasap, ve bir fırıncı, ve aşçılar, ve marangozlar, ve marangozlar, ve yelkenciler, ve demirciler (bunları silahçılar olarak kabul ederler) ve bir smiddy ve kıyıdaki bir yer gibi şeyler. Sonra,
eğer ayakkabınızı, ceketinizi veya saç tokanızı yaptırmak istiyorsanız,
mürettebat arasında terziler, kunduracılar ve tıraşçılar bulmakta güvendesiniz.

Gerçekten çok büyük bir gemimiz vardı; gemide yaklaşık beş yüz asker ve eşlerinden bazıları vardı; ve ilk başta çok kötü vakit geçirdik.

Kanal'a yeni girmiştik ki, dedikleri gibi, büyük toplar çalmak gerekti ve yelken sadece ana yelkendeydi ve gemi, düşmanıyla savaşan güçlü bir adam gibi suda savrulup duruyordu. Bir yamaç kadar büyük olan korkunç bir deniz,
sanki onu yutmak istiyormuş gibi, üzerine yağarak öfkeyle geliyordu; ve, pruvasında müthiş bir gümlemeyle, dolu uzunluğu boyunca kalın bir su sıçraması gönderdi; sonra, bir kalkan şey gibi, damarlarını ve yelesini
bürüyerek aşağı yuvarlandı, ta ki yan tarafı
suyun derinliklerine girene kadar, sanki daha fazla
kalkamayacakmış gibi; sonra tekrar yukarı
çıktı, vızıldayarak ve onda bir yolda yuvarlanarak, sanki
başka bir mücadele için denize meydan okuyormuş gibi, uzun direkler başlarının üstündeki gökyüzünü süpürüyormuş gibi
hızla hareket ederken.

En alt güvertede, ambar ağızlarından gelen ışık veya hava dışında hiçbir şey olmayan, zavallı adamlar yatıyordu; bu yüzden ambar ağzını açık tutmak zorundaydık ve her deniz gemiye çarptığında, aşağıdan büyük bir su kütlesi akıyordu, ambar ağzı bir ayak derinliğine kadar yıkanıyordu; ve orada, güvertenin ortasındaki direklerin yanında oturan, geminin yuvarlanması ve suyun akışıyla bir yandan diğer yana taşınan çaresiz yavruları yakalamaya çalışan zavallı adamlar vardı. Eh, o şeylerin parçalarını görmek üzücüydü! Bazen zavallı yavrular da öldü. Yolculuk hakkında size bir sürü garip şey anlatabilirim; ama artık yeterli zamanım yok. Ama size sadece iki küçük hikaye anlatacağım, biri bir asker hakkında, diğeri de zavallı Geordie Gordon hakkında; o zamanlar beni çok etkilemişlerdi.

Askerler arasında bir çavuş vardı, bir çavuş diyorlardı, mürettebat tarafından çok sevilen biriydi. Adı George Hastie'ydi; iyi giyimli, tatlı, kurnaz bir vücudu vardı, iki tane de sütten kesilmiş çocuğu vardı.

Ama çocuklarına ne kadar dikkat ettiğini görmek hoş bir görüntüydü! - ve onlar da çok güzel çocuklardı. Saçlarını tarıyor, yüzlerini ve ellerini yıkıyor ve onları annelerinin yapabileceği kadar temiz ve bakımlı tutuyordu. Gemide biraz kıpırdanan bir luftennan vardı, cam şişesinden ne hoşlanırdı ve baksana, denner'dan sonra iki santim daha uzundu ve küçük bir cüce horoz kadar gururluydu. Eh, o gün, günün sıcağı ve içkinin gücüyle, zavallı çavuş içkinin tadını çıkarmıştı ve belki de eskisi kadar balıkçıya karşı saygılı değildi; ve - ne olduğunu biliyorum, ama askeri mahkemede yargılanmıştı ve ceketinin havası şeritlerle kaplıydı ve sıradan bir nöbetçi olarak görev yapmak üzere rütbesi düşürülmüştü. Zavallı! Bundan çok rahatsız olmuştuk ve onu mahkum eden gerçek balıkçılardan daha fazla bir şey yoktu. Sekiz gün sonra 23 Nisan geldi, kralın doğum günü, yani ölüsü, kutlandı. Sabahın aydınlığında, davulların ve düdüklerin askerlerin söylediği şeyi çalması yerinde, müzik grubu -yirmi iki enstrüman, ayrıca davullar- "Tanrı Kralı Korusun" diye çalıyordu, alayın renkleri kıç tarafta uçuşuyordu ve subaylar parlak ceketlerini giymişlerdi. Kahvaltıdan sonra, süvariler -neşeli bakışları ve güzel yüzleri için Tanrı korusun!- yukarı çıkıp kıç tarafa inerken, borular geçit töreni için çalındı ​​ve askerler güverteye indi. Bir kışla bahçesinden yeni çıkmış gibi temiz ve düzgün bir dizi at vardı, kemerleri kar kadar beyazdı ve pirinçten yapılmış mızrakları güneşte parlıyordu, bakması oldukça göz kamaştırıcıydı. Üç kenarı bir karenin üç kenarına, olabildiğince yakın bir şekilde dizildiler ve albay ile subaylar açık uçta, tam giysili bir şekilde duruyorlardı. Albayın göğsü emirlerle kaplıydı.

Adamlar yatıştığında, ölüm sessizliği oldu; ve izleyenler ne olacağını merak ettiler.

"Yüzbaşı Thomas'ın bölüğünden Er George Hastie'yi öne çağırın," dedi albay. Ve önlerinde, bir çarşaf kadar soluk ama sert, dik ve bir asker gibi, bir basamak vardı.

"George Hastie," dedi albay, "hanımların, kaptanın ve gemi subaylarının ricaları ve kendi subaylarınızın istekleriyle, suçlu olduğunuz askeri disiplin ihlalini affetmeye ve sizi sancak çavuşu rütbesine geri döndürmeye ikna edildim. Umarım geçici
aşağılanmanız gelecekte sizin için bir uyarı görevi görür ve subaylarınızın bugüne kadar sizin hakkınızda sahip olduğu iyi görüşü kaybetme riskini bir daha almazsınız."

Bununla birlikte, alay terzisinden kurtulun ve bir anda Geordie'nin koluna şeritler dolandı ve tekrar adam oldu.

Sadece şapkasını albaya dokundurdu, puir chiel, ve hiçbir şey söylemedi; ama
gözünden bir damla yaş düştü ve yanağından süzüldü,
daha büyük ve kelimelerden daha iyi bir şekilde döküldü. Herkes onun
iyileşmesinden memnundu; bu, olayla ilgili bir merhamet eylemiydi;--kralın
doğum günü bundan daha iyi kutlanamazdı. Askerler
sonra dağıldı ve aşağı indi; ve akşam orkestra kalktı ve
kralın sağlığına içmek için fazladan bir bardak grog servis edildi; ve
geminin bir ucundan diğerine kadar neşe ve eğlenceden başka bir şey yoktu. George Hastie için de aynı şey geçerli! Ve sana zavallı Geordie'den bahsedemem.

Bir akşam haritada gösterilen sığlıklardan birine yaklaşıyorduk - ama orada gerçekten bir tane olup olmadığı pek belli değildi - ve kaptan akşamleyin güverteye çıktı ve nöbetçi subayına yelkeni kısaltmasını ve iskele teknesini indirmeye hazır olmasını söyledi. O sırada kıç tarafta duruyordum ve onun emri verdiğini duydum.

Evet, efendim, teknenin mürettebatı tekneyi temizlerken yelkeni kısaltmamız gerekiyordu. Sersemletici yelkenleri aldık ve rotaları çektik ve yelkenleri topladık; sonra ana güverte geriye yatırıldı ve tekne indirildi ve iskeleye kadar çekildi. Geordie Gordon teknenin mürettebatından biriydi ve gemideki en iyi genç oğlanlardan biriydi. Bir süvari ve bir subay tekneye gönderildi, yelken açma ve geminin önünde kalıp sığlığı arama emriyle. Yanlarında bir pusula, iki veya üç tüfek ve işaret için birkaç mavi ışık vardı.

Güzel bir akşamdı; hafif, sabit bir esinti esiyordu ve gemi, üst yelkenleri altında, saatte yaklaşık dört knot hızla suda ilerliyordu; ve küçük tekne, biraz ileride dalgaların üzerinde neşeyle dans ediyordu, beyaz yelkenleri güneşte parlıyordu, güzel bir deniz kuşunun kanatları gibi.

Karanlık çöktüğünde, kaptan, dönmeden önce, nöbetçi balıkçıya, "Gözünü tekneden ayırma, Bay Bowline ve hiçbir şekilde geminin şu anda olduğundan daha hızlı suda gitmesine izin verme." dedi. Tekne herhangi bir sinyal verirse veya esinti
artarsa ​​bana haber verin."

"Ay, ay, efendim!--Orada, ilerideki tekneye iyi bakın!"

Eh, efendim, esinti sabit tutuyordu ve gemi suda
kurnazca ilerliyordu ve tekne kolayca görülebiliyordu--yedi çana kadar--bu saat on bir buçuk--gökyüzü bulutlu ve esinti tazelenmişti; ama yine de karanlığın içinden küçük beyaz yelken
görüldü.

Saat sekizde, yani on ikide, nöbetçi nöbeti devraldı ve başka bir subay geminin sorumluluğunu almak için geldi.

"Bulutlu bir gece, Bowline. Emirler neler?"

"Gemiyi aynı rotada tutacaksın" (ne olduğunu umursamıyorum) "ve hiçbir şekilde tekneyi gözden kaybetmeyeceksin."

"Tamam. Peki tekne nerede?"

"İşte orada, tam o karanlık bulutun altında. İyi geceler!"

"Bu kadar acele etme. Tekneyi göremiyorum!"

"İşte orada!"

"Onu göremiyorum," dedi diğeri; "ve dahası, görene kadar güverteyi devralmayacağım."

"İki dakika önce gördüğümden eminim," dedi Bowline.

Eh, efendim, baktılar ve baktılar, biz de baktık ve gece dürbünlerini kaldırdılar; ama boşuna, çünkü tekne görünmüyordu.

Güvertenin hizmetçisi tamamen delirmişti ve
kaptana doğru koştu--"Tekneyi gözden kaybettik, efendim!"

"Şeytan!" dedi, yatağından fırlayıp güvertede durarak--"doğrudan mavi bir ışık yak!"

Topçunun arkadaşı mavi bir ışık için aşağı koştu; ve bir dakika içinde, kıç tarafta cızırdayarak kayboldu, parlak bir parıltı saçıyordu Geminin üzerindeki ışık. Bu sırada gece karanlıktı; ama içindeki her tecavüzü ve en uçtaki adamların yüzlerinin mavi ve ghaist gibi göründüğünü görebiliyordunuz.

Uzun uzun süre sinyale bir cevap aradık; bir fısıltı duymuş olabilirsiniz, korku ve umutla sessizdik; ama cevap olarak hiçbir şey yoktu. Birbirimiz yanmıştı--ama hala cevap yoktu.

Üzerimize bir kasvet çöktü, ne olduğunu bilmediğimiz bir korku. Düşüncelerimizi birbirimize söylemeye cesaret edemedik; ve kaptanımıza gelince, onun zihnini temizlediğini düşündüm--çünkü iyi kalpli bir adam asla güverteye adım atmazdı. Gemiyi, onların yapamayacağı şekilde yönlendirdik ve her iki veya üç dakikada bir, teknedeki oğlanların duyması umuduyla silah ateşledik; ve
üzgünce sabah ışığını bekledik.

Sonunda geldi; ama görülecek hiçbir şey yoktu, sadece asansör ve su. Gemi rüzgara karşı sürüklendi; ve o günkü dolu, eski rotamız boyunca kısa virajlar yaptık, direklerimize
uçan sinyaller ve her yarım saatte bir toplar ateşlendi ve adamlar tekneyi bir anlığına görebilmek için ellerini uzattılar--ama gece boyunca--onları
asla göremedik! Tekne ani bir fırtınada mı alabora oldu,
ya da gemi ona mı çarptı, ya da her neyse, deniz onu ölü hale getirene kadar asla öğrenilmeyecek!

Ah efendim, birkaç saat önce bizi terk eden o güzel delikanlıların, hayatları ve umutları için bir anda aceleyle kaçırılıp denizin dalgalarına gömülmeleri ne kadar da korkunç bir şeydi! O gün geminin üzerinde tuhaf bir kasvet vardı ve adamlar sanki kendi seslerini duymaktan korkuyormuş gibi fısıldayarak etrafta dolaşıyorlardı ve aralarındaki en yakışıklı olanlar bir süreliğine ayıldılar. Ama ah efendim, en değerli ve en iyilerin nasıl unutulduğunu görmek! Birkaç gün içinde adamların çoğu sanki hiçbir şey olmamış gibi yürekten ve neşeliydi. Puir Geordie! Sonra güvertede nöbet tuttuğum zaman seni düşündüm ve neşeli ve içten kahkahalar
bir daha asla görmeyeceğimi veya duyamayacağımı. Ama gün iyiye gidiyor, efendim;
bu yüzden denizcilerin dediği gibi, hikayemi kısa kesip sizi terk etmeliyim. Çin'deki gemiden ayrıldım ve bir savaş gemisinde gönüllü oldum ve üç yıl bir karakolda kaldıktan sonra, bir geceliğine bana maaş verdiler ve şimdi eve gidiyorum, eğer beni unutmadıysa, birikimlerimi küçük kızımla paylaşmak için. Öğleden sonra, efendim. Belki uzun zaman önce tekrar görüşürüz,
ve sonra, eğer onları dinlemek isterseniz, size çatlaklarımın çoğunu veririm.
Puir Geordie'nin inancına
ulaşmayayım.

Ve, ona evinin nerede olduğunu ve onunla tekrar nasıl veya ne zaman görüşeceğimi sormaya vaktim olmadan, kapıdan atlayıp
kayboldu.

Aynı akşam, Edward Thompson'ın rahat
oturma odasında oturmuş, en sevdiğim kitabımı, Burns'ü okuyordum; Elsie yanımda örgü örüyordu ve
Ellen akşam yemeği için eve getirdiğim alabalıktan birazını
hazırlıyordu. Güneş çoktan batmıştı ve alacakaranlık daha yeni yeni geceye dönüşüyordu; pencere, hafif akşam havasını içeri almak için açıktı;
ve ardıç kuşu ve karatavuğun şarkısı, tatlı bir melodiyle
diğer tüm seslerin yerini almıştı.

Tam sade ama rahat tahtaya oturmak üzereyken, yakın mesafeden birinin ıslık çaldığını duyduk:

"Dinna think, nice girl,
I will go to leave you."

Ve hemen ardından, ince, berrak, erkeksi bir ses şarkı söyledi--

"Sokamımı elime alacağım,
Ve tekrar gelip seni göreceğim."

Ellen irkildi ve solgunlaştı.

"Kızın derdi ne?" dedi babası, kapı hızla açılıp,
sağlık ve egzersizle parlayan, sabahki arkadaşım önümüzde dikildiğinde.

Yaşlılar şaşkınlıkla baktılar; hafızaları yanılıyordu.
Ellen öyle değildi: kızardı, solgunlaştı; ve gözyaşlarına boğuldu.

"Faither, Tam'i umursamıyor musun?--Tam Wilson?" Ve bir sonraki an Tom--_onun_

Tom--yanındaydı ve onu yüreğine kadar okşuyordu.

Fairyknowe'da mutlu bir geceydi. Tom tüm ihtişamıyla duruyordu; yaşlı adam _hikâyelerini_ dinlerken fazladan bir kadeh içki içti;
ve Ellen hissettiği neşeye _baktı_--şimdi yüz hatlarında gölge yoktu. Sonraki Pazar, yani sadece iki gün sonra, cemaatin dedikoducuları Tom Wilson ve Ellen Thompson'ın kilisede üç kez ağladığını duyduklarında oldukça şaşırdılar.

"Acaba Tam Wilson ne olabilir?" Kimse bilmiyordu. Ama sonraki
Şabat günü, başlarında Tom ve Ellen'ın olduğu neşeli kilise partisine tanıklık ederek tüm "merakları" tatmin edici bir şekilde susturuldu--hepsinin söylediğine göre, bu "günde bir para" gördükleri en yakışıklı çiftti. Önceki Cuma günü gerçekleşen düğünde hazır bulundum ve mutlu bir sahneydi. Tom denizde saban sürmeyi bırakıp, kıyıda sabana doğru ilerlemeye başladı ve Ellen ile birlikte önlerinde her türlü mutluluk ihtimali olan küçük ve rahat bir çiftliğe yerleştiler.

SEBAT;

YA DA, RODERIC GRAY'İN OTOBİYOGRAFİSİ.

Saygıdeğer okuyucu, sahibine azim erdeminden daha büyük faydalar sağlayan hiçbir erdemin olmadığının farkında olmalısın. Uçurumları aşabilir, dağları aşabilir, denizleri kuşatabilir. Azim güçlü bir fatihtir; zorluklara karşı savaşır ve
ne sırtını döner ne de yılmaz. İlerlemesi yavaş olabilir, ama
sonunda kesindir. Bir salyangoz dik bir duvara tırmanırken düşebilir veya yere geri sürülebilir, ama girişimini yenileyecektir. Sadakadan daha uzun süre acı çeker ve bu yüzden "ipek bir elbise arayanlar her zaman bir kol bulurlar" atasözü ortaya çıkmıştır. "Büyük
hakikattir ve galip gelecektir" denmiştir; ve buna ek olarak, ben de derim ki,
"Büyük azimdir, çünkü o da galip gelecektir." Her insanın sloganı, "_nil desperandum_" olmalıdır. Herkes, gerçek
onur ve itibarın, üzerine konacakları bir adam aramadığını hatırlamalıdır; kişi onları aramalıdır; onları kazanmalı ve sonra giymelidir.

Ancak, okuyucuyu azim üzerine sıkıcı ve genel yorumlarla meşgul etmek yerine, hemen önlerine Roderic Gray'in otobiyografisinin bir kopyasını koyacağım, tarihi etkilerini ayrıntılı olarak gösterecektir:--

Ben fakir ama dürüst ebeveynlerin oğluydum. (Roderic Gray, yoksulluk ve dürüstlükle ilgili bu basmakalıp tarih parçasıyla otobiyografisine başladı.) Evet, babamın ve annemin çok fakir olduğunu ama son derece dürüst olduklarını tekrar ediyorum. Kalabalık bir aileleri ve başa çıkmaları gereken birçok yoksunlukları vardı; ve babamla ilgili hatırladığım ilk şey, günlük bir ifadesi olan "Sağlam bir yüreği sağlam bir patikaya koy" ifadesiydi. Herhangi birimizin bir şeye karşı yenilmek üzere olduğu zamanlarda söylediği bir diğer harika cümlesi de "Tekrar dene - asla yenilme - adım adım dağları alçaltır" idi. Annemin mizacı da babamla tam olarak aynıydı. Onunla ilgili hatırladığım ilk şey, en sevdiği ifadesiydi: "Tekrar dene, müminin dediği gibi - pratik _mükemmelliği_ getirir."[7]

[Dipnot 7: Mükemmellik]

Saygıdeğer anne ve babamın bu ifadeleri, eğitimimin temelleriydi. Bir izlenimin ne olduğunun farkına varmadan önce, kalbimde ve beynimde bir izlenim bıraktılar. Genellikle tek bir cümleyle hayal edebileceğimizden çok daha fazla şey anlatılır. Gelecekteki kaderimiz, tek bir küçük kelimeyi duymakla etkilenebilir ve bu kelime, hayatımızın çok erken bir döneminde, kulağımıza gelebilir. Yıllar geçtikçe, ruhlarının neşeli
kargaşası yatıştığında, birçok baba, oğlunun mizacına ve eylemlerine şaşırmış ve üzülmüştür; bunların nereden geldiğine hayret etmiştir; oysa oğul, bu tür eylemleri doğuran duyguları, henüz bebekken, babasının dudaklarından almıştır; babasının gençliğindeki eylemleri, kahramanlıkları, cesaret gösterilerini anlatırken. Bir çocuk, etrafındaki nesneleri fark etmeye veya nazik veya sert muameleyi hissetmeye başladığı andan itibaren, onu kollarına alan herkes, etrafındaki her nesne, onun eğitmeni olur. Otobiyografimden uzaklaştığımı görüyorum, ama devam edeceğim
ve eğitim konusuna değindiğim için, bu konu ve özellikle gençlerin eğitimi hakkında birkaç söz daha söyleyeceğim, bu, okuyucuyu tarihimden kısa bir süre alıkoysa da, ne öğretici ne de ilgisiz olacaktır.

Birkaç yıl önce, Johnson'ın Sözlüğü'nün büyük baskısını okuduğunu söyleyen çağdaş bir Eyüp'le tanıştım; ve oldukça eğlenceli okuması sırasında, zavallı çok heceli eğitim gibi
bu kadar katledilmiş, katledilmiş, kötüye kullanılmış ve yanlış anlaşılmış bir kelimeyle karşılaşıp karşılaşmadığını sormayı ihmal ettiğim için büyük bir samimiyetle pişmanlık duyuyorum. Birçok bilge insan, bunun birçok kelimeyi ifade ettiğini düşünür - ölü kelimeler ve canlı kelimeler, sembolsüz kelimeler; veya, açık bir dille, şunu söylerler (veya öyleymiş gibi davranırlar)
eğitimin, bir adamın kafasını tüm dillerin taşınabilir bir sözlüğü haline getirmek anlamına geldiğini. Buna, eğitimin klasik adını verirler. Bazı çok
bilge adamlar, terimin anlamıyla bir adım daha ileri giderler.
Sıradan kelime-insanlarına karşı başlarını aşağılayıcı bir şekilde sallarlar. Anlam
fikirlerine daha fazla
fayda katarlar. Eğitimin ayrıca, pound ve peni, kare inç ve dolu inçle ilgili bir şeyler öğrenilen belirli rakamlar anlamına geldiğini savunurlar.
Burada
eğitimin genel fikri sona erer; ve bu,
ticaret ve matematik eğitimidir. Ancak, eğitimin, mavi ve gri taşların küçük ölçekte makadamlanması; kuyruklu kuyruklu yıldızları ve kuyruksuz gezegenleri betimleme; görünmez gazların karanlıkta ışık vermesini sağlama, tıpkı görünmez zihnin ölümlülüğü aydınlatması gibi olduğunu ileri süren felsefi olarak
bilge üçüncü bir sınıf adam vardır. Bu bilimsel eğitimdir. Bu nedenle, üçünün de
topu başa yöneltilir. Baş bir beyefendi, bir bilgin, bir filozof yapılırken, zavallı kalbin
eğitimsiz, bakımsız bir barbarlık ve cehalet halinde kalmasına izin verilir. Ve
tüm bu geçit töreninde, eğitimin gerçekte ne ifade ettiğiyle ilgili olarak,
tüm kötülüğün çıktığı kalbin, tüm iyiliğin alındığı kalbin, eğitimin ilk tohumlarının ekilmesi, sulanması, gözetilmesi, budanması ve şefkatle büyütülmesi gereken toprak olduğu göz ardı edilir. Ve kalp, cehalet içinde katılaşmış, güçlü bir vahşi haline gelene kadar, onu ahlaki yükümlülük sınırları içinde dizginlemek için herhangi bir girişimde bulunulmaz. Akılcı bir insan, eğitimin bir harfin A, ikincisinin B ve üçüncüsünün C olarak adlandırıldığını öğrenmekle başladığını varsaymaktan daha çılgın bir fikir düşünemez.
Eğitim, annenin çocuğuna ilk gülümsemesine karşılık verdiği ilk bakışla başlar. Bebek ilk kelimesini
kelimeden önce, eğitim işi ilerlemiştir. Anne, ilk, en şefkatli, en önemli ve sorumlu öğretmendir. Genç ruhu, bebeğinin gülümsemelerinde ve gülen gözlerinde hayal kuran ruhu ortaya çıkarmak onun görevidir; varlığa gelen ilk kötülük tohumunu bastırmak ve nazikçe kökünden sökmek onun görevidir; binlerce yolla ve binlerce şefkatle, bir annenin kalbinin ancak kavrayabileceği ve bir annenin gözünün ancak ifade edebileceği, doğru ve yanlışın ilk gölgelerini ortaya çıkarmak onun görevidir; sevgi, nezaket ve minnettarlık duygularını öğretmek onun görevidir; gelecekteki karakterini ve kaderini belirleyecek embriyo tutkularına bir yön ve renk vermek onun görevidir. Yeryüzünde bir meleğin hayranlığına, hatta kıskançlığına daha layık bir nesne yoktur, bir Hıristiyan annenin, sevgisinin derinliğinde, göğsündeki bebeğe bakması, onun yeteneklerinin genç çiçekler gibi genişlemesini izlemesi - onları gerçeğin güneşine doğru eğmesi, tıpkı keten kuşunun eşini neşelendirmek için küçük şarkısını söylediği dalı bükmesi gibi. Ancak, bebek annesinin kucağından ayrıldığında ve diğer görevler onun bakımını böldüğünde, o zaman eşit derecede şefkatli ve eşit derecede etkili bir öğretmenin sağlanması gerekir; çünkü çocuklar her sahnede ve her oyun arkadaşında iyi veya kötü öğretmenlerini arar ve bulacaklardır. Şimdi, Bebek Okulu'nun annenin başlattığı veya başlatması gereken eğitimi olgunlaştırması gerekir. Güve yeniği geleneklerin bir müridi, fikirleri yarasa uçuşuna benzeyen ve hayal gücü örümcek ağlarıyla dolu olan biri, kırık insanlık dolu ağız dolusu hırlayabilir ve şunu sorabilir, iki veya beş yaşındaki bebekler, don rüzgarındaki narin bitkiler gibi kızaran yanaklarını, onları miyavlayarak ve onları zararlı bir okul sınıfının kasvetli duvarları arasında bir araya toplayarak telafi etmek için ne öğrenebilirler, ortasından bir erkek veya bir kadın zorba, dehşetlerinin nefret dolu çemberi içinde ileri geri yürüyerek, ellerinde büyüyen korku ve titremeyle, kabuğu ceza çalışmalarına boyun eğmiş bir huş ağacı şeklinde? Böyle bir yerde ve böyle bir öğretmenin altında hiçbir şey öğrenilemeyeceğini, hiçbir şey deneyimlenemeyeceğini, ancak gelecekteki sefaletin erken bir ön tadına varılabileceğini kolayca kabul ediyorum. Bu bir anaokulu resmi değil - bu onun disiplininin bir parçası değil. Küçük masumları asla bir hapishanenin duvarları arasına hapsetmem - onları asla bir görevlinin asık suratı altında titrerken görmem. Bebeklik sevinçlerinden birini kısıtlamam ya da genç zevklerinden birini kesmem. Neşeli oyunlarını bozmam ya da küçük kulüplerindeki şımarık neşeyi engellemem. Ama eğitimi sevinçleriyle ve zevkleriyle - sağlık ve dersleri oyunlarıyla - ve küçük gruplarında şefkat ve bağışlamayı birleştirirdim. Böylece sevinçleri veya zevkleri, oyunları ve arkadaşları öğretmenleri olur. Anaokulu derken, yüz çocuğun sağlıksız bir ortamda bir arada olabileceği bir odayı kastetmem. Okulun durumu ve konforu, neredeyse öğretimin doğası veya öğretmenin karakteri ve eğilimi kadar önemlidir. Durum havadar ve sağlıklı olmalı ve oda iyi havalandırılmalı, küçük bir oyun alanı eklenmelidir. Çünkü oyun alanı neredeyse okul kadar gereklidir ve her ikisi de öğrenciler tarafından sevilen eğlence yerleri olarak kabul edilir, burada öğretmenin varlığı korku veya kısıtlama yaratmaz, ancak sporlarına karışır ve onları daha büyük bir oyun arkadaşı olarak yönlendirir, onlar da onu böyle görür ve karşılığında onu bir ebeveyn olarak severler. Ve küçük bahçede veya küçük yeşil alanda her şey sınırsız bir neşe gibi görünürken; ve egzersiz akciğerlere oyun, sisteme canlılık ve kana sağlık verir ve küçük spor salonu mutlu varlıkların neşesiyle
çınlar, ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir olay
geliştirilmeden geçmez, "onları doğadan doğanın Tanrısına götürmek",
kötü eğilimleri ortadan kaldırmak ve hakikat, adalet,
merhamet ve karşılıklı sevgi sevgisini beslemek için. Sporları, huysuzlukları, küçük
yanlışları veya kavgaları, hepsi öğretmenin elinde gözetmen olur,
çocuklarını geleceğin iyi adamları veya mükemmel kadınları yapmak için.
Okul odası sadece eğlence sahnesini değiştiriyor ve
benim için arafın, acının ve
cezanın özü olan işler, onlar için mükemmel bir eğlence haline geliyor. Peni masası
"Nancy Dawson" melodisiyle neşeyle şarkı söylüyorlar. İki veya üç neşeli hareketle, onlara bir kelebeği kovalamanın veya çayırda koşmanın tüm neşesini veren müthiş çarpım tablosunu tekrarlarlar. Onlara bir görev şeklinde hiçbir şey verilmez, ancak her yeni ders yeni bir zevktir. Onlara kelimelerle değil, belirtilen şeyi gözlem altına alarak öğretilir. Anaokullarının nesneleri, onları bebek dâhileri için kreşler haline getirmeye çalışacak kadar saptırılırsa üzülürüm. Yeteneğin erken gelişmesini, zamanından önce çiçek açmış ve meyvesinin toplanmaya değmeyeceği kesin olan bir ağaçtan daha fazla önemsemiyorum. Anaokullarının amacı, cahil ebeveynleri çocuklarıyla _övünmek_ değil, tüm ebeveynleri çocuklarıyla _mutlu_ kılmaktır. Öğrendikleri şeylerin _miktarına_ değil, _niteliğine_ bakılmalıdır. Ebeveynlerine, eğitmenlerine ve gelecekteki efendilerine neşeli bir itaat öğrenecekler; gelecekteki mutlulukları için en önemli dersleri, mizaçlarının yönetimini öğrenecekler; yaptıkları her şeyde vicdanlı olmayı öğrenecekler; samimiyeti öğrenecekler; düzen, temizlik ve nezaket alışkanlıklarını öğrenecekler; yöntemi öğrenecekler ve karışıklıktan
hoşlanmayacaklar; kişiliklerine kibirsizce,
düzenlilik vermeyi öğrenecekler; ve her şeyde düzen. Coğrafya, hayvan, bitki ve mineral krallıkları hakkında bilgi edinecekler,
sözcükler olarak değil, var olan ve anladıkları şeyler olarak. Ebeveynlerinin şöminesini eğlendirecek ve memnun edecek çok şey öğrenecekler - onu öğreti ve eğitimle çevreleyecek çok şey. Ve orada, peltek dilleriyle bir ebeveynin kalbine inanç ve dönüşüm aktardıkları durumlar oldu;
Onların Yaratıcısı bebeklerin ve emziktekilerin dudaklarından övgüyü mükemmelleştirirken.
Onlara aralarında her zaman bir sevgi, merhamet ve güç Tanrısı olduğunu hissetmeleri öğretilecek, o her gün kötülere öfkeleniyor.
Onun yarattığı yaratıkları sevmeleri,
Onun Sözünü bilmeleri ve emirlerine saygı duymaları öğretilecek - erdemi erdem uğruna sevmeleri.
Çocuk okullarının ürettiği iyi şeylerin çoğunun, daha olgun yıllarda diğer okullara, tutkularının kontrolden çıkmasına izin verilen çocuklarla ve özellikle de ebeveynlerin kötü örneklerinin bulunduğu yerlerde karışmaları nedeniyle daha sonra yok edileceği öne sürülebilir. Bunların bir dereceye kadar zararlı bir etkisi olacağı inkar edilemez. Ancak onlar için bir önleyici ve bir çare de vardır. Anaokulu, tüm iyi başlangıçların güçlendirileceği ve doğrulanacağı Şabat okulunun anaokuludur. Şabat okullarının toplumda yarattığı ahlaki ve dini değişim ne kadar büyük olursa olsun, çocuğun ahlaki kültürü okula gönderilmeden önce bu kadar dikkate alınmamış ve kalbi yıllar ve ihmal nedeniyle bu kadar katılaşmamış olsaydı, kalıcı bir izlenim bırakması imkansız hale gelmeseydi, etkisi on kat daha fazla olurdu. Ancak, ister babamızın şöminesinin başında, ister anaokulunda, ister Şabat okulunda zihnimize aşılanmış olsun, dini eğitim asla unutulmayacaktır. Bizden ayrılmayacaktır. Onu üzerimizden atmaya çalışabiliriz, ancak Yakup'un melekle mücadele ettiği gibi bizimle mücadele edecektir. Ruhumuzda sonsuza dek bir fısıltı olacaktır. Büyüyebiliriz, dünyaya karışabiliriz ve İncillerimizi bizden uzağa atabiliriz - ve kötü adamlar ve düşüncesiz kadınlar olabiliriz, ancak bu ebedi gerçeğin fısıltıları, kendimiz tarafından unutulmuş gibi düşünülse bile, geri dönecek ve tekrar geri dönecek; ve yalnızlıkta dolaşırken veya gece yarısı karanlığında yastığımızda uykusuz yatarken, metinlerde, dizelerde ve bölümlerde, uzun, uzun süre unutulmuş olarak suçlu zihinlerimize geri dönecekler.

Ama tarihime geri dönecek olursak. Eğitimimin ilkinin
babamın ve annemin dudaklarından duyduğum sözler olduğunu söylemiştim.
Ruhuma, elin dalı bükmesi gibi bir eğilim verdiler.
Benim için her zaman hazır bulunan gözetmenler oldular.
Saygıdeğer babamın sesinin bana hâlâ "Elinize ne alırsanız alın, onu başarana kadar _sebat edin_" dediğini sık sık duyduğumu düşünüyorum. Bu özdeyiş benim için bir ilke haline geldi ve çocukluğumdan bu güne kadar benimle birlikte devam etti.

Daha fazla ilerlemeden önce, babamın sadece fakir bir adam olmadığını, aynı zamanda mesleğinin bir köylünün yapabileceği en mütevazı mesleklerden biri olduğunu söylemem gerekiyor. Dumfries-shire'daki Thornhill yakınlarındaki bir çiftlikte ara sıra ahır işçiliği, çitçilik ve hendekçilikten daha yüksek bir konumda değildi. Bazıları tarafından güçlü fikirli olarak adlandırılan bir adam da değildi ve dünyanın eğitim dediği şey hakkında da pek bir şey bilmiyordu; ancak eğitimin ne olduğunu bilmiyorsa, eksikliğinin ne olduğunu biliyordu ve bunun çocuklarının asla edinmemesi gereken bir bilgi olduğuna karar vermişti. Bu nedenle, hırsı onları imkanları ölçüsünde bilgin yapmaktı. Ancak, gelirinin altı şilini geçmediğini söylediğimde, bu imkanların çok da büyük olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olacaksınız. Ama babamın düsturu, _sebat_, onu her zorluğun üstesinden getirdi.
Annem ona, bir çeyrek maaşı ödemesi gerektiğinde, "Robin,
Çocuklarımın eğitimine asla dayanamayacağım -onların parası
benim için tam bir yıkım." dediğinde

"Saçmalama, Jenny," derdi, yarı gülerek, iyi huylu bir şekilde; "Sırtımız yüke hazır. Başka bir çeyrek daha deneyin, ancak bunu başarmak için vardiyalarımıza koyulmamız gerekecek.
Bir şekilde başaracağımızdan korkmuyorum. Bunu şimdiye kadar hep yaptık ve yaptığımızı tekrar yapabiliriz. Onlara elimizden gelen eğitimi verelim, zavallılar; ve bir gün gelecek, onlara
karşı koyduğumuz şeyler için bize teşekkür edecekler, ya da daha çok teşekkür edecekler. Ah Jenny, kadın! Eğer bir öğrenci olsaydım, ki değilim, o gün çalışan bir adamın karısı olmak yerine, sen benim karım olurdun--ama bir leddy. "

O zamandan beri, ebeveynlerimin cimri gelirlerinden, beş oğlu ve dört kızı olan aileleri için yiyecek, giyecek ve eğitim sağlamaları benim için binlerce kez hayret konusu olmuştur; hepsi sadece okuma, yazma ve hesap yapabilen aileleri değildi; ancak, belki de söylememesi gereken biri olarak söylüyorum, oğulları, daha yüksek dallarda "_okul_" açısından, mahalledeki en zengin çiftçinin oğullarıyla eşitti ve belki de onlardan daha fazlaydı. Ve
Robert ve Janet Gray'in dokuz çocuğundan hiçbiri, parası ellerinde olmadan öğretmeninin önüne çıkmadığı
bir çeyrek gün bile olmadı, tıpkı patrik Joseph'in kardeşlerinin parayı çuvallarının ağzında taşıması gibi. Çünkü bu, günümüzde çok sayıda kişide olduğu gibi, bir okul müdürüne ücret ödemeyi, bir doktora ödeme yapmakla aynı şey olarak görmüyordu. hasta
öldüğünde veya dava kaybedildiğinde bir avukat.

Her cumartesi gecesi babam, kendisi bir bilgin olmasa da, kitaplarımızı ve tahtalarımızı eve getirmemizi sağlardı ve sade tarzıyla bizi incelerdi--ya da daha doğrusu onları (kitapları ve tahtaları)--yeterliliğimizi incelerdi. Rakamlar konusunda bir şeyler biliyordu: dilbilgisi, dedi, yeni bir icattı ve orada, bir süre, incelemeleri hatalıydı ve nasıl yargılayacağını veya karar vereceğini bilmiyordu. Ama (ben en büyüğüm) büyüdükçe, küçük kardeşlerimin dilbilgisi yeterliliği açısından yaptığı incelemeyi bana devretti. Ve her haftalık sınavın şu öğüdüyle sona erdiğini iyi hatırlıyorum: "Hadi çocuklar, _sabırlı olun_. Annenizin ve benim sizi okulda tutmak için nasıl geç ve erken okula gitmek zorunda kaldığımızı görüyorsunuz; ve sizin en büyük hırsınız sizi öğrenciler olarak görmek. Öğrenmek büyük bir şeydir; krallığın en iyi mülküne eşit bir servettir - hatta Buccleugh Dükü'ne bile; ama ah, onun eksikliği büyük bir felakettir, kimse size dindarınızdan daha iyi anlatamaz. Bu nedenle çocuklar, _sabırlı olun_;
her zaman sınıfınızın başında olmaya çalışın ve eğer yaşlı bir adam olarak yaşarsam, bazı lider ve beyefendileri göreceğim." 

Böylece _sabırlı olun_ kelimesi sonsuza dek kulaklarımızda çınladı; ve inanıyorum ki,
hiçbirimiz anlamını bilmeden önce, hepimiz onu uygulamaya koyduk.
Ve sıklıkla, don yerde beyaz bir şekilde yattığında, güneş doğmadan önce, hatta buz sığ havuzlarda bir dantel parçası gibi bir araya geldiğinde, okulumuzdaki tüm sınıfların başında, tıpkı basamaklı merdivenler gibi, çıplak ayaklı ve çıplak bacaklı bir çocuk,
ancak elleri ve yüzü sırtındaki keten kadar temiz, her sınıfın dux'u olarak görülebilirdi: ve tüm o çıplak ayaklı veya çıplak bacaklı çocuklar Robert Gray'in çocuklarıydı.

"Yaptığın gibi devam et, Roderic," derdi eski öğretmenim, "ve
ülkenin bir süsü olmak için yaşayacaksın." Ülkeme yaptığım tüm süsü, bir şömine rafındaki bir sıva veya mukavva figürden daha üstün bir türde olduğundan şüpheliyim ve belki de o kadar da değil. Ancak, her ne olursa olsun,
dünyadan tam olarak bir şifreymişim gibi geçmediğimi düşünmek beni rahatlatıyor.

Bir adamın kendi hayatının bir taslağını, bencilliğin sığlıklarında ve bataklıklarında gemi kazası geçirmeden yazması zor ve hassas bir şey olduğunu biliyorum; ancak bundan uzak durmaya çalışacağım ve
"kötü niyetle hiçbir şey yazmayacağım" kesin olsa da,
"hiçbir şeyin hafifletmeyeceğini" gösterebileceğime inanıyorum.

Babamın _sebat_ ilkesi, dokuz çocuğunun eğitimi için yetersiz kazancından ödeme yaptığı gibi, beni okul günlerimde de görkemli bir şekilde taşıdı. Okuldan ayrıldığımda on üçüncü yılımı tamamlamama üç gün vardı ama
sonra Homeros'u Yunanca okumaya başlamıştım - Horace'ı Latince okumuştum ve
Öklid'le tanışmıştım. Babam benimle gurur duyuyordu, hocam benimle gurur duyuyordu, çünkü _sabırlı_ olmuştum. Bir
köylü çocuğunun veya başka birinin oğlunun bu kadar ileri bir yaşta okulu bırakması nadirdi.

Birçok kişi yirmi yaşıma gelmeden beni bir kürsüde göreceklerini söyledi - ama
yanılıyorlardı. Babamın alışılmış kelimesi, _sebat et_ kalbimde çok derin kök salmıştı, ta ki beni her zaman ileriye - ileriye! - iten bir tür zihinsel sürekli
hareket
üretene kadar ve bir kürsünün sınırlarının beni asla sınırlamayacağını veya içermeyeceğini gördüm. Özgürlüğün güneşi altında sevinçle kanatlarını sallayan ve kanatlarını açan bir hayat ve mutluluk
şeyi gibi hissettim ve kanatlarım düşse veya altımda kırılsa bile onları genişletmeyi özledim.

On üçüncü yılımı tamamlamama üç gün kala okuldan ayrıldığımı ve ayrıldığım gün, Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde Albay Mortimer'in ailesinde öğretmen olacağımı söylemiştim. Aynı anda iki çocuğun oyun arkadaşı ve eğitmeni olacaktım; biri beş, diğeri yedi yaşındaydı - ikisi de erkekti. Ancak ailesinde bir çocuk daha vardı - Jessy Mortimer - on beş yaşında, koyu gözlü, sevimli bir kız. Doğu ikliminin güneşi, güzelliğini erken olgunluğa taşımıştı ve benden sadece iki yaş büyük olmasına rağmen, o bir kadındı, ben ise sadece bir çocuk değildim, eğer ifade etmek gerekirse, bir çocuk ile bir çocuk arasında bir şeydim; ve kesinlikle çocukların daha olgun yaştaki kişilere en itici geldiği yaştaydım. Yine de, genç olmama rağmen, onu gördüğüm günden itibaren, ruhum onun gözlerinde mesken tuttu. Onun huzurunda
sustum, ağzımı açmadım. Ailede bir fısıltı, bir gölge gibiydim - kendisi için tasarlanmış görevi yerine getiren bir mekanizma parçası. Alçakgönüllü bir ahır işçisinin oğlunun, gözlerini ve kalbini bir Doğu Hindistan albayının kızına ve kendisinden iki yaş büyük birine dikmesi küstahça bir şeydi; ama kalbin de bizim eylemlerimiz gibi
tuhaflıkları vardır.

Albay Mortimer'in evinde olduğum ilk iki yıl boyunca, diyebilirim ki, sınıfım dışında, sesim nefesimin üzerinde duyulmadı. Ama gönüllü suskunluğum giderek daha baskıcı hale geldikçe, Jessy'ye olan sevgim, bağlılığım da daha yoğun hale geldi. Yaşlarımız arasındaki fark daha da belirginleşmiş gibiydi ve bunu hissettim. Yine de gözlerinin bana daha şefkatle baktığını düşünmeye başladım; ve bu düşünce iki yıldır sessizce beslediğim bağlılığımı artırdı. Sesinde ayrıca bir müzik, bir yumuşaklık ve nezaket ruhu vardı ve bu ilk önce bana umut verdi.

Böylece beş yıl geçti ve bu süre boyunca onun huzurunda gözlerimi kaldırmaya neredeyse hiç cesaret edemedim; oysa o süre boyunca kalbimin derinliklerinden Jessy Mortimer _karım olacak_ demiştim ve bu bir ahırcının oğlunun zengin bir nabob'un kızına karşı besleyebileceği cesur bir düşünceydi. Ama tüm hayatım boyunca babamın azim konusundaki öğüdünü uygulamaya çalıştım; ve en önemlisi kalbimin en derinlerinde olan konuda bunu takip etmeye kararlıydım.

Jessy ile ilk konuştuğum zamanı hatırlıyorum. Onunla ilk konuştuğum zaman dediğimde, ruhumun dudaklarım aracılığıyla ona ilk konuştuğu zamanı kastediyorum. Beş yıldan fazla bir süredir toplumun ortak medeniyetlerini birbirimizle paylaşmıştık; ancak toplumun soğukkanlı törenlerine uyulması gerektiğinde, kalbin dili her zaman mühürlü bir cilttir.

Ama devam edelim. Artık on sekiz yaşın üzerindeydim ve benim
öğrendiğim çocuklar bir devlet okuluna gönderilecekti. Onların böyle
gönderilmesi benim için bir utanç değildi, çünkü bunu nişanlanmamın
en başından beri biliyordum. Yine de bunu bir utanç olarak hissediyordum -- utançtan da öte -- çünkü bu beni Jessy'nin yanından koparacaktı, gözlerimin üzerinde yaşadığı ve
aklımın hayalini kurduğu. Öğretmen olma gibi bir isteğim yoktu, bir papaz olma gibi bir hırsım da yoktu; ve babası bana Londra'da bir komisyoncunun yanında katip olarak bir iş ayarlamıştı. Ama benim için ayrılma düşünceleri korkunçtu.
Albayın kuruluşunun içinde ve etrafındaki her şey
sevdiğim şeyler olmuştu. Onları seviyordum çünkü Jessy onları seviyordu, onları
görmüştü, onlara dokunmuştu, onlara aşinaydı ve onların içindeydi. Onlar
benim _evimin_ bir parçası olmuştu. Onları
terk etme düşüncesi beni mutsuz ediyordu; ama, her şeyden öte, onu
terk etme düşüncesi zihnimi rahatlatmıyordu--umutsuzdu, ıssızdı.
Yüreğimde zorla bir anıyı yok etmek gibiydi.

Eylül ayıydı; babasının arazisindeki ormanlık yürüyüş yollarında dolaşıyordum. Sonbaharın gökkuşağı bronzu ağaçların üzerindeydi, uzandıkça derinleşiyordu. Güneş batı tepelerinin üzerinde asılıydı; ve tarlakuşu, yaz sessizliğinden sonra, emeklerini
övmek için mevsimin son biçerdöverlerinin başlarının üzerinden şarkı söylüyordu. Birkaç yalnız kırlangıç
birlikte cıvıldadı, sanki onları bir araya gelip ayrılmaya çağırmak için, "Gel--gel!" diye bağırıyordu. Güvercin tarlalarda öterken,
alacakaranlık derinleştikçe, gerginliğinin acısı arttı.
Daha önce de söylediğim gibi, o zamanlar Albay Mortimer'ın arazisindeki ormanlık yürüyüş yollarında dolaşıyordum ve düşüncelerim kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi. Yalnız melankoli içinde böyle dolaşırken, yaklaşan ayak seslerinin sesiyle dikkatim
çekildi. Başımı kaldırdım ve Jessy Mortimer önümde duruyordu. İlerlemek için çok utangaçtım--çok gururluydum, ona karşı çok bağlıydım,
geri çekilmek için.

Sanki ikimize de elektrik kıvılcımı çarpmış gibi durduk. Titredim ve
gözlerim karardı; ama yanaklarındaki gülün öldüğünü gördüm. Onu
yere düşmeye hazır gördüm ve ne yaptığımın yarı bilincinde olmadan
öne atıldım ve kolum beline dolandı.

"Jessy!--Bayan Mortimer!" diye bağırdım. "Affedersiniz--konuşun benimle."

"Efendim!" diye haykırdı--"Roderic!" Ona yaklaştım--elini tuttum.
Sessizce birbirimizin önünde durduk. Kendini toparladı--gözlerini bana dikti. "Efendim," diye karşılık verdi, "anlamınızı yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim; ama durumlarımızdaki
farkı hatırla."

"Hatırlıyorum, Bayan Mortimer--hatırlıyorum. Hatırlayacağım, Jessy. Durumlarımızda
bir
farklılık_ var."

Ondan sıçradım--elinin benimkini tuttuğunu hissettim; ve
hızla uzaklaşırken, onun "Kal, Roderick! Kal!" diye bağırdığını duydum. Ama incinmiş
gurur bana engel oldu--beni alıkoydu. Babamın ve annemin sözlerini düşündüm--"Dayan! Dayan!" Ve düşünürken içimde bir şey hissettim, bir gün Albay Mortimer'in kızıyla onun dengi olarak konuşacağımı fısıldadı.

Aceleyle uzaklaşırken, bir anlığına arkamı dönüp haykırdım, "Elveda,
Jessy!--tekrar görüşeceğiz!" Ben-düşündüm, aceleyle ilerlerken, arkamdan gelen
kırık kalpli acının aksanlarını duydum; ve her şeyin içinde,
ve her şeyin üstünde, onun sesi oradaydı. Ama geri dönemezdim, geri dönemezdim.
Ruhumda oku hissetmek, içine yeni bir ok saplanmasından daha iyiydi.

Birkaç gün içinde Londra'ya doğru yola çıktım.
Babasının bana verdiği
tanışma mektuplarını yanımda götürdüm. Beni
önerdiği komisyoncu Bay Stafford'du. Beni medeni bir şekilde ama aynı zamanda çok soğuk bir şekilde karşıladı ve parmağıyla masaya işaret ederek, "Orada yerini alacaksın," dedi.

Bunu yaptım ve birkaç hafta içinde bir komisyoncu ofisinin inceliklerini öğrendim. Kıdemli katiplerimin içinde bulunduğu durumu algıladım ve bir gün onların da öyle olacağına güvendim. Efendimizin Londra'ya cebinde sadece yarım kronla geldiğini anlattıklarını duymuştum; ve babamın "sabırlı ol" ve benim de efendimin yaptığı gibi yapabileceğimi düşündüm.

Bir düzine katip vardı; ve üç yıl geçmemişti ki muhasebe ofisindeki baş koltuklardan birine yerleştim. İşverenimin gözdesi oldum ve güvendiği biri oldum.

O dönemde ilk hayırseverim Jessy hakkında hiçbir şey duymamıştım; ama düşüncelerim onlarla doluydu. Şimdi, Londra'ya varmamın üzerinden üç yıldan biraz fazla zaman geçtikten sonra, bir gün Oldgate'ten geçerken biri beni durdurdu ve "Roderic!" diye bağırdı.

"Esau!" diye geri döndüm; çünkü adı Esau Taylor'dı.

"Aynı," diye cevapladı, "eski okul arkadaşın."

Açlık yanaklarına oturmuştu - açlık gözbebeklerinden parlıyordu - ihtiyaç, yırtık bir cüppe gibi etrafında uçuşuyordu. Ayaklarındaki ayakkabılar, eskiden oldukları şeyin hayaletiydi. Tüm giysileri, rüzgarın alay konusu olmuştu; ama babam bana, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, kimseyi hor görmemeyi öğretmişti. Onun bir sözü vardı, "Bir göğsün içindeki yüreğe bak, onu örten paltoya değil;" ve bu nedenle Esau Taylor'ı nazikçe kabul ettim. Mahallemizdeki geniş bir çiftçinin oğluydu ve onu bu kadar sıkıntılı bir durumda bulduğumda şaşırsam da, Londra'da bu tür şeylerin günlük bir olay olduğunu hatırladım. Bu yüzden, ceketinin eskiliği ve görünümünün sefaleti yüzünden onu soğuk bir şekilde karşılamadım. Bir ahırcının oğlu olduğumu ve babamın ceketinin dirseklerine kadar
çıkmış olabileceğini biliyordum.

"Ha, Esau! sevgili dostum," dedim ona, "şehre ne zaman geldin?"

"Birkaç hafta önce," diye cevapladı.

"Peki sen ne yapıyordun?" dedim.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye karşılık verdi.

"Peki," dedim, "yarın bu evde benimle buluşur musun? Sen
her zaman rakamlarda iyiydin, Esau; hesap tutabilirsin. Sanırım senin için
bir şeyler yapabilirim; ve eğer _azimle_ devam edersen, ağacın
tepesine varıp
kuruluşun yönetici katibi
olacağından şüphem yok."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" dedi Esau, konuşurken ellerimi tutarak.

"Ah!" dedim, "teşekkür etmeye gerek yok; ben sade, açık sözlü bir kişiyim. Seni doğduğum yerde şahsen tanımıyordum, ama seni
gördüğümü hatırlıyorum. Arkadaşlarını da hatırlıyorum; ve bir
kasabalı olarak sana hizmet
edebileceğimi bilmek bana zevk verecektir."

Esau elimi kavradı ve sanki dirseğinden tutacakmış gibi sıktı. Onun için
düşündüğüm durumu elde edeceğinden emindim. Birlikte oturduk - eski zamanlardan, kalplerimizin hislerinin genç olduğu zamanlardan konuştuk; ve diğer şeylerin yanı sıra, Jessy Mortimer'dan bahsettik. Oturdum - onunla içtim - birlikte mutlu olduk - birlikte delirdik. Benim Jessy'im - Jessy Mortimer önümdeydi. Onun varlığı düşüncelerimi doldurdu - beni gölgeledi. Başka hiçbir şey düşünemedim - başka hiçbir şey hakkında konuşamadım. Ona tamponlarla içtim; ama Esau, başında siyah şapkayla bir yargıç kadar sakin oturuyordu. Bu adamın ruhunda sempati denen şeyden bu kadar az olmasına şaşırdım. Karşıma ölü bir adam gibi çıktı - sadece hareket ettikçe hareket eden bir şey. Neredeyse hor görüyordum ama yine de ona güveniyordum, çünkü o, ait olduğum ülkenin bir parçasıyla bağlantılıydı. Şimdi, size bildirdiğim gibi, birlikte oturduk, birlikte içtik ve Jessy Mortimer'ın adı beni ele geçirdi; ama onu unutana kadar, kendimi -yoldaşımı- her şeyi unutana kadar oturdum! Bu durumda
oturulmaya bırakıldım; ve bilincim geri geldiğinde, yalnızdım, şaşkındım. Yoldaşım beni terk etmişti. İlk hissettiğim utançtı - yakıcı bir utanç. İşverenimin zamanını ve güvenini kötüye kullandığımı hissettim ve bu düşünce beni perişan etti.

İki gün sonra tekrar ofise uğramaya cesaret ettim, orada gizli bir katip olmuştum. İçeri girdiğimde efendim yanımdan geçti, ama
ne benimle konuştu ne de beni fark etti. Soğukluğu beni acıttı. Suçluluğumun üzerimde yandığını hissettim. Ama sadece taburcu edilmediğimi, aynı zamanda yerimin Esau Taylor tarafından sağlanacağını öğrendiğimde kafam daha da karıştı!

"İmkansız!" Haykırdım.

"Öyle olduğunu varsay," dedi muhbirim. "Ama seni
sokmuş bir engerek yılanı besledin; ve tüm bilgine rağmen
dünyadan ve içinde yaşayan, nefes alan ve hareket eden insanlardan habersizsin. Tavsiyemi dinle ve her adamı düşmanınmış gibi gör, ta ki onu dostun
olduğunu kanıtlayana kadar."

Sözlerinde, başıboş düşüncelerimi doğru kanala geri döndüren bir şey vardı.

Bir kötü adama karşı nazik bir davranışta bulunduğumu fark ettim - çünkü sadece Esau Taylor'a misafirperver davranmamıştım, aynı zamanda Londra'da iyi bir paltonun iyi bir karakter kadar önemli olduğunu bilerek, ona kendi gardırobumdan giyecek şeyler vermiştim. Birkaç gün sonra, Strand'da onunla karşılaştım, giysilerimi giymişti ve o, sanki sadece hor görülmeye layık bir varlıkmışım gibi, küstah bir tavırla yanımdan geçti. Sanki onu görmüyormuş gibi yürümeye devam ettim, eğer içinde bir ruh varsa, kafasına yığdığım ateşin kömürleriyle yanıyor olması gerektiğinin bilincindeydim.

İyi bir durumu kaybetmenin, kayıtsız bir durum elde etmekten çok daha kolay olduğunu ve Delilik, binlerce tövbenin geri getiremediği şeyi başarabilirdi.

Birkaç ay içinde kendimi yoksulluk içinde buldum; ve Esau Taylor'a verdiğim
ceket sırtında hala parlakken,
benimki -son kalan- omuzlarımda gevşek ve perişan bir şekilde asılıydı.
Yine de, o zamanlar hem soğuktan hem de açlıktan muzdarip olsam da,
annem ve babamın karakterimin bir parçası haline getirdiği kelimeler benden ayrılmadı ve
"_azim et!--azim et!_" kelimeleri her zaman kalbimdeydi, tutuşuyordu,
bir alev gibi parlıyordu, ta ki, yalnız bir coşkuyla, gece yarısı sokaklarda (beni koruyacak bir çatım olmadığı için) dolaşırken, yüksek sesle haykırana kadar, "azim edeceğim."

Bir hukuk kırtasiyesinde, haftada yedi şilin maaşla,
kopya memuru olarak çalışmayı memnuniyetle kabul ettim. Küçük bir meblağdı ve o zamandan beri
çoğu zaman düşüncesizce bu miktarın kat kat fazlasını harcadım; ama beni o zamanlar mutlu etti. Ölümün pençesinden kaptı, daha doğrusu satın aldı -- beni
yoksulluğun acılarından ve dehşetinden kurtardı. Durumum artık
yeterince mütevazıydı, ama ruhum kırılmamıştı; ne Jessy Mortimer'ı
unutmuştum, ne de bir gün onu benim olarak çağırmaktan umudumu kesmiştim.

Kaydettiğim aşağılanma günlerimde,
kendi başına önemsiz olsa da, burada anlatacağım bir olayla sarsıldım;
çünkü ondan beni cesaretlendiren ve mümkünse, düsturumu daha aktif bir şekilde uygulamaya koymaya karar vermemi sağlayan bir ders çıkardım. Sık sık cumartesi öğleden sonraları, haftanın işleri bitince, perişan
çatı katıma dönmek yerine (haftada bir şilin ödediğim ve
içinde eski bir yatak ve kırık bir sandalyeden başka hiçbir mobilya olmayan),
kırsal alana çıkıp ormanın ve yeşil yolların sessizliğini ve yalnızlığını arardım.

Bu gibi durumlarda

"Konakladığım yer soğuk topraktı"

ve Şabat sabahları, sanki fark edilmiyormuş gibi,
açık bulduğum ilk kır kilisesine veya daha doğrusu ibadethaneye gizlice girerdim. Orada kimse yoktu; ve yarısı önlük giymiş olan bir İngiliz köylü cemaatinde,
giysilerimin perişanlığını fark eden kimse yoktu. Ve etrafımdaki her şeyin sadeliğinde, ruh halime uyan bir şey vardı ve bunların ortasında kendimi büyük bir şehrin görkemli katedralinde veya gösterişli şapelinde olduğumdan daha mutlu ve daha rahat hissediyordum. Mayıs ayıydı ve tatlı çiçekler, hoş kokulu kar gibi, alıçın üzerinde yatıyordu. Tarla kuşu, Şabat ilahisini üzerimde söylüyordu. Güneş yeni doğmuştu ve bir meleğin dinlenebileceği göksel bir yatağın gölgeliği gibi, kırmızı ve altın perdeler gibi bulutlar, sanki dağılmış gibiydi. Üzerinde yüz kıştan fazla kış geçmiş olan saygıdeğer bir karaağacın altında oturuyordum; ama donları güzelliğinin ihtişamını
bozmamıştı. Üstümde bir saka kuşu ötüyor ve yavrularını besliyordu,
ve kanat çırparak kaçmaya hazır görünüyorlardı. Onlara cıvıldıyordu, daldan dala uçuyordu, onları yuvalarından uzaklaştırmak için. Diğerlerinden daha cesur olan biri onu takip etmeye cesaret etti, ancak kanatlarının gücünden habersiz, yere düştü. Ebeveyn kuş aşağı indi ve garip hareketlerle ona yas tuttu, ona tekrar tırmanmayı ve yuvasını geri kazanmayı öğretmek için endişeyle çabaladı. İlk dürtüm küçük kanat çırpıcıyı alıp ağaca tırmanmak ve onu ilk ebeveyninin inşa ettiği yuvaya geri koymaktı; ancak uzanıp birkaç dakika hareketlerini izledim. Tekrar tekrar cesur bir çabayla ebeveyninin yuvasını yerleştirdiği yüksek dala ulaşmaya çalıştı, ancak her zamanki gibi yere düştü ve küçük göğsü yerde soluk soluğa kaldı. Sonunda en alçak dalın üzerine tünedi ve oradan daha da yükseklere, sanki ebeveyniyle sohbet ediyormuş gibi gururla dönerek, başardığı şeyden mutlu bir şekilde yuva geri kazanılana kadar.

"İşte," diye haykırdım--"bir azim örneği var; ve o küçük kuş bana bir ders
verdi. Bir anda çok fazla şey denedi ve
çabaları başarısız oldu; adım adım yükselmeye çalıştı ve
istediği hedefe ulaştı. O kuş benim gözetmenim olacak ve ben
tıpkı yaptığı gibi adım adım yükselmeye çalışacağım."

Londra'ya döndüm ve giderken, küçük kuşun girişimleri
düşüncelerimin üzerinde durduğu metindi. Görevlerime olan titiz dikkatimle, işverenim olan hukuk kırtasiyecisinin gözünde yükselmeye başladım
ve maaşımı haftada yedi şilinden bir gineye çıkardı. Kendi kendime, genç kuş gibi, daha yüksek bir dal kazandığımı söyledim.

On iki ay içinde, bana yılda yüz pound maaşla çalıştığım seçkin bir avukatın ofisinde bir iş buldu. Bu başka bir şubenin ölçeklenmesiydi; ve kendimi yine Esau Taylor'un ihanetinden önce sahip olduğum koşullara eşit
bir durumda buldum. İşverenimle aramı düzeltmek için, zaman zaman vatandaşlarımın suçlandığı _eğilme_ sistemini uygulamadım; ancak yararlı olmaya çalıştım, mecbur etmeye çalıştım ve onun güveni ve iyiliğiyle ödüllendirildim.

Dava özetleri hazırlamak işimin bir parçası haline geldi.
Bir keresinde, barodaki en seçkin avukatlardan birinin eline verilecek bir özet hazırlamıştım. Görevin
yürütülme biçiminden etkilenmişti ve bunun şimdiye kadar eline verilen
en açık, en yetenekli ve en iyi düzenlenmiş özet olduğunu söylemekten memnuniyet duydu. Kimin hazırladığını sordu; ve işverenim
beni ona tanıttı. Bana nazik ve cesaretlendirici bir şekilde konuştu ve bana _azimle_ devam etmemi tavsiye etti. Bu kelime ruhumun uyuyan her enerjisini yeniden canlandırdı. Bunu her zaman yapmaya çalışmıştım, ancak şimdi içimde daha güçlü dürtüler harekete geçiyordu ve daha önce hiç hissetmediğim umutlarımda bir güven vardı. Baro sınavına hazırlanmamı önerdi ve cömertçe bana yardım etmeyi teklif etti. Onun ilgisi ve hocamın cömertliği sayesinde İç Tapınak'ın bir öğrencisi olarak kabul edildim. Azmim şimdi her zamankinden daha gerekliydi ve yine küçük kuşu ve onun başarılı çabalarını düşündüm. Başka bir dal daha kazanmıştım ve arzuladığım en üst dal artık görünür durumdaydı. Yirmi dört saatten sadece beş saat dinlenmeye ayırdım; geri kalanını sıkı çalışmaya ve günlük bir gazetenin yardımcı muhabiri görevlerine adadım. Ama sık sık, çalışmalarım sırasında ve hatta Parlamento'daki söz kavgalarını not ederken bile, Jessy Mortimer'ın düşünceleri üzerime geldi ve onun görüntüsü zihnimde canlandı, bir anlığına yüzünün parlaklığını ortaya çıkaran bir koruyucu melek gibi. Umutlarım daha iyimser hale geldi ve onu benim diyeceğim günün geleceğine dair bir güvence hissettim. Karşılaşacağım birçok yoksunluk ve üstesinden gelmem gereken birçok zorluk vardı, ama hiçbirinden vazgeçmedim; parolam "ileri" idi ve zamanı gelince baroya çağrıldım. Yıllarca
kısa yazıları olmayan bir avukatın
nazik sefaletiyle mücadele etmeyi bekliyordum, ama bu düşünce beni
değil.

Ancak, kendi kariyerimde daha fazla ilerlemeden önce, Esau Taylor'ın
kine değineceğim. Onun yapamayacağı hiçbir kurnazlık, ihanet veya
aşağılık türü yoktu. Başvurmadığı hiçbir şey yoktu. Kardeş katipler ondan nefret ediyordu; çünkü diğer özelliklerine
bir de alçakça laflar etme özelliğini eklemişti. Ama Lucifer kadar inandırıcıydı ve
yumuşak dili ve dürüst ifadeleriyle
efendisinin güveninde
başka bir yere yerleşmeyi başardı;
ve sonunda onun tarafından kuruluşunun başına getirildi; ve
kendisinin tekil değerini ve dürüstlüğünü daha da ödüllendirmek için, ona şirkette küçük bir paya sahip olmasına izin verdi. Ama Esau
küçük bir payın veya bütünün herhangi bir kısmından daha azının tatmin edeceği kişilerden değildi. Bunu, tüm o suçlu kurnazlığına rağmen, kendisinin bile tahmin ettiğinden daha kolay ve daha hızlı bir şekilde başardı.

Beni işinden ettiği ve
onun makullüğü ve sahte dürüstlüğüyle böyle bir üstünlük kazandığı tüccarın, Taylor'ın bir tür ortaklığa kabul edildiği sıralarda, Yorkshire'daki bir yatılı okuldan dönen, tek çocuğu olan bir kızı vardı. Hemen, hem babasının işini hem de servetini elde etmenin en kolay yolunun, önce kızının elini güvenceye almak olduğunu düşündü. Kirli ruhu, sevgiye yakın bir şeye bile muktedir değildi: ancak amacına ulaşmak için onun
görünüşünü alabilir ve zaman zaman onun dili olarak geçen
rapsodiler kullanabilirdi. Kız genç ve deneyimsizdi ve onu olası bir ikiyüzlünün tuzaklarına düşmeye daha yatkın hale getiren bir yapmacıklığa sahipti, bu ikiyüzlü adamın konuşmasını kendi zevkine göre uyarlamıştı. Kız onu sevdiğini hayal etmeye başladı - belki de seviyordu - ama daha muhtemel olanı, bunun şefkatle karıştırdığı ve onun nasıl teşvik edeceğini çok iyi bildiği hastalıklı bir hayal olmasıydı.

Kız düşünceli oldu, iç çekti ve don tarafından ısırılan bir zambak gibi sarktı ve babasını çocuksuz bırakmaya hazır görünüyordu; ve tüccar, kızını kurtarmak için, yönetici katibi ve nominal ortağı olan Esau Taylor ile birlikteliğine razı oldu.

Yaşlı adam, birlikteliklerinden sadece birkaç ay sonra yaşadı, servetini ve işini onlara miras bıraktı; ve bir buçuk yıl içinde kızı onu mezara kadar takip etti; ki, kocasının zulmü ve ihmali yüzünden aceleyle oraya götürüldüğü söyleniyordu.

Esau artık zengin bir adamdı, büyük bir adamdı ve üstelik kötü bir adamdı - kalbi mezarın karanlığından daha karanlıktı, yaralı, sanırım öldürülmüş karısının gömüldüğü yer.

Birbirimizle beş yıldan fazla bir süredir görüşmüyorduk ve muhtemelen beni yarı yarıya unutmuştu veya hatırladıysa bile beni düşünmeye
değer görmüyordu.

Size avukatlığa çağrıldığımı ve on ay boyunca mahkemelere cübbem ve perukla, arka sıralarda oturarak ve hafif bir cep ve sık sık ağır bir kalple kıdemlilerimin belagatini dinleyerek katıldığımı söylemiştim.

Bir akşam, odalarımda oturuyordum, dedikleri gibi - gerçi
içeride eski bir yazı masası, iki sandalye ve birkaç hukuk kitabı dışında hiçbir şey yoktu; Eski kanunların bulunduğu bir cilt üzerinde çalışıyordum, bir bisküviyi doğrayıp bir bardak soğuk su yudumluyordum ki zil çaldı ve kapıyı açtığımda, eski efendim, avukat, önümde duruyordu ve elinde bir
kısa özete benzeyen bir şey vardı. Kalbim göğsümde duyulabilir bir şekilde çarpmaya başladı.

"Pekala, Roderic," dedi içeri girerken, "senin için elimden geleni
yapacağıma her zaman söz verdim ve şimdi seni dışarı çıkarmaya kararlıyım. İşte sana servet kazandırabilecek bir dava. Tartışma, duygu ve nutuk için alan olacak. Eğer bu davada bir izlenim yaratamazsan, seni
aldığım kişi değilsin. Titreme, fazla çekingen olma;
ama, sana dediğim gibi, ruhunu buna ada ve ben bunun hesabını vereceğim
senin servetini kazan. İşte elli ginelik bir avans ücreti ve yarın benim güzel müvekkilimin sana bir tazeleme olarak elli gine daha vermesi pek de olası değil."

"Elli gine!" diye istemsizce bağırdım ve gözlerim paraya kaydı. Sanki servetim çoktan yapılmış ve sonsuza dek zengin
olacağımı hissettim.

"Gel, Roderic," dedi, "avans hakkında düşünme, ama davayı düşün--başka bir dava almayı düşün."

"Dava nedir?" diye sordum.

"Bunu," diye cevapladı, "sanki kendin yapmışsın gibi açık ve eksiksiz bir şekilde hazırlanmış olan özetin sana açıklayacaktır. Bu arada, müvekkilinizin, davalının, eşsiz bir güzelliğe, büyük servete ve başarılara sahip genç bir hanım olduğunu söyleyebilirim. Onu gördüğünüzde, ilham alacaksınız. O, şehirdeki bir evle kapsamlı ilişkileri olan bir memurun yetim kızı ve şimdi hayatta kalan tek çocuğu. Son yıllarda savcı onun aracısıydı. Babanın ölümünden bir süre sonra, savcı sanığa evlilik teklifinde bulundu, ancak sanık bunu reddetti. Şimdi, intikamla teşvik edilerek, babasının şu anda başında olduğu eve borçlu olduğunu iddia ettiği yirmi bin sterlinlik hayali bir talepte bulundu; ve bu talep için şimdi müvekkilimi mahkemeye sürüklüyor. Şimdi, sadece borcun hayali olduğunu kanıtlamakla kalmayıp, albayın imzasını taşıyan elindeki belgelerin sahte olduğunu da tespit edebileceğimize inanıyorum. Sizin için muhteşem bir dava - işte özetiniz ve ben
sabah tekrar sizi arayacağım."

Özeti elinden aldım, gözlerimi arkasına diktim ve
"_Taylor_'a karşı_Mortimer_" kelimelerini okudum.

"Taylor'a karşı Mortimer!" diye bağırdım, oturduğum yerden sıçrayarak; "Ne
Taylor?--Ne Mortimer? Jessy değil--Benim Jessy'im mi? Kötü adam, Esau değil mi?--Yerine geçen-----"

"Durun, durun," dedi avukat şaşkınlıkla; "tarafların isimleri gerçekten de böyle; ama, eğer şimdiden bir vecit içindeysen, özeti ayık bir şekilde okuyacak birine götürmeliyim."

"Hayır!" diye bağırdım, özeti elimde tutarak - "ücretini geri al - bu davayı aşk için savunacağım."

"Parayı sakla - parayı sakla," dedi kuru bir şekilde; "bu arada sana aşk kadar hizmet edecek." Ama bana bu coşkunun nedenini söyle."

Ruhumu ona açtım. Bayan Mortimer'ı mahkemede duruşma gününe kadar görmedim; ve ben onun için yalvarmak üzere ayağa kalktığımda, irkildi, dudaklarından "Roderic!" kelimesi kaçtı ve parlak
gözlerine yaşlar
fışkırdı. Aynı anda Esau Taylor beni gördü ve tanıdı - gözleri bakışlarım altında titredi; suçluluk duygusu yüzüne fışkırdı. Jüriye hitabıma başladım - bir iblisin resmini çizdim. Taylor
titriyordu. Mahkemedeki her birey zaten suçluluğuna ikna olmuştu. Kalabalığın arasından kaçmaya çalıştı. Görevlileri onu yakalamaları için çağırdım. Davayı kazandım ve bununla birlikte, çocukluğumdan beri elde etmeye çalıştığım Jessy Mortimer'ın elini de kazandım.
Taylor, sahtecilik davasında yargılanmak üzere hapse atıldı;
ama, Duruşma günü gelmeden önce, mezar taşına utanç katılarak hapishane duvarlarının arasına gömüldü.

İRLANDALI BİÇİCİ.

Birkaç yıl önce, Runcorn'dan Manchester'a, Bridgewater Dükü'nün kanalında sefer yapan
gemilerden biriyle gidiyordum.
En az yüz yolcu vardı ve
insanın bir rüyasında bile hayal edebileceği kadar karışık bir tasvire sahiptiler.
Tekneler tam olarak uzun, alçak, düz çatılı ahşap bir eve benziyordu; ancak
orta boy bir kişinin zemin ile çatı arasında veya daha doğrusu güverte arasında dik durması için yeterince yüksekti. Bir uçta yaklaşık bir düzine
İlkel Metodist oturuyordu, dönüşümlü olarak Kutsal Kitap pasajları okuyorlardı veya
seslerinin en yüksek perdesinde, bir müzik fırtınasına
patlıyor, ilahi üstüne ilahi söylüyorlardı, ta ki kulaklarım ağrıyana ve teknenin kirişleri hareket edene kadar. Yanlarında bir dizi genç,
pembe yanaklı Galli kadın oturuyordu,
kendi dağlarındaki keçilerin geçemeyeceği kadar şaşkın bir boşlukla şarkıcılara bakıyorlardı. Ayrıca, Mersey'de tuzlu suda yüzmek için Runcorn'a yedi günlük bir ziyaretten dönen üreticilerin eşleri ve çocukları vardı; ve altı veya sekiz ciddi, ayık, şık, sessiz, iyi giyimli
Quaker; Zümrüt Ada'nın çocuklarından birkaçıyla birlikte. İçlerinden birinin yüksek kahkahası, Ranter'ların tiz müziğinin üstünden her zaman duyuluyordu. Boyu yaklaşık beş fit yedi inçti ve
son derece güçlü ve iyi yapılıydı. Sarımsı bir battaniye renginde eski bir palto ve tepesi hizmete girmiş bir şapka giyiyordu ve siperliği önünde ve arkasında ve her iki yanında eşit şekilde kıvrılmıştı. Ayakları gerçek İrlanda yapımı bir çift brogue'a sokulmuştu ve bu, bir çift kaba mavi yün çorap ve
kadife tarifsiz ayakkabılarla dış görünüşünü tamamlıyordu. Kolunun altında
görünüşte boş bir çuval taşıyordu ve onu bir kahin olarak gören, coşkulu kahkahasını yürekten yankılayan ve "Aferin, Bay
M'Carthy!--inan ve en azından annenin öz oğlu olan sensin." diye haykıran yaklaşık bir düzine vatandaşı tarafından çevrelenmişti.

O'Connell bir önceki gün Liverpool'dan yelken açmıştı ve vatandaşları onun siyasi meziyetlerini tartışıyorlardı.

"Neden, sana kötü şans," diye haykırdı paltolu kahramanımız, danışmanı öven birine cevap olarak; "ve sen, Mick Behan, İrlanda'daki her erkeğin O'Connell
rint'ini ödemesi gerektiğini söyleyen kişisin?--ama sana bir benzetme anlatacağım, Peder O'Shee'nin dediği gibi, ve ayrıca kendi doğal annemin yaptığı bir benzetme. 'Larry,' dedi bana--'Larry M'Carthy, tohum olarak o büyük patatesleri ekme peşinde olma; çünkü kalplerinde küçük bir Hristiyan'ın tokatlayabileceği bir delik var?"

"Sen bir Sassenach'tan daha iyi değilsin, Larry," diye sözünü kesti yukarıda adı geçen Mick; "eğer hiç yele sahipsen, hiç yele sahipsen, bir erkek gibi konuşamaz mısın?"

Gerçekte bu bir İrlanda kavgasıyla sonuçlanmış gibiydi; her ne kadar
çoğunluk açıkça Bay Larry M'Carthy'nin tarafını tutmuş olsa da, onunla aynı fikirde oldukları için değil, daha sonra ortaya çıktığı gibi, onun efendileri veya işverenleri olduğu için. Tartışmacılar bir an durakladılar ve teknenin en uzak köşesinden, sanki büyük bir bedensel acı çeken birinin inlemesiyle karışık bir kadının inlemeleri duyuldu. Larry kendi ifadesini kullanacak olursak, "bir şimşek çakması gibi" arkasını döndü ve bir sonraki anda, uzun boylu, kemikli görünümlü bir figür olan acı çekenin yanında durdu; ancak, üzerini örten deri dışında, ölümlü adamından geriye kemiklerden başka pek bir şey kalmamıştı. Onun da bir İrlandalı olduğunu anlamak için, bitkin yüz hatlarına bakmak yeterliydi. Yanında, yüzü hüznü kişileştiren güzelliğe benzeyen genç bir karısı oturuyordu; göğsünde bir çocuğu vardı ve en büyüğü beş yaşından büyük olmayan iki çocuğu daha dizinin dibinde duruyordu
Larry gruba baktı ve yüreği duygulandı.

"Ah! ve senin neyin var, hemşerim?" dedi; "Elbette ve
öldükten sonra arkadaşların arasında olmazsın, değil mi?"

"Ah! ve benim Patrick'imi soran bir arkadaş mı!" diye cevapladı zavallı kadın. "Elbette, o zaman, ve o hasta ve hepimiz hastayız
togidder; ve tinpinny'nin
başını kazandığından beri altı mübarek ay geçti. Ah, romatizmanın ona geldiği günkü karanlık----"

"Kesinlikle, hepsi bu mu?" diye sözünü kesti Larry; "ve, sanki,
doktorlar seninle konuşuyorlardı; çünkü sana söylüyorum, tatlım, ve sen de,
Patrick, o 'natomi adamları romatizma hakkında kutsal Süleyman'ın
damarlar hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyorlar. Ama, sanki, ben de ikisini de bilmeyen çocuğum; ama belki de sen kendinle konuşuyorsundur, eğer öyle düşünüyorsan. Sana
ne olduğunu söyleyeyim: romatizma etle kemik arasında dolaşan bir
rüzgardır; ve daha da fazlası, onu tedavi etmenin tek yolu parmak uçlarından
sıkıştırmaktır."

"Ah, çocuğumun acısı, incecik!" diye cevapladı acı çeken adamın karısı;
"ama, romatizmanın da ötesinde, Patrick'in bacağı geçenlerde kırıldı
Fibröz----"

"Ay, parçalanmış, tatlım," diye ekledi koca; "ve doktorlar--onların şansı
kötü olsun!--hiçbir şey yapamazlar; ve şimdi büyük
Salford kemik doktoruna gidiyorum."

"Ve belki de para olmadan o kemiği tedavi etmeyecektir?" dedi
Larry, sempati dolu bir ifadeyle.

Acı çeken başını salladı ve sustu; karısı gözyaşlarına boğuldu.

"Çalışacağım, yalvaracağım, Patrick'im için öleceğim," diye haykırdı
ve çocuğu göğsüne daha sıkı bastırdı.

"Ölmeyi engellesen iyi olur, tatlım," diye karşılık verdi Larry; "ve
arkadaşlar arasında bir çekiliş, yabancılar arasında dilenmekten daha gintale ince olmaz mıydı?"

"Ohon! ve _arkadaşlar_ mı diyorsun?" diye cevapladı.

"Evet, kesinlikle, ve _arkadaşlar_ diyorum," diye cevapladı Larry; "ve bir piyango hiçbir züppenin utanması gereken bir şey değildir."

Bu sırada tekne kanalın kenarındaki bir hanın karşısında durdu; Larry kaptandan bir quart ölçüsü ödünç aldı ve
karaya
çıktı. Birkaç dakika sonra bir miktar romla geri döndü ve önce karısına, sonra da sakat kocasına uzatarak, "Gel,
yaşlı kemiklerini bir damla cratur ile ısıt," dedi. Diğer vatandaşlarını etrafına çağırdı ve her birine içkiyi verdi. Bir araya geldiklerinde, toplamda yaklaşık on altı veya on sekiz kişi olabilirlerdi.

"Arrah, şimdi, ve bunların hepsi benim adamlarım," dedi Bay Larry M'Carthy, sakat vatandaşına komik bir sonuçla bakarak; "ve
daha iyisini nerede bulabilirsin? Lancashire'da biraz işe gidiyoruz; çünkü İngilizler _bizim_
işimizde doğan çocuklardan daha iyi değiller;[8] ve," içkiyi başına kaldırarak ekledi, "işte Kutsal Bakire bizimle olsun, hemşehrim ve kötü bacağına bol şans;
ve eğer hiç düzelirse--her ne kadar _mahalle işlerinde_ bir daha pek işe yaramayabilirsin, hala _el arabası_ için sağlam bir kemiğin var--ve
Larry M'Carthy'yi istemeyi unutmayacaksın. Ve şimdi, çocuklar," diye devam etti işçilerine dönerek, "işte bu zavallı adam ve bundan daha fazlası, diyorum ki, romatizma ve
kırık bir bacakla kendi yasal vatandaşımız, ve karısı da, gördüğünüz gibi, ve o üç küçük melek, hepsi açlıktan ölüyor, ve doktora
bir kuruş bile olmadan gidiyor! Elbette Eski İrlanda'yı rezil etmeyeceksin - sadece
childer'a bak - ve ben bir çekilişin bunu yapmanın gintale yolu olduğunu söylüyorum."

[Dipnot 8: Larry ve vatandaşlarının hepsi _navigatörler_ olarak adlandırılıyordu, daha doğrusu kazıcılar, kanallar, demiryolları,
rıhtımlar vb. kazmada çalışıyorlardı.]

Böyle dedikten sonra elini cebine soktu ve ağzına sağlam bir iple bağlanmış, gümüşle dolu küçük bir bez kese çıkardı. Tarifsiz kahverengi şapkasını çıkardı; içine bir veya iki gümüş para attı ve vatandaşlarının arasında sallayarak dolaştı.
Her biri Larry'ninkine benzer bir kese çıkardı ve parasını şapkaya attı.
Sonra, onları saymadan içindekileri zavallı kadının
kucağına boşalttı; ve görünüşlerine bakılırsa, otuz veya kırk şilin kadar olmalılar. Kadın gözyaşlarına boğuldu. Topal
adam elini tuttu ve ona teşekkür etmeye çalıştı.

"Konuştuktan sonra olma," dedi Larry; "Bizim Hıristiyan olmadığımızı mı düşünüyordun?"

İrlanda piyangosu böyleydi. Larry hemen şakalarına, nüktelerine ve tartışmalarına devam etti; ama ben bölümün geri kalanında
iyi Samiriyeli'yi düşünmekten ve Bay Larry M'Carthy'ye hayran olmaktan başka bir şey yapamadım.

* * * * *

1834 yılının Eylül ayında, Tyne kıyısına yakın bir yerde bulunan bir kır kilisesinin yanında dolaşıyordum.
Güneş batmıştı ve
alacakaranlık mezarların üzerine gri bir şekilde düşüyordu.
Akşam esintisiyle giysileri paramparça olmuş,
görünüşüne bakılırsa İrlandalı bir orakçıya benzeyen zavallı görünümlü bir adamın mezarların arasından
kalktığını gördüm. Ceketinin kolunu defalarca gözlerinin üzerine çekti ve
kalbi patlayacakmış gibi hıçkırarak ağladığını duyabiliyordum.
Birbirimize yaklaştığımızda, onun eski kanal teknesi arkadaşım, o zamanlar neşeli ve iyi kalpli olan Larry M'Carthy olduğunu keşfettim; ama o zamanlar gördüğüm Larry'ye bir gelinin cenazesinden daha fazla benzemiyordu.

Çerçevesi bir iskelete dönüşmüştü ve açlık ve sefalet gözlerinde birlikte parlıyordu.

"Ha!" dedim, ona yaklaşarak, "üzüntünün Larry M'Carthy'nin hafif
yüreğine ağır elini koymuş olması mümkün mü?"

"Kesinlikle," dedi, solgun ve yıpranmış yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını silerek, "ve bu doğru, hem de çok doğru, ve el ağır, yeterince kesin; ama olması gerektiği kadar ağır değil, yoksa beni o mezara
götürürdü." Mezarı işaret etti ve ekledi, "Ama beni nereden tanıyorsunuz, efendim - ve size adımı kim söyledi? - çünkü ben sizinkini bilmiyorum - çünkü, emin olun, benim adım Larry M'Carthy'dir, babam, annem ve akrabalarım, üstelik de doğal sponsorlarım, hepsi, her biri, hepsi bunu söylüyor ve onaylıyor."

Ona kanal teknesini ve piyangoyu hatırlattım ve sıkıntısının ve mezara yaptığı ziyaretin nedenini sordum.

"Arrah, efendim," dedi, "ve bana anlatmamı istediğinizde hassas bir yere dokunuyorsunuz. Belki de bilmiyorsunuz - nasıl bilebilirsiniz ki - kanal teknesinde bahsettiğiniz zamandan kısa bir süre sonra, buraya, uzun sürecek bir iş olan, biraz denizcilik işi için, Sınırlar dediğiniz yere geldim. Bir dul kadında kaldım - Mary adında bir kızı olan, yaşlı ve iyi huylu bir kadın - ve, ah! Her Mary'nin bir eşinin olduğunu düşünüyor olabilirsiniz, ama siz öyle düşünüyorsanız, bu yanlış. Gözleri yoncanın üzerindeki çiğ damlaları gibiydi; ve İrlandalı değil İskoç olmasına rağmen, hepsi birdi; çünkü biliyorsunuz, İskoç ve İrlandalılar aynı adamın çocuğudur. Ama her neyse, gerçek bir İrlandalı yüreği vardı; ve eğer aynı şey veya Kanal dedikleri şey olmasaydı, İrlandalı olurdu benim kadar.
Mary'yi ne kadar çok görürsem, onu o kadar çok sevdim - bir kuşun yeşil ağacı sevdiğinden daha çok. O da beni severdi; ve evlendik. Yaşlı kadın, Mary bana iki küçük Larry'yi sunmadan birkaç hafta önce öldü. İkisine de Larry diyebilirdim; çünkü birbirlerine
senin iki gözün kadar benziyorlardı ve ikisi de bana benziyordu, tıpkı
kutsanmış gök kubbedeki herhangi iki yıldızın birbirine benzediği gibi, orada kimse bir fark göremez.

"Mary, Hıristiyan aleminin en iyi eşi oldu; ve küçük meleklerimiz
dizlerimizin etrafında koşmaya, peltek peltek konuşmaya ve bizimle konuşmaya başladığında, binlerce
kez Mary'yi göğsüme bastırdım ve sanki kalbim sevinçten
patlayacakmış gibi onu kutsadım. 'Elbette,' derdim, 'kendi annem, yaşlı gözleri oğlu Larry M'Carthy'nin mutluluğuna tanık olsaydı ne derdi?'

"Ama sık sık, mutluluğumun uzun
süremeyecek kadar
bir dram gibi olduğu düşüncesi üzerime bayatlayarak geldi; ve kesinlikle ve bir dramdı, hem de kısa bir
dram. Köye zalim, ölümcül bir ateş geldi ve bu ateş kimi ele geçirebilirdi ki
benim küçük tatlım. Onların birlikte ölmelerini görmek zordu ve
Mary'im parlak gözlerini onların üzerinde kör ederek ağladı. Ama talihsizlik üzerimdeydi. Eczacı bize güzel çocuğumuzun nasıl öleceğini anlattı; ve tam da bunu söylediği gün, bana Ould
Ireland'ın Aziz Patrick'e olan sevgisinden daha değerli olan eşim, yanlarındaki yatağa uzandı ve ah, efendim!
bir başka güneş penceremize bakmadan önce, ölmekte olan bir anne ölü çocuğunun arasında yatıyordu. Ben de ölmeyi diledim; ve üç
gün içinde, karımı ve küçüklerimi aynı mezara kadar takip ettim.
Onları soğuk toprağa, dar eve indiren bu koldu ve o zamandan beri bir çocuğunki kadar zayıftı.
Gücüm onların
mezarında gömülü. O zamandan beri çok az şey yaptım; çünkü yapamıyorum.
Artık bir evim yok; ve yoluma çıkan her yerde hafif bir iş yapıyorum. Her yıl, hasat zamanı, mezarlarını ziyaret ediyorum ve
üzerine koymak için bir parça yonca getiriyorum ve umarım burada ölürsem,
beni gömeceğim yeri işaretlesin diye."

Bundan on gün sonra, bir zamanlar canlı ve
cömert kalpli olan Larry M'Carthy'nin cesedini, karısı ve çocuklarının yanında mezara konulmuş olarak gördüm.

GRACE CAMERON.

İskoçya'nın Batı Yaylaları'nda,
uzak bir vadinin veya strath'ın ortasında, Duntruskin ailesinin eski malikanesi duruyor.
1745-6 isyanı sırasında, bu ev, ülkede önemli miktarda toprak sahibi ve
geniş nüfuz sahibi bir beyefendi olan
Ewan Cameron, Esq.'nin ikametgahıydı. Bay Cameron, hikayemizin geçtiği dönemde, tek çocuğu olan bir duldu. Bu çocuk, Grace Cameron'dı, on dokuz, dağda doğup büyüdüğü ve eğitim aldığı dönemin tüm romantizmi ve yüce duygularıyla dolu bir göğsüyle.
Yukarıda değinilen mutsuz dönemin karmaşalarında, Bay Cameron,
Savcı'nın davasına sıcak bir şekilde bağlı olmasına rağmen, kişisel olarak
aktif bir rol almadı; ancak gizlice, imkanlarına göre orantılı miktarda para sağlayarak ilerlemesine yardımcı oldu. Mücadelenin sonucunda -henüz farkında olmasa da,
Culloden Muir'de çoktan sona ermişti- ne kendisi ne de kızı
kendileri için korkacak bir şey yoktu; ancak bu, onları bu önemli olayda hiçbir şekilde
endişeden kurtarmadı. Baba, birçok yakın ve samimi arkadaşı için, kızı ise isyancı ordunun saflarında olan bir sevgilinin kaderi için endişelenmek zorundaydı. Bu sevgili, Strontian'lı Malcolm M'Gregor'dı; sıcakkanlı, yüksek ruhlu genç bir adamdı, Grace'in uzun zamandır bağlı olduğu ve karşılığında Grace'in içtenlikle ve şefkatle sevdiği komşu bir nalbantın oğluydu. M'Gregor, bu dönemde Prens'in hizmetinde bir kaptanlık komisyonu tutuyordu ve isyan sırasında kraliyet birlikleriyle yapılan çeşitli mücadelelerdeki cesaretiyle kendini göstermişti. Bu kısa ön taslağı verdikten ve okuyucuya hikayemizin tam olarak Culloden savaşından sonraki ikinci gün ve Duntruskin Evi'ndeki küçük bir salonda başladığını söyledikten sonra hikayemize devam ediyoruz. Söz konusu günde, bu küçük salonda oturan Grace Cameron, ara sıra iğnesini kullanıyordu ama daha sık olarak yokluğu düşünmek, geçmişi düşünmek veya geleceği tahmin etmek için duraklıyordu. Yoğun bir endişeyle, isyancı ordunun hareketleri ve talihleri ​​hakkında bir miktar bilgi bekliyordu. Kaderinin, kendisi için dünyadaki her şeyden daha değerli olan biriyle paylaşıldığı için, kendi kaderiyle bağlantılı olduğunu düşünüyordu. Grace, bu önemli konu hakkında özel bir iletişim beklemiyordu; ancak, yaygın şöhretin, bu ilginç krizde gerçekleşecek her önemli olay hakkında yakında bir söylenti getireceğini biliyordu. Bu beklentiyle, penceresinden eve yaklaşan her yabancıyı endişeyle izliyordu; ve biri belirdiğinde, onu karşılayan ve günün olayları hakkında soru soran ilk kişi oluyordu. Sonunda, herkesin hemfikir olduğu bir rapor ulaştı - çünkü muhbirleri başkalarında büyük ölçüde farklı görüşlere sahipti - büyük bir olayın gerçekleştiği, kanlı bir savaşın yapıldığı; ancak, bunu kabul ettikten sonra, her zamanki tutarsızlıklar ve çelişkiler geldi. Bazıları, Prens'in ordusunun yenildiğini ve önde gelen adamlarından bazılarının öldürülüp esir alındığını ilan etti; diğerleri, aynı güvenle, isyancıların galip geldiğini ve kralın birliklerinin her yöne uçtuğunu ileri sürdü. Bu çelişkili söylentiler yüzünden sırayla hem sevinçli hem de depresif olan Grace, korkunç bir endişeyle, olan bitenle ilgili kesin bir istihbarat bekliyordu. Bu ruh halindeyken ve küçük oturma odasının penceresinden, geniş manzaraya isteksizce ve neredeyse bilinçsizce bakarken, gözü aniden belirli bir noktaya takıldı. Bu, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Duntruskin Evi'nin yanından geçen ve o anda güneş ışınlarının aniden, parlak, kısa ve sık çakmalar halinde, sanki cilalı çelikten yapılmış birçok yüzeyden yansıdığı Inverness'e giden büyük yolda ani bir dönüş oldu. Grace'in kalbi şiddetle çarpıyordu; çünkü hemen ve doğru bir şekilde, şimdi yavaş yavaş ama hızla görüş alanına giren ve ilk başta dikkatini çeken titreşimlerin yayıldığı karanlık gövdenin silahlı adamlardan oluştuğunu tahmin etti; ancak isyancılar mı yoksa kralın askerleri mi oldukları, mesafe onu bundan emin olmaktan alıkoydu. Ancak bu şüphe halinde uzun süre kalmadı. Hızlı yaklaşmaları, kısa süre sonra ona onların bir kraliyet yanlısı ejderhalar grubu olduğunu gösterdi; bu durum onu ​​en büyük dehşete düşürdü. Onların otoyoldan ayrılıp doğrudan eve yöneldiklerini algılaması da bu hissi azaltmadı. Bunu gören Grace, en büyük endişeyle, babasını aramaya koştu.
Babasını yoğun bir şekilde yazı yazmakla meşgul buldu ve tehdit edilen ziyaretten tamamen habersizdi. Bunu öğrendiğinde, yüzü soldu ve
tüm vücudu tedirgin oldu; çünkü isyancılarla olan gizli bağlantısının keşfedildiğinden ve şimdi tutuklanmak üzere olduğundan korkuyordu; ve bunlar kızının da korkularıydı. Ancak, kendisine az önce iletilenlere karşılık olarak tek bir kelime etmeden, Bay Cameron kalemini yere attı, aceleyle ayağa kalktı ve
aceleyle pencereye gitti, hareketleri çok hızlıydı,
askerler çoktan sıraya girmişti. Partinin komutanı -çünkü
sadece bir subay vardı- kırk iki yaşlarında, kırmızı, gösterişli, kaba bir yüze sahip, aynı anda hem aşırı şehveti hem de şişeye aşırı düşkünlüğü ve tamamen hissiz
bir ifadeye sahip, tıknaz, tıknaz bir adamdı. Giyim tarzıyla açıkça askeri bir züppe gibi görünüyordu: gömleğinin yakası neredeyse burnunun ucuna kadar uzanıyordu; eldivenleri en saf beyazdı; gösterişli bir ipek mendili
dikkatsizce göğsüne itilmişti, varlığını belirtmek için sadece birazcık çıkıntısı kalmıştı. Ancak bu gösteriş gösterisine ve zamanın en şık askeri
modasına göre yapılmış muhteşem bir üniformaya rağmen, Yüzbaşı Stubbs hâlâ bir beyefendiden ve daha da fazlası bir askerden çok farklıydı. Birincisi, ne doğuştan ne de eğitimle öyle değildi; ikincisi ise olmaya yetecek kadar yeteneği veya karakter enerjisine sahip değildi. Ancak, Kaptan Stubbs'taki bu niteliklerin eksikliği başkaları tarafından fazlasıyla telafi edildi. Kibirli, asabi, kendini beğenmiş ve zalimdi; tavırlarında vahşi ve baskıcıydı;
ve dilinde kaba ve başkalarının hislerine tamamen aldırmazdı. Dahası, hem bir gurme hem de bir oburdu; ve çok sevimli karakterini tamamlamak için, son derece korkaktı. Daha önce de belirtildiği gibi, ekibini evin önüne toplayan
Kaptan Stubbs, atından inmeden önce, binanın birkaç penceresine
ne tür bir yer bekleyebileceğini anlamak istercesine dikkatli bir bakış attı - onun için son derece önemli bir nokta.
Bu kısa inceleme
sırasında, gözü Bay
Cameron ve kızının oturduğu yere takıldı ve onları küstah ve samimi bir şekilde başını sallayarak selamladı. Bir sonraki anda kapıdaydı ve Bay
Cameron'un kendisi tarafından karşılandı, yüzünde, şimdi gerçekleşecek olan görüşmeyle ilgili olarak hissettiği ve gizleyemediği endişe ve belirsizliği güçlü bir şekilde ifade eden bir ifade vardı.

Karşılaşmalarında--"Ha," dedi Stubbs, ikincisine hitap ederek, "siz, sanırım, Bay--Bay----Asın beni, adınızı unuttum, efendim! Benimki, efendim, süvari alayının ---- Yüzbaşı Stubbs. Adınızı listemde buldum---"--burada yüzbaşı (bu sırada yemek odasına götürülmüştü), cümlesini bitirme konusunda tamamen kayıtsız bir şekilde, eldivenlerini çıkarmaya ve mahmuzlarını çizmelerinden çıkarmaya başladı, kendini evinde hissetmeye kararlı birinin havasıyla--"--" diye tekrarlamaya devam etti, olağan nezakete karşı son derece duyarsız ve ev sahibinin duygularına karşı en derin küçümsemeyle, ev sahibi, yasaklılar arasına girmesiyle doldurulacağını tamamen beklediği uğursuz boşluktan endişe duyarak, sabırla bekledi ve Kaptan Stubbs'ın rahatlığından uysalca, "hükümetin dostlarının" bir veya iki saatlik eğlencesine hazırlandıktan sonra kaptan yavaşça tekrarladı; "hükümetin dostlarının" dedi; ve bu sözler hem ev sahibini hem de kızını en korkunç endişelerden anında kurtardı. "Bu yüzden seni dövdüm," diye devam etti Kaptan Stubbs, "_geçerken_, sanki sana Culloden adlı bir yerde isyancıların tamamen yenildiğini ve bir lokma akşam yemeği yemek için - ha, ihtiyar? - ve adamlar ve atlar için bir veya iki saatlik çeyreklik."

"Bu onur için çok minnettarım," diye cevapladı Bay Cameron, ironik bir şekilde ve ifadeye nazik ve resmi bir reveransla eşlik ederek; fakat, aynı zamanda, bu vesileyle gerçek duygularının herhangi bir şekilde ifade edilmesine karşı ihtiyatlı bir şekilde kendini koruyordu, bunların arasında, küstah Kaptan Stubbs'ı kapıya tekmeleme eğilimi de vardı. Ancak, ihtiyatlılığı,
bu veya başka bir şekilde, misilleme yapma araçlarına sahip bir ziyaretçiyle
birlikte hareket etmesini engelledi.

Yukarıda kaydedilen duyuruyu yaptıktan hemen sonra, Kaptan Stubbs, "Ve şimdi, Bay--A--a----Lütfen, adınız nedir efendim?" diye ekledi.

"Adım, efendim," diye yanıtladı sorgulanan grup, "Cameron--Ewan
Cameron."

"Ah! Cameron--ay, Cameron," diye tekrarladı Kaptan Stubbs, kaşlarını çatarak ve çok onurlu görünmeye çalışarak. "O zaman, efendim, biraz
konyak ve su istiyorum; ve lütfen, adamlarınızdan bazılarının atlarıma bakmasını sağlayın." Kendisine içecek sağlandıktan ve istediği içecekten çok güzel bir miktar içtikten sonra, Yüzbaşı Stubbs devam etti--"Diyorum ki, Cameron, senin canavarlarından, Hottentotlarından herhangi biri bana bir kümes hayvanı, _a la Conde_ hazırlayabilir mi?"

"Neden, Yüzbaşı Stubbs," diye cevapladı Bay Cameron, hükümetle ve onunla bağlantılı olan herkesle iyi geçinme kaygısı, misafirinin inanılmaz küstahlığının uyandırdığı kızgınlığı bastırmaya yöneltmişti onu--"bizim yemek pişirme şeklimiz genelde çok sadedir."

"Ay, oh! haşlanmış dana eti ve lahana, sanırım," diye sözünü kesti Yüzbaşı Stubbs, alaycı bir şekilde.

"Ama kızım," diye devam etti Bay Cameron, küstahça söz kesmeyi fark etmeden, "sanırım bu konularda biraz beceriye sahip ve bahsettiğiniz yemeği yapmak için bir girişimde bulunmaktan mutluluk duyacaktır; ancak, onun başarısından ben sorumlu olmayacağım. "

"Kızınız, Bay A--a--a; ay, kızınız," dedi Kaptan Stubbs;
"neden, bakayım--evet, deneyelim; ama, kahretsin, eğer mahvederse,
kendisi için tehlikeli olur. Hayır, hayır," diye ekledi, bir an düşündükten sonra--"Size ne söyleyeceğim, Bay Cameron--işin berbat edilmesi çok zor bir iş olacağından, sanırım
bu konuda kendim talimat vermeliyim: bu yüzden, lütfen, mutfağınızdaki herkesi aşçınız hariç dışarı çıkarın, ben de hemen aşağı inip işin düzgünce
yapıldığını göreyim. Bu arada, Bay Thingumbob, kızınızı çağırın ki, onunla bu konu hakkında biraz konuşabileyim, bu konuda ne kadar güvenilir olduğunu
öğrenebileyim."

Bay Cameron hemen zili çaldı ve çağrıya uyan hizmetçiden, kızına onu hemen görmek istediğini bildirmesini istedi. "Ve, tamamen hazırlıksız olmasın diye," diye ekledi,
"ona, onu Yüzbaşı Stubbs'la tanıştırmak istediğimi söyleyin."

"Ah!" diye bağırdı ikincisi, mesajın şartlarına rıza gösterdiğini kabul ederek, küstahça başını sallayarak. Birkaç dakika sonra, Bayan
Cameron daireye girdi. "Ah! Bayan Cameron, sanırım," dedi yüzbaşı, başını kibirli bir şekilde eğerek ama yerinden kıpırdamadan. "Baban, hanımefendi," diye devam etti, "bana sizin _le grand cuisine_ hakkında bir şeyler bildiğinizi söylüyor. Şimdi, lütfen hanımefendi, bir kümes hayvanı için sosunuzu nasıl karıştırıyorsunuz, _a la Conde_? Eh, hanımefendi? Lütfen bana cevap verin. Kıyılmış dana eti kullanıyor musunuz kullanmıyor musunuz? Kullanmıyorsanız yemeği mahvedersiniz - hepsi bu. Koyun eti kullanıldığını gördüm ama bu kesinlikle iğrenç."

"Neden efendim," diye cevapladı Bayan Cameron, kibirli bir şekilde, şok olmuş ve hayvanın küstahlığı ve kaba epikürcülüğünden iğrenmiş bir şekilde, "Bu konularda veya başka herhangi bir konuda, sizin benimsediğiniz gibi çok tuhaf bir şekilde din dersi almaya alışkın değilim."

"Hayır!" diye haykırdı yiğit kaptan, oturma pozisyonuna geçerek,
aynı anda gömleğinin yakalarını parmak ve başparmağıyla kavrayarak,
yüzünde en az bir santim daha yukarı çekti. "Diyorum ki,
siz terbiyesiz ve inanılmaz derecede kabasınız, hanımefendi. Ben bir kralın subayıyım, hanımefendi ve bir asker, hanımefendi ve Tanrı aşkına, ne erkek ne de kadın
Kaptan Stubbs'a cezasız hakaret edemez!"

"Asilce söyledin, kaptan!" diye cevapladı Bayan Cameron, alaycı bir kahraman havasıyla; "Kılıcını çek, beyefendi ve hakaret edeni ayaklarının dibine ölü bırak; veya, eğer tamamen kanlı değilseniz, bana hizmetçim aracılığıyla bir meydan okuma gönderebilirsiniz, ki bu, muhtemelen böyle küçük bir onur meselesinde ikincim olmaya itiraz etmeyecektir."

"Bayan Cameron, hanımefendi - Bay Cameron," diye kekeledi ve tükürdü Yüzbaşı Stubbs, ayağa fırlayarak, yüzü öfkeden kızarmış ve her bir yüzü hissettiği büyük öfkenin belirtilerini gösteriyordu - "Bay Cameron, efendim, kral adına size emrediyorum, efendim, kızınızı bu daireden kovun, aksi takdirde tabanca ve kılıçla yarım düzine adamımı çağırıp onu huzurumdan kovmalarını emredeceğim; ve
efendim, onu tutuklatıp yargılatıp,
bir isyancı olarak vurtmam pek de olasılık dışı değil, efendim."

Bu korkunç konuşmayı yaparken, Yüzbaşı Stubbs
öfkeyle kıvranarak dairede aşağı yukarı yürüdü; bir ara
sabırsızlıkla eldivenlerini çekiştiriyor, bir başkasında
kesin bir tavırla ceketini ilikliyordu, ki bunun şüphesiz dinleyicilerinin göğüslerine
korku salacağını düşünüyordu.

Bay Cameron, meselenin daha fazla ileri götürülmesini istemeyerek ve
hala misafiriyle durumu idare etmek isteyerek, kızına yaklaştı; ve onu nazikçe elinden tutarak ve aynı zamanda
onu kapıya doğru götürerek--
"Grace," dedi, "sanırım çekilsen iyi olur. "Bugün kendinizi hoş göstermeye istekli görünmüyorsunuz," diye ekledi - konuşurken kızının yüzüne gülümsüyordu, ancak gerçek duygularının bu ifadesini öfkeli kaptandan gizlemeye özen gösteriyordu. ve bu nedenle
öfkenizi başka bir yere taşımanız daha iyi olabilir."

"Elbette efendim, sizin zevkinize göre," diye cevapladı Bayan Cameron,
kapıya doğru sendeleyerek, bir an durdu--kapta dikildi--kapta ona baktı--zaman, yer ve silahlar konusunda
kendisinin uygun gördüğünde ondan haber beklediğini söyledi--ona görkemli bir reverans yaptı
-ve daireden ayrıldı.

Gittiğinde--"Ondan _korktuğumu_ sanmayın, Bay Cameron," dedi
Kaptan Stubbs. "Ben bir adamım, efendim ve bir askerim, efendim," diye devam etti,
hâlâ odada volta atıyordu, adil rakibinden gördüğü muameleye büyük bir öfkeyle, "ve önemsiz şeylerle
korkmamak gerekir; ama diyorum ki, Bay A--a--," diye ekledi, daha yumuşak bir tonda, "ben bu kadar küçük olayların dikkatimi önemli bir konudan uzaklaştırmasına izin verecek bir adam olmadığım için, akşam yemeğinde ne yediğinizi açıkça bilmek istiyorum ve aynı zamanda, efendim, bir kralın memuru olduğumu ve medeni muamele görme hakkım olduğunu hatırlatmak istiyorum."

"Ne tür bir akşam yemeği yiyeceksiniz, Yüzbaşı Stubbs," diye cevapladı Bay
Cameron, "Gerçekten tam olarak bilmiyorum; ama emin olabilirsiniz ki,
benim sorumluluğum olduğu sürece, medeni muamele göreceksiniz; ve sizden, sizin rahatınıza nasıl katkıda bulunabileceğimi bana göstermenizi rica ediyorum."

"Ah! "İyi--çok iyi," diye cevapladı Kaptan Stubbs. "O zaman, bir kümes hayvanı _a la Conde_ yemeli miyim, efendim--ha?"

"Elbette efendim," dedi ev sahibi; "eğer halkımdan biri sizin bahsettiğiniz
gibi bir yemek pişirebilirse, onu yersiniz."

"Ne cehennem o zaman!" diye haykırdı Stubbs, hararetle; "ve Hottentotlarınız bunu nasıl pişireceğini bilmiyorsa
akşam yemeğimi mi kaybedeceğim? Hayır! Beni asın efendim, kendim denetleyeceğim. Bunu kendi ellerimle yapacağım, eğer bana mutfağınıza giden yolu gösterirseniz."

Bay Cameron bu isteği hemen yerine getirdi ve kaptanı önerdiği işin yapılacağı yere çağırdı. Mutfağa vardığında, alay ceketini çıkarıp, gömleğinin kollarını omuzlarına kadar sıvayarak ve erişebileceği mesafede duran büyük bir
bıçağı
alarak hemen yapmaya hazırlandı. Böylece hazırlanan Yüzbaşı Stubbs, kendi özel emriyle bir çift seçkin kümes hayvanı, limon suyu, pastırma, maydanoz, kekik, defne yaprağı, karanfil vb. ile donatıldıktan sonra operasyona başladı; ve iyi yaşama olan bağlılığındaki onurunu unutarak, şimdi parmak uçlarından dirseklerine kadar yağ ve sakatatla bulaşmış, kendi elleriyle bağırsaklarını çıkarmaya ciddi şekilde
meşgul görülebilirdi. kümes hayvanları üzerinde gastronomik becerisini
uygulamayı planladığı.

Majestelerinin ---- at alayından Kaptan Stubbs'ı böylece
işe koyulurken bırakarak, okuyucu için
çok daha ilginç olacağını düşündüğümüz bir şahsiyete geri döneceğiz. Bu Grace
Cameron. O hanım, babasının ve kümes hayvanlarının _a la Conde_ huzurundan ayrıldıktan sonra kendi dairesine döndü,
ejderhaların hala evin önünde olduğunu hatırlayarak, merakını gidermek için pencereye doğru yürüdü, savaşçı
gösterisine bir kez daha göz attı; ve Bayan Cameron, bu şekilde çalışırken, askerler arasında bir tutuklu olduğunu ilk kez fark etti.
Tutuklu, yaklaşık on üç veya on dört yaşında bir çocuktu.
Ejderhalardan birinin arkasına bindirilmişti ve ikisinin de vücudunun etrafına dolanan bir iple ona bağlanmıştı. Grace, çocuğun evin pencerelerine meraktan çok daha fazla ciddiyetle ve endişeyle baktığını fark ettiğini düşündü; ve sonunda gözleri onun üzerinde durduğunda, bakışına tuhaf bir zeka kattı,
bazı anlamlı ama neredeyse fark edilemeyen işaretler eşliğinde, onunla bir iletişim kurmak istediğine ikna etti. Bundan memnun olan Grace, durduğu pencereyi kaldırdı ve birliğin çavuşuna daha yakına yaklaşması için işaret etti. O, eve birkaç metre kala at sırtında geldi.

"Bu zavallı çocuk bir tutuklu mu, efendim?" diye sordu Bayan Cameron.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çavuş, şapkasına dokunarak.

"Neden tutuklandı? Ne yaptı?"

"Tamamdır, hanımefendi! Tanrı sizi korusun, hanımefendi--affedin--benim bildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmadı; ama kaptanımız onun bir asi olduğundan şüpheleniyor."

"Onunla nerede karşılaştınız?"

"Hanımefendi, bu sabah gelirken yolda onu bulduk.
Kaptan onu bir çalının arkasında gizlenirken gördü. 'Adi görünümlü bir
serseri var, çavuş,' dedi. 'Asiyi bir resim kadar mükemmel bir
şekilde kesmiş. Onu alın ve adamlardan birine bağlayın, bakalım dokuz kuyruklu kedi ondan ne çıkaracak.'"

"Aman Tanrım!" Grace, bu askeri despotizm örneğine şaşırarak haykırdı, "böyle bir durumun var olması mümkün mü - suça dair bir gölge olmadan, istediğinizi yakalayıp cezalandırabilmeniz? Böyle bir güce sahip olamazsınız, çavuş. Bu imkansız."

"Ah, sizi korusun, hanımefendi, ama bizim var," diye cevapladı çavuş.
"Yüzbaşı, eğer aklına gelirse, her gün bir düzine kişiyi asabilir veya vurabilir, onlara tek bir soru bile sormadan. Aksi takdirde işimizi asla bitiremeyiz; ve bu genç haydutun bir asi olduğuna gelince, buna şüphe yok. Tamamen paçavralar içinde; ve yüzbaşının dediği gibi, her zavallı görünümlü, paçavra serseri kesinlikle bir asi."

"Gerçekten de, bir adamı bir suçlunun muamelesine tabi tutmak için güzel gerekçeler!" dedi Bayan Cameron. "Ancak," diye devam etti, "bu talihsiz çocukla bir an konuşmama izin vermeniz görevinizi ihmal etmek olur mu, çavuş?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi," diye cevapladı çavuş. "Kaptanın onunla ilgili memnuniyeti öğrenilene kadar orada kalması şartıyla, onunla konuşanın bir tutam barut olduğunu düşünmüyorum."

Grace, kendisine verilen izinden yararlanarak, bir anda tutuklunun yanındaydı, ona yaklaştığında bakışları aşırı bir keyif ifadesiyle aydınlandı. Çocuğa birkaç önemsiz soru sorduktan sonra, ihtiyatla elbisesinin içindeki bir
şeyi çaldığını gördü. Bu bir mektuptu. Bir fırsat kollayarak, bu belgeyi fark edilmeden onun eline kaydırdı.

Heyecandan titreyerek, ne için olduğunu pek iyi bilmese de, Grace mektubu koynuna tıkıştırdı ve taşıyıcısına tekrar konuşacağını söyleyerek eve koştu ve bir müstakil daire aradı, sonra mektubu koynundan çıkardığında, adresin el yazısından Malcolm M'Gregor'dan geldiğini keşfetti. Çarpan bir kalp ve titreyen bir elle, açtı ve okudu--

"SEVGİLİ GRACE,--Her şey kayboldu. Prens'in ordusu yenildi ve
dağıldı ve ben şimdi boynumda celladın baltasıyla
doğanımda dolaşan bir kaçak oldum. Bu korkunç bir
terslik ve beraberinde tüm umutlarımızı -bireysel olarak benimkileri- tamamen yok etmeyi getiriyor. Sadece şunu eklemek için zamanım var, sevgili Grace, eğer bizi takip eden
tazılardan kaçabilirsem, yabancı bir ülkede güvenlik aramalıyım. Ancak, gitmeden önce seni görmeye çalışacağım. Seni görmeliyim, Grace ve bunu her ne pahasına olursa olsun yapacağım. Şimdiye kadar
yara almadan kurtuldum. Tanrı seni korusun," &c. &c. Karışık sevinç ve keder duygularıyla -sevgilisinin hâlâ hayatta olduğunu ve savaş meydanının tehlikelerinden kurtulduğunu bulmanın sevinci ve şimdi içinde bulunduğu talihsiz durum için keder- Grace mektubu koynuna geri koydu ve aceleyle daireden ayrıldı, babası tarafından karşılandığında, babası ona Kaptan Stubbs ve kendisiyle akşam yemeğinde buluşması konusunda ısrar etti; aynı zamanda kaptana karşı uzlaşmacı bir şekilde davranmasını ve böylece onunla barışmaya çalışmasını istedi, çünkü o, evden kendilerine karşı herhangi bir rahatsızlık hissi ile ayrılmasına izin verilirse, kendilerine sorun çıkarabilecek bir adamdı. Babasının emirlerine itaat eden Grace, partiye katıldı ve Stubbs'ı daha fazla gücendirmekten kaçınmakla kalmadı, onun gözüne o kadar girdi ki, Malcolm'un mektubunu getiren çocuğun serbest bırakılmasını emretmesi için onu ikna etti - Grace'in hemen yerine getirilmesini istediği bir emirdi; hayır, Yüzbaşı Stubbs bunu yapmakla kalmadı, akşam yemeğinden sonra, katıldığı güzel şeylerle sinirleri yatıştığında, centilmen rolü oynamaya başladı - ve bu karakterde Bayan Cameron ile bir pencerede duruyordu, aniden yapmaya çalıştığı garip şakalaşmayı bırakarak - "Ama burada kim var?" diye haykırdı, gözü
sade bir giysili bir adama takıldı, eve yaklaşırken ejderhaları
gördüğünde aniden durdu ve belirgin bir şaşkınlık ve endişeyle
yolun bir tarafına sıçradı ve evin hemen önünden geçen alçak ve oldukça ince bir çitin arkasına saklanmaya çalıştı. Stubbs onu Bayan
Cameron'a gösterdi; Bayan
Cameron irkildi ve solgunlaştı; çünkü, bayağı giyimli olmasına rağmen,
yabancıda sevgilisi Malcolm M'Gregor'u hemen tanıdı. Bu
kılıkla, mektubunda söz verdiği ziyareti yapmak için geldiğinden şüphesi yoktu. Bu arada, içtiği şarapla
alçalan ve Bayan Cameron'a ani acil durumlardaki çabukluğunu ve enerjisini göstermek isteyen Stubbs, pencereyi şiddetle açtı ve askerlere kaçağı takip etmeleri ve teslim olmazsa ona ateş açmaları için seslendi. Bayan Cameron'ın -bu zor anda, sevgilisinin kaderine olan ilgisinin sıcak ve samimi ifadelerinin onu maruz bırakacağı ek tehlikeyi unutarak- Yüzbaşı Stubbs'tan kaçmasına izin vermesi için yalvarması boşunaydı.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı, duygularının ızdırabı içinde ve konuşurken neredeyse kasılarak elini tutarak, "cinayet işlemeyin! Askerleri peşinden göndermeyin, yüzbaşı. Sizin için her şeyi yaparım - dizlerimin üstünde size gelirim," dedi dalgın kız,
"eğer adamlarınızı geri çağırır ve kaçmasına izin verirseniz." Stubbs bu çağrıya, emirlerini ek bir şiddetle askerlere tekrarlamaktan başka bir cevap vermedi; yarım düzine asker, başlarında çavuşla birlikte, şimdi onun işaret ettiği yöne doğru dörtnala koştular. Sonra, Bayan Cameron'a dönerek,
birbirine karışmış bir zafer ve kendini beğenmişlik ifadesiyle--

"Neden, hanımefendi," dedi, "görevimizi yapmalıyız. Biz askerler önemsiz
şeylerin üzerinde durmamalıyız. Adam vurulmalı; ve vurulmazsa,
asılmalı--hepsi bu; yani bunun sadece iki yolu var--eh? Sıkı bir iş, hanımefendi, değil mi--eh?"

Tam bu sırada, bir karabina sesi duyuldu ve hemen
ardından bir tane daha ve bir tane daha.

"Aman Tanrım! Onu öldürdüler, onu öldürdüler!" diye haykırdı Bayan
Cameron, yüzünü elleriyle örterek ve dehşet ve çaresizlik içinde bir
koltuğa atlayarak. "Onu öldürdüler, acımasız vahşiler. Ah Malcolm, sevgili Malcolm'um! Keşke beni hiç sevmeseydin, keşke bu ölümcül yüze hiç bakmasaydın!--çünkü senin acımasız ve zamansız ölümünün sebebi bendim, ve sadece ben."
Ve burada duygularının şiddeti sözlerini boğdu ve
bir gözyaşı seline boğuldu. Neyse ki Yüzbaşı Stubbs, kaçak peşindeki grubun gidişatını izlemekle o kadar meşguldü ki, Bayan Cameron'ın acı içinde kaçmasına izin verdiği her şeyi duyamadı; ya da,
aslında, onun sıkıntısını hiç fark edemedi. Elindeki dürbünle, kovalamacayı izlemekle ve ara sıra çeşitli dönüşlerinin uyandırdığı çeşitli duyguları dile getirmekle meşguldü.

"Ha, sonunda onu yakaladın, çavuş," diye mırıldandı yüzbaşı, kaçak adamın sendeleyip düştüğünü görünce, az önce adı geçen subay tarafından kendisine bir karabina ateşlendikten hemen sonra.

"Hayır, kör herif," diye mırıldandı Stubbs, düşen adamın tekrar ayağa kalktığını ve çitleri ve hendekleri temizlediğini görünce, en azından ciddi bir yaralanma yaşamadığını yeterince gösteren bir aktiviteyle. "Ona dokunmadın. Bunun için seni tekrar saflara geri göndereceğim, alçak herif, yoksa adım Stubbs olmaz." Ve,
bir anlık duraklamadan sonra--"Ay, ay, seni alçak herif," diye ekledi, "gitti, gitti; bir daha asla ona yaklaşamayacaksın. Beni asın, eğer hepinizi bunun için kırbaçlatmazsam!"

Kaptan Stubbs, kaçağın kaçtığını söylediğinde haklıydı.
Zeminin doğası her zaman onun lehineydi, çalılar, hendekler, duvarlar ve ağaçlarla o kadar çok serpiştirilmiş ve engellenmiş
ti ki,
dragoonların, eğer karabinalarından kaçarsa, onu yakalama şansları çok azdı veya hiç yoktu; ve bunlar şimdiye kadar ona
etkisizce ateşlenmişti.

Kaçağın son çabası - son kaçışını sağlayan ve Yüzbaşı Stubbs'ın hoşnutsuzluğunu dile getiren - dik ve kayalık bir tepenin yüzünde yetişen sık bir plantasyona dalmaktı; askerlerin onu takip etmesi imkansızdı. Bunu fark eden askerler ormana rastgele iki veya üç el ateş etti; ardından küfürler yağdı ve takipten vazgeçildi.

Süvariler atlarının başlarını Duntruskin Evi'ne doğru çevirdiler ve kısa süre sonra yoldaşlarına katıldılar.

Bayan Cameron, takip sırasında derin ama sessiz bir sefalet içinde sonucunu bekledi, ta ki Stubbs'ın istemsizce ilettiği, kaçağın hala yaşadığına dair hoş bir istihbaratla uyanana kadar--

"Öyleyse öldürülmedi!" diye haykırdı, coşkulu bir paroksismayla,
koltuğundan fırlayarak, yüzü sevinçle kızarmış ve yumuşak koyu gözleri
anlatılamaz bir mutlulukla parıldayarak. "Öldürülmedi o zaman!" dedi, çılgınca pencereye doğru koşarken. "Ah, Tanrı'ya şükür, Tanrı'ya şükür merhametleri için!" diye haykırdı, kaçağın hala
yaralanmamış gibi göründüğünü ve kaçmak için çabalarını
azalmayan bir enerjiyle
devam ettiğini fark edince.

Ancak, takipçiler ile takip edilenler arasındaki şüpheli ve kritik mücadeleye daha fazla bakamayınca, tekrar
pencereden çekildi ve sevgilisinin nihai güvenliği için duyduğu korkular
geri döndü. Ancak, Kaptan Stubbs'ın son haykırışları bir kez daha ortadan kalkmıştı.

"Çıktı! Çıktı mı?" diye çılgınca tekrarladı, neşeli olayın iletildiği kelimeleri tekrarladı; ve tekrar pencereye doğru uçtu. "Sevgili Kaptan Stubbs," diye haykırdı - o anın heyecanıyla, ona yönelik tüm eski hisleri ve antipatileri unutarak - "gerçekten gitti mi? Gitti-gitti" - ve M'Gregor'un adını telaffuz etmek üzereyken, bunu yapmanın tedbirsizliğini aniden hatırladı ve sadece "Adam gerçekten kaçtı mı?" diye ekledi. Bunun böyle olduğunu hemen anladıktan sonra, Bayan Cameron, tehlike anında sevdiği nesneyi koruyan Her Şeye Gücü Yeten Varlığa karşı hissettiği sıcak ve taşan minnettarlık duygusunu artık kontrol edemeyerek, ellerini birleştirdi, minnettarlık ve neşeyi güçlü bir şekilde ifade eden bir yüz ifadesiyle yukarı baktı ve kısa ama hararetli bir şükran duası etti. Sahne Stubbs'ın kavrayamadığı bir şeydi. Bunu çok
tuhaf buldu, ama hiçbir şey söylemedi. Birkaç saniye sonra Grace daireden ayrıldı - iki nedenden dolayı bu adımı atmaya zorlandı. Yüzbaşı Stubbs, tüm birliğiyle birlikte, kaçağın saklandığı ormanı aramak için hemen gideceğini söyledi - bu, eğer uygulanırsa, M'Gregor'un yakalanmasını neredeyse kesin olarak sağlayacak veya en azından çok olası bir olay haline getirecek bir önlemdi. Bu durumdan kaynaklanan diğer bir neden, tehdit edilen seferi
önleyecek herhangi bir yola girip giremeyeceğini görmekti.

Daireden ayrılırken Grace, az önce katıldığı işlemin raporunu vermek üzere Yüzbaşı Stubbs'a doğru yola çıkan çavuşla karşılaştı. Tam olarak ne amaçla olduğunu bilmeden, ama Stubbs'ın önerdiği aramanın amacını boşa çıkarmak için görüşlerini bir şekilde desteklemesi için onu ikna edebileceğine dair genel bir fikirle, onu durdurdu ve aceleyle boş bir daireye götürdü.

"Ah, çavuş!" diye haykırdı, büyük bir heyecanla ve ne dediğini bilmeden, "bana bir iyilik yapar mısın, büyük bir iyilik yapar mısın, çavuş? Tanrı aşkına, beni reddetme!"

Adam ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Kaptanınız," diye devam etti Grace, "az önce kaçan kişinin takibini yenilemeyi öneriyor. O kişiyle ilgileniyorum. Şimdi, çavuş, bu aramanın gerçekleşmesini engellemek için elinden geleni yapacak mısın, yoksa gerçekleşirse işe yaramaz hale mi getireceksin?" Ve bu son sözlerle birlikte, çavuşun eline on gine içeren bir kese koydu.

Adam hediyeyi verene, sonra tekrar hediyeyi verene baktı, sonra da hediyeyi verenden hediyeyi verene, sonra da hediyeyi verenden hediyeyi verene, birkaç saniye boyunca sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Sonunda--

"Neden, hanımefendi," dedi, "bu konuda böyle bir tartışma içinde olduğunuzdan ve zavallı bir adamın arada sırada kaçmasına aldırmadığımdan, davada size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım." Ve keseyi cebine koydu.

"Ah, teşekkür ederim, çavuş, teşekkür ederim!--Tanrı bu sözleriniz için sizi korusun!"
dedi Grace, sevinçten kendinden geçerek. "Ama nasıl--nasıl, çavuş, bunu başaracaksınız?"

"Ah, beni bu konuda yalnız bırakın, hanımefendi," diye cevapladı ikincisi; "Bunu nasıl başaracağımı biliyorum ve bunu etkili bir şekilde yapacağım, size garanti ediyorum. Yüzbaşıyı
en kısa sürede istediğim yöne gönderebilirim. Asker olmasına rağmen barut kokusundan hoşlanmaz; ve mümkün olduğunda her zaman onu getiren
rüzgarı takip eder."

Birkaç dakika sonra, Çavuş Higginbotham şövalyelik
pembesi Yüzbaşı Stubbs'ın huzurundaydı. İkinciye takibin sonucunu kısaca bildirdikten sonra, dışarı çıktığında
"şüpheli bir şey" gördüğünü ekledi.

"Neydi?" diye sordu Stubbs, bir ses tonuyla ve endişe dolu bir ifadeyle.

"Neden, efendim," diye cevapladı çavuş, "adamın bizden kaçtığı tepenin yüzünde bir insan kalabalığı toplanmıştı."

"Şeytan! Sizce isyancılar mı, çavuş?" dedi yüzbaşı,
artan bir tedirginlikle.

"Ve, lütfen efendim, bunun hakkında hiçbir şüphem yok," diye cevapladı Higginbotham.

"Büyük bir güçle mi diyorsunuz, çavuş?" diye ekledi Stubbs; "ezici bir güçle - onlara saldırmak için delilik - bir askeri mahkemede yemin ederek ifade verebilir misiniz?"

"Elbette yapabilirim, efendim," diye karşılık verdi birincisi.

"Bu iyi bir adam; atımı hemen kapıya yönlendirin ve adamları içeri
atalım."

Bu emirler hemen yerine getirildi; ve bir sonraki anda Yüzbaşı Stubbs kapıda belirdi.

"Bu alçaklar hangi yöne gidiyorlar?" dedi, çavuşa, atına binmek üzereyken.

"Şu yöne, efendim," diye cevapladı ikincisi, M'Gregor'un saklandığı yeri işaret ederek.

"Ah!" diye bağırdı Yüzbaşı Stubbs; ve bir an sonra, tüm birliğiyle birlikte tam dörtnala
gitti, tam tersi yönde.

Eğer Grace Cameron'ın ejderhaların ayrılışını gördüğünde duyduğu sevinci tarif etmeye çalışırsak, kesinlikle başarısız oluruz. Bu sevinç,
kolayca inanılacağı gibi, aşırıydı.

Askerler evden ayrıldıktan sonra bile Grace, M'Gregor'un kaybolduğu
noktayı, onun tekrar ortaya çıkacağı umuduyla, bir süre daha gözlemlemeye devam etti. Yanılmış da değildi. Malcolm da saklandığı yerden askerlerin
ayrılışını görebiliyordu; çünkü askerlerin ayrılmasının üzerinden çeyrek saatten fazla geçmemişti ki,
o, saklandığı ormanın eteklerinde tekrar belirdi ve eve doğru yöneldi. Onu tanıyan Grace,
onunla buluşmak için acele etti.

Bu karşılaşmayı tarif etmemize gerek yok, çünkü benzer türden diğer tüm
karşılaşmalara çok benziyordu--sadece, belki de, tarafların tuhaf durumundan dolayı biraz daha
ilginçti. Aşıkların birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı ve çok şey çok kısa bir
zamanda söylendi. Malcolm, diğer şeylerin yanı sıra, Grace'e babasından üç veya dört gün boyunca sığınma talebinde bulunma niyetinde olduğunu bildirdi, ancak, kıyıya doğru ilerlemeyi ve oradan Fransa'ya kaçmayı amaçladığını söyledi.

Malcolm'un talep ettiği sığınma talebi Bay Cameron tarafından hemen kabul edildi ve
her türlü güvenliği vaat eden bir saklanma yeri bulundu - ve buna ihtiyaç vardı; çünkü ertesi gün,
çevredeki ülke, her yerde kaçak isyancıları en sıkı şekilde arayan askerlerle doluydu; ve bunlardan birkaçı daha önce Duntruskin Evi'ne ev ziyaretleri yapmıştı.

Sevgilisinin güvenliği için sürekli bir terör ve endişe hali, bu ziyaretlerin Grace Cameron'ı içinde tutması ve keşfedilme riskinin yakın olması, sonunda romantik kıza güçlü sevgisi ve asil ruhuyla çok uyumlu bir girişimde bulunmayı düşündürdü; ama kesinlikle, bilinseydi, kendisi hariç herkese tamamen umutsuz görünmüş olmalıydı.

Az önce anlatılan olayın üzerinden ikinci gün geçtikten sonra, Grace, amacı için uygun olduğunu düşündüğü böyle bir fırsatı değerlendirerek, aniden kollarını babasının boynuna doladı ve konuşurken
yüzüne şefkatle gülümseyerek şöyle dedi:

"Baba, senden bir iyilik isteyeceğim."

"Pekala, Grace, canım," diye cevapladı, "Sana şunu söyleyeyim, sormadan önce,
eğer kendi içinde makulse ve benim gücüm dahilindeyse, bunu yerine getireceğim."

"Teşekkür ederim, canım babam," dedi Grace; "ama korkarım ki bunu makul bulmayacaksın. Yine de, bunu yerine getirmelisin."

"Hayır, Grace, bu benim pazarlık ettiğimden daha fazla," diye karşılık verdi Bay Cameron, gülerek. "Ama bana ne istediğini söyle, o zaman bunun uygunluğunu daha iyi yargılayabilirim."

"Peki, o zaman, baba," diye cevapladı Grace, "iki günlüğüne evden ayrılmama izin verir misin, midillimi de yanımda götürmek için -çünkü seyahat etmeyi düşünüyorum- ve Macpherson'ın bana eşlik etmesine izin verir misin?"

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun, Grace?" diye sordu babası, oldukça ciddi bir şekilde.

"Bu bir soru, baba," dedi kızı, "seninle yapmayı düşündüğüm pazarlığın henüz varmadığım bir kısmıyla ilgili,
ve sana en mantıksızı gibi görünecek, sanırım. Nereye gittiğimi veya ne yapacağımı bana sormamalısın. Döndüğümde her şeyi öğreneceksin."

"Gerçekten!" diye haykırdı Bay Cameron; "neden, bu kesinlikle garip,
Grace--anlamıyorum; ve dahası, bundan hoşlanmadığımı söylemeliyim; ama, senin sağduyunun ve takdirine her türlü güvenim olduğu için, çocuğum, isteğini yerine getireceğim. Ama gerçekten bana bunun ne anlama geldiğini söylemeni istiyorum; çünkü sen dönene kadar
rahatsız olmaktan başka bir şey
olabileceğimi düşünemezsin."

"Şartlarıma koşulsuz rızan var, baba," dedi Grace, şakacı bir şekilde; "bu yüzden hiçbir soru sormamalısın; ve benim hakkımda
rahatsız olmana gelince, seni temin ederim ki en ufak bir durum yok; çünkü
benim projem kendime kişisel bir zarar verme ihtimalini içermiyor. "

"Pekala, pekala, Grace," diye cevapladı babası, "bu konuda bana güvence verdiğin için,
ve ben de senin isteğine kesinlikle onay verdiğim için,
sözümü tutacağım. Dilediğiniz zaman gidebilirsiniz."

Başarısından memnun olan Grace, planladığı yolculukla ilgili gerekli emirleri vermek için uçtu; ve bunlar arasında ailenin uzun zamandır gözde hizmetkarı olan Macpherson'a, ertesi sabah erken bir saatte midillisini ve kendisi için bir atı hazır bulundurması talimatı da vardı. Bu saat geldiğinde, Grace ve hizmetçisi Inverness kasabasına giden yolda oldukça yuvarlak bir tempoda koşarken bulundu.

Onu gizemli yolculuğunu sürdürmesi için bırakarak, sıradan olmayan bir sahnenin gerçekleşmek üzere olduğu Duntruskin Evi'ne geri döneceğiz.

Grace'in ayrılmasından sonraki ikinci gün, Pretender'ın hizmetinde olan ve hem Bay Cameron hem de M'Gregor'la iyi tanışan genç bir İrlandalı subay -ikincisiyle birlikte hizmet ettikleri için yakın bir şekilde tanışıyorlardı- Duntruskin Evi'ne geldi. O da bir
kaçak ve şimdi İrlanda'ya geri dönmenin yolunu bulmaya ve
ülkeyi tarayan sayısız askeri partiden kaçınmaya çalışıyordu.

Adı Terence Sullivan olan bu beyefendi gerçek bir Milesian'dı.
Açık sözlü, cömert, sıcakkanlı ve kusursuz bir şekilde cesurdu; çünkü
aceleci ve tez canlı biriydi ve her durumda, aşk veya savaşta aleyhine olabilecek olasılıkları hesaplamak için bir an bile durmazdı.
Sonuçları umursamadan ve sonuçlardan korkmadan yoluna devam etti. Terence, bu nedenle, ihtiyat,
tedbir veya hoşgörünün gerekli olduğu ve bunların zıtlarının
tehlikeyle birlikte olduğu durumlarda, aslında oldukça tehlikeli bir müttefikti. Ancak, o haliyle, şimdi daha önce belirtilen amaç için kıyıya giderken
Duntruskin'de göründü.
Ancak Bay Sullivan,
biraz tuhaf olan bir istihbarat parçasıyla birlikte geldi; ve Cameron ile M'Gregor'u çok şaşırtan ve endişelendiren şey istihbarattı. Bu, ikincisinin saklandığı yerin biliniyor olmasıydı ve her an yakalanmayı bekleyebilirdi; ve bilgisinin sağlam temellere dayandığını göstermek için, M'Gregor'un
geri çekildiği yeri o kadar doğru bir şekilde tarif etti ki, anında tanındı ve konuyla ilgili özel bir bilginin bir kişi tarafından verildiğine dair hiçbir şüphe
kalmadı. Sullivan, istihbaratı edinme yolunun şu olduğunu söyledi:--Önceki gece küçük bir meyhanede uyumuştu ve çok yorgun olduğu için erkenden yatağa girmişti.
Bu yatak, duvardaki bir girintideydi ve önünde sürgülü bir kapısı vardı,
kapıyı kapattı. Yattıktan kısa bir süre sonra, bir askeri birlik, ikramlar almak için eve geldi; ve yattığı daireye götürüldüğünde, aralarında geçen her şeyi duydu; ve
bu konuşmanın bir kısmının, az önce ilettiği şey olduğunu söyledi.

Bu şaşırtıcı haberi alan Bay Cameron, tehlikeyi M'Gregor'a bildirmek için acele etti ve ardından aralarında, onun güvenliğini sağlamak için şimdi hangi adımları atması gerektiği konusunda ciddi bir konuşma başladı.

Onları bir an için böyle meşgul bıraktıktan sonra, Terence'e geri döneceğiz.
Bay Cameron, himayesindeki kişiyle konuşmak için gittiğinde onu yalnız bırakmıştı ve
evin girişine bakan bir pencerede yerini almıştı ve orada, büyük bir neşeyle, canlı ulusal havalarından birini mırıldanıyordu.
Birdenbire gözü, eve doğru ilerleyen bir ejderha birliğinin kırmızı ceketlerine takıldı. Terence'in gözleri, onları gördüğünde neredeyse neşeli bir ifadeyle anında parladı; çünkü evin son raddeye kadar savunulacağını varsaydığı için, dövüş tarzında bir eğlence bekliyordu. Bu noktayı hemen hallettikten sonra, yaklaşan düşmana karşı koymak için uygun bir silah bulup bulamayacağını görmek için aceleyle dairenin etrafına baktı; ve bu konuda şansı gerçekten de tek kelimeyle muhteşemdi. Şöminenin üzerinde bir tüfek ve bir barut şişesi asılıydı ve şömine rafında bir saç teline sığan birkaç mermi vardı - tam da ihtiyaç duyulan şeyler. İnsan hiç bu kadar şanslı olmamıştı. Şansının ölçüsüzce tadını çıkaran Terence, tüfeği aldı, bir anda doldurdu ve tekrar pencerenin önünde yerini aldı, pencereyi sonuna kadar açtı ve yaramazlık yapmaya hazır bir şekilde durdu; evin sahibine ziyaretçilerini nasıl karşılamayı planladığı konusunda danışmasının gerekli olduğunu hiç düşünmedi veya bu durumda dövüşmekten başka bir şey düşünülebileceğini hiç düşünmedi. "Onlara bereket olsun, canlarım! İşte oradalar," dedi Terence, daha önce tarif edilen şekilde pencerede dururken, "hayat kadar büyük ve iki yaşındaki çocuklar kadar canlı." Bunu mırıldanarak, tüfeğini kaldırdı ve tam horoza yerleştirdi, "Şimdi göreceksin, mücevherlerim," diye ekledi, "o beyaz atlı arabadaki adamı ne kadar güzel devireceğim."

Ateş etti ve neredeyse aynı anda seçtiği talihsiz adam atından cansız düştü.

Terence, atışının başarısıyla sevinç ve zafer çığlığı attı ve yeniden doldurmak için son süratle ilerlerken, kolu aniden Bay Cameron tarafından arkadan yakalandı. Cameron, yaptıklarına hayret ederek ve evin başka bir yerinden gördüğü çok ciddi sonuçlardan dolayı büyük bir üzüntü içinde, bulunduğu daireye
hızla gitmişti.

"Aman Tanrım, Bay Sullivan! Bunun anlamı ne?--ne yapıyorsun?--ne yaptın?" diye haykırdı büyük bir heyecanla. "Hepimiz kılıçtan geçirileceğiz--savaş yasalarına göre, hayatlarımız kaybedilecek. Bu aptalcaydı--delilikti, Bay Sullivan!"

"İnan, sevgili dostum," diye cevapladı Terence,
kendisinin hatalı bulunmasına biraz şaşırarak, "buna ne dersen de; ama hiç kimse Terence Sullivan'ı, bir düşmanı öldürebildiğin
zaman bunun ne delilik ne de aptallık olduğuna ikna edemez."

Bu anda M'Gregor onlara katıldı; ve bir sonraki anda birliğin komutanı--Stubbs'tan çok farklı bir adam--bir elinde çekilmiş kılıcı, diğerinde bir tabancayla daireye girdi ve yaklaşık bir düzine adamı onu takip etti; Geri kalanlar evin önüne çekiliyor.

"Beyler," dedi memur içeri girdiğinde, "anlıyorsunuzdur, umarım,
daha fazla direnmek boşuna olacaktır ve sadece
kendi başınıza yıkım getirebilir."

"O kadar acele etmeyin, iyi dostum - biz böyle bir şey görmüyoruz," diye haykırdı Terence, Bay Cameron'ın hala tuttuğu
kavrayıştan zorla kurtularak ve hemen ardından tüfeğini
başka bir saldırı için
hazırlayarak. "Biraz uzak durun ve paramızın karşılığını adil bir şekilde
alalım. Ateşlendi, güzel dostlarım. Tek isteğim bu ve hiçbir beyefendi böylesine makul bir isteği reddedemez."

"Terence, Terence!" diye haykırdı Bay Cameron, elini tekrar ateşli arkadaşının sağ koluna koyarak, "beni dinleyin, yalvarıyorum, özel bir iyilik olarak. Sizden, yalvarıyorum, vazgeçmenizi istiyorum."

"Pekala, pekala, sevgili dostum," diye cevapladı Terence, biraz inatla ve aynı anda tüfeğinin dipçiğini yere koyarak, "istediğini yap, ancak kendi evinin saygınlığı için olsa bile, bu beyefendilerle benim aramda birkaç el ateş edilmesine izin vermemen çok yazık."

"Bilmiyor musun, efendim," diye araya girdi grubun komutanı, Terence'e hitap ederek, "savaş yasalarına göre ben----"

"Ah, lütfen bu saçmalıkları bir daha yapma, sevgili dostum," diye sözünü kesti Terence, sabırsızca. "Bay Cameron bana zaten her şeyi anlattı. "

"Eğer öyleyse, efendim," dedi memur kibirli bir şekilde, "benim merhametime karşı yükümlülüğünüzün ne kadar büyük olduğunu biliyorsunuz."

Terence bu imaya cevap vermek üzereydi ve muhtemelen çok da ölçülü olmayan terimlerle, Bay Cameron tarafından durduruldu; Bay Cameron, bu sinir bozucu konuşmanın devam etmesinden hemen sonra bir şiddet eyleminin ortaya çıkmasından korkuyordu.

"Bay Cameron," dedi memur, şimdi ziyaretinin gerçek amacına geçerek, "benim buradaki görevim bu beyefendiyi"--ve hafifçe M'Gregor'a eğildi--"tutuklu yapmak, ancak onu bulmayı beklediğim yer tam olarak burası değildi. Acı verici bir görev olduğunu hissediyorum, efendim," dedi, şimdi doğrudan Malcolm'a hitap ederek; "ama kaçınılmaz."

"Bunun farkındayım, efendim," diye cevapladı ikincisi, "ve bunun sizin için
hoş olmadığını söylemenize neden olan düşünceden dolayı mecburum. Hiç şüphem yok. Sizi karşılamaya hazırım, efendim."

Subay eğildi ve şimdi Terence'a dönerek, "Siz de, lütfen, efendim, kendinizi benim tutsağım olarak düşünün. Aceleciliğiniz ve aptallığınız
sizi çok tehlikeli bir duruma soktu. Çavuş," diye ekledi,
bir astsubaya hitap ederek, "ben dönene kadar altı adamı, bu beyefendileri yanınızda tutarak burada kalın; ve kaçmaya karşı 
korumaya dikkat et."

Bunu söyledikten sonra tekrar eğildi ve daireden ayrıldı. Bir dakika sonra
atına bindi ve birliğiyle birlikte Duntruskin'e
getiren şeye benzer bir şeyin peşinde koşmaya başladı.

"Bu çok zor bir iş, Mac," dedi Terence, memur daireden
ayrıldığında; sonra sesini alçaltarak, sadece Malcolm tarafından duyulacak şekilde - "ama bence üçümüz bu adamlardan odayı temizleyebiliriz, eğer buna doğru iyi niyetle
başlarsak. Denemeye ne dersin? Ben başlayacağım."

"Sus," dedi M'Gregor, kısık sesle - "çılgınlık, Terence, çılgınlık. Biz buna oldukça
karşıyız ve sonuçlarına katlanmak zorundayız. Sonumuz
mühürlendi. Açıkça söylemek gerekirse, bunun için asılmamız gerek, Terence."

"İnanç ve eğer engel olabilirsek, bunu yapmayacağız, Mac; ve
yardımcı olunup olunmayacağına bakacağız," dedi Terence. "Eğer yapabilirsek,
arkadaşları sarhoş edeceğiz ve bu her zaman bir adım daha atılmış olacak.--Diyorum ki, çavuş," diye ekledi, şimdi konuşarak ve hitap ettiği kişiye dönerek, "Sanırım siz benim hemşerimsiniz."

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı çavuş, Terence'in tahmininin doğru olduğunu hemen gösteren bir aksanla--"Ben İrlandalıyım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi ikincisi. "Patates ve ayranı gördüm, tatlı yüzünüze
bir mızrak sopası kadar belirgin bir şekilde yazılmıştı. Belki de,
şimdi, siz kendiniz küçük bir içecek almakta veya adamlarınızın da bundan içmesine izin vermekte bir sakınca görmezsiniz, eğer dostumuz, Bay Cameron, bunu teklif edecek kadar nazik olursa."

"Hayır, kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı çavuş.

"Bay Cameron," diye devam etti Terence ve şimdi adını verdiği kişiye dönerek,
"buradaki delikanlılar için biraz viski ısmarlayabilir misiniz; çünkü
birazdan uzun bir yürüyüş yapacağız ve onlar
taşların üzerinden geçmelerine yardımcı olacak bir şey bulacaklar."

Terence'in bahsettiği uyarıcının büyük siyah bir şişesi hemen getirildi; Terence törenlerin efendisi olarak kendini
tespit edip şişeyi aldı ve içindekilerle cömertçe ilgilenmeye başladı.

"Hadi çocuklar," dedi, üç tur black-jack oynadıktan sonra, "kendinizi bir mısır sandığındaki fare kadar rahat ettirin.
İşte o şey," diye devam etti, şişeye vurarak ve onunla dördüncü bir ilerlemeye başlayarak, "sizi kötü hayatlarınızın günahlarını ve üzüntülerini
unutturacak. Şimdi öyle değil mi, çavuş?"

"Söz ve yemin ederim, efendim," diye cevapladı ikincisi, gözleri
zaten kafasında parlıyordu ve telaffuzu hızla
keskinleşiyordu, tamamen anlaşılmaz hale geliyordu; "maaş gününde levazım subayını görmek kadar iyi."

"Haklısın çavuş, haklısın," diye haykırdı Terence; "Eğitiminin
ihmal edilmediğini görüyorum. Dünyayla ilgili biraz deneyimin oldu,
çavuş, ve onun zorluklarından bazılarını biliyorsun."

"İnanç ve sen, beyefendi, bunu, on beş günde on üç gün eyerde yüzlerce kez bulunmuş bir adam için söyleyebilirsin;
havada yaşayan, denebilir, gece gündüz ve asla ayağını yere basmasına izin verilmeyen, sanki üstü
Çin çay fincanlarıyla
örtülmüş gibi."

"Şaka değil, çavuş - inancıma göre şaka değil," diye cevapladı Terence; ve tekrar
şişeyle bir tur attı, bu da meseleleri
bir krize
getiren bir işlemdi. Askerlerin yüzleri aniden ceketleri kadar kızardı; gözleri kafalarında dans etmeye başladı; ve şimdi hepsi
yüksek sesle konuşuyor, aralıklarla, "Eğlendiricilerine uzun ömür ve şan" diye bağırıyorlardı. Çavuşun kendisi de
adamlarından daha iyi durumda değildi; ama içkinin etkisi altındaki dehası müzikal bir yön aldı ve şarkı parçalarını trollemeye başladı; çünkü hafızası onu neredeyse her durumda yanılttığından,
sürekli maddede istediğini
çeşitlendirmek zorundaydı. Böylece, işler olumlu bir şekilde ilerliyordu Terence'in
tasarımı için; ve adamların yakında onlardan kaçmayı çok da zor
olmayacak bir duruma gelecekleri her halinden belliydi. Ama işte! tam neşe ve iyi arkadaşlık akışı zirveye ulaştığında, sabahleyin evi ziyaret eden birlikten yarım düzine adamla birlikte ayrılmış başka bir çavuş aniden daireye girdi ve komutandan gelen emirle, tutuklularla birlikte bırakılan grubun Sullivan ile birlikte hemen Fort George'a gitmesi ve subayları gelene kadar M'Gregor'da kalmaları yönündeydi.

Bu, kolayca inanılacağı gibi, kesinlikle hoş bir haber değildi, çünkü askerleri görevlerine uygunsuz hale getirme girişimini, bunu yapmanın amacı açısından, başarısızlığa uğratma tehdidinde bulunuyordu. Bu, Malcolm'un kaçışı açısından tam anlamıyla gerçekleşti, çünkü geride kalacaktı; Terence'in durumu, sefahatin devam etmesine izin verilmiş olsaydı olduğundan çok daha tehlikeli hale gelirdi.

Ancak Terence, kaçış şansının henüz tamamen kaybolduğunu hissetmiyordu.
Duntruskin'de başaramadığı şeyi, yürüyüş sırasında başarabileceğini umuyordu; ve planladığı girişimde başarılı olmak için gerekli olan böyle bir fırsatı en üst düzeyde dikkatle izlemeye karar verdi.

Bu arada, az önce alınan emre uyarak, Terence'in refakatçisinin tutuklularıyla birlikte yürüyüşü için hazırlıklar yapıldı. M'Gregor ve Sullivan arasında şimdi etkileyici bir veda yaşandı, özellikle de bunu son bir veda olarak gören eskisi açısından - ancak bu görüşe, doğal neşeli mizacı ve neşeli ve iyimser mizacı ile muhafızlarını atlatabileceği konusunda güçlü umutlar besleyen arkadaşı kesinlikle katılmamıştı; ve Malcolm'a bu umutların ilham ettiği tüm neşeli tavır ve parlak yüz ifadesiyle veda etti. Sarhoş askerler şimdi birbiri ardına daireden sendeleyerek çıktılar - kılıçları her adımda onları tökezletiyordu ve birçoğu - şapkalarını yanlış yöne çevirmişti - sonra Terence geldi ve en son da odadan çıkarken trol yapan çavuş geldi - "Viskiyle uğraşıyorum, aşkla uğraşıyorum; bununla uğraşıyorum ve şununla uğraşıyorum; evde uğraşıyorum ve yurtdışında uğraşıyorum; ve bunların hepsi bir arada sıkıntı, diyor Pat." 

M'Gregor pencereye gitti, şüphesiz zavallı arkadaşı Sullivan'ın sonuncusunu görmek için - ve kısa sürede bu hüzünlü tatmini yaşadı. Birkaç dakika içinde, grup cadde boyunca ilerlerken belirdi, Terence ortada, ejderhanın atlarından birinin üzerindeydi - Duntruskin'deki gürültülü iyi arkadaşlığının ona sağladığı bir iyilik. Malcolm'u, kendisi ve refakatçisi birbirlerinden gizlenecek bir yola girmek üzereyken gördü ve el sallayarak veda etti, buna karakteristik bağırışlarından biri eşlik etti, ki bu bağırışlar, jestleriyle yeterince açık bir şekilde belirtilse de, uzaktan, kendisinin aydınlanması için söylendiği kişi tarafından duyulmuyordu.

Terence Sullivan'ın ayrılmasından yaklaşık bir saat sonra, sabah Duntruskin Evi'nde bulunan grubun komutan subayı, birliğinin başında caddede belirdi. Birkaç dakika sonra, tekrar M'Gregor'la birlikte dairedeydi.

"Şimdi devam edelim, efendim, lütfen," dedi içeri girerken. "Hazır mısınız?"

"Sanırım hazırım, efendim," diye cevapladı Malcolm, elinden geldiğince sakin bir şekilde.

"Hayır," dedi subay, onun heyecanını fark ederek; "Eğer değilseniz, olduğunuzu söylemenize gerek yok. Gitmeden önce yapmayı istediğiniz bir şey var mı? Görmek istediğiniz biri var mı?"

"Görmek istediğim biri var, efendim, veda etmek isteyeceğim biri," dedi Malcolm, gizleyemeyeceği bir duyguyla; "ama ne zaman burada olabileceğini bilmiyorum ve----"

"O burada, Malcolm--o burada," dedi Grace, tam o anda daireye
hızla girerken.

Malcolm ona doğru uçtu. "Tanrıya şükür, Grace, geldin! Gitmeden önce seni görmeseydim perişan olurdum. Birkaç dakika sonra, Grace ve birbirimizi bir daha asla göremeyecektik. Şimdi," diye ekledi, "son kez."

"Hayır, hayır, Malcolm; yapmadık, yapmadık," dedi Grace aceleyle ve
büyük bir heyecanla, göğsünden bir mektup çıkarıp, kızararak
ve reverans yaparak Binbaşı Ormsby'ye uzattı - subayın adı zaten
sık sık değinilmişti. Aldığında eğildi; ve açarak
okumaya başladı. Okuması onu bir an bile meşgul etmedi. Konu
kısa ama etkiliydi. Okuduktan sonra, elini uzatarak Malcolm'a doğru yürüdü ve dedi ki--

"Bay, sizi özgürlüğünüze kavuşmanız ve bazı geç işlemlerinizden dolayı
her türlü tehlikeden muaf olmanız nedeniyle tebrik etmeme izin verin." Ve bunu söylerken, anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Siz
özgürsünüz, Bay M'Gregor. Artık sizin üzerinizde hiçbir kontrolüm yok ve bu nedenle
Fort-George'a sizinle birlikte olma zevkini yaşayamayacağım için üzgünüm, beklediğim gibi."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, efendim?" diye sordu Malcolm, büyük bir şaşkınlıkla.

"Neden efendim, bu sadece sizin özgür bir adam olduğunuz anlamına geliyor," diye cevapladı Binbaşı
Ormsby. "Ve işte bunu söylemem için yetkim ve sizi serbest bırakmam için
tebligat." Ve okudu:--

"Bu, Majestelerinin hükümetinin sivil ve askeri tüm memurlarını ve diğer tüm kişileri, Strontian'lı Malcolm M'Gregor'u son isyandaki sorumluluğu nedeniyle tutuklamaktan veya başka şekillerde taciz etmekten serbest bırakmaktır; ve,
eğer zaten yakalanmışsa, bu onu tutuklayanların onu serbest bırakmaları için yeterli bir
tebligat olacaktır, ki bunu derhal yapmak zorundadırlar.

"CUMBERLAND.

"_Inverness'te, 19 Nisan 1746 günü._"

"Grace," diye haykırdı Malcolm, sevinçten uçarak, Binbaşı Ormsby sözlerini tamamladığında, "bu senin eserin, asil ve cömert kız. Sana,
ve sadece sana, hayatımı ve özgürlüğümü borçluyum. Ama Grace, bunu nasıl, nasıl başardın?" diye ekledi, şefkatle elini tutarak.

Açıklama kısaydı. Inverness'e gitmişti - Cumberland Dükü ile bir görüşme aramış ve elde etmişti - sevgilisini affetmesi için yalvarmıştı ve olay yerinde bulunanların şaşkınlığına rağmen başarmıştı. Gençliği, güzelliği, çekiciliğinin doğal belagati ve durumun romantizmi, hepsi birlikte, acımasız fatihi etkilemiş ve onu bir kez olsun insanlık ve cömertlik eylemine yöneltmişti. Bir miktar ikramdan sonra, Binbaşı Ormsby birliğiyle birlikte
Duntruskin'den ayrıldı ve Malcolm'un mutluluğu yalnızca bir koşulla tamamlanmış olurdu. Bu, zavallı arkadaşı Sullivan'ın sefil durumuydu; bu durum, kendisininkiyle büyük bir tezat oluşturuyordu.
Ancak, bu, kısa süre sonra ve hiç beklenmedik bir şekilde ortadan kaldırılacak bir mutsuzluk nedeniydi. Binbaşı Ormsby'nin ayrılmasından iki saatten az bir süre sonra, Malcolm, Bayan Cameron ve babası birlikte oturmuş, önceki iki veya üç günün olaylarını
konuşurken, anlatılamaz bir şaşkınlıkla, Sullivan aniden daireye
yüksek sesle bağırarak daldı.

"Sonuçta, ben yapmadım mı, Malcolm?" "Onları
güzel
yaptım! Sana şimdi, sarhoş düzenbazlara bir
yerde atlatacağımı söylememiş miydim? Ah! Ve bana sadece avucumda bir şişe viski ver,
bir azizi, hele ki bir ejderha çavuşunu rahatsız etmek için elime alacağım."

Terence'in bu vesileyle hitap ettiği grubun, aralarında belirdiğinde duyduğu sevinci tarif etmemize gerek yok. Çok büyük ve çok
samimiydi. Ancak Terence, ejderhaların onu arayanların anında geri dönmesinden korkan M'Gregor tarafından hemen
evden biraz uzaktaki bir saklanma yerine götürüldü, orada iki gün kaldı, sonra arkadaşı tarafından gizlice kıyıya götürüldü ve
bu amaçla kiralanmış küçük bir kayığa binerek memleketine gitti, ertesi günün akşamı güvenle oraya vardı.

Bu olaylardan bir yıl sonra, Grace Cameron ülkede Bayan M'Gregor adıyla, şu anda yazdıklarımızdan daha iyi tanınıyordu.

GİZEMLİ KAYBOLMA.

Görünüşte hoşnutluk ve mutluluğun tam ortasında, Dumfermline'da bir tüccar olan W---- B----, aniden ortadan kayboldu. Kimse nereye gittiğini söyleyemedi; ve karısı da onun kaderi veya kaderi hakkında herkes kadar bilgisizdi. Ülkeyi terk etmiş olması, hiçbir şey
almadığı için düşünülemezdi; kendi
kendisini alıp gitmiş olması da neredeyse aynı derecede olası değildi, çünkü insanların
genellikle neşe ve iyi ruh hali içinde intihar etmedikleri düşünülürse. Ancak her arama yapıldı, ama hepsi boşunaydı - kendisinden hiçbir iz bulunamadı, sadece kasabanın yakınlarındaki eski kalenin bir parçası olan Magazine adlı eski harabenin yakınında bulunan bir kişi, kendisinin, yani anlatıcının, kaybolduğu gece, o mahallede büyük bir acı içinde olan birinin dudaklarından çok sıra dışı bir monolog duyduğunu; ancak tüm çabalarının (çünkü karanlıktı) kim olduğunu veya nerede olduğunu belirlemesini sağlayamadığını bildirdi. Hatırlayabildiği kadarıyla, kişinin sözleri şöyleydi: "Kendini yok eden kişi daha iyi bir yer beklemez." (İnlemeler.)
"Karanlık ve kasvetli bir yer--hayal gücümün yeryüzünde tasvir ettiğinden binlerce kat daha fazla. Ama aydınlık güneş, evet, ve kavurucu
ateşler ve kötülerin günahlarının karşılığını aldıkları yerin diğer dehşetleri olacak. Eğer tekrar başlamak için günlerim olsaydı, ki bedendeyken, onları verimsiz ve günahkâr bir şekilde geçirdim, sefillerin bölgelerine girişin bu görüntüsünden nasıl faydalanırdım? Ve yine de büyük Rehber Yazarı, asla yorulmayan bir enerjiyle, boş insanın önemsiz aklının ölçüsüyle ölçmeye ve değerlendirmeye çalıştığı rüyalar ve vizyonlar ve vahiyler ve düşüncelerle, ona şimdi gördüğümü göstermek ve onu daha iyi bir yaşamın pratiğine yöneltmek için çabalamıyor mu? Bu dar bir çukurdur - ne ağıt sesine ne de sefillerin huzursuz uzuvlarının mücadelesine yer vardır; ışık, hava, uzay ve mavi göklerin ve güzel dünyanın manzarası, sanki üst dünyanın sahipleriymiş gibi insanları gururlandıran ve sanki sevinçleri onlar için yaratılmış gibi günahkarlaştıran, yok olmuştur ve vücudumdan daha büyük olmayan, havası, ışığı, sıcaklığı olmayan dar bir hücre -sıcak, karanlık, yalnız ve kasvetli- kötüler için belirlenmiş son ve ebedi yerdir." (İnlemeler.) "Yeryüzünde insanlar, günahkar olsalar da, insanların yoldaşlığına sahiptirler; Burada benim tek yoldaşım kemiren bir vicdan, alt çukurun gerçek ateşi ve kötülük yapanların zihinlerini rahatsız eden hayali alevlerden bin kat daha fazla."

Bu korkunç sözler aralıklarla söylendi ve yüksek sesli inlemeler acı çekenin acısını dile getirdi. Bunları duyan kişi ne düşüneceğini bilemeyerek telaşlandı, yardım almak için kaçtı ve kısa bir süre sonra bir arkadaş ve bir ışıkla geri döndü ve böylece görünüşe göre son ceza yerinin hayali dehşetleri altında acı çeken kişiyi eski harabeler arasında aradı. Dergi denilen yerin her yerine, kalenin kalıntılarına ve mahallenin her deliğine ve çatlaklarına dikkatlice baktılar, ancak ne bir insan görebildiler ne de dinleyicinin kulağını zincirleyen ve dehşetini uyandıran o olağanüstü seslerden hiçbirini tekrar duyabildiler. Doğaüstü bir varlığın fikri, ilk
kendini gösteren; ve acı çeken ruhunun ağıtlarına içi boş bir ifade veren bir hayalet, şüphesiz, kalenin bazı mahzenlerinde hapsedilmiş ve yeryüzünde bir kefaretin yerine getirilmesine bağlı olan özgürlük için mücadele ediyor,
her türlü olağan açıklama yoluna meydan okuyan bir zorluğun hazır çözümüydü. Hiçbir şey görülüp duyulmadığından emin olduktan sonra,
iki arkadaş şehre geri döndüler ve orada olanları anlattılar.
W---- B----'nin o sıralarda kaybolması, birçok kişiye gizemli olaya dair daha mantıklı bir açıklama önerdi; ve bir grup insan, kayıp kişinin
araştırılmamış bir yerde gizlenmiş olabileceği inancıyla, karanlık girintilerini daha kapsamlı bir şekilde keşfetmek amacıyla Dergi'ye
geçti.
Her türlü çaba boşunaydı. Tüm delikleri deldiler ve
tüm karanlık köşeleri araştırdılar--hiçbir şey görülmüyordu, hiçbir şey duyulmuyordu;
ve şu sonuca varıldı, ya anlatıcı aldatıyordu ya da aldatılmıştı, ya da ruh ağıtlarını
yaymayı bırakmıştı.

Uzun günler ve uzun yıllar boyunca,
W----B----'den hiçbir iz bulunamadı, hatta onu canlı ya da ölü gören herhangi birinin tek bir ifadesi bile fısıldanmadı. Gizemli olayın sakinlerin zihinlerine sağladığı spekülasyon
için yiyecek, tüm araştırma çabalarına eşlik eden toplam başarısızlıkla bir süre daha arttı; ve herkesin hayalleri, insan bilgisinden daha yüksek bir güç tarafından gizlenmiş gibi görünen şeyi keşfetme çabasının boşuna çalışmasıyla tükendikten sonra, durum, yaşlı kadınlara çocukların eğlenmesi veya korkutulması için bir şömine başı hikayesinin malzemesini sağlayarak, doğanın harikalarından birine dönüştü. Ancak, kaba günlük yaşamın enerjilerinin, erken eğitimin veya geç kutsallaştırmanın önyargılarından ne kadar tamamen kurtulmuş olurlarsa olsunlar, tüm insanların açgözlülükle kavradığı bir gizemin lüksüne karşı kökleşmiş bir düşmanlıkla dizilmiş olduğu anlaşılıyor; ve buna göre, şimdi bahsedilen olaylardan yıllar sonra bir gün, bazı çocuklar eski kalenin kalıntıları arasında eğlenirken, bir delik -bir zamanlar bir çift gaydayla içeri giren ve sonuna kadar çalmayı planlayan, ancak asla geri dönmeyen bir gaydacının durumundan dolayı, Piper's Hole olarak adlandırılan- bir adamın cesedini keşfettiler, iskelete indirgenmişti, ancak hayattayken giydiği giysileri çıplak kemiklerinde taşıyordu. Bu, W---- B----'nin bedeniydi. Ceplerini aradığında,
birinde birkaç peni, diğerinde ise "Laudanum" yazan kağıt etiketli bir şişe bulundu.

Bu keşif tüm gizemi ortadan kaldırdı. Talihsiz adam, arkadaşlarının intihar eylemini bilmesini
önleyecek şekilde kendini öldürmeyi amaçlamıştı ve
ölümcül uyuşturucunun eyleminin, kendisinin kötüler için belirlenmiş bir yerde olduğu yanılgısını yarattığı karanlık ve dar geçide gizlice girme ve ardından ölüm gibi sıra dışı bir plana başvurmuştu.
Fiziksel gizem çözülmüştü; ancak ahlaki bir gizem
kaldı ki, filozofların açıklayıcı çabalarına meydan okuyacak - aklı başında bir zihin üzerinde çalışarak böylesine olağanüstü bir amaç ve onu
gerçekleştirme kararlılığı yaratan duygunun gücü ve tuhaflığı.

CİLDİN SONU XVI

Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 16 ***

***** This file should be named 34153.txt or 34153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/5/34153/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
