*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 27, 2010 [EBook #34152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland
       Volume 15

Author: Various

Editor: Alexander Leighton

Release Date: October 27, 2010 [EBook #34152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 15 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WILSON'IN SINIRLAR HİKAYELERİ

VE İSKOÇYA.

TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜ.

BİR SÖZLÜKLE.

REVİZE EDEN

ALEXANDER LEIGHTON

ORİJİNAL EDITÖRLERDEN VE KATKIDA BULUNANLARDAN BİRİ.

CİLT XV.

LONDRA:

WALTER SCOTT, 14 PATERNOSTER SQUARE

VE NEWCASTLE-UPON-TYNE.

1885.

İÇİNDEKİLER

BİR KÖY PATRİĞİNİN ANILARI, _(JOHN MACKAY WILSON)_

ESKİ TARİHÇİNİN HİKAYELERİ, _(ALEXANDER LEIGHTON)_

JAMES I'İN ÖLÜMÜ

GOVAN'IN RAHİBİ, _(ALEXANDER CAMPBELL)_

AHİTİN PARÇALARI, _(PROFESÖR THOMAS GILLESPIE)_

I.--BÜYÜKANNENİN ANLATIMI
II.--AHİTÇİLERİN YÜRÜYÜŞÜ
III.--PEDEN'İN VEDA VAAZI
IV.--M'MICHAEL'LARIN ZULÜMÜ

TOM BERTRAM'IN HİKAYESİ, _(OLIVER RICHARDSON)_

COTTAR'IN KIZI, _(ANON.)_

CERRAHIN HİKAYELERİ, _(ALEXANDER LEIGHTON)_

DELİL DURUMU

UYARI, _(ALEXANDER BETHUNE)_

GRIZEL COCHRANE. TWEEDMOUTH MUIR'IN HİKAYESİ, _(JOHN MACKAY WILSON)_

SQUIRE BEN, _(JOHN MACKAY WILSON)_

DRYFFE SANDS SAVAŞI, _(ANON.)_

DİNDAR KATİL, _(ALEXANDER LEIGHTON)_

WILSON'IN SINIRLAR VE İSKOÇYA HİKAYELERİ.

BİR KÖY PATRİKÇİSİNİN HATIRALARI.

İnsanın göğsüne, insanın doğduğu yere duyduğu sevgiden daha güçlü veya daha genel olarak yerleşmiş bir duygu yoktur. Titreyen İzlandalı, sürekli karla kaplı dağlarında onları hoş kılan bir güzellik görür; ve güneş yanığı Mağribi, boğucu ve kumlu çölünde bir güzellik keşfeder. Doğum sahnelerimiz, ölmeyen rüyaların hatırası gibi kalbimize yerleşir; ve onlarla birlikte _ev_ kelimesi sonsuza dek ilişkilendirilir ve

"Zevkler ve saraylar arasında dolaşsak da,
Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibi bir yer yoktur."

Gözlerimizin ilk kez görkemli güneşe baktığı yeri unutamayız; ay, çocukça
hareketlerimizin akşam arkadaşı, yarışta bize katılan ve koşarken
göklerde uçan bir mucizeydi! ilk kez tarlakuşunun şarkısını dinlediğimiz,
boynumuza bir annenin sevgisinin dökülüşünü aldığımız veya
bir babanın etrafındaki mutlu çocuklarını gördüğünde gözlerinin neşeyle parladığını gördüğümüz yer; ilk kez sevginin hikayesini soluduğumuz veya yeminlerini duyduğumuz ve
kısa bir
saat içinde muhtemelen mutlu, sefil, kutsanmış veya dikkatsiz olduğumuz yer. Doğuşla ilgili, ruhun beslemeyi sevdiği büyülü bir etki vardır. Ormanları, nehirleri, tepeleri, eski anıları, gölgelerini ve çağrışımlarını arkamızdan ve üzerimize, hatta dünyanın uçlarına kadar fırlatır; ve bunlar erken sevinçlerimizden veya kaygının ne olduğunu bilmeden önce kaygı olduğunu düşündüğümüz şeylerden fısıldarken - mezarlığı bize orada bir payımız olduğunu söyler - orada kardeşlerimiz ve akrabalarımız uyur. Adımız unutulana kadar oradan uzak kalabiliriz; ancak onu daha az sevmeyiz. Onu sevmeyen adamın sevgisi "Erebus kadar karanlıktır." Bu yaygın bir istektir ve içinde vatanseverlik de vardır, ilk nefesimizi aldığımız yerde son nefesimizi de orada vermeliyiz. Yine de, bu değişimler ve iniş çıkışlar dünyasında, pek çok kişinin kaderi böyle değildir. Bununla birlikte, bu şekilde ahlak dersi verirken, okuyucuyu Köy Patriğinin Anıları'ndan alıkoyuyorum; ve anılarında adı geçen kişilerden bazıları hala hayatta olabileceğinden, yaşadığı yerden A---- köyü olarak bahsedeceğim.

Patrikin adı Roger Rutherford'du. Birçok bakımdan
benzersiz bir yaşlı adamdı. Üç veya dört kulübenin ve bunlara bitişik yaklaşık otuz dönümlük ekilebilir arazinin sahibiydi. Oldukça fazla okuması, biraz eğitimli olması ve çok fazla kurnazlığı olan bir adamdı. Bahsettiğimiz dönemde onun yılları seksen dörttü. Genel kabule göre,
köyde bir tür ev yapımı yargıçtı ve
komşuları arasında çıkan tüm anlaşmazlıklarda hakemdi.
Yasaya gitmek yerine, "Konuyu yaşlı Roger'a bırakacağız" demek onlar arasında yaygındı; ve patrik görüşlerini öyle yönetti veya dengeledi ki,
genellikle her iki tarafı da memnun etmeyi başardı. Ayrıca köyün yaşayan veya yürüyen tarihi veya kroniğiydi. Yetmiş yıldan fazla bir süredir
içinde gerçekleşen tüm değişiklikleri kaydedebilirdi; ve
sakinlerinin tüm iniş çıkışlarından bahsedebilirdi. Byron'un okyanus hakkında
güzel bir şekilde söylediği şey-- "Zaman senin masmavi alnına kırışıklık yazmaz"--
patriğin hafızası ve zekası için de söylenebilirdi. Ayrıca
köy hikayelerini anlatmada mutlu bir sanatı vardı, bu da yaşlı adamı dinlemeyi keyifli hale getiriyordu.

Ağustos 1830 ayıydı ve ekinler orak için hazır olmadan hemen önce, yaşlı Roger, her zamanki gibi (hava izin verdiğinde) kapının önündeki taş bir koltukta öğleden sonra piposunu yudumlarken, yaklaşık elli yaşında olabilecek nazik görünümlü bir yabancı yanına yaklaştı ve onunla sohbete başladı. Yabancı, köy ve eski sakinleri hakkında birçok soru sordu ve Roger, bir dakika boyunca onu dikkatle süzdükten sonra, "Şey, kasaba hakkında bir şeyler biliyor gibisin, ama hafızamı seninle ilgili en ufak bir şey hatırlamakla suçlayamam; ancak otur, duymak istediğin her şeyi sana bildireceğim." dedi. Böylece yabancı, patriğin yanındaki taş koltuğa, kapının yanındaki yere oturdu ve ona, hakkında bilgi edinmek istediği koşulları ve hakkında haber almak istediği kişileri anlattı. Ve yaşlı adam anılarını ve KÖY'ün

hikayelerini böyle anlattı.

Sık sık düşündüm, efendim (diye başladı), A----'nin tüm Sınırlar'daki en güzel kasabalardan biri olduğunu - hatta tüm geniş İskoçya'da diyebilirim. Özünü İngiltere'de bulacağınızı sanmıyorum; ve bunu, lehine herhangi bir önyargı veya ona karşı taraflılık olarak söylemiyorum, çünkü
orada doğdum ve şimdi seksen dört yıldan fazla bir süredir orada yaşıyorum; ama yargıç olarak sizin gözlerinize bırakacağım. Temiz bir eşin ocağı kadar temizdir - ve bu konuda, ilk tanıdığımdan beri kesinlikle büyük bir gelişme var. Neredeyse her kapının önünde, ortasında sebzeler, kenarlarında çiçekler, evin yan tarafında bir armut veya kiraz ağacı ve etrafındaki çalılarla karışan tatlı, güzel dikenli çalılar olan küçük bir bahçe vardır. Ayrıca, ormanın tam ortasında, güzel bir haugh'un ortasında, nehrin, plantasyonlardaki cushatların ötüşlerinin yankısı gibi aktığı yerde yer alır. Nüfus, ilk hatırladığım zamandan beri dört kat daha fazla ve eski orijinal sakinlerden çok azı kaldı. İlk öğrendiğimden beri, çok sayıda değişiklik, dönüşüm ve iyileştirme oldu; ancak gençlerin genç modası olacak ve onlarla konuşmanın bir faydası yok. Antik ve ilkel alışkanlıklarımıza ilk müdahale, bir Lucky Riddle'ın viski, tippenny ve diğer içkileri satmak için lisans almasıyla gerçekleşti. Altı ay boyunca bu işi sürdüremedi, ta ki cemaatteki birkaç kişinin ahlakında büyük bir değişiklik gözlemlenene kadar. Bu, değerli papazımız için üzücü bir yürek yarasıydı. Bir keresinde bana Lucky Riddle'ın oturumdan önce çağrıldığından bahsetmişti. Ama ben ona dedim ki--"Efendim, korkarım ki bu, oturumun karışamayacağı bir durum. Görüyorsunuz ya, kralın izni var ve ülkenin geliri dedikleri şeye katkıda bulunuyor; bu nedenle, eğer sadece kendi kurallarına göre hareket ediyorsa, bizim karışabileceğimizden şüpheliyim ve eğer yaparsak kendimizi sadece başımıza bela açmış oluruz."

"Ama Roger," dedi, "onun güçlü içkisi cemaatimin bazılarının zayıf kaplarını yapıyor. Thomas Elliot ve William Archbold, ya da bazılarının ona deyimiyle Blithe Willie var; o delikanlılar ve bir düzine başkası, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğime göre, oradalar, içki içiyorlar, şarkı söylüyorlar, küfür ediyorlar, kavga ediyorlar ya da gece gündüz dans ediyorlar; hatta cimri Johnny Grippy, geçen yıl ihtiyar yapacağım ama cimriliği yüzünden her sabah ayağının ucuyla içeri girip kahvaltıdan önce içkisini içiyormuş! Sana söylüyorum, Roger, onları benim onları günah işlemeye yöneltebileceğimden daha hızlı mahvediyor - ya da ne izlenim bırakırsam bırakayım, içkisi onları yıkıyor. Aramıza bir veba getirdi ve bu salgın evlerimize giriyor - kutsal alanı inceltiyor, güçlü adamlarımızı yere seriyor ve anneleri perişan ediyor. Bu nedenle, Lucky Riddle bu arada ticaretini bırakmazsa, görevimiz gereği, bir sonraki altı ayda bir ortaya çıkmasını yasaklamak olduğunu düşünüyorum."

Rahibin söylediklerinde büyük bir doğruluk payı olduğunun tamamen farkındaydım, ancak davayı haklı çıkarılamayacak bir noktaya taşıdığını düşündüm; ve ona bir İncil rahibi olduğunu, ancak yasa rahibi olmadığını hatırlatmasını tavsiye ettim. Böylece Bayan Riddle'a karşı tüm işlemler durduruldu ve işine devam etti, köydeki birçok kişinin zihnine, bedenine, cüzdanına ve ailesine çok zarar verdi.

Hem kasabada hem de çevresinde, küçük damıtma cihazlarını gizlice çalıştıran ve gece boyunca tepelerden İngiltere'ye galonlarca içki gönderdikleri büyük bir sır değildi; ancak hükümet bir şekilde bu gizli işlemlerden haberdar oldu ve bunun sonucu bir ölçümcünün
köye gönderilmesi ve üç silahlı askerin, onlara yaklaşık bir hafta yatak sağlamak zorunda kalan
halkın üzerine yerleştirilmesiydi. Evlerinde kılıç ve ateşli silahlar taşıyan adamlar olmasını kimse istemezdi ve yataklarını Lucky Riddle'da ödemeyi tercih ederlerdi. Casus olarak görülürlerdi ve görünüşleri genç ve yaşlı arasında büyük bir kargaşaya neden olurdu. Sık sık mırıldanma ruhunun açık bir isyana dönüşmesinden korkardım; ve bir sabah askerler tepelerden aşağı indiler,
ölçerleri kan içindeydi ve içinde hayat olduğunu neredeyse hiç göremeyeceğiniz bir durumdaydılar. Askerlerden birinin başı da korkunç bir şekilde morarmıştı ve kılıcı ortadan kırılmıştı. Kaçakçılardan oluşan bir grupla korkunç bir savaş yaptıklarını kabul ettiler ve yakalanmaları için ödüller teklif edildi. Fakat, o zamanlar halkımızın çoğu hızla yozlaşmaya doğru ilerliyordu,
hiçbiri komşusunu, Yahuda'nın Efendisi'ni bir miktar para karşılığında satması gibi yozlaşmamıştı. Hiçbirimizin bu oyuna kimin bulaştığı konusunda büyük şüpheleri yoktu ve halkımızdan bazıları aylarca görülmedi; ve onlar hakkında soruşturma yapıldığında, arkadaşları İngiltere'de olduklarını veya sevgili kens'in nerede olduğunu söylediler - ay adamıyla işlerinden daha fazla yapamayacakları yerler - ama geri döndüklerinde, bazıları hayatları boyunca lamiter oldular.

Bir sonraki gelişme, dedikleri gibi, minyatür bir kale gibi, demir parmaklıklı bir penceresi ve bir koçbaşının saldırısına dayanabilecek meşe bir kapısı olan, sağlam, kare, düz çatılı bir ev inşa etmekti. Bu, düzensiz kişiler için bir tutuklama yeri olarak tasarlanmıştı. Bir polis memuru bununla ilgilenmek üzere atandı ve genellikle Lucky Riddle'ın bazı müşterilerine bir gecelik konaklama yeri sağladı. Suçlu kişiler de, ilçe hapishanesine götürülene kadar orada tutulurdu.

Bunu izleyen bir sonraki şey kesinlikle bir gelişmeydi, ancak dezavantajları da vardı. Çok sayıda erkek, kadın ve çocuğun çalıştığı bir yünlü kumaş fabrikasının kurulmasıydı. Ancak bunlar çoğunlukla yabancıydı; çünkü halkımız bu işten habersizdi ve fabrikanın sahibi onları İngiltere'nin batısından getirmişti. Yaşlı sakinler yeni gelenlerin akınına uğramıştı. Fakat
kasabada büyük bir karışıklığa sebep oldu ve sokağa bambaşka bir görünüm kazandırdı. Fabrika daha üç ay önce, Lucky Riddle'a karşı rakip bir kuruluş kuruldu ve bir meyhane diğerinin ardından geldi, ta ki şu ana kadar on tane olana kadar. Elbette, köyde çok daha fazla para harcanıyordu; ve kasabaya ait, ilçe merkezinde dükkan sahibi olarak görev yapmış birkaç genç gelip orada iş yapmaya başladı, bazıları babalarının çatısı altındaydı ve annelerinin iplik, bisküvi ve zencefilli kurabiyeleri satışa çıkardığı altı camlı küçük pencereyi sokağa doğru uzanan büyük bir cumbalı pencereye dönüştürerek orada gözün giysi olarak arzulayabileceği her şeyi veya damağın onu okşayabileceği her şeyi satışa sundular. Yine de, ticaret ve paranın artmasıyla birlikte suçta da artış ve ahlakta gevşeklik oldu ve gençliğimde duyulmamış olan her iki cinsiyet arasında ahlaksızlıklar yaygınlaştı. Bununla birlikte, kötülük, onu dengeleyecek bir miktar iyilik olmadan gelmedi; ve zamanla, şehrin eteğinde göreceğiniz
şirk, güzel muhalif toplantı evi inşa edildi. Mahalle okulunun yanı sıra dört okul da türedi, böylece herkesin kapısına kadar eğitim getirildi; ancak o zamanlar muhalefet (ki bu çok garipti), düşürmek yerine okul fiyatını yükseltti ve en yüksek ücreti alan en nazik okulu aldı. Sonra hem kilise hem de toplantı evi kütüphanelere bağlandı ve Luckie Riddle, kütüphanelerin şimdiye kadar mücadele ettiği en güçlü muhalefet olduğunu keşfetti. Gençlerden bazıları da, bir Mekanik Enstitüsü adını verdikleri bir şey kurdular ve ayrıca bir kütüphane edindiler ve mesai saatleri dışında eğitim için bir araya geldiler; ve size beyan ederim ki, hatta
çalışanlar bile, bir şekilde, o kadar bilgili oldular ki, onlarla aramı korumakta sık sık büyük zorluk çektim; ve hatta bazılarının, onlara harflerini öğreten valiye, tüm yararlı bilgilerden tamamen habersiz olduğunu ve kimyanın veya mekaniğin
özellikleri hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyecek kadar küstah olduklarını duydum. Ben de gençken, köyde bakan dışında bir kişinin gazetenin ne olduğunu bilip bilmediğini bilmiyordum. Siyasetten, yetmiş beş veya seksen yılına kadar hiç bahsedilmedi, ancak o zamandan beri, giderek daha fazla tartışıldılar, ta ki tüm kasabayı partilere bölüp sürekli bir kargaşa halinde tutana kadar; ve şimdi
Londra'dan her gün postayla en az beş gazete geliyor, ayrıca cumartesileri haftalık olan yirmi gazete daha var. Görüyorsunuz ya, efendim,
benim zamanımda bile çok büyük değişiklikler ve gelişmeler oldu; ve bunu kendi fikrim olarak söylemekte özgürüm, toplum şimdi ilk tanıdığım zamandan daha entelektüel; ve, genel olarak, insanlığın yozlaşmak yerine
geliştiğini söyleyebilirim. Hatırlıyorum, oradaki sokak bile, kış mevsiminde, bir dub'a diz boyu batmadan geçemezdiniz; ve şimdi görüyorsunuz, hepsi makadamize edilmiş ve bir demir levha kadar sağlam, kuru ve
dayanıklı. Aslında, efendim, son kırk yıl içinde,
sadece bu köydeki iyileştirmeler ve değişiklikler tüm
inançların ötesindedir--ve yerdeki değişiklikler, sakinlerinin iniş çıkışları ve iniş çıkışları hakkında gördüğüm ve duyduğum şeylerin yanında hiçbir şeydir.

Patrik köyün hesabını bitirdikten sonra,
yabancının sorduğu kişilerin
tarihine devam etti.

LAIRD.

Bana, eski Laird Cochrane'in hala Ha'da yaşayıp yaşamadığını sordunuz,
ki burası, üç yüzyıl boyunca, atalarının şan ve gururu olmuştur.
Dinleyin, efendim, ve onun hakkında duyacaksınız. O aramızda doğdu ve büyüdü ve uzun yıllar boyunca ülkenin bu kısmı için bir nimetti. Yaptığı iyilikler hesaplanamazdı. Sınırlarda bulabileceğiniz en mükemmel arazilerden iki bin dönümlük arazinin sahibiydi;
ve mülkünün tüm uzunluğu ve genişliği boyunca tek bir adamın bile fakir bir ağızdan söz ettiğini duymaya meydan okuyabilirdim. Kiracılarının hepsi mutlu, varlıklı ve memnundu. Aralarında veya hizmetçileri arasında tek bir mırıltı yoktu. On binler arasında bir ev sahibiydi. Her zaman fakirlere iş sağlamak için yeni bir plan veya iyileştirme tasarlıyordu;
ve bir kiracıyı sıkıntıya sokmaktansa kendi hayatını almayı düşünürdü. Ancak en uzun günün bir sonu vardır ve Laird Cochrane'in iyiliği ve yardımseverliği de öyle.

Yirmi sekiz yıl önce, tam da bu zamanlarda, sağlığında bir tür gerileme oldu ve biri ona güneyde Tunbridge Wells dedikleri bir yere gitmesini tavsiye etti - moda şikayetlerini dile getirebilecek insanların yıllık olarak maden suyu içmeye gittiği yerlerden biri. O zamanlar yaklaşık elli iki yaşında olacaktı; ve köydeki hem yaşlıların hem de gençlerin sıkıntısı
o ayrılırken çok büyüktü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
ona kapıcı kulübesinden tam bir mil kadar eşlik ettiler; ve arabası
uzaklaştığında, "Tanrı seni korusun!" demeyen tek bir kişi bile yoktu. Ayrıca, Şabat'ta, papazımız Bay Anderson onun için çok hararetle dua etti.

Eh, yaklaşık iki ay boyunca toprak sahibi hakkında bir şey duymadık, ne de suların midesiyle nasıl uyuştuğunu, sonra şaşkınlıkla, evlenme arifesinde olduğuna dair bir söylenti yayıldı. Bazı insanlar bu habere güldüler ve hafife aldılar; ama ben böyle bir şey yapmadım; çünkü "Yaşlı bir aptal, tüm aptalların en kötüsüdür" atasözünü hatırladım. Ama şaşkınlığımızı daha da artırmak için, Edinburgh'dan araba dolusu mobilya ve çok sayıda döşemeci geldi; ve ev sahibi ve uşak, yeni leddy'lerinin kabulü için her şeyin en iyi şekilde hazır olması emrini aldılar. Köyde on beş gün boyunca başka hiçbir şey konuşulmadı ve sanırım başka hiçbir şey hayal edilmedi. Yeni yıl sabahında patlayan, yılı müjdeleyen ve bir gün boyunca aralıksız devam eden bir gök gürültüsü bizi bundan daha fazla şaşırtamazdı. Cemaatte birkaç dul ve yaşlı hizmetçi vardı ki, toprak sahibi yılda şu kadar paraya izin veriyordu ve her pazar ve çarşamba akşam yemeğini Ha' mutfağından yiyordu; ve onlar, zavallı yaratıklar, bu konuda çok büyük sıkıntı içindeydiler. Çoğunlukla yaşlı veya sorumsuz insanlardı; ve hayırseverleri cömertliğini durdurursa, yok olmaya terk edileceklerinden korkuyorlardı. Kendi eğilimlerine göre yargılansınlar veya yargılanmasınlar, bunu söylemek bana düşmez; ancak kesin olan şu ki, hepsi onun bir eşle evlenmesinin hem yıllık gelirlerine hem de mutfağından haftada iki kez aldıkları akşam yemeklerine son vereceğinden korkuyordu.

Tunbridge Wells'e gittiğinde toprak sahibiyle ilgili çok fazla şey olduğunu sanmıyorum. Diğer birçok kişi gibi, yapacak çok az şeyi olduğu için iyi değildi. Ama oraya çok fazla gün gitmemişti ki,
dört ya da yirmi beş yaşlarında, kilisede ileri gelen bir beyefendinin kızı olan yakışıklı bir genç kız dikkatini çekti;
ama gelirinin üstünde, hatta ona yetecek kadar yaşıyordu; bu yüzden öldüğünde, dört kızı olan neşeli ailesi parasız kalacaktı.
Laird'in nişanlısının adı Jemima'ydı ve kesinlikle güzel bir kadındı ve yakışıklı denebilecek biriydi; ama görünüşünde bir kibir ve tavırlarında bir cesaret vardı ki bunlar bir kadında hiç de yakışık almazdı. Ancak görünüşü ve tavırları onun en büyük kusuru değildi. Annesi tarafından,
annesi olarak adlandırdığı gibi, bekar veya dul bir erkeğin teklifte bulunup bulunmayacağını görmek için Wells'e götürülmüştü; tıpkı panayırda sığırların sergilenmesi gibi. İyi lordumuz vuruldu, iç çekti, kabul edildi ve evlilik
sözleşmesini mühürledi.

Evlilik hemen gerçekleşti, ancak genç karısıyla birlikte Haziran'a kadar Ha'ya gelmedi. Geldiklerinde, ilahi babası onlarla birlikteydi; ve bir hafta içinde, tüm kuruluş baştan ayağa tamamen altüst oldu. Gümüş süslerle güneş gibi parlayan iki tane pırıl pırıl yeni arabayla geldiler. Ayrıca yanlarında peçelerini, fırfırlarını ve sahte kürklerini takan bir hizmetçi kız da getirdiler; ve hizmetçi, ilk sekiz gün boyunca metresini hizmetçiden ayırt etmediğini söyledi; çünkü hanımefendi hanımı taklit etti ve ikisi de kendilerine öyle havalar
aldılar ki, yaşlı beden şaşkına döndü ve hata yapma korkusuyla
her ikisine de ayrım yapılmaksızın reverans yaptı. Ayrıca yanlarında bir Hıristiyan gibi tek kelime bile konuşamayan ve
bir putperest yabancı dilinden başka bir kelime
söyleyemeyen bir erkek hizmetçi de getirdiler. Bir hafta içinde
yaşlı hizmetçiler sağdan sola ve
soldan sağa doğru sürüldüler. Gelenler, sanki kendisi bir lordmuş ve kendisi de bir leddyymiş gibi, onlara bunu ve şunu yapmalarını emrettiler.

Ancak, kısa bir süre sonra, leddy, ev hizmetçisinden ve uşaktan bulaşıkçı kıza kadar, bazıları yirmi yıldır evde olan tüm yaşlı hizmetçilerin birer hırsız ininden daha iyi olmadıklarını keşfetti; ve Martinmas döneminde, yeni bir hizmetçi ırkı Ha'yı ele geçirdi. Ancak genç leydiliği ve babasının birkaç hafta içinde getirdiği tek değişiklik bu değildi. Sinirleri, dullar ve aileleri, yaşlı kızlar ve köydeki ve çevredeki diğer çaresiz kişiler için
pişirilen çorbanın mutfaktan
gelen sebze kokusuna dayanamıyordu, pazar ve çarşamba günleri ve bu _rahatsızlığın_
sonlandırılmasını emretti. Böylece, efendim, leydiliğinin koku alma organının nezaketi ve
zarafeti uğruna, haftada iki kez açlıktan
kızarmak üzere kırk mide bırakılıyordu. O zamanlar, arazideki işçilerin haftada yedi şilinleri vardı ve plantasyonlarda otlatmak için bir inek besleme özgürlüğü vardı; ve nehir kıyısında yaşayanlar ördekler ve kazlar besliyordu, bunların hepsi de onlar için büyük yardımlardı. Ancak leydiliği boynuzlu sığırlara karşı bir tiksinti duyuyordu. Onları hiç görmediğini söyledi, ama onları rüyasında gördüğünü ve onları rüyasında görmek bir düşmanı rüyasında görmek demekti! Lord, onu bu aptalca düşüncelerden vazgeçirmeye çalıştı ve ileri gelen ve ilahi olan babasına, rüyalara inanmanın saçma olduğunu kanıtlaması için başvurdu. Saygıdeğer rahip, rüyalara inanmanın saçma olduğunu kabul etti, ama bir eşin isteklerinin, biraz abartılı ve belki de saçma olsa da, yerine getirilmesi gereken durumlar olduğunu ima etti; ayrıca, söz konusu sığırların genç ağaçlara sürtündüğünü ve yumuşak dalları kemirdiğini gördüğünü de belirtti; ayrıca, plantasyonların arasında yürüyüş yolları vardı ve aralarında koşan sığırlar olabileceğinden, kızıyla birlikte, ormandaki otlatmanın durdurulması gerektiğini kesinlikle düşündü. Otoritesi belirleyiciydi. Ertesi gün, kahyaya bir emir vermesi emredildi, arazideki her kulübenin ya ineğini satması ya da
çiftçiye otunu ödemesi gerekiyordu.

Bu, zavallı çitçiler ve hendekçiler ve kürekle çalışanlar için üzücü bir darbeydi. O gün birçok kulübede yas vardı - bu her aileden günde bir öğün yemek çıkarmakla eşdeğerdi. Ancak durumlarında meydana gelen değişiklik bununla bitmedi. Kutsal meslekteki bir diğer büyük ve ölümsüz üye olan şanlı Paley gibi ilahi olan da olta balıkçılığına düşkündü; ancak aralarındaki benzerlik burada sona erdi. Olta balıkçılığına düşkün olduğunu söylemiştim - ancak miyoptu ve oltayı kıran veya suda bir sıçrama yapan en kötü balıkçılardan biriydi. Bir zamanlar, metin üzerine vaaz verebilirdi, "bütün gün çalışıp hiçbir şey yakalayamadım" derken, şu an bulunduğumuz yerden yaklaşık bir mil yukarıda, nehirde balık tutuyordu, bir kulübe sakininin kazlarını ve ördeklerini derede yüzerken ve başlarını suya daldırırken gördü. Akıllı adam, başarısızlığının kazların ve ördeklerin tüm balıkları yok etmesinden kaynaklandığını hemen fark etti! - ve hemen damadını kiracılarına kümes hayvanlarını vermeleri için ikna etti.[1] Bu, zavallı kulübe sakinlerine indirilen bir başka sert darbeydi ve çocuklarının kışın çıplak bacaklı, yazın ise aç kalmasına neden oldu. Bahçeler, caddeler, kulübe, her şey değişti. Ancak, her şeyin üstüne, toprak sahibinin üç veya dört kiracısının kira sözleşmesi ertesi Martinmas'ta sona erdi ve kiraları iki katına çıktı. Herkes, toprak sahibinin davranış ve karakterindeki değişime hayret etti. Bazıları onun aklını kaçırdığını, diğerleri ise şeytanın ele geçirdiğini düşündü; ancak, büyük bir kesim, benim gibi, onun aptal, kılıbık bir adam olduğunu düşünüyordu.

[Dipnot 1: Bu ne kadar saçma görünse de, bu bir GERÇEKTİR.]

Kraliyete gelmesinden birkaç ay sonra, bir oğul ve
bir varis doğurdu ve bu vesileyle Ha'da büyük sevinçler yaşandı, ancak mülkte pek bir şey olmadı; çünkü zaten herkesin en kısa sürede
ayrılmasının arzu edilir olduğu bir yer haline gelmişti. Genç birkie büyüdükçe, kısa sürede üzgün bir haylaz olduğunun kanıtlarını verdi.
Hiçbir gün onun bir oyun oynadığını duymadık; ve
saygıdeğer annesi, bunun hayatındaki konumuna uygun bir ruhu gösterdiğini söyledi. Erkeklik yaşına gelmeden önce, at yarışı, horoz dövüşü, tilki avı, kumar
ve diğer beyefendi eğlencelerinde büyük bir
yetenek olarak kabul ediliyordu; ancak öğrenime gelince, hem okulda hem de üniversitede okumuş olmasına rağmen, burada Mekanik Enstitüsü ile bağlantılı bir meslek çocuğu olduğunu ve mumu eline alabileceğini sanmıyorum. İlahi olan büyükbabası, bazen öğrenimine verdiği az ilgi hakkında ona ders verirdi, ancak genç umutlu, "Yılda beş veya altı bin varis olan ve babası yetmiş yaşında, kitaplara gömülmüş bir beyefendiye gerek yoktu." diye cevap verirdi.

Genellikle Londra'da ikamet ederlerdi ve av sezonunda bir veya iki ay dışında Ha'da asla bulunmazlardı. Ancak, büyük şehirde güzel işler yaptıklarını duyduk; sürekli bir rotalar, partiler ve toplantılar dizisi sürdürdüklerini - mülkün
derinden ipotek edildiğini; ve toprak sahibi, sürüklendiği sefahat yolundan
erken bunaklığa düşmüştü. Hatta cimri Johnny Grippy'nin mülke çok fahiş bir faizle birkaç bin pound yatırdığı bile bildirildi.

Sonunda, uzun bir ip gibi savurganlık yolları
son buldu. Alacaklılar çoğaldı ve gürültücü oldular; paralarını alacaklardı ve
sadece paraları onları tatmin edecekti. Tutkulu yaşlı toprak sahibi, Holyrood Manastırı'na sığındı; ve oğlu eskiden olduğu gibi
çevreyi dolaşmaya ve kumar oynamaya devam etti, buradayken John Grippy'den ve Londra'dayken Yahudilerden borç para aldı ve mülk onun eline geçtiğinde, yazın kar gibi ortadan kaybolmasını sağlayacak vaatler ve teminatlar verdi. Onun efendiliği Ha'ya kadar indi,
ve benim kesin bilgime göre, buradaki köyde bir dükkânda yirmi şilinlik kredi reddedildi, o zamanlar o ve babasının kye'lerini ve kümes hayvanlarını ayırmalarına neden olduğu
çiftçilerden birinin oğlu tarafından işletiliyordu. Genç adamın "onun efendiliğiyle günlerini geçirmek" dediği şey buydu.

Yaşlı toprak sahibi, Manastır'da on iki ay bile geçirmemişti ki, karısı ve oğlu tarafından tamamen terk edildiğini görünce, umutsuzluğa kapıldı ve sefalet içinde öldü; pişmanlık duyduğunu söyleyebilirim, Tunbridge Wells'e ayak bastığı için. Genç halefi, annesine aşırı hoşgörüsü ve ona örnek olması nedeniyle minnettarlık duyarak, onu Ha'dan uzaklaştırdı ve onu babasının, ilahi olanın evine sığınmaya bıraktı; ve ülkenin bu kesiminde bir daha ondan haber alamadık. Genç toprak sahibinin kariyerini ve sonunu, papazın ve Ne'er-do-weel Tam'ın hikayelerini fark ettiğim
gibi size anlatacağım. Ve şimdi de

PAPAZIN

kine gelelim. Bay Anderson'dan daha mükemmel, değerli ve samimi bir adam
hiçbir zaman kürsüye çıkmadı veya günahkarlara umut ve teselli sözleri vaaz etmedi. O, süslü
bir hatip veya şık bir vaiz değildi; ama sade, basit, gergin ve ciddiydi. Evcimenliği ve endişeli samimiyeti en düşüncesizlerin bile dikkatini çekti; ve bir şairin dediği gibi,

"Alay etmeye gelenler dua etmeye devam etti."

İlk kez aramıza cemaatin papazı olarak yerleştirildiği zamanı hatırlıyorum: o sadece genç bir çocuktu, ama tavırları
sanki bir kolej yerine sabanla yeni gelmiş gibi ilkeldi. Babası, o zamanki ilçe üyesinin mülkünde bir çiftlik yöneticisiydi; ve
koruma
taçta olduğu için--denildiği gibi--kiliseyi alması üyenin çıkarı sayesinde oldu. Yerleştirildikten yaklaşık on iki ay sonra bir eş aldı; ve evliliği tüm cemaate büyük bir memnuniyet verdi--en azından yoksul ve orta sınıflara, ki onlar
elbette büyük çoğunluktu. Ve evliliğinin
böyle bir memnuniyet vermesinin sebebi, karısının zavallı bir geyiğin kızı olmasıydı,
o daha çocukken ve o da bir kızken ona ilgi duymuştu; ve hasat tarlasından birlikte geldiklerinde ona söz vermişti
(çünkü kolejdeyken, hasat zamanında her zaman çalışırdı), eğer yaşarsa ve papaz olmak için bağışlanırsa, karısı olacaktı. Bu tür sözlerin gençler tarafından, biri veya diğeri dünyaya geldiğinde, genellikle ihmal edildiğini söylemekten üzgünüm. Ancak papazımız bu şekilde kalbinin doğru ilkelerle hareket ettiğini ve her türlü çıkarcı düşünceye
mutluluğu tercih ettiğini gösterdi. Bu, onun ev içi konfora arzu duyduğunu ve dünyevi
büyümeye
hırslı olmadığını gösteriyordu. O, güzel, sessiz, ihtiyatlı bir yaratıktı; ve eğer bir leddy'nin tavırlarına sahip olsa bile, mütevazılığı ve iyi doğası yaptığı her şeye bir nezaket havası katıyordu. Onun sürekli memnun etme arzusu, iyi yetiştirilmiş olarak adlandırılan şeye sahip olmamasını dengelemekten çok daha fazlasıydı; ve eğer nazik olmasaydı, bir vaizin karısında daha önemli olan şeye sahipti - dindar bir zihin, neşeli ve hayırsever bir mizaç ve uysal bir ruh; ve ne olursa olsun, bilmediği bir şey vardı - o

"İncil'ini doğru biliyordu."

Ancak evlendikten sonra, ona çeşitli öğrenim dallarında eğitim vermek için büyük çaba sarf etti; ve o bu konuda büyük bir ustalık gösterdiği için, ben de kanıt sunmaya yetkiliyim; çünkü, kutsal törenlerden sonra akşam yemeklerinde bulunduğumda, onun din adamlarıyla ilahiyat, tarih ve diğer konularda tartıştığını ve eğer deyim yerindeyse, kendi fikrini çok erkekçe savunduğunu duydum.

Büyük Britanya'da bundan daha mutlu bir çift bulunamayacağına inanıyorum. Ona on dört çocuk doğurdu, ancak bunlardan ikisi hariç, bir erkek ve bir kız, bebekken öldü; ve sonuncusunu doğururken, annesi öldü. Bir Pazar günü öldü; ve hatırlıyorum ki, ertesi Sebt günü, dul kocası cenaze vaazını vermek için kürsüye çıktı. Metni şuydu: "Hiç umudu olmayanlar gibi neden yas tutmalıyız?" Konuşmasına devam etti, ancak birkaç dakikada bir durakladı, hıçkırdı; yanaklarından aşağı iri gözyaşları aktı; ve tüm cemaat onunla birlikte ağladı. Sonunda şu sözleri alıntıladı, "Sabah insanlara vaaz verdim ve akşam karım öldü!" Kalbi doldu - gözlerinden yaşlar fışkırdı - daha fazla bir şey söyleyemedi. O,
koltuğa çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Yaşlılardan ikisi kürsüye çıktı ve onu papaz evine götürdü; ve rahip, kendi isteğiyle bir ilahi söyledi, cemaat ilahiyi söyledi ve dağıldı.

Size hayatta kalan iki çocuğundan bahsettim - oğlanın adı Edward, kızınki ise Esther'di. Edward, kız kardeşinden birkaç yaş büyüktü; ve gençliğinden itibaren cesur, canlı, korkusuz bir çağrıcıydı. Onu sık sık bir kaptan rolü oynarken ve köyün delikanlılarını küçük bir ordu gibi karelere ve hatlara
dalarken gördüm; ve sık sık da onun sadece bir asker olacağını söylediğini duydum. Babası (her Hıristiyanın yapması gerektiği gibi) savaşı büyük bir kötülük ve dünyayı utandıran bir iğrençlik olarak görüyordu; bu nedenle oğlunun eğiliminin askeri eğilimini görmekten üzüntü duydu ve onu bundan vazgeçirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Edward'ın orduya sıradan bir asker olarak girmek için fazla gururlu olduğuna inanıyordu ve haklıydı da. Orada bir köleden biraz daha iyi olacaktı ve omzunda apolet veya belinde kuşak olan her yavruya şapkasını çıkarmak zorunda kalacaktı. Bu nedenle bakan, oğluna bir komisyon satın almak için parayı vermemeye karar verdi.

Burada, tüm varlığı boyunca cömert bir eylemde bulunması
görülmüş olan Johnny Grippy'yi fark etmeliyim. O, bir insanı açlıktan kurtarmak için bir bawbee'den ayrılsa, üzüntüden bir hafta daha uyuyamazdı. Eğer biri ona yoksulluktan yakınsaydı, onlara şunu sorardı: "Yoksul olmaya
ne hakları vardı?" Onun için "Zengin olmaya ne hakkı vardı?" diye cevap vermek daha zor olurdu. Johnny, Bay Anderson'ı, kendisinin yaşlı olmasını yasakladığı için asla affetmedi; ve kendi sessiz ama acımasız
yoluyla, hakaretin karşılığını son damlasına kadar alacağını söyledi. Peki, cimrinin ne yaptığını düşünüyorsunuz? Genç Maister Edward'a, yüzde onluk makul bir faizle, bir teğmen komisyonu satın alması için kesinlikle para teklif etti ve faiz için ona dört yıllık kredi vereceği ve kaptan olana kadar ana parayı talep etmeyeceği
anlaşmasıyla. Bu teklif, Bay Anderson'ı üzmek ve ona acı çektirmek ve ondan intikam almak için tek ve bireysel amaçla yapılmıştı. Aptal çocuk, parlak kılıcı ve bir subayın altın işlemeli ceketiyle kamaşmış, bir asker olmanın muhteşem bir şey olduğunu düşünerek -kendini bir general, bir kahraman, yüzlerce savaşta bir fatih olarak hayal ederek- cazibesine kapıldı, teklif edilen parayı kabul edilen şartlarla kabul etti; ve bir parlamento üyesinin oğlu olan üniversiteli bir tanıdığının yardımıyla bir piyade alayında komisyon satın aldı. Bütün bunlar babasının bilgisi olmadan yapıldı; ve Johnny Grippy, oğlundan ayrılırken iyi adamın gözyaşlarına tanık olduğunda, soğuk kalbi intikamının şimdiye kadar başarılı olmasına sevindi ve bir kez olsun parasını kesin bir bağ olmadan vermemiş olmasına pişman oldu.

Edward Anderson alayına katıldıktan birkaç hafta sonra, alaya yurt dışına çıktı; ve henüz on iki ay geçmemişti ki, kamu
gazeteleri onun cesareti nedeniyle savaşta teğmen rütbesine terfi ettirildiğine dair bir haber içeriyordu.

Ama dinleyin efendim, sonrasını.--Hindistan'daki büyük bir zaferle ilgili haber, oruç tuttuğumuz gün geldi. Hepimiz haberlerle ilgileniyorduk ve özellikle de papazımızın oğlunun savaşta olduğunu biliyorduk.
Babası ve kız kardeşi onun hakkında büyük bir endişe içindeydi, çünkü ölü mü yoksa
yaşıyor mu olduğunu bilemiyorlardı. Hava oldukça güzeldi ve büyük bir vaiz bazı masalara hizmet edecek ve öğleden sonraki ayin sırasında vaaz verecek olduğundan, kilise neredeyse boğulacak kadar kalabalıktı ve törenlerin açık havada yapılması
gerekiyordu. Papaz evinin önündeki yeşil bir arsa bu vesileyle seçildi ve iki veya üç bin kişiyi barındırabilecek kapasitedeydi. Böyle bir kalabalığın yeşil çimenlikte oturup Yaratıcılarına övgüler yağdırdığını görmek muhteşem bir manzaraydı, büyük gökler onlara bir gölgelik olarak bahşediyordu! Onun ihtişamı ve enginliği, onların tarifsiz ihtişamını takdir etmelerini imkansız kılıyordu ve insanların ellerinin şakaklarını terazideki tozdan bile daha önemsiz kılıyordu. Bana, kürsünün bir dağ yamacı olduğu ve bulutu örttüğü Antlaşma günlerini hatırlattı. Bay Anderson, varoluşunun ailesine olan sevgiyle bağlantılı olduğu görünen bir adamdı. Ailesine karşı büyük bir sevgisi vardı ve her ölüm, ölenlere duyduğu sevgiyi geride kalanlara daha güçlü bir şekilde aktarıyor gibiydi. Ruhu onlarda inşa edildi. Tüm cemaat, konuşması sırasında çeşitli zamanlarda çok heyecanlı olduğunu
gözlemledi.
Oğlunun kaderiyle ilgili endişelerin
düşüncelerine zorla girdiği herkesçe açıkça görülüyordu.

O zamanlar postacı, her gün saat bir civarında komşu kasabadan gelen mektupları getiriyordu. Bay Anderson ilk masaya servis yapıyordu ve yüzü papaz evine dönüktü. Postacı kapıya yaklaştığında,
elini kapının yanında oturan Bayan Esther'e doğru salladı, sanki kardeşinden bir mektup aldığını
söylemek ister gibiydi. Babanın sesi,
tedirginlik ve endişeden, postacının elindeki mektubu gördüğünde
duyulmadı ve aniden nasihatini bitirerek titreyerek oturdu,
gözleri sanki mektuba dikilmiş gibiydi. Ben de,
postacı elinde mektupla yanımdan geçerken, mektubun siyaha
mühürlenmiş olduğunu fark ettim. Bunu uğursuz bir alamet olarak gördüm ve önce papaza bakıp bunu fark edip etmediğini görmek için baktım; ama gözlerinin
gözyaşlarıyla o kadar kör olduğuna inanıyorum ki bunu algılayamıyordu; ve sonra
Bayan Esther'e doğru döndüm; mektubu eline almak için acele ettiğini gördüm. Siyah mührü görünce neredeyse bayılacaktı
ve zavallı şeyin rüzgarda titreyen bir yaprak gibi
titrediğini gördüm. Ama aceleci ve titrek bir eliyle
mührü kırdığında, mektup yere düşene kadar üç satır okumamıştı ve ellerini birbirine kenetleyerek, halkın tapınması arasında çılgınca yankılanan vahşi bir yürek
delen
çığlıkla, "Kardeşim!--kardeşim!" diye haykırdı ve yüzü yere düştü. Seyirciler onu kollarında kaldırdılar. Babasının kalbi
daha fazla dayanamadı. Kalabalığın arasından hızla geçti--ölümcül
mektubunu kaptı. Bengal'in posta damgasını taşıyordu, ama oğlunun el yazısı değildi. O da sadece bir satır okumuş gibiydi, elini alnına vurduğunda ve acı içinde haykırdığında, "Oğlum! Oğlum! - Zavallı Edward'ım!"

Onun yiğit oğlu, savaş alanında öldürülen ve gömülenlerden biriydi; ve albayından gelen mektup, onun cesaretini, erdemlerini ve ölümünü
kaydetmişti! Tüm halk ayağa kalktı ve her birinin yüzünde üzüntü ve sempati belirdi, bir tanesi hariç - ve o da yaşlı cimri ve ikiyüzlü Johnny Grippy'nin yüzüydü. Bedeni, bir ölçüde kendisinin de sebep olduğu sefalet ve sıkıntıdan dolayı kötü niyetli bir zevkle gerçekten tıka basa doymuş gibiydi; ve, ağzını bir acıma veya şefkat biçimine
sokmaya çalışsa ve ellerini sulandırmak için sıksa da, yanaklarından bir kereden fazla memnuniyet ve zevkin cıvıltılı çizgisini gördüm, tıpkı hızlı bir bulutun gölgesinin dalgalanan bir tahıl tarlasının üzerinden geçtiğini gördüğünüz gibi. O yaşlı cimriden, görünüşü ve ikiyüzlülük girişimi yüzünden nefret ediyordum; ve, bunu söylediğim için beni affedin, ama inanıyorum ki, o anda onu yok etme gücüm olsaydı, bunu yapardım. Kötülük işini açıkça veya hata yoluyla yapan adam için dua ederdim; ama bunu erdem veya din maskesi altında yapanı yok ederdim. Bay Anderson'un kürsüdeki yerini tekrar alması haftalar aldı; kızı da kardeşinin ölümünü çok yüreğine aldı. Tüm cemaat onlara başsağlığı dilemeye çalıştı, hatta o zamanlar malikaneye gelmemiş olan Ha'lı genç Laird Cochrane bile. Ben, beyefendi, onun beşikten itibaren önceden belirlenmiş bir kötü adam olduğuna inanıyorum, çünkü en iğrenç ahlaksızlığın belirtilerini her zamankinden daha erken gösterdi. Yaşlandıkça, kırsalda olduğunda papaz evinde daha çok dolaştı ve Esther de neredeyse onun yaşındaydı. O, güzelliğin mükemmelliği diyebileceğim bir kızdı; sade, yapmacıksız, kendine güvenen, ama biraz da kadınsı bir kibirle. Thomas Elliot'un oğlu ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi Ne'er-do-weel Tam adında bir delikanlı vardı, ona çok düşkündü;
iyi, layık bir uşaktı ve tüm kasaba onun ondan hoşlandığını düşünüyordu. Fakat genç toprak sahibi kendisini onun rakibi olarak öne sürdü ve biri zengin, diğeri fakirdi. Ha' toprak sahibi her gün papaz evine kaz, hindi ve mevsiminde her türlü av hayvanından oluşan hediyeler gönderiyordu; ayrıca Esther'e yüzükler, biblolar ve diğer güzel şeyler hediye ediyordu; mahallede bir tür şair olarak kabul edilen diğeri ise sadece, günümüzde duyduğum bir şarkıda söylediği gibi, "Kalbim ve lavta benim bütün hazinemdir
Ve bunları sana getiriyorum." diyebiliyordu.

Toprak sahibi ayrıca en kurnazca tasarlanmış biçimlerinde iltifat etmekte de ustaydı. Şimdi efendim, bu tür araçların kullanımının en iyi düzenlenmiş zihinler üzerinde
sonuçta ne gibi bir etki yaratacağı şaşırtıcıdır. Bunlar
bir taşı aşındıran sürekli düşmeye benzer. Bunun farkında olmasa da, henüz genç bir çocuk olan Esther, Ha'nın varisinin hitaplarını daha sabırla dinlemeye başladı; ve zavallı Alexander Elliot'un huzurunda ara sıra
kuruluk ve huysuzluk gibi bir şey
gösterdi -çünkü adı buydu. Yüzündeki ilk değişiklik gölgesinde, ruhu kıskançlıkla acılaştı ve
genç toprak sahibi ve varisi olduğu mülk uğruna onu terk etmekle onu pervasızca suçladı. Bu, kalplerini yıllardır bir arada tutan ipeksi bağların kopmasıydı. O gururluydu ve o da öyleydi -birbirlerine güvenmemeye başladılar ve sonunda
kavga ettiler ve bir daha asla buluşmamak üzere ayrıldılar. Duydum ki, Esther'in toprak sahibinin sözlerini dinlemesinin kısmen İskender'den intikam almak için olduğu söylenmiş; ama bu konuda hiçbir fikrim yok. Tek bildiğim, İskender'in askere yazıldığı ve Batı Hint Adaları'ndaki alayına katılmak için yola çıktığı. Toprak sahibi Esther'i gölgesi gibi takip etti; ve herkes, kendim hariç, aralarında bir evlilik olacağını söyledi. Hatta değerli babası bile altın sanrısında hayal kurmuş gibiydi; ve üzülerek söylüyorum ki, onun, onunla Alexander Elliot arasındaki yakınlığı
nihayetinde bitirmesinin azımsanmayacak bir nedeni olduğuna inanıyorum. Size bildirdiğim gibi, hassas, güvenen bir kızdı; ve bal gibi bir dili olan toprak sahibi, uzun vadede sadece onun sevgisini kazanmakla kalmayıp, aynı zamanda onun kendi görünüşüne inanmasını sağlamayı da başardı; çünkü kendisi yalan söyleyemediği için,
başkalarında ve en azından kalbinde bir yer edinmiş olanlarda bundan şüphelenmiyordu.

Genç hain, onun huzurunda, babasının evlenmelerine onay vermesini isteyecek kadar ileri gitti; ve yaşlı toprak sahibi o sırada ölmüş olduğundan,
rahip kabul etti. Bundan kısa bir süre sonra, haylaz Londra'ya gitti ve Esther, kırağıyla koparılmış bir çiçek gibi solmaya başladı.
Babası onu günde yarım düzine kez gözyaşları içinde buldu ve onu
teselli etmeye ve neşelendirmeye çalıştı; ancak çabaları
boştu. Zaten acıyla çokça terbiye edilmiş olan kalbini, genç çocuğu ve sürüsünün sonuncusunu önünde
çökerken görmek
acıttı. Genç toprak sahibi ne geri döndü ne de yazdı ve kızının kederinin sebebinden şüphelenmiyordu. Bunun ilk ipucunu, toplantıda toplanan büyüklerinden aldı. Acı içindeki yaşlı adam
geriye düştü - soluk soluğa kaldı, göğsüne vurdu ve beyaz saçlarını yoldu. Acı içinde, Yaratıcısının onu terk ettiğini haykırdı! Büyükler ona baş sağlığı dilemeye çalıştılar ama nafile; papaz evine götürüldü ve bir daha asla vaaz vermedi. Kalbi kırıldı ve bir ay geçmeden hayat ipliği de koptu.

Kendi utancının ve üzüntüsünün ağırlığı ve babasının ölümüyle zavallı Esther bunadı. Babasının cenazesinden yaklaşık dokuz hafta sonra, ölü doğan bir çocuk doğurdu; bebeğin ve annesinin aynı anda, aynı mezara gömülmesi mutlu bir şeydi.

İşte efendim, merhum değerli papazımızla ilgili olarak size bildirmem gereken her şey; ve genç toprak sahibi hakkında daha sonra, NE'ER-DO-WEEL TAM'ın
tarihinde daha fazlasını duyacaksınız.

Thomas Elliot'tan daha fazla saygı duyduğum bir çocuk tanımadım.
Babası ona beş yüz pound bıraktı, yüzde beş faizle
ipotek etti ve öyle bir şekilde miras bıraktı ki
ana parayı
ödeyemedi. Yüreğinde çok büyük bir iyilik vardı - açık sözlü, cömert, samimiydi. Onu
tanıyan herkes onu severdi. İlk ve en büyük hatası, açık sözlü olmasıydı; sanki, ona bir ok
atmayı seçen her düşmanın saldırısına göğsünü açtı. Çabaları için aptaldı; ve, sanırım, sonunda bunu gördü. Her zaman onun mizacının açıklığından
faydalanan birileri olurdu. Ama onu mahveden ve ona lakap takan şey, Luckie Riddle'ın salonunda bir tür demirbaş haline gelmesiydi. En yakın arkadaşı William Archbold adında bir çocuktu; her zaman mutlu ve her şeye hazır, neşeli, şarkı söyleyen bir çocuktu. Thomas ve o, mahalledeki küçük bir çiftçinin kızları olan Jenny ve Peggy Lilly adlı iki kız kardeşe kur yapıyorlardı ve ikisi de yakışıklı, saygı duyulan kızlar. Bu mahalledeki insanlar William Archbold'a _Şen şakrak Willie_ derdi. Mesleğinin ehli bir demirciydi ama oldukça gençti; gece veya gündüz ona rastladığında, Willie'nin güldüğünü, ıslık çaldığını veya şarkı söylediğini görürdünüz. Thomas Elliot gibi yıllık bir geliri yoktu; ve gariptir ki, Luckie Riddle'da ona bir 'howff' vermekle suçlanıyordu. Ama bu her zaman karşı çıktığım bir doktrindi; ve Thomas'ın iki elinin olması ve komşusunun da ekmeği için çalışmak zorunda olması nedeniyle, paralı adamın demirciyi kendi evlerine götürmesinin çok daha olası olduğunu söyledim, paralı adamın demirciyi götürmesi değil. Kesin olan bir şey var ki, ikisi de sağlıkları, servetleri veya itibarları için iyi olandan çok daha sık Luckie'deydi. Bir gece, öyle görünüyor ki, "eğer içmiyorlarsa, sadece bol miktarda içtiler" kadar içtikten sonra, sevgilileri olan iki kız kardeşi görmek için oradan uzaklaştılar. Jenny, Thomas'la kavga etmek istemiyordu, çünkü Thomas'ın bir erkeği vardı; ama Peggy, Blithe Willie'den küçümseyerek uzaklaştı ve "bir daha asla sıradan bir serseriden daha iyi olmayan ve ne kendisine ne de onunla bağlantılı olan herhangi birine saygısı olmayan biriyle konuşmayacağını" söyledi. Aralarında daha neler geçtiğini söyleyemem ama bir anda ayıldığı söyleniyor; ve kesin olan şu ki, o gece kasabadan ayrıldı ve hiç bu kadar azarlandığı duyulmadı. Thomas Elliot ve Jenny evliydi ama Jenny, evliliklerinin ikinci yılında öldü ve ona Alexander adıyla anılan
bebek bir oğul bıraktı. Thomas, karısının ölümünden sonra birçok şey denedi
(çünkü karısı hayattayken ona hak ettiği değeri verdi) ama hepsini ihmal etti. Yirmi şeye başladı ve hiçbirini bitirmedi. Sabahleyin Luckie Riddle'ın
evinde bulunurdu ve geceleri orada otururken görülürdü. Kırk yaşına gelmeden mükemmel bir ayyaş oldu; ve ben de,
"Şimdi onu ne götürüyor?" diye sorardım. "Gerçek şu ki, sadece bir arkadaş grubuyla birlikteyken mutsuzdu; ve arkadaşlığın hatırına, gün doğumundan gün batımına kadar oturup yudumlardı ve o süre içinde yirmi farklı arkadaş grubuyla oturduğunu, her birinin belki yarım saat kaldığını ve onu son gelen müşteriyle yandaşlık etmek için orada içki içmeye bıraktığını hiç fark etmezdi. Ama bu hayat tarzı uzun süre devam edemezdi. Babasının ona bıraktığı ipotek ipoteğini, kaldıramasa da neredeyse yutana kadar ipotek ettirmişti; ve kırk dört yaşında hastalıklı bir et parçası gibi mezara düştü - ruhu olmayan bir şey! Size, arkasında Alexander adında bir oğul bıraktığını söyledim. O, tüm kasaba tarafından sevilen bir çocuktu; ve çocukluğundan itibaren papazımızın kızı Esther Anderson'ın gelecekteki kocası olarak belirlenen kişi oydu. Size daha önce söylemiştim nasıl askere yazıldığını, genç toprak sahibiyle birlikte olduğunu ve onu küçümsediğini hayal ettiğinde.

Şimdi, dikkat edin efendim--çünkü bu köyümüzün tarihindeki en sıra dışı şeylerden biridir--Esther ve babasının hüzünlü ölümlerinden yaklaşık üç yıl sonra, toprak sahibi, kendisi kadar düşüncesiz ve kötü bir grup genç adamla birlikte Ha'ya geldi. Öğle vakti kadar açıktı ki, genç bir kız çocuğunun, çocuğunun ve saygıdeğer babasının öldürülmesi, genç sefihin hiç düşünmesine
mal olmamıştı. Eski sefahatine, bir dişi domuzun çamurda yuvarlanmaya dönmesi gibi geri döndü.

Akşama doğru, üç veya dört arkadaşıyla birlikte su samuru avından dönüyordu ve Ha'ya çeyrek mil kadar yaklaşmıştı ki, iki yabancıyla karşılaştı - biri genç, diğeri orta yaşlı bir adam.

"Ayağa kalk!" diye bağırdı genç adam sertçe.

"Ne istiyorsun, dostum?" diye sordu toprak sahibi gururla.

"İn," diye karşılık verdi diğeri, "ve bunu al," ona bir tabanca uzatarak. "Esther Anderson ve babasının cinayetinin intikamını almaya geldim;
ve," diye ekledi, "yaralı kalbime verdiğiniz yarayı temizlemek için kanınız. Cesur kardeşi ölülerle birlikte olduğu için, masumiyetinin yıkımının intikamını alacak kimsenin kalmadığını mı düşündünüz?
Şu anda durduğumuz ağacın altında, bana ilk yeminini etti,
ve siz, bir yılan gibi, yolumuzu kesene kadar, dallarında şarkı söyleyen kuşlar kadar mutluyduk. İn attan, Laird Cochrane, eğer korkak ve hain değilseniz."

"Alexander Elliot," diye cevapladı lord, "benim bir yargıç olduğumu ve sizi şu anda bile bir firari olarak hapse atma yetkisine sahip olduğumu bilmiyor musunuz? Defolun gidin, beyefendi, ve elinizi atımın başından çekin; çünkü sizin gibilerle kavga etmek bir beyefendiye yakışmaz."

"İn, felçli köle!" diye haykırdı Alexander, "ve silahını ve mesafeni seç. Yanındaki arkadaşların adil bir oyun oynadığını görsünler. İn, yoksa oturduğun yerde seni vururum." Ve konuşurken onu atından sürükledi.

Böyle huzurlu bir yeryüzü köşesinde gerçekleşmesi korkunç bir trajediydi.
Alexander'a eşlik eden yabancı tabancaları aldı ve
toprak sahibinin yanındaki beyefendilerden birine dönerek, sakin bir şekilde,
"Bu iş halledilmeli, efendim ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu silahlardan birini seç ve müdürlerin yerlerini almalarına izin ver."

Yerlerini aldılar, tabir edildiği gibi ve tabancaları birbirlerinin kalbine doğrultuldu. Suçluluk ve şaşkınlık toprak sahibinin titremesine neden oldu, ancak intikam genç Elliot'un eline istikrar kazandırdı. İkisi de aynı anda ateş etti ve toprak sahibi aniden inleyerek yere
düştü.

Bazıları dünyanın savurgan bir çocuktan kurtulduğunu söyledi; diğerleri ise onun tam kötülüklerinin ve kötülük kariyerinin ortasında böyle bir şekilde öldürülmesinin korkunç bir şey olduğunu düşündü;
ve Alexander Elliot gibi evrensel olarak saygı duyulan bir çocuğun elinden düşmüş olması genel olarak üzüntüyle karşılandı. İşte, efendim, genç toprak sahibinin sonu böyleydi; ama Alexander'ın başına gelenler bu bölgelerdeki herhangi birinin anlatabileceğinden daha fazla. Az önce JOHNNY GRIPPY hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Grippy'ler çok dikkat çekici bir aileydi; ve yaygın bir söylentiye göre, iyi isimlendirilmişlerdi. Başlangıçta üç erkek kardeşleri vardı; ve onları ilk tanıdığımda, yırtık pırtık, çıplak bacaklı fahişelerdi, ama her biri bir Yahudi kadar keskin ve çakmak taşı kadar sertti. İkisi sığır soyundan geliyordu; ve cimrilik, hile ve benzeri yollarla bir miktar para biriktirdiler. Ama ikisi de öldü ve evli olmadıkları için, kardeşleri Johnny mülklerinin tek varisi oldu. Bir çeyreklik kazanmak için on mil yürüyebilecek bir adamdı. Köyde bir dükkan veya Amerikalıların _mağaza_ dediği bir şey tutuyordu, çünkü yeni ve eski, iyi, kötü ve önemsiz her şeyi satıyordu - yenebilir ve giyilebilir veya ne amaçla olursa olsun; aklınıza gelebilecek her şey Johnny Grippy'nin dükkanında parayla satın alınabiliyordu. Son yıllarda, İngiltere'ye viski göndermekle çok fazla uğraştığı ve bunu da öyle bir şekilde yaptığı kesinleşti ki, ne dirdum, ne risk ne de kayıp kapısına kadar gelemezdi. Ancak hem burada hem de başka yerlerde birçok şirketle iş yapıyordu. Para kazanılabilecek bir şey duyduğu her yerde, her zaman parmağını sokmaya çalışıyordu. Londra civarındaki bazı zengin ticaret şirketleriyle bağlantısı olduğu ve denizde gemileri olduğu doğrulandı. Kesinlikle biliyorum ki, her yıl büyük şehre gidiyordu ve oraya gidip geri dönmek için yalvarıyordu. Ama benim fikrime göre servetinin büyük bir kısmını tefecilere borç vererek elde etti. Bu sayede çok miktarda mülk eline geçti, çünkü aç bir kaplan kadar zalimdi. Hem adaleti hem de merhameti hor gören biriydi ve tek umursadığı şey "_Pazarlığımı yapmalıyım_" idi. Eğer herhangi biri, kendisine sıkıntı verdiği herhangi bir zavallı yaratık için aracılık etmeyi teklif ederse, her zaman cevabı bu olurdu.

Yaşlı düzenbaz, açgözlülüğünü din peleriniyle örtmeye çalıştı ve daha önce de size bildirdiğim gibi, ihtiyar olmak istedi; ve sizin de bildiğiniz gibi, merhum değerli bakanımızı bu küçümseme ve hayal kırıklığı için asla affetmedi, hatta doğasına aykırı olarak bile, acımasız bir intikam almak için paradan vazgeçti. Johnny'nin bayağılığının binde birini, açgözlülüğünün örneklerini veya hem yüksek hem de alçak yerlerdeki evlerde sebep olduğu sefaleti size bildirsem, bu sizi yorar. Gerçekten de diyebilirim ki, başkalarının yıkımıyla zengin oldu; ve
bir akbabanın ölü bir leşi araması gibi,
yiyip bitiren pençelerini geçirebileceği sefalet nesneleri aradı.

Çok büyük bir faizle, yaşlı toprak sahibine borç verdi; ve
kurnazca, toprak sahibinin ölümüne kadar, faizin yıl be yıl birikmesine izin verdi. Ayrıca, genç toprak sahibine daha da faizci bir oranda para yatırdı ve mülkün tüm tapu senetlerini teminat olarak eline aldı; ve toprak sahibi Alexander Elliot ile düelloda düştüğünde, Ha' mülkünü ve üzerindeki her şeyi ele geçirdi ve sahiplendi, bunları kendisininmiş gibi iddia etti! Tüm cemaat şaşkınlıktan
şaşkınlığa kapılmıştı.

Genç toprak sahibinin en yakın akrabası davayı Şansölye Mahkemesi'ne
atmakla tehdit etti.

"Bırakın," dedi Johnny, kolunun altından gülerek, "orada
çözüldüğünü görmek için yaşayanlar kadar yaşayacaklar ve _pazarlığımı yapacağım_."

Eh, dava Şansölye'ye atıldı ve Johnny bunun
çözüldüğünü görmeye
yaşayamadı, çünkü bu güne kadar çözülmedi ve birinin sonsuzluk hakkında
söylediği şey onun için de söylenebilir -- "başlamaya başlıyor."

Sanırım John'un kahvaltıdan önce ayağının ucunda Luckie Riddle'a bir kadeh
içmek için kayma alışkanlığı edindiğini duymuşsunuzdur. Onun güçlü şişesine karşı güçlü bir ilgi duydu ve dram masrafından tasarruf etmek için kahvaltı yapma alışkanlığını bıraktı; ve tek dram günde iki ve üçe çıktığında, kendini tek bir öğünle sınırladı ve bu da en fakir ve en kıt türdendi - bir patates ve tuz veya belki lüks olarak bir ringa balığı. Ancak, yaşadığı patateslerin hepsinin dürüstçe
bulunmadığından şüpheleniliyordu; çünkü onu başkalarının arasında bir tarlada, eğilip matkaplara dokunurken ve patatesleri ceketinin cebine kaydırırken gördüm; ve ne yaptığı sorulduğunda (oldukça sakin bir şekilde, çünkü onu şaşırtma olasılığı yoktu), "Ou, ben sadece bu yıl böyle birinin ne tür bir ürün vereceğine bakıyorum." derdi. Ama cimrinin içkiye olan sevgisi onda arttı ve içkiye ne kadar çok para harcarsa, o kadar çok aç kaldı. Canlı bir iskelete dönüştü ve sert bir kışın ortasında, masasının arkasında ölü bulundu, önünde bir mektubun kopyası vardı, iş adamına Peggy Lilly'nin kocasını hemen satmasını söylemişti. "Peggy Lilly'nin kocası!" diye sözünü kesti, o zamana kadar Patrik'in kayıtlarını sessizce dinlemiş olan yabancı - "o kimdi?" "Bu," diye devam etti yaşlı adam, "sizi ilgilendiriyor gibi görünüyor ve bu yüzden yüzünüze dair hiçbir şey hatırlamadığım için tahmin edemiyorum; ama sabreder ve dinlerseniz, PEGGY LILLY'nin
tarihi hakkında size anlatabileceğim her şeyi duyacaksınız.

Peggy, tüm cemaatin en güzel kızı olmasına izin verildi; ama o, güzel olduğu kadar ihtiyatlı ve ağırbaşlıydı ve herkes, William Archbold'la, kendisi bir sefahat alışkanlığı edindikten sonra, bu kadar uzun süre arkadaşlık etmesine şaşırdı; ama belki de, benim gibi, bunun genç adamdaki basit düşüncesizlik olduğunu, arkadaşı Thomas Elliot tarafından uzaklaştırıldığını ve eğer evlenirse düzeleceğini düşündü. Ancak, Lucky Riddle'ın işareti onun için karanlık bir görüntüydü ve bunun Peggy için yürek parçalayıcıydı. Konunun aralarında yarattığı fark, belki de
bayth partilerinin mutluluğu için talihsizdi. O anın
sıkıntısıyla, kalbinin dikte etmediği sert sözler söyledi ve o da giderken düşüncesizce davrandı.

Ancak, William Archbold'un kasabayı terk ettiğini ve
ayrılma nedenini duyduğumuzda - Peggy'nin ona davranışlarından iğrenmiş gibi konuşmasından kaynaklandığını - güldük ve yakında geri döneceğini söyledik. O da aynı şeyi düşündü; ancak haftalar ve aylar birbirini izledi ve şimdi yirmi beş yıl geçti ve çocuktan artık haber alınamadı. Peggy'nin onun davranışından ne kadar derinden üzüldüğü ve onun yokluğuna ne kadar yas tuttuğu yüzünde açıkça görülüyordu.

Kız kardeşinin ölümünden yaklaşık on yıl sonra, ikisi de çok zayıflamış olan anne ve babası, birkaç talihsiz mevsim geçirdikten sonra küçük çiftliklerinden atıldılar ve geçimleri için tamamen onun çabalarına bağımlı kaldılar. Çok büyük sıkıntılara düştüler ve çoğu zaman nasıl yaşadıklarını merak ediyordum; ama geçimleri için erken ve geç çalıştı; ve zavallı kız, William Archbold'un kaybından dolayı yüzüne çöken üzüntü hiç geçmedi. O sırada, mahallede küçük bir çiftlik satın almış olan çok iyi bir adam ona dikkat etmeye başladı ve sık sık babasının evine uğradı. Kız, Blithe Willie'yi unutmadığı için, onun kendisiyle evlenme isteğini iç çekerek duydu. Ama babası ve annesi, gözlerinde yaşlarla ona baktılar ve gece gündüz, yerleşip geçimini sağlayabilmesi için yalvardılar. Sonunda onların isteklerine boyun eğdi ve ona elini uzattı; ama ona, sevgisinin buna eşlik edemeyeceğini, ancak saygısının ve görevinin eşlik etmesi gerektiğini itiraf edecek kadar dürüsttü. Dünyanın yargılayabildiği kadarıyla, birlikte mutlu bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı
ve Peggy örnek bir eş oldu; ama yüzünde her zaman sessiz
yerleşmiş bir melankoli vardı. Çiftlikleri çok pahalıya satılmıştı
ve evlendikten yaklaşık bir yıl sonra, Johnny Grippy'nin mülkü oldu. Ne tür bir adam olduğunu zaten duydunuz, ekmediği
yerleri biçiyordu. Kirasını son kuruşuna kadar alıyordu veya
çiftlikteki hayvanlardan törensiz bir şekilde iki katını ödüyordu.

Peggy'nin kocası, erken ve geç saatlerde mücadele etmesine rağmen
kirasını ödeyemedi ve gücü tükenene kadar mücadele ettikten sonra, sağlığı ve kalbi kırılarak yatağa düştü, ölmekte olan bir adamdı;
ve Johnny, şerif memurunun çiftlikteki her şeye el koymasını sağladı, ayrıca ölmekte olan adamın yattığı yatağı da ele geçirmelerini sağladı. Aslında
onların elinde öldü; ve Peggy dünyaya atıldı, iki çaresiz bebekle, arkadaşsız bir dul; ve o günden bu yana, zavallılara, ısırık ve yemek almak için çok, çok acı bir mücadele verdi.

"Ama," diye cevapladı yabancı, duygulanarak, "ona ve çocuklarına bakacak biri kaldı."

"Kim olabilir o?" diye sordu patrik.

"William Archbold," diye cevapladı diğeri.

"Bizi koru!" dedi yaşlı adam şaşkınlıkla; "Sanırım daha önce sizi tanımadığım için kördüm - siz William'sınız!"

"Benim," diye cevapladı diğeri--"Blithe Willie, bir zamanlar bana böyle hitap ediyordun.
Peggy'nin keskin ve haklı azarlaması gururumu uyandırdı ve aynı anda kendimi
aşağılama duygusuyla doldurdu. Deliliğe yakın bir zihin
durumunda, karakterimin sonsuza dek mahvolduğunu düşündüğüm köyden ayrıldım. Londra'ya gittim ve orada Hindistan'a gitmek için sözleştim. Orada işimde şanslıydım ve birkaç yıl içinde zengin oldum. Birkaç yıl önce orada, alayı senin sandığın gibi Batı Hint Adaları'na değil, Doğu'ya giden Alexander Elliot'ı (eski arkadaşımın oğlu) keşfettim. Terhis belgesini satın aldım ve onu katip olarak işe aldım. Bu ülkeyi ziyaret etmek için izin istedi ve izin verildi; ancak görevinin ölümcül doğasını bilmiyordum. Zavallı Esther'in yıkımının intikamını o ziyaret sırasında aldı. O
yine Hindistan'da ve refah içinde. Ancak sen Peggy'nin
evlendiğini--dul olduğunu--bir dul olduğunu söyle!"

"Evet; bir dul, efendim," diye cevapladı patrik; "ve eğer bekarsanız,
sanırım onu ​​bir eş yapmaktan daha iyisini yapamazsınız."

"Hayır, hayır!" dedi William, elini gözlerinin üzerine koyarak; "Yapamam;
başkasının biçtiği yerde ben biçemem. Ama işte beş yüz poundluk bir banka havalesi; ona iletilsin; ama
hangi elden geldiğini asla bilmesin."

"Uhu! Saçmalık, Maister William!" dedi yaşlı adam. "Onu tekrar gör,
en azından yaşlı bir langsyne için ve sen de ona ver."

William Archbold'un hangi yolu izleyeceğini bilemiyorum; ama
o anda Peggy sokaktan aşağı geçti ve yaşlı adamla konuşurken konuştu. William ayağa kalktı, elini uzattı ve haykırdı, "Peggy!"

Konuşamıyordu - gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Eski aşk, söylendiğine göre,
yakında tekrar alevlenir. Her ne olursa olsun, Peggy altı hafta içinde William Archbold'un karısı ve çocukları ona eşlik ederken bir faytonla köyü terk etti.

ESKİ TARİHÇİNİN HİKAYELERİ.

JAMES I.'İN ÖLÜMÜ

Birçok tarihçinin, tarihi gerçek olarak gördükleri şeye karşı titiz, hatta yapmacık bile diyebileceğimiz, saygıları, onları gerçek tarihlerine yalnızca "kanıtlanmış" ve kendilerini memnun edecek şekilde kanıtlanmış şeyleri dahil etmeye yöneltti ve en azından şu etkiyi yarattı - tarihteki birçok gerçek, yalnızca Tanrı'nın milyonlarca yaratığını asan kanıtlarla, yani tanıkların ifadeleriyle desteklendiği için masal ve romantizm bölgelerine gönderildi. Geleneğin ağırlığı, deneyim ve inancı birleştirdiği ölçüde, genellikle en iyi ve en doğru kanıttır, tarih yazıcılarının tahminine göre, üzerine yazılması ve yazının eski bir saray yazısı veya kara harf stilinde oluşturulması koşuluyla, bir kağıt parçası tarafından dengelenir; ancak, sonuçta, tek bir kaz tüyüyle, tek bir elle hareket ettirilerek ve o elin bir zayıf ölümlünün zihni tarafından itilmesiyle oluşturulan değerli antika parçası, çok hor görülen o geleneğin çarpıtılmış bir kalıntısı olabilir. Otoritelerin seçiminde titiz olduğumuzu iddia etmiyoruz. Bizim görüşümüze göre, gelenek, insanlığın deneyimiyle sınanmalıdır: bu sınamadan geçtiği yerde, gerçek tarihin bir parçası olarak kabul edilmelidir; ve eminiz ki,
bu yöntemle kesin gerçek açısından bir şey kaybedilmiş gibi düşünülürse,
eğlence açısından kazanılanla iyi dengelenecektir.
Bu ilkeler üzerine,
İskoç tarihinin bilinen bir felaketinin,
şimdiye kadar kamuoyuna sunulanlardan çok daha ayrıntılı bir anlatımını seçtik ve okuyucularımızın önüne koyuyoruz.

1436 kışının başlarında, Sir Robert Graham (yeğeni Patrick Graham, Strathearn Kontu David'in kızıyla evlenmişti ve kendisi de bu onuru taşıyordu) akrabası olan Athol Dükü Walter Stuart'ın kraliyet ikametgahında (ikincisi Strathearn Kontu Patrick'in karısının amcasıydı) kılık değiştirmiş bir halde göründü. Gece çok ilerlemişti ve dük, bir süredir hükümdarı James I'in katı otoritesi altında olan ziyaretçiyi görmek için yatağından çağrıldı. Dük, şövalyenin asıl amacının ne olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak şövalyenin kendisine iletmesi gereken özel istihbarattan tamamen habersizdi. Daha aydınlık günlerde Kral Robert'in oğullarının neşeli şamdan sesleriyle yankılanan, ancak hüküm süren kralın tahta çıkmasından bu yana, James'in talihsiz Albany hanedanının tüm akrabalarına ve destekçilerine karşı intikamının zulüm gören kurbanlarının iç çekişlerinden ve inlemelerinden başka bir şey duymayan büyük lambrili salonda buluştular. Dük ve şövalye artık ikisi de yaşlı adamlardı, ancak ilki ikincisinden çok daha ilerideydi; ikisi de büyükbabaydı - dükün torunu, kralın şamil yardımcısı Sir Robert Stuart'tı ve ikincisinin torunu, hükümdarın akılsızca politikası nedeniyle Strathearn Kontluğu'ndan mahrum bırakılan Malise Graham'dı; ancak yaşlı ve saçları ağarmış olmalarına rağmen, yaşadıkları çağın karakterine sadık kalarak, o olağanüstü dönemin asalet ve şövalyelik inancının temel erdemlerinden biri olan o vahşi intikam ruhunu korudular. Dük, sadece kale sakinlerinin yemek yediği meşe masanın üzerinde duran küçük bir lambayla aydınlatılan salona girdiğinde, şövalyenin içinde bulunduğu durumdan haberdar olmadan önce, yaşla birlikte dışsal duyuları köreldiği için hem gözlerini hem de kulaklarını iyi kullanması gerekiyordu. Şövalye, intikam planları üzerinde düşünürken dükün içeri girdiğini fark etmedi. Eski dostunun, sanki onu uykudan uyandırmak için omzuna bir tokat atarak yaptığı eliyle,
rüyalarından uyandı; bu güç,
intikamın huzursuz ruhunu nadiren yener.

"Kral James'in kolu," dedi dük, "benimkinden daha uzağa ulaşır ve
Stuart'ların bu kadim salonunda hüzünle parıldayan o parıldayan mumdan daha küçük bir ışık,
şimdi bu yaşlı gözlere izin verilenden daha uzağı görmesini sağlar; ve yine de siz burada, Ovaların tam sınırlarında ve mahkemeye yirmi mil uzaklıktasınız,
ailelerimizin düşmanının tartışmasız bir şekilde egemen olduğu yerde. Stirling'in Heading-tepesinden korkmuyor musun, hala öldürülen Stuart'ların kanının izlerini taşıyor?"

"Kuzeyin gizli yerlerinden geldim," dedi Graham, karla kaplı ekoseli
gömleğini çıkarıp silkelerken ve hançerler ve av bıçaklarıyla dolu
bir
kemerini gösterirken--"Kartallar arasındaki ikametgahımdan, aşina olduğum eski gri başlı kuşlardan biri gibi,
dağın soğuk kanını, vadideki düşmanlarımın kollarını sinirlendiren
sıcak akıntıdan biraz ısıtmak için geldim."

"Ya da daha doğrusu," diye cevapladı dük, gülümseyerek, "bir kartalınkinden daha gri başlı yaşlı bir tilkiden seninle avlanmasını ve
düşmanlarının mağaralarına seni yönlendirmesini istemeye geldin; ama asıl düşmanına niyetini bildirerek intikam planını
çökerttin. Ciddi olarak konuşursak, neden krala böyle bir mektup yazdın? Gri saçlı arkadaşlarının arasında pek de amaçsız bir şekilde yaşadın, kurbanına kalbinin kanını arayacak oku fırlatacak olanın başka biri olduğunu söylemek için bir tüylerini araç olarak kullandığında. İntikamcının düşmanına hayatı için adil bir şans vermesi gerektiğinde böyle bir eylemin asil olduğu söylenebilir; ancak bunu yapmayı düşünmüyorsun, çünkü intikamın (eğer gerçekten doyurulacaksa gizlice doyurulması gerekir) şövalyelik yasalarının biçimleri tarafından durdurulamaz. James şimdi tetikte. Ona onu öldürmeyi planladığını söyledin - ve eğer yapabilirsen şimdi öldür!"

"Ve, Kincardine'li Grahamların kolları aracılığıyla, _istiyorum_, Athol--istiyorum_, _yapacağım_! İntikam amacımdan beni vazgeçiren siz misiniz, sadece ateş o kadar şiddetli ki kurbana kavurucu sıcaklığını hissetmeye mahkum bir ışık gönderdi diye? - siz, bu birkaç dakika içinde Stirling Heading-tepesi'nin kanlı sahnesini yakıcı hayal gücümüze getiren siz, akrabalarınızın çoğunun öldüğü - siz, düklüğünüz önce sizden zorla alınmış ve sonra size _ömür boyu_ olarak verilmiş olan, çünkü _yaşlısınız_ - siz" (burada dükün kulağına) "kral_ olmalısınız!" - duraklayarak. "Kardeşiniz Robert III'ün yasal evlilikten doğduğunu kim bilmez? Babası Elizabeth More ile hiç evlenmedi;
ama anneniz, ünlü Randolph'un dul eşi Euphemia Ross'un yasal evlilikle onunla birleştiğinden kim şüphe edebilir? İskoçya halkı bunu biliyor ve tahttaki piçten bıktılar"--tekrar duraklayıp büyük salonun karanlığında düke ciddiyetle baktı. "Meşruiyetin piçlik tarafından daha uzun süre ayaklar altında çiğnenmesine tahammül edilebilir mi? Kan hakkınızı çok uzun süredir göz ardı ettiniz; ancak yeterli telafi için henüz çok geç değil. Gaspçı, sizi baskı altına alarak ve arkadaşlarınızı öldürerek, sizi yenilmez hakkınızı iddia etmeye ve savunmaya zorlamak ve meşru bir intikamı tatmin etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bu damarlarda," yaşlı adamın buruşuk bileğini kavrayarak, "_Bruce_'un kanı akıyor! Ne düşünce bu!--hangi kalp bu dürtüye karşı koyabilir? "Beyin ateşi mi?"

Bu konuşmayı büyük bir ciddiyetle yaşlı dükün kulağına fısıldadıktan sonra Graham tekrar durakladı ve ona baktı. Sözler, uzun süredir aynı düşünceleri ve amaçları hayal etmiş, aynı duygularla
ateşlenmiş, ancak erkeksi olmayan korkular yüzünden yargısının emirlerine, hırsının çağrısına ve intikamın mahmuzuna uymaktan alıkonulmuş birinin zihninde yaratması beklenen etkiyi yaratmıştı. Kurnaz Graham'ın eski hayalleri harekete geçirme şekli onu bir hayale sürükledi, şövalye bunun sonucunu beklemeyi uygun görmedi. Zaten belli bir ölçüde, yaşlılığın uyuşukluğunu harekete geçirmeyi ve kraliyet soyunun büzülmüş damarlarına tutku dolu kalbin etkisine sahip olan kanı göndermeyi başarmıştı; şimdi amacı kazandığı zemini korumak ve daha fazlası için çabalamaktı; ve dük hala sabah elbisesiyle sarılmış bir şekilde dururken, çenesi katlanmış kollarının üzerindeyken, ayartıcı devam etti -

"Majesteleri sık sık bana," diye devam etti, "Yaylalı kahinlerimize inandığınızı ve ilham almış vizyoner tarafından verilen _taisch_ seslerine inandığınızı söylediniz."

"Bunlardan kim şüphe edebilir?" diye cevapladı yaşlı dük, ciddi bir şekilde bakarak ve düşünceli duruşunu sürdürerek. "Kesinlikle
cesaretim hiç olmadı. Bunların doğrulandığına dair çok fazla örnek gördüm, bu konuda şüpheci
olmak için. Albany ailesinin kaderi, Dük Murdoch ve oğullarının idamından aylar önce bir kahin tarafından önceden bildirildi.
Ama bunun benim zulüm görmemle veya İskoçya kralı olmamla ne ilgisi var? Tanrı bilir, şu anda yeterince vizyonum var!--sözleriniz
uyuyan zihnimi uyandırdı; yine de neredeyse rüya gördüğümü söyleyebilirim."

"Bu karanlık salon, o titrek küçük lamba ve bu geç saatteki varlığım bir yanılsama yaratabilir; ama ben hayallerle uğraşmıyorum.
Sadece anlatacak gerçeklerim ve yapacak işlerim var--ay, ve kahinlerin hayran gözlerini
geçirebilecek işler; İskoçya, krallarının kaderleri kadar üzücü ve kederli
birçok gün boyunca böyle şeyler görmedi.
Majesteleri _sizin_ kaderinizi bir kahin dudaklarından duyacak mı?"

"Ben, bu krallığı demir bir sopayla yöneten düşmanımınkini duymayı tercih ederim," diye cevapladı dük.

"İkisinin de kaderini ve talihini duyacaksın," dedi Graham--"ay, hatta
tıpkı
adalet terazisinin, kiriş hareket ettikçe birini kaldırıp
diğerini aşağı indirmek için görüldüğü gibi. Eğer beni bir çoban kulübesine, kendi Athol tepelerinizin arasına götürürseniz, zamanın sizin ve Kral James için ne sakladığını duyacaksınız."

"Olacağım," diye cevapladı dük endişeyle; "ama yaş dinlenmeyi gerektirir. Bütün gün
avlandım ve yorgunum. Ziyaretimizi yarın akşama kadar
erteleyelim."

"Ah!" Graham haykırdı, "_avcı_ yorgun olduğunu söyleyebilir, ama
_avlanan_ doğanın dilini konuşma hakkına sahip değildir. Eğer gideceksek,
_şimdi_ gitmeliyiz. Kahinin vizyonları ona gece gelir. Gece yarısının ciddi saatinde, gelecek ona gösterilir - yatağı fundalıkların arasında olan avlanan
yasadışına, başka bir güneşi daha görmenin olağan kesinliği bile
sağlanmamıştır. Gel, giyin - lütfunun atını tepelerden geçireceğim. Kaybedecek zamanımız yok - eski
düşman önceden bizimle ve kırlaşmış saçlarımız intikamımızın gecikmesiyle alay ediyor. Gel!"

"Zayıflığım beni sözlerinin büyüsüne kaptırıyor, Graham," dedi yaşlı dük. "Malcolm'a atımı hazırlamasını söyle; bu arada ben
giyineceğim ve hemen yanında olacağım."

Dük yatak odasına çıktı ve Graham, 
hizmetçiyi aradı, o da onun talimatlarına uymaya devam etti. Tekrar salona döndü ve
kollarını kavuşturarak, ileri geri yürüdü, kendi kendine mırıldandı, ara sıra durdu ve elini tehditkar bir tavırla kaldırdı, sanki tamamen bir intikam duygusuna kapılmış gibi ve sonra düşünceli tavrına geri döndü. Giyinmiş, kemer takmış ve büyük bir binicilik pelerinine sarılı dük, onu tekrar hayal dünyasından uyandırdı. Dükün bindiği avluya doğru ilerlediler ve Graham, dizginleri eline alarak atı tepelere giden bir ara yola götürdü.
Yaklaşık bir saat karanlıkta ilerledikten sonra, uzakta parıldayan ve görünüşe göre bir kulübenin
penceresinden gelen küçük bir ışık gördüler. Graham bunun için zeminin engebeliliğinin izin verdiği kadar doğrudan bir şey yaptı; ve kısa bir süre sonra, karanlıkta ışık huzmesinin dışarı vurduğu küçük meskenin kapısına vardılar; bu, hayat fikrini ve muhtemelen bazı konforlarını (en azından bir ateş) ima ediyordu; bu kadar kasvetli bir durumda kış gecesinin ölü sessizliği arasında.

Graham, bu kulübenin kapısını tuhaf bir şekilde çaldı; ve
tek bir kelime söylenmeden, Highland kıyafetleri giymiş genç bir adam tarafından açıldı. İki arkadaş içeri girdi. Onlara sunulan manzara, o günlerdeki sıradan bir dağ kulübesinin görünümüydü: dairenin ortasında küçük bir turba ateşi yanıyordu ve küçük bir açıklıktan içeri
girerek misafirlerin gözlerini
çeken ışığı dışarı gönderiyordu. Bir köşede, funda ile doldurulmuş, bir kısmı yan ve uçtan çıkıntılı ve bir veya iki kaba battaniyeyle örtülü küçük bir kamyonet yatağında, ateşin ışığında parıldayan ve misafirlerin kişilerini dikkatle taradığında büyük bir hızla hareket eden, berrak, aktif bir göze sahip yaşlı bir kadın vardı. Başka bir köşede, sadece bir funda koleksiyonundan oluşan ve herhangi bir battaniye veya örtü içermeyen genç İskoç'un yatağı vardı. Misafirler, ateşin yanında duran iki kaba tabureye oturdular; ellerini alevin üzerine koyarak, donmuş gece havasının, ileri yaşlarıyla birlikte, sertleştirdiği ve uyuşturduğu uzuvlarını çözmek için mümkün olduğunca fazla ısı aldılar. Bu ön hazırlık niteliğindeki ama vazgeçilmez operasyonla meşgulken, huzursuz ve kafası karışık görünen genç adam, yaşlı kadının yatağının önüne başka bir tabure koydu, böylece oturduğunda sırtı yatağın kenarına dayanacak ve yüzü bir dereceye kadar konukların bakışlarından gizlenecekti. Konuklar, turba ateşinin diğer tarafında oldukları için, yükselen dumandan onu ancak belirsiz bir şekilde ve aralıklarla görebiliyorlardı. Genç Highlander ile Graham arasında geçen birkaç kelime dışında -ve bunlar Galce olduğu için kraliyet dükünün anlamadığı bir kaç kelime hariç- eskiden Brechin Lordu ve kuzeyde ikamet eden, babası Robert II.'nin kraliyet ikametgahından dili öğrenmek için çok uzun süre ayrılmış olmasına rağmen- bir süre hiçbir şey söylenmedi. Konuklar turba ateşine elle müdahalelerine devam ettiler ve bir süredir taburesinde oturan genç Gael, ara sıra kendini yatağın ön tarafına geri attı, sonra tekrar öne doğru çekti ve ara sıra hayret ve şaşkınlık sesleriyle birlikte Gaelce birkaç kelime mırıldandı, bunların hepsinden aniden sessizliğe ve sükunete döndü. Bu garip işlemler devam ederken Graham, dükün dikkatini kaba aktöre çekti ve kulağına bir şeyler fısıldadı, bu da onu uyandırdı ve dumanın arasından endişeyle bakıp gencin garip hareketlerini daha iyi görmesini sağladı. Yataktaki yaşlı kadın bu arada sanki konuşmak istiyormuş gibi çabaladı; ancak bunlar gencin ani bir hareketiyle bastırıldı, eli geriye kaydı, mümkün olduğunca gizlice ağzına gitti ve sonra tehditkar bir tavırla yüzünü sıktı ve salladı. "Senin saatin geldi mi, Allan?" dedi Graham, derin ve ciddi bir sesle.

"Hayır diyor," diye cevapladı yaşlı kadın, yataktan, gencin Galce cevabını tercüme ederek; "ama bir gelişin
işaretlerini görüyor."

"Bu sessiz bir görüntü mü olacak, Allan?" dedi Graham tekrar; "ya da bir _taisch_'in
işaretlerini görüyor musun?"

"Sanırım," dedi kadın tekrar, tercüman olarak, "tekrar ölü bir kralın yüzünü ve korkusunu görecek, hıçkırıklarla ve kükremelerle konuşacak, ardından gelecek ve Scone'un eski sarayının kahverengi ve en parlak yerinde oturacak, taç giyeceği yer. "

Kadının sesinin net notalarının ardından yine sessizlik geldi; genç
adamın hareketleri ve jestleri yeniden başladı; ve yaşlı dükün dikkati,
kahinin güçlerine mutlak bir şekilde inanan biri için yoğun bir ilgiyle dolu olan garip işlemlerle perçinlendi.
Kehanetsel paroksisma daha da yaklaşıyor gibiydi: Kahinin bedeni
dik bir şekilde geriye doğru eğilmiş ve yatağa yaslanmıştı; gözleri kocaman açıktı
ve zihinsel bir nesneye sabitlenmişti; elleri öne doğru uzanmıştı; dudakları
aralıklıydı; ve her jest, zihnin,
bir büyülenmiş vizyonun etkisi altındayken, bedenden sinirsel enerjisini alıp,
bir transın gücü altındaymış gibi uzuvları terk ettiği o halini gösteriyordu.

Tam beş dakika boyunca bu durumda kaldı; ve sonra, kollarını
sola savurarak, yaşlı kadının tercüme ettiği, Galce'de hızlıca söylenen bazı kelimeler haykırdı: "Geliyor! geliyor!" Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, kulübenin her yerinde ölüm sessizliği hakimken, ellerini yavaşça havada, sağdan sola, sanki zihnin geçici bir yaratımının ilerleyişini izliyormuş gibi hareket ettirmeye başladı; ve bu hareketi sürdürürken, derin, titrek bir sesle, bir tür hüzünlü, şarkı söyleyen bir ritimle, yaşlı kadın tarafından sürekli olarak tercüme edilen Galce kelimeleri söyledi.

"Yavaşça geliyor, sanki bir dağ sisinin bulutunun rahminden geliyormuş gibi, kuleli bir manastırın kenarı, Bruce'un mezarı ve diğer kralların anıtları, bunların arasında yeni bir mezar, kenarında yatan yüzyıllardır çürümüş lanetlerin kalıbı ve ölü kralların kafatasları ve İskoçya asasını taşıyan kol lanetleriyle karışık!-- is
gane!--seim kayboldu ve gözüm yine karardı!"

Derin bir sessizlik oldu ve birkaç dakika sürdü. Konuşmacının
elleri tekrar sağdan sola hareket etmeye başladı ve dudaklarından yavaşça
söylenen kelimeler çıktı!

"Bulut sisli bulutlarını geri atıyor ve altın-gri bir tabutun hayaletini gösteriyor, en uzağa doğru hareket ediyor; İskoç aslanı kapağın üstünde ve parlayan bir halbrik, İskoçya'nın kraliyet flamasını sallarken, altınla
kuşanmış, silahlı kral tarafından önden taşınıyor. Yaşlı ve buruşuk, beyaz sakallı bir büyücü asasıyla tabuta dokunuyor; kapak kalkıyor ve kurşuni bir taç taşıyan bir kralın başı tabuttan yükseliyor! Bir _taisch_! bir _taisch_!--dinleyin! Ölülerin dudakları açılıp hareket ediyor ve asla aldatmayan tuhaf şeyler söylüyor! 'Selam, Walter, İskoçların
Kralı!_'"

Bu olağanüstü ifadeye bir tür bağırış veya çığlık eşlik ediyordu, kulübenin içinden çınladı ve dinleyicilerin
kulaklarını deldi. Tekrar sessizlik oldu ve birkaç dakika sürdü, bu süre boyunca
kahin sessizdi. Dük görünüşe göre büyülenmişti ve Graham
şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı. Kahin tekrar ellerini hareket ettirmeye ve
daha önce olduğu gibi konuşmaya başladı.

"Bulut sisli fauld'larını geri atıyor ve gözüm Scone'un kraliyet sandalyesinin kenarını izliyor, orada oturuyor" (kahinden yüksek bir şaşkınlık çığlığı koptu) "Walter, eski Brechin Lordu, Athol Dükü,
olacak olan İskoçya Kralı!"

Bu sözler söylenir söylenmez, dük oturduğu tabureden kalktı ve güçlü şaşkınlık ve
kafa karışıklığı belirtileri gösterdi. Bir kahinin kehanetlerine olan inancı, o çağda yaygın olduğu gibi sınırsızdı ve kendisini İskoçya Kralı ilan edildiğini duyduğunda, her türlü şüphecilikten veya kuşkudan arınmış olan zihni, üvey kardeşlerinin şüpheli meşruiyetinin olduğu duruma geri döndü; uzun zamandır şımarttığı özlemler ve hayaller, bir anda gerçeğin damgasını almış gibi görünüyordu; sonunda düşmanının şimdi taşıdığı tacı takarak hırsının tatmin olma ihtimali, zihnini alevlendirdi ve yaşlılığın soğukluğu ve uyuşukluğu, gençliğin ateşi ve enerjisiyle yer değiştirmiş gibiydi. "Görüntü tamamlandı mı?" dedi yaşlı kadına, kahin yavaş yavaş dik pozisyonuna geri dönerken ve bir nöbetten çıkmış gibi doğal tavrını takınırken.

"Evet," diye cevapladı kadın. "Allan yine kendisi; ama eğer siz Athol Düküyseniz, ki ben öyle olduğunuzu düşünüyorum, sizi, bizim reisimizden önce, asla, ablalar, bu zaman diliminde, o tek mair anahtarının kokusundan ve İskoçya'nın kahinlerinin vizyonlarından daha ustaca bir şekilde, sizin yaşlı bir parıltınızı parlatacak bir şeyle karşılaşmamanızı sağlayabilirim."

Graham, yaşlı kadının bu beklenmedik konuşmasına endişeyle baktı; ve kahin Allan, elini nazikçe kadının arkasına kaydırarak, ağzını kapattı ve sessizliğe neden oldu. Dük ve Graham kulübeden ayrıldılar - ikincisi, ziyaret ettikleri amaç gerçekleştikten sonra, birincisinin daha fazla kalmaması için bir istek gösterdi. Geldikleri gibi geri döndüler; ve bir süre dük, kendisine bildirilen
olağanüstü vizyonun düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, Graham'ın liderliğinde, tek bir kelime etmeden ilerledi. Gece, mümkünse, şatodan ayrıldıkları zamandan daha karanlıktı; ve tepelerin arasında, tek bir gece kuşunun sesi bile olmadan, tembel bir kar yağışının sessizliği hüküm sürüyordu. "O zaman yukarıdan tayin edildi," dedi dük sonunda alçak bir sesle - "benim
kaderim çoktan kaderler arasına atıldı ve uzun bir yaşamın tüm
hayalleri sonunda gerçekleşecek. Bu son saattir uyanık olduğuma inanamıyorum; ancak şu anda bu tepelerin soğuğundan muzdarip olduğumdan daha kesin ne olabilir ki, rüyalar bunu
taklit edemez? 'Walter, İskoçya Kralı!' Ha! James kadar iyi duyuluyor--ikimiz de ismimizin ilkiyiz. Gecikmiş adalet, ama
öç almayla birlikte gelen adalet; ve kan ne zaman intikam ateşini
beslemek için çok ince ve soğuk olur? Yaşlı kalbin nabızları ne zaman adil bir
öç alma düşüncesiyle hızlanmayı bırakır? Kafa ne zaman mor kadifeyle kaplı bir
tacı taşıyamayacak kadar kel olur? Yaş ve bu soğuk geceyle
donmuş ruhlarım, bu intikam vizyonlarının ateşiyle
çözülür ve gençliğin çılgın zevki içinde dans eder. Ha! Düklüğümün ücretini benden aldı ve bana, _yaşlı_ olduğum için,
kullanım hakkını, ömür boyu kirayı verdi: Şimdi bir
_krallığın_--_onun_ krallığı nezaketle, _benim_ krallığım hakkımla--kullanım hakkına sahip olacağım. Dinle, Graham! Bu vizyon nasıl
gerçekleşecek? Kahin, James'in ölümünü işaret etti--kim
öldürecek tiran mı?"

"Ben bu elimle darbeyi indireceğim," diye yanıtladı Graham. "Planlarım
zaten hazır ve sadece sizin işbirliğinizi ve yardımınızı istedim; çünkü
neden, bilirsin, bir kralı öldürecek kadar
önemsiz olayım ki, ta ki bir başkası onun yerini almaya
hazır olana kadar?"

"Bu meseleyi hafife alamam," dedi dük, Graham'ın hafifliğini dizginleyerek. "Planlarınız neler? Bir komploda ne kadar az işbirlikçi olursa o kadar iyi."

"Biliyorum," diye yanıtladı Graham. "Torununuz Sir Robert Stuart, James'in aptalca bir şekilde şamil olarak tuttuğu, sizin düklüğünüzü devralma şansını elinden aldığı kişi, sizin kraliyet odasına girmemize izin vermenizi bekliyor. Kral, Perth'deki Dominikan manastırında Noel tatillerini kutlayacak; binlerce haksızlıkla sinirleri gerilmiş bir elin tuttuğu hançerimizin ucuna gelip, onu göğsüne saplayacak. Sir John Hall, Christopher ve Thomas Chambers'ın hizmetlerini emredebilirim, efendileri Albany'nin öldürülmesinin intikamını almak için ağlıyorlar; emrim altında üç yüz kahya var, ölüm işini yapmaya hazır; ve planlarımı tamamlamak için gereken tek şey, sizi haklı çıkarmak, intikamınızı almak, sizi taçlandırmak için şimdi mutlu bir şekilde elde edilen lütfunuzun onayıydı."

"Kral Perth'te olacaksa," diye cevapladı dük, bir duraklamadan sonra, "ben de Noel şenliklerinde olacağım. Torunum Sir Robert, 
kamara görevlisi olarak, kralın koruyucusu olduğu söylenebilir, sizin üç yüz cateranınızı manastıra sokabilir ve iş, intikamın amaçlarının yerine getirilmesine nadiren eşlik eden bir kolaylıkla bitirilebilir."

"Majesteleri, düşüncelerimi ve sözlerimi önceden tahmin ettiniz," diye cevapladı kurnaz Graham. "Tanrı, tiranın başına adil bir ceza verilmesi işini destekler. Doğaüstü tesadüflere dikkat edin. Ne zaman, kahinin vizyonu, kendi ve ülkesinin haksızlıklarının intikamını alan kişinin -bir tiranın celladı ve tahtını işgal edecek olan halefi- canlı duyularına sunuldu - sanki onu görevine teşvik etmek istercesine? Kraliyet zulmünün inleyen kurbanları, ne zaman bir kahyanın tiranın yatak odasının anahtarını kendileri için çevirmesini sağladı? Ve pişmanlık ve suçluluk şüpheleri ne zaman bu kadar uygun bir şekilde yatıştırıldı ki, onu hançerin ucuna getiren bir güvene yer açıldı?"

"Walter, İskoçya Kralı!" diye bağırdı dük, Graham'ın konuşması sırasında, kaderindeki ani değişiklik hakkında düşünüyordu. "Ha! Kaç tane yasayı iptal etmem gerekecek! Kaç tane soyluyu düzeltmem gerekecek! Kanayan ülkemin kaç tane yarasını sarmam gerekecek! Graham, sen Menteith Kontu olacaksın ve büyük yeğenin Malise, o kontluk yerine kendi Strathearn'ına sahip olacak. Zihnim,
yanlışı doğruya çevirme ve kraliyet asasının ağırlığını adalet terazisinden çıkarma düşünceleriyle nasıl da yanıyor!"

Bu sırada, ikili tekrar Athol sarayına varmıştı.
Planları tamamlanmıştı: dük, tacını ve asasını hayal etmek için çekildi ve Graham, düşmanlarının erişemeyeceği
bir yerde, inziva yerinde bir funda yatağı aramak için geri döndü.

Bir süre sonra, soyadı Mackay olan kahin Allan'la tepeler arasında karşılaştı.
Gal, görünüşe göre işverenini aramaya gitmişti ve
onunla buluşmak için bu kadar uzağa
gitmesiyle elde etmesi gereken önemli bir hedefi varmış gibi görünüyordu.

"Saygıdeğer efendim," dedi kahin, Graham'a yaklaşırken;
"Katheran'lar, tepelerin üzerindeki kırmızı ovada,
saxth'ta bekleyecekler. Bir karides gördüm, Shehallion'un kartalları kadar saldırıya hevesli. Onlarla karşılaşacaksın, habersizce, ve onların ateşini, üç büyük güçlerini koruyacaksın - konuşmalar, turba kokusu ve ödeme. Dükü nasıl idare ettim? Oyun iyi oynandı, sayın yargıç,
Allan Mackay bunu söyleyen adamı seviyor olsa da; ve en önemlisi,
daha önce hiç bir kralın oğlunun huzurunda görmediğim için. Ugh--ugh!
ama bu bir karides gösterisiydi ve bunun için iyi bir ücret ödenmeyi hak ediyor. Sayın yargıç bana ücretimi ödemeye söz verdi mi? Toplam hafızamdan tamamen uçup gitti."

"Beş marktı, Allan," dedi Graham.

"Affedersiniz, efendim," dedi Allan. "Tam olarak
yediydi; ve biraz da azdı, annemin ağzını sıkı tutmam gerekiyordu,
Dumferlin Appey'in görkemli hikayesi, cenaze töreni, taisch ve Scone Sarayı'nın yanı sıra sırrı düke söylemesinden korkuyordum,
icat edip icra etmesi için. Kral Shames'in aktörleri, 'Peebles to te Play'de oynamaları için
daha fazla ücret alıyorlar. Belki de efendimiz bana şu an yedi mark ödeyebilir?"

"Sizinle tartışamam, Allan," dedi Graham; "ama pazarlığımız
beşti. Ancak işte sizin kendi meblağınız. O geceden beri, annenizin kararlılığı konusunda endişelerim var. Onu izlemeli ve
evden gitmesini engellemelisin. Kadınlar,
dünyanın başlangıcından beri, bütün komploların yıkımı olmuştur."

"Ödemeden sonra, bundan bahsedecektim, sayın yargıç," dedi Allan. "Zaten tepelerin altından ayrıldı, Cot nerede olduğunu biliyor."

"Ne!" diye bağırdı Graham, büyük bir heyecanla--"sizin bilginiz olmadan ve nereye gittiğini söylemeden mi gitti?"

"Size bildirmem gereken şey tam da bu," diye cevapladı soğukkanlı Gael. "Onu en son Çarşamba sabahı gördüm, o sırada
Gary tepesinin musluğunun üzerinden esen rüzgarlarla savruluyordu. Yükselen güneşin parıltısı bana kırmızı pelerinini gösterdi, plastikte çırpınıyordu ve bir an sonra, ikinci görüş güçlerim onu ​​keşfedemedi. Ama bir tatminimiz var; o dükün farkında değil. Ama
belki" (gözünü sinsice yukarı çevirerek) "Kral Shames'in farkındadır. Onu takip eder ve çantasını açardım, çünkü diğer gerekli durumlar, amaçlar ve zorunluluklar için şerefinizden aldığım yedi şeye ihtiyacım var; ve bir pody, üzerinde uyuyacak
fundalık olmayan, patileri olmadan Ovalarda seyahat edemez."

"Ölüm ve öfke!" diye haykırdı öfkeli Graham, "uzun zamandır düşündüğüm tüm intikam planlarım, bir tiranı ortadan kaldırmak ve bir ulusu düzeltmek için ortak amaçlar, yaşlı bir kadının dilinin
sallanmasıyla mı engellenecek? Allan" (sesini alçaltarak), "annenin peşinden gitmelisin - tepeden tırnağa, anayoldan ve şehirden
geçir onu; zorla veya hileyle yakala; kralın veya onunla iletişim kurma gücüne sahip olabilecek kişilerin huzuruna çıkmasını engelle; ve onu kulübesine geri götür, hepimizin hayatını tehlikeye atarak. İşte sana para"
(ona bir kese vererek) "ve işte kralın uşağı Sir Robert Stuart'ın güvenine bir pasaport, dostlarımızdan biri, onun kraliyet huzuruna yaklaşmasını engellemek için seninle işbirliği yapacak."

"O bir ova sakini, efendim," dedi Allan parayı cebine koyarken; "ve belki de güneydeki, yılda bir kez geldiği, bu sıralarda, uçlarını görmek için yola çıkmıştır; rica etmek, iyilik yapmak ve şerefinizi memnun etmek için, ben de Tay'ın kıyısına gideceğim; ve eğer onu Dundee'de akrabalarıyla bulamazsam, sizin onurunuzun tutuklanması ve Tay ve Forth'u geçmem için bir sebep, fırsat ve yetki olabilir, böylece ona Shames'e saygılarını sunmasını engelleyebilirim, oysa o Athol Dükü'ne yaptığı gibi konuşmaktan başka bir şey yapmayacağını düşünür."

"Uzaklaşın - uzaklaşın o zaman!" diye bağırdı Graham; "ve unutmayın ki sizin başınız da en iyimizin başı kadar tehlikede. O halde kendinize bakın."

Graham, kendisine cateranların toplantısına eşlik edecek olan Sir John Hall ile buluşmak üzere belirlenen yere gitti ve Allan kulübeye geri döndü ve bazı gerekli eşyaları çıkararak Strath Tay'a doğru yola çıktı. Ertesi akşam Dundee kasabasına vardı; ve annesinin Fife'a geçtiğini öğrendikten sonra, kuzeydeki komplo hakkında bildiklerini Kral James'e iletmek amacıyla Edinburgh'a gittiğinden şüphesi yoktu. Bu nedenle Tay'ı da geçti, Fife'dan geçti ve kırmızı pelerinli yaşlı bir kadın için yaptığı etkisiz soruşturmaların ardından epeyce gecikmeden sonra kulübesinden ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Edinburgh'a ulaştı. Annesinden hiçbir iz bulamamıştı ve İskoç metropolünde yaptığı tüm gezintiler ve aramalar sonuçsuz kalmıştı; onu ne görebiliyor ne de duyabiliyordu; ve bu nedenle Sir Robert Stuart'ı beklemeye karar verdi, onu tetikte tutmak için, kurnazlığıyla onun da dikkatini çekebilirdi,
ve görevliye anlatılan incelikli bir hikayeyle krala ulaşabilirdi. O sıralarda, dahil olduğu komplonun merkezinden gizli habercilerle çok fazla meşgul olan Sir Robert'a ulaşmakta hiç zorluk çekmedi,
Gael'i görmeyi kabul etmekte bir an bile tereddüt etmedi, ki şüphesiz Sir Robert Graham'dan veya büyükbabası dükten geliyordu - her ikisinin de gizli meseleye derinlemesine dahil olduğunu biliyordu. İçeri alındıktan sonra, Allan,
Sir Robert'ın oturduğu dairenin sonuna doğru yürürken,
dikkatle etrafına baktı; ve yakınlarda kimseyi görmeyince, biraz daha cesur ama yine de mesajının gizliliğine uygun bir tavır ve tavır takındı.

"Sizin efendiniz, kralın ikametgahının yakınlarında kırmızı pelerinli yaşlı bir kadın gördünüz mü?" dedi fısıldayarak, Graham'ın jetonunu -üzerinde şifreler olan bir kağıt parçası- Sir Robert'ın eline kaydırırken. "Sir Robert, o hanım hakkında bana bizzat yazmış," dedi kahya. "O bizim sırrımızda, anladığım kadarıyla - olağanüstü bir tedbirsizlik örneği, bunu bana açıklamış olmalıyım. Bu arada, tehlikenin
önlenmesi gerekiyor. Onu görmedim. Siz gördünüz mü, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı Allan. "Keşke onu bir görebilseydim. Tam da istediğim şey bu. Eğer yoluma çıkarsa, kralın yüzünü asla göremezdi - onu!"

"Onunla ne yapacaktınız?" diye sordu kahya, hevesle. "Keşke onu
yolumuzdan çekebilseydik. Ne demek istediğimi biliyorsunuz; bir miktar para, bu vebadan korunmanın - gerçek, mutlak, şüphe götürmez
güvenliğinin - yanında hiçbir öneme sahip değil. Beni anlıyor musunuz?" Ve kendini daha iyi ifade etmek için kılıcına dokundu.

"Anlayın bakalım!--ıyy, ıyy, efendim," diye haykırdı Gael, "kılıca dokunmak için hiçbir fırsat yoktu; sözleriniz
zihinlerime
ulaşacak kadar keskin. Yani" (mabeyincinin kulağına fısıldayarak) "küçük bir bedel ve mükafat karşılığında, o yaşlı cadıyı öldürebilirim. Eh!
Öyle değil mi, efendim?"

"Varsayım olarak, ama kabul etmeyerek, demek istediğimin bu olduğunu varsayarak," dedi mabeyinci, ihtiyatlı bir şekilde, "öneriye ne dersiniz?"

"Söyleyin efendim!" dedi Allan. "Öğğ! Öğğ! Şerefiniz sözünü söylesin ve ücretini ödesin, o yaşlı cadı ben onu gördükten
iki saat sonra ölmüş olur. Elbette" (bilerek kahyanın
yüzüne bakarak), "şerefiniz tepelere varana kadar beni korur. İşin kendisi hiçbir şey değil - yaşlı bir eşin rahat eteği - ücretin ölçülmesinin bir önemi yok - asılmanın riski çok az. Şerefiniz on mark mı dedi?"

"Hiçbir miktardan bahsetmedim," dedi kahya; "ama siz yirmi olabilir, eğer bizi bu korkudan kendiniz bahsettiğiniz şekilde kurtarırsanız."

"Elinde on tane var sanırım," dedi Gael - "kelimesi kelimesine, sayın yargıç. Eğer size on paraya güvenirsem, siz de bana yaşlı bir karıyı öldürmenin önemsiz bir şeyine güvenebilirsiniz - sadece bir pagatelle. Padenoch'un oğlu Duncan'ı memnun etmek için yirmi tane öldürdüm."

"Ama kadını tanıyor musunuz?" dedi kâhya.

"Sanırım tanıyorum," diye cevapladı Allan. "Yanlış yapmaktan korkmayın; eğer
başkası için yaşlı bir karıyı öldürürsem, bunun zararı ne olur? Haklı
biri daha sonra kolayca öldürülebilir."

Komplocuların başının üzerinde böyle bir tehlikenin tamamen ortadan kalkmasının önemi Sir Robert Stuart için çok açıktı. James'in karakterini iyi tanıyordu: bir ipucu genellikle onun için yeterliydi; ve bir kadının ifadesi, bilinen gerçekler ve şüphelerle
karşılaştırıldığında, inanılırdı; ardından soruşturma gelirdi; bir
gerçek diğerine yol açacaktı ve tüm plan açığa çıkacaktı. Bu nedenle, Allan'ın teklifiyle hevesle kapattı; on mark ödendi;
ve katilin, tapu memurunu senedin icra edildiğine ikna etmesi üzerine, diğer on markını, ayrıca barınma ve korumayı alması kararlaştırıldı. O günlerde bu kadar
kolayca önemli miktarda bir meblağ kazanmış olmaktan çok memnun olan Allan, annesini aramaya gitti - kolayca anlaşılabileceği gibi, onu öldürmek amacıyla değil, sadece onu ortadan kaldırmak amacıyla,
kral Perth'e doğru yola çıkana kadar, ki bunu birkaç gün içinde yapacağını anlamıştı.

Şehrin eteklerinde dolaşıp, iyi talihini düşünerek,
görüntüsünün önüne çıkan yeniliklere bakarak ve
kırmızı bir pelerin için keskin bir göz atarak. Bu şekilde,
alacakaranlığın griliğine kadar zaman geçirdi; Calton Tepesi'nin eteğinde dolaşırken, tenha bir yerde yatan yaşlı ebeveynini gördü, kırmızı pelerinine sarılmış ve görünüşe göre derin bir uykudaydı, büyük olasılıkla metropoldeki uzun yolculuğunda maruz kaldığı aşırı yorgunluktan
uykuya dalmıştı. Oğlunun şefkati sadece istemsiz bir iç çekiş ve birkaç dakikalık düşünceli bir tavır üretti. Hemen 
kamu görevlisinin ikametgahına koştu; ve koyun kesen bir etçinin kapısının önünden geçerken içeri koştu ve tek kelime etmeden kılıcını
kanına batırdı ve sonra yoluna devam etti. Tek başına oturan ve girdiği kudretli ve tehlikeli girişimin düşünceleriyle meşgul olan işvereninin yanına hemen kabul edildi. Ona doğru kayarak,
büyük bir gizlilik havasıyla, önünde durdu.

"O öldü!" dedi Allan, Stuart'ın yüzüne bakarak, zafer ve kurnazlığın garip bir şekilde
birleştiği bir ifadeyle.

"Sen çok hızlı bir işçisin," diye cevapladı kahya; "ama
bu vebadan kurtulduğumuzun kanıtı nerede?"

"Onun kalbinin yumuşaklığı seni tatmin edecek mi?" diye cevapladı Allan, koyunun kanıyla kaplı kılıcını kaldırarak. "Bu kanıt, bir
şahıs'ı daha önce astı. İnsan vücudunda iki tür plüyon olduğunu göreceksiniz - kırmızı ve bir plak: bir tanesi,
utandığında ve benden uzaklaştığında, etin et yaralarından gelir; ve diğeri, kalbin kendisinde yaşam meskeni aradığında, kararlı hançerin sabanını takip eder.
Onurunuz bunun bir fark olduğunu biliyor mu? Buna ne diyorsunuz?" kılıcı ona göstererek. "Kral Shames'in bir saray mensubunun kalbinde daha plüyonlu bir plak görmediğinizden eminim."

"Denetiminizde ironik olmaya başlıyorsunuz," dedi kâhya. "Ben
toplardamar ve atardamar kanının farkını yargılayamam; ama yargılayabilseydim, bunun yaşlı kadının yaşam akışı olduğundan nasıl emin olabilirdim?"

"Başka hiçbir yaşlı kadın onu midesinde bu kadar uzun süre tutamazdı," diye cevapladı Gael. "Daha fazla kanıt koy. Dürüst bir adam
tanrı gibidir--ateşli fırında sevinir. Sana o hain cadının başını göstereceğim, bizi klanının başına kim gönderecekti, Şeytan, eğer önceden onunla yatmamış olsaydım. Oradaki Calton'da yatıyor,
Greyfriars'taymış gibi sessizce; ve eğer siz de bana eşlik ederseniz, ifademin mutlak doğruluğu ve doğruluğu konusunda sizi tatmin edebilirsiniz."

"Ceset orada uzun süre kalamaz," diye cevapladı Sir Robert, "keşfedilmeden; ve oraya yaklaşırsak, özellikle daha önce orada dolanırken görülmüşseniz, kendimizi şüpheye maruz bırakabiliriz."

"Öğğ! Öğğ! Bu sizin bir Gael'in ihtiyatlılığının bir göstergesi mi?" diye cevapladı Allan. "Sanırım Edinburghlulara bizim Gael'lerin beşinci kaburgayı ne kadar düzgün bir şekilde
vurabildiğimizi göstermek istedim? Hayır! On mark için çalışıyordum,
ve kendimin kurtuluşu için, sayın yargıç ve Sir Robert Graham; ve eğer yaşlı cadı kendisi bu konu hakkında konuşmaya meyilli olmasaydı, tek bir kelime bile
söyleyecek vaktim olmadı. Bunu, on markı (ve seferimin hak ettiği her neyse) sizin
şerefinizin elinden alacağım kadar sessiz ve terbiyeli bir şekilde karşıladı. Geceyi karanlıkta geçirin, ölü bir eşin
kucağına bakmakta hiçbir tehlike
kalmaz. Gelin, sayın yargıç ve rehberiniz olarak bana güvenin."

Müzakeresinin sonucundan memnun olan nazır, yine de katille olan bağlantısının kendisini ne kadar
tehlikeye soktuğunu tamamen biliyordu. Cinayetin kanıtlarını
incelemekte tereddüt etti; ama aksi takdirde Dağlının ifadesine nasıl güvenebilirdi? Ve iç huzuru ve meslektaşlarının güvenliği, öldürülen kadının cesedine yüzeysel bir bakış atarken aldığı küçük riski telafi edecekti. Bu nedenle, Allan'a oraya kadar eşlik etmeye karar verdi; ve Gael'den önce gitmesini istedikten sonra, rehberinin durduğunu ve parmağıyla annesinin yattığı yeri işaret ettiğini görene kadar gizlice onu takip etti. Hala artan karanlığın bir ölçüde yatıştırabileceği bir endişeyle, kararsızca ilerledi ve kadının cesedini kırmızı pelerine sarılı bir şekilde yerde uzanmış halde görünce, sert Gael tarafından öldürüldüğü için öldüğünden en ufak bir şüphesi yoktu. O
anında geri çekildi; ve Allan'ın yaklaşmasını bekledikten sonra, ona yirmi mark (ek olarak on) ödedi ve ondan Highlands'e tüm seferle birlikte uçmasını istedi. Allan parayı aldı, şamilini şaşırtan bir kayıtsızlıkla saydı ve ona iyi geceler diledi, annesini uyandırmak ve onu sıcak bir yatağa götürmek için uzaklaştı,
diğeri ise bu büyük tehlikenin bu kadar kolay önlenmiş olmasından memnun bir şekilde
eve gitti.

Birkaç gün sonra, kral ve kraliçe Perth'e doğru yola çıktılar - Sir Robert Stuart, artık tüm endişelerden kurtulmuş olarak, Dundee'de kraliyet efendisi ve metresinin kabulü ve Tay'ın kuzey kıyısı boyunca Perth'e yolculukları için gerekli hazırlıkları yapmak amacıyla önlerinden gitmişti. Kraliyet kafilesi, onları Forth'un üzerinden taşıyacak bir yata binmek amacıyla günün on iki sularında Leith'e vardı. Büyük bir insan topluluğu, gemiye binişi görmek için Edinburgh ve Leith'ten toplanmıştı; aralarında, gösterişli cübbeleri içindeki saray mensupları, hem elbiselerinden hem de otoriter tavırlarından göze çarpıyordu; bazıları, hükümdarlarının onlara ihtiyaç duyacağı son olay olduğundan şüphelenebilecekleri bir olayda. Arabaların ve atların, gürültülü bir kalabalığın ve gemiye binişe katılanların sesleri - endişeli seyircilerin ezilmesi ve ordunun düzeni sağlama ve grubun yata doğru ilerlemesi için yer açma çabaları - böyle bir sahnede genellikle görülen karışıklığa neden oluyordu. Kraliçe geminin yan tarafına kadar eşlik edilmişti ve gemiye binmesine yardım edilmişti; ve kral, onu iskeleden yata taşıyacak adımı atmanın arifesindeydi ki, kırmızı bir pelerine sarılı yaşlı bir kadın öne atıldı ve iki yedek, kırışık kolunu hükümdarın yüzüne doğru kaldırarak vahşi ve kehanet dolu bir şekilde haykırdı: "James Stuart, bu uyarıyı kabul et! Nasıl kabul edilirse edilsin, boşuna yapılmadı. Noel bayramıyla İskoç denizini geçersen, bir daha asla geri dönemezsin." Bu sözleri söyledikten sonra ellerini salladı ve kayboldu. Ciddi ve etkileyici tavrı ve sıra dışı görünümüyle James irkildi ve bir an sessiz kaldı. Kendine gelerek, bir şövalyeyi yanına çağırdı ve onu sorgulamasını söyledi. O da itaat etti; Ancak kalabalığın arasından yolunu bulmadan önce, Allan Mackay annesini yakaladı (çünkü annesi öyleydi) ve onu saray mensuplarının erişemeyeceği bir yere
götürdü. Olay James'i çok etkiledi. Bunu kraliçesinden sakladı; ancak Kirkcaldy'ye giderken sessiz ve dalgın olduğu fark edildi - yolculuğunun büyük bir bölümünde üzerinde kalan bir ruh hali. Dundee'de, St Margaret's Close'daki saraya gitti ve orada hala gizlice garip uyarıyı düşündü ve bunu Sir Robert Graham'dan bir süre önce aldığı mektupta yer alan ihbar ve tehdit ile karşılaştırdı. Odasına çekildikten sonra, Sir Robert Stuart'ı önemli konularda kendisiyle görüşmesi için çağırdı. Mesaj, kuzeyin komplolarının, onu gizlemek için yaptığı ölümcül çabalara rağmen, Highland'lı kadının ölümüyle
ortaya çıktığını düşünen suçlu şamilini alarma geçirdi. Titreyerek ve korku dolu beklentilerle dolu bir şekilde huzur odasına yöneldi.

"Sir Robert," dedi kral, kahya ona yaklaşırken, "Beni Forth'u tekrar geçmekten alıkoyacak şiddetli bir ölümle ilgili kasvetli endişelerle doluyum. Son zamanlarda beni ihbar eden acımasız düşmanım Graham hakkında bir şey duydun mu? Kuzeyin bu gizli yerlerinde bana karşı kanlı bir komplo
kurmadığından emin misin?"

Soru, komplocunun kalbine gitti. Kaybettiği her şeyi bıraktı ve suçluluk duygusu kralın konuşmasında eksik olan her şeyi tamamladı ve
hükümdarının hayatına kastettiği suçlamasını ona yöneltti.
Neyse ki James, sorusundan sonra, birkaç gündür içinde bulunduğu kasvetli umutsuzluğa
tekrar düştüğü için onun telaşını fark etmedi.
Suçlu adamın tüm kararlılığı, tek başına bir soru sorabilmesi için gerekliydi.

"Majestelerinin," dedi, "görünüşe göre bu kadar yersiz olan bu korkuları beslemek için ne nedeni var?"

"Uyarıldım," diye cevapladı kral, derin bir sesle, "kesinlikle Cennetten gelen bir haberci tarafından. Leith iskelesinde, yata adım atmaya hazırlanırken, kırmızı bir pelerine sarınmış garip bir kadın yanıma geldi ve ellerini uzatarak Forth'u geçmemem konusunda beni uyardı ve eğer geçersem asla canlı olarak geri dönemeyeceğimi söyledi. Davranışları doğaüstüydü, sesi boş ve ciddiydi. Ortadan kayboldu ve habercilerimin onu yakalama çabalarına rağmen hiçbir yerde bulunamadı. Bu görüntüyü aklımdan çıkaramıyorum. Herkes batıl inanç korkularını hor gördüğümü bilir; ancak bu durum benim kasvetimi ve umutsuzluğumu daha da dikkat çekici hale getiriyor." Bu konuşma, suçlu saray mensubunun zihninde başka bir teli daha titretti. Sir Robert Graham'ın bahsettiği kırmızı pelerinli yaşlı kadının onun emriyle öldürüldüğüne dair hiçbir şüphesi kalmamıştı; Ölümcül kılıçta kanını görmüştü ve cansız bedenini yerde yatarken görmüştü. Peki, kralın üzerinde bu kadar korkunç bir izlenim bırakan kırmızı pelerinli ikinci yaşlı kadın kimdi? Cennet ona karşı silahlanmayıp, öldürülen kadının ruhunu, insani amacına hâlâ ulaşabilmek için yeniden dahil etmemiş miydi? En korkusuz adam olan kralın kendisi, bu figürün doğaüstü olduğunu söylememiş miydi? Ve her şeyden öte, sık sık Cennet tarafından korunan yeryüzünün yöneticilerinden birinin, kendisinin de içinde bulunduğu zalim bir amaca kurban gitmek üzereyken, İlahi Takdirin araya girmesi için haklı bir fırsat olduğu kesin değil miydi? Bu düşünceler zihninden ışık hızıyla geçti ve kalbini titreten bir pişmanlık ve korkuyla vurdu. James ona şaşkınlıkla baktı; Ancak, heyecanını, sözde doğaüstü ziyaretle ilgili olarak ilettiği
tuhaf haberlere bağladı. Ancak, kralın ilk duyurusunun yarattığı kişisel tehlike korkusundan kurtulan suçlu şamağazacısı, batıl inançlı hislerinden kurtulmaya çalıştı ve tüm güçlerini toplayarak,
kralın bir manyağın sayıklamalarının (şüphesiz yaşlı kadın da öyleydi) huzurunu bozmasına veya evrenin yönetimine ilişkin sağlam ve felsefi düşüncelerine müdahale etmesine izin vermemesini tavsiye eden birkaç cümlelik kaba şüphecilik bir araya getirmeyi başardı.

Kral Perth'e gitti ve daha sonra sözde hayaletin yarattığı endişe ve umutsuzluk hissini yendi; ve şamağazacısı komplonun ayrıntılarıyla o kadar meşgul oldu ki, mesele onun da aklından çıktı. Noel
şenlikleri kutlanmaya başladığında, kötülük
endişeleri, gerçek tehlike her geçen gün daha da korkulacak hale geldikçe, ortadan kalkmıştı.
Mabeyincinin gücü artık şiddetle ve haksız yere
kullanılıyordu. Kraliyet muhafızlarının çoğunu kendi tarafına çekmeyi başarmıştı; Sir Robert Graham ise, saraya
girdiklerinde, geldikleri her yere ölüm ve yıkım
yaratmaya hazır, vahşi ve cüretkar kateranlardan oluşan dış güçleri örgütlemede daha az başarılı değildi. Bu arada, Athol Dükü
kraliyet
hayalini kuruyor ve gerçekleşmek üzere olduğunu düşündüğü tüm sarhoş edici devlet ve güç
görülerine kendini kaptırıyordu. Ancak komplo çok az sayıda etkili kişiyle sınırlıydı - dükün kendisi, Graham, Stuart, Hall ve Chambers, bu cesur girişime katılmaları istenen neredeyse tek seçkin veya yetkili kişilerdi; ve bunların, doymak bilmez intikam istekleri tarafından gözleri bağlanmamış olsaydı, bu plana girişmeyecekleri varsayılırdı; bu da tüm ihtiyatlı sonuç hesaplamalarını engelledi. Şenlikler yaklaşırken, şamil, kraldan, sarayda o kadar itibarlı oldukları düşünülen ve kraliyetin bu lütfunun işaretini almaya hak kazanan komploculara bir davet göndermesini istedi; Kralın _gerçek_ arkadaşlarına gönderilen davetiyelerin dağıtılması için de özel bir özen gösterilmişti, böylece cinayetin işleneceği gece manastırda mümkün olduğunca az sayıda ikinci, kralın davet etmesi için ikna edilebildiği kadar çok sayıda birinci toplanacaktı. Böylece içeride sinsi düşmanlar olacaktı, bunların başında Athol Dükü olacaktı; dışarıda ise öfkeli ve kana susamış Graham tarafından yönetilen vahşi düşmanlar olacaktı, bunlardan ikincisine, muhafızların rüşvetiyle, kralın yatak odasına serbest bir geçiş sağlanacaktı ve burada kanlı sahne kraliçenin huzurunda canlandırılacaktı. Komplocular 20 Şubat gecesi ölüm işlerini yapmaya karar vermişlerdi. Her şey dikkatlice
hazırlandı: Manastırı çevreleyen hendeğin üzerine tahta levhalar yerleştirildi, böylece komplocuların sadece girişlere yerleştirilen
gardiyanlar tarafından fark edilmeden geçmeleri sağlandı; ve kahya tarafından, kraliyet yatak odasının ve onunla bağlantılı dış odanın kilitlerini kırmak için olağanüstü bir önlem alındı,
bu sayede içeridekilerin kapıları kilitlemesi ve
grubun girişini engellemesi imkansız olacaktı. Bu arada, manastırın
içinde, genç ve yiğit soylular ve şövalyelerden ve o çağın güzellerinin çok sevdiği
parlak renklere bürünmüş güzel kızlardan oluşan neşeli bir grup toplandı. Bu mutlu grubun ortasında hainler Sir Robert Stuart ve yaşlı büyükbabası Athol vardı. Sahneye bakıp gülümsüyorlardı. Birkaç dakika içinde, o huzur odasının yanlarında oturan kralın kanıyla
dolup taşacağını ve
kendi araçlarıyla bir katliam ve kıyım sahnesine dönüşeceğini biliyorlardı.

O gece kraliyet huzur odasında bulunan tüm bireyler arasında,
hiç kimse neşeli hükümdarın kendisinden daha neşeli değildi. "Peebles to the Play" performansında da örneklendiği gibi, mükemmel bir mizah anlayışına sahip bir şairdi.
Akşamın eğlencelerinin ruhu ve hayatıydı. Bu eğlenceler,
başlıca şiirsel hikayelerin okunması,
romanların okunması,
eski İskoç baladlarının hüzünlü ezgileriyle
arp çalınması (dokunaklı sözler uygun eşlikti),
masa oyunu ve çağın diğer tüm eğlencelerinden oluşuyordu. Bütün bunlara, kral (söylendiğine göre) uzun yıllardır sergilediğinden daha büyük bir zevk ve canlılıkla katıldı. Şakalarının ve neşeli sözlerinin ortasında, hatta güldü ve o yıl ölümünü önceden haber veren bir kehaneti hafife aldı - kırmızı pelerinli yaşlı kadının
görüntüsünü bilenler tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılan bir gönderme,
uyarısı unutulmamış olsa da, şimdi alışılmış
hafifliğiyle karşılanıyordu. Genç bir şövalyeyle satranç oynarken, gri sakallı Athol'un omzunun üzerinden kralın yüzüne gülümseyerek baktığı
şakaları ve neşesi, en sıra dışı tesadüfleri ima eden bir şekilde sürdürüldü ve uygulandı. Genç şövalyeye "aşk kralı" demeye alışmıştı; ve uyarıya atıfta bulunarak, ülkedeki tek iki kral oldukları için güvenliğine dikkat etmesini tavsiye etti. Yaşlı dük, hançere teslim edilmesinin hemen arifesinde birinin ağzından çıkan bu ifadeyi duyduğunda irkildi; ve bir an için komplonun keşfedildiğini düşündü; ancak neşeli neşeliye ikinci kez baktığında, şakalarının yalnızca bir coşkunluğun taşması olduğu konusunda aklında hiçbir şüphe kalmadı.

O anda, kılıç ve bıçaklarla silahlanmış ve kana susamış yüz vahşi ve etekli cateran, manastırın avlusunun karanlık köşelerinde gizleniyor, gözlerini mevzi odasının alev alev yanan pencerelerine dikiyor ve eğlencenin seslerini dinliyorlardı. İçerideki komplocular, Graham ve arkadaşlarının bu durumda olduğunu, ortak bir işaretle anlamış ve eğlencenin sona ermesini endişeyle bekliyorlardı; ancak kral eğlenceyi uzatmaya meyilliydi ve saat gece yarısına yaklaşıyordu. Kral genç şövalyeyle oyun oynarken, komploculardan biri olan Christopher Chambers pişmanlık krizine kapıldı ve tekrar tekrar kraliyet huzuruna yaklaştı, James'e tehlikeyi bildirmek için; ancak huzur odasını dolduran şövalyeler ve hanımlar kalabalığı onun amacını yerine getirmesini engelledi. Eğlenceler devam etti; artık gece yarısını çoktan geçmişti ve Stuart ile Athol, kralın uzun zamandır beklenen, eğlencelerin
sonlandırılması gerektiği yönündeki bildirisini sonunda duydular. James bu dileği dile getirdiği anda, huzur odasının görevlisi Stuart'a yaklaştı ve kulağına kırmızı bir pelerine sarılı yaşlı bir kadının kapıda olduğunu ve kralı görmek ve onunla konuşmak için izin istediğini fısıldadı. Ölümcül işareti vermek üzere olan suçlu kahya, bu bildiriyi dehşetle duydu ve görevliden
geri çekildi; ama zar atılmıştı ve hatta cennetin güçleri bile
o sırada heyecanlı zihninde
dolaşan çılgın düşüncelerin karmaşası arasında
göz ardı edilmişti. "Ona gitmesini söyle--onu kapıdan
it!" diye fısıldadı görevlinin kulağına ve kendini tekrar
meşgul olduğu korkunç işe verdi.

Bundan kısa bir süre sonra, kral veda kadehini istedi ve topluluk
dağıldı--Athol ve Stuart daireden ayrılan son kişilerdi.
Yatağa girmeyi
düşünen James ve kraliçesi şimdi uyku odasına çekildiler, hala yüksek ruhların etkisi altında olan neşeli hükümdar geceliğiyle ateşin önünde durup
çevresindekilerle neşeyle
konuşuyordu. O anda, bir silah şakırtısı duyuldu ve
manastırın avlusunda bir meşale ateşi görüldü. Kralın
hızlı zihni tehlikeyi anında gördü; ihanet şüphesi ve kana susamış düşmanı Graham'dan duyduğu korku ilk düşünceleriydi. Alarm
şimdi hakim güçtü; ve yatak odasındaki hanımlar, yatak odasına
hızla girip, ihanetin ortalıkta olduğunu haykırdılar. Kraliçe ve hizmetçileri kapıları kilitlemek için koştular; kilitler işe yaramıyordu; ve
mabeyincisi tarafından ihanete uğramış olma kesinliği artık kralın aklını meşgul ediyordu. Yine de, yıkımının kesinleştiğini görse de, aklını kaybetmedi. Kraliçesine ve hanımlarına,
mümkün olduğunca tüm girişleri engellemelerini söyledi ve pencerelere koştu.
Demir parmaklıklarla sıkıca
güvendeydiler ve bu şekilde kaçış imkansızdı.
Silah sesleri arttı; ve geçitler boyunca yaklaşan silahlı adamların sesleri her an daha da yaklaşıyordu. Hanımlar
çığlık attılar ve kapıları tuttular; kral çaresizlik içindeydi; ve şömineden bir
maşa alarak, eşi benzeri görülmemiş bir güçle
zeminin tahtalarını yukarı çekti ve aşağıdaki bir tonoza indi, hanımlar
örtüyü yeniden takarken.

Şimdi onun kaçabileceğine dair ufak bir umut besleniyordu. Tonoz, dış avluyla iletişim kuruyordu; ancak, ne yazık ki, geçit, kısa bir süre önce, kralın kendi emriyle, tenis kortunda bulunan oyuncuların tenis toplarının tonoza yuvarlanmasını (sık sık yaptıkları gibi) ve kaybolmasını önlemek için inşa edilmişti. Bu nedenle, kaçış yoktu. Bu arada, Graham ve cateranları yatak odasına doğru koştular ve geçitte karşılaştıkları bir uşak olan Walter Straiton'ı öldürdükten sonra, kadınların çığlıkları arasında kapıyı zorla açmaya başladılar, kadınlar hala zayıf da olsa barikat kurmaya çalışıyorlardı. Burada sıra dışı bir durum meydana geldi: Catherine Douglas, ailesinin kahramanca kararlılığıyla, kolunu, hainler tarafından cıvatanın çıkarıldığı zımbaya soktu ve bir anda parçalandı. Komplocular, şeytanlar gibi bağırarak, ellerinde kanlı hançerler ve bıçaklarla, şimdi odaya
girdiler ve savunmasız hanımlardan bazılarını korkakça bıçakladılar, onlar dairenin etrafında çığlık
atarak kaçarken veya köşelerinde ve yatağın altında kendilerini
boş yere saklamaya çalışırken. Kraliçe hiç kıpırdamadı: dehşet
vücudunun üzerine kataleptik gücünü salmıştı; yere
sabitlenmiş bir şekilde duruyordu, çarpıcı bir manzaraydı--saçları omuzlarına dökülüyordu ve
üzerinde sadece entarisi ve mantosu vardı. Bu durumda, komploculardan biri tarafından
bıçaklandı ve ancak Graham'ın bir oğlu tarafından diğerlerinin bıçaklarından ve ölümden kurtarıldı, kralın hayatı için sabırsızlanıyordu, adamlara bu işi daha önemli olan şey için bırakmalarını emretti. Kral bulunamadı; ve yatak odasından kapıdan kaçtığı şüphesi
ortaya çıktı. Bu nedenle manastırın tamamında, koridor boyunca tüm dış odalarda ve avluda bir arama yapıldı; Stuart onlara kralın duvarların ötesine kaçmasının imkansız olduğuna dair güvence vermemiş olsaydı, aramadan umutsuzluk içinde vazgeçilmiş olurdu. Bu arada, kasabada konuşlanmış vatandaşlar ve soylular kargaşayı duydular ve oraya doğru acele ediyorlardı. Kral hala kurtarılabilirdi; çünkü kaçış yeri keşfedilmemişti ve kurtarma yakındı. Ne yazık ki! Kendi sabırsızlığı, önlenmiş gibi görünen yıkımı başına getirdi. Her şeyin sessizliğini duyduğunda, hainlerin aramayı bıraktıklarını ve mahzenden hanımlara seslenip, çarşafları yataktan alıp onu tekrar daireye çekmelerini söyledi. Bunu denerken hanımlardan biri, Elizabeth Douglas, mahzene düştü. Gürültü, katilleri hatırlattı. Manastırın tüm deliklerini ve girintilerini bilen Thomas
Chambers, aniden
küçük tonozu hatırladı ve James'in orada saklanmış olması gerektiği sonucuna vardı. Bu nedenle geri döndü; yırtık zemin gözüne çarptı; tahtalar
tekrar kaldırıldı ve kısa süre sonra karanlık
deliğe yanan bir meşale tutuldu. Kral ve yanında nefes nefese yatan talihsiz kadın görüldü; keşfinin övünç kaynağı olan amansız
serseri vahşi bir neşeyle yüksek sesle bağırdı ve arkadaşlarını geri çağırdı; "çünkü," dediği gibi, "aradıkları gelin
bulunmuştu ve bütün gece ilahiler söylediler." Şimdi tonozda, hizmetçileriyle birlikte hala odada olan kraliçenin duyabileceği korkunç bir sahne canlandırıldı. Önce Sir John Hall aşağı atladı; ancak acı içinde güçlü olan James onu boğdu ve ayaklarının altına fırlattı. Hall'un kardeşi
sonra indi ve aynı kaderi paylaştı; ve şimdi baş düşman Sir
Robert Graham geldi. Kükreyen bir kaplan gibi kendini çukura attı ve
Hall'ların bıçaklarının yaralarından kanayan James yenildi
ve sert katil onun üzerine düştü. Zavallı hükümdar
merhamet diledi ve krallığının yarısı pahasına olsa bile canını istedi.

"Sen zalim zorba!" dedi Graham, "kendi soylu akrabalarına asla merhamet göstermedin; bu yüzden benden de bekleme. "

"En azından," diye haykırdı James, "ruhumun iyiliği için bir itirafçım olsun."

"Hiçbiri," diye yanıtladı Graham, "ama bu kılıç!" Bunun üzerine onu hayati bir yerinden bıçakladı; ancak kral o kadar acıklı bir şekilde merhamet dilemeye devam etti ki,
Graham'ın bile sinirleri sarsıldı ve o korkunç sahneden kaçmaya meyilli hissetti.

Yukarıdaki arkadaşları bu değişikliği fark ettiler; ve o yukarı tırmanırken,
kralı hala nefes alırken bırakarak, işi
tamamlamazsa onu ölümle tehdit ettiler. Sonunda itaat etti ve krala defalarca vurdu, ta ki ölene kadar.

Tarihçiler için uzun zamandır bir gizem konusu olan, Kral James'e görünen Highland kadınının hikayesi, böylece, bizim kroniğimiz sayesinde
aydınlığa kavuştu. Daha sonra, İskoç tarihinin diğer merak uyandırıcı ve şüpheli kısımlarına da aynı iyiliği yapabiliriz; ancak, bu arada, bilmek
tatmin edici olabileceği gibi Anlattığımız gibi umutsuz bir amacı gerçekleştiren o cesur komplocuların kaderini, kraliçenin hepsini adalete teslim edene kadar asla dinlenmediğini söyleyebiliriz. İntikam hiçbir zaman bu kadar kesin, bu kadar bol, bu kadar hak edilmiş ve tüm bir ulus için bu kadar tatmin edici olmamıştı; çünkü James'in iddia edilen
sertliği soylularla sınırlıydı ve kraliyet şairini seven ve krallarına saygı duyan insanlara asla ulaşmamıştı. İlk önce Sir Robert Stuart ve Thomas Chambers yakalandı; ve suçlarını itiraf etmeleri üzerine, pazar yerinde kurulan yüksek bir iskelede başları kesildi ve başları Perth'in kapılarına dikildi. Sonra Athol acı çekti; ve taç için iç çektiği için, başı vücudundan ayrıldığında demir bir taçla sarıldı. Sonra Graham yakalandı; ve o zamanın
adetine göre, idamından önce tarif edemeyeceğimiz bir şekilde işkence gördü. Hall ve diğerlerinin hepsi benzer bir kader yaşadı; ve
korkunç trajedide parmağı olan tek bir kişinin bile kaçmasına izin verilmediği iddia edildi--böylece Tanrı'nın yolları haklı çıkarıldı,
intikam bazen gizli olsa da, er ya da geç O'nun yasalarına aykırı davrananları yakalar.

GOVAN'IN PÜRATÖRÜ.

Doğu veya güney ülke okuyucularımızdan herhangi biri Glasgow'a yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük Govan köyü hakkında bir şey biliyor mu? Eğer biliyorlarsa,
cesaretle söyleyebiliriz ki, görülebilecek en güzel
yerleşimli küçük köylerden biri olduğunu kabul edeceklerdir. Ancak, sadece Clyde kıyısındaki kısmını kastediyoruz. Bir
yaz akşamı, gelgit en yüksek noktasındayken, nehrin kanalını bir yandan diğer yana tampon gibi doldururken ve yeşil kenarları arasında hareketsiz ve yumuşak bir şekilde kayarken, bizim düşüncemize göre, Govan'ın küçük pitoresk köyünün merkezini veya başlıca nesnesini oluşturduğu manzaradan daha güzel bir şey olamaz. Suya kadar uzanan antika ev sırası, Kelvin'in birleştiği noktada küçük bir göle doğru genişliyor; ön plandaki kaba ama pitoresk somon balıkçısının kulübesi; batıya doğru kıvrılan ve o yöndeki manzaranın sınırını oluşturan Kilpatrick'in güzel tepelerinin dibinden geçen nehir - hepsi bir araya gelerek, daha önce söylediğimiz gibi, olağandışı güzellikte bir manzara oluşturuyor.

Böylece, mümkün olduğunca yakın bir şekilde tarif edebileceğimiz gibi, Govan'ın yerel durumu ve günümüzdeki görünümü; çünkü gençliğimizde sık sık
oraya gittik ve orada geçirdiğimiz mutlu saatleri asla
unutmayacağız. Gerçekten de, Clyde kıyısındaki bir yaz akşamı yürüyüşü hoştu - köyün kutladığı
tütsülenmiş somon ziyafeti hoştu; ama hepsinden daha hoş olan, ----'un dürüst, değerli ve iyi kalpli ev sahibi David Dreghorn'un bakışlarıydı - nazik, _pati_ bakışları - nezaketi ve çirkin ama kurnaz
zekâsı. Evinin bir adı olup olmadığından emin değiliz; ama gerekli değildi; çünkü David iyi ve yaygın olarak tanınıyordu ve onu
saygı ve itibar görmeyen hiç kimse tanımıyordu. Ancak David'in zamanından önce Govan'da başka toprak sahipleri de vardı - daha değerli veya daha iyi adamlar değil, daha eski tarihlerde - evet, James V. zamanına kadar. O dönemde, Govan'daki başlıca, hatta tek han, Ninian adında biri veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Ringan Scouler tarafından işletiliyordu. Ev - harika derecede az penceresi olan küçük, sade görünümlü bir bina ve bu birkaç pencere de harika derecede küçük ve birbirinden geniş - nehrin kenarında veya yakınında sonlanan köyün en uç noktasında yer alıyordu. Tüm izleri çoktan
kayboldu; ancak tam yerini belirttik. Burayı bilenlerin hemen inanacağı gibi, hoş bir manzaraya veya daha doğrusu bir dizi manzaraya sahipti. Ön pencereler Clyde'a, arka pencereler aşağı bakıyordu; ve üçgen çatıdakiler Kelvin'e ve orman manzarasına (o zamandan beri şimdikinden daha fazla) hakimdi. Ringan Scouler'in küçük pansiyonunun kapısının üstünde asılı duran çağrısının işareti, o zamanlar olduğu gibi hala da köyde ticaret yapan birkaç kardeşinin işaretiydi - siyah bir zemin üzerine doğal renkleriyle boyanmış bir somon balığı figürü. Ancak Ringan'ın sembolik balığı çok biçimli bir hayvan değildi; ancak her türlü şüphenin ötesinde, "selin hükümdarını" temsil etmesi amaçlandığına dair yeterli benzerlik kalmıştı. Ev sahibim, sakin tavırlı, iyi huylu ve iyi huylu bir kişiydi ve bu mizacını beslemek ve başının üzerinde rahat bir ev bulundurmak gibi gerekli olan tek şeye dikkat ediyordu. Belki de az önce değinilen türden eğilimi, amaçlarında bundan biraz daha ileri gidiyordu. Tüm sessiz zekası, iyi huyluluğu, nezaketi ve ana şansa karşı belirgin dikkatsizliğiyle, bunun pek de dikkatli bir
işaretçisi olmadığını söylemeyeceğiz. Peki ya sonra? Her şey adil ve dürüst bir şekildeydi; ve nezaketini buna eşdeğer olarak gösterdi.

Hikayemizin geçtiği dönemde Ringan, yaklaşık elli yaşındaydı, taze, sağlıklı bir cilt ve kurnaz bir yüz ifadesine sahipti; ikincisi, yine erken grileşmiş bir saçla taçlandırılmış, bir çift tüylü kaşın altında derin bir şekilde yerleşmiş birkaç küçük, kurnaz, gri gözle aydınlatılıyordu; çünkü
ne yılları ne de kaygıları, bu sebeplerden birinin veya diğerinin veya her ikisinin de baskısının bu olağan göstergesini haklı çıkarmıyordu. Dahası, Ringan dünyada iyi durumdaydı; çünkü, en azından sıradan bir ihtiyatlılığa sahip bir adam ve mükemmel bir işi olduğu için, koşulları hızla gelişti. İşinin mükemmel olduğunu söylemiştik. Başka türlü olamazdı; çünkü Ringan'ın kapısından içeri girmeden geçmek insanın doğasında yoktu. İçki ve yiyecek şeklindeki iyi şeyleri; neredeyse fısıldayarak söylediği, kendi durumunda etkilerini artıran tuhaf, kurnaz şakaları; kurnaz, sırıtan, şakacı bakışı ve tavırları - hepsi ve her biri tamamen karşı konulamazdı; ve kapısının bir mil yakınından geçen ve ceplerinde bir peni olan kralın tüm efendileri, bunların böyle olduğunu hissediyordu.

Grilse ve Gridiron'un sahibi Ringan Scouler da böyleydi - çünkü uygun yerinde söylemeyi unuttuk, az önce adı geçen mutfak aleti tahtanın bir ucunda duruyordu. Ringan'ın çok kapsamlı olan düzenli müşterilerinin listesi, Govan'ın papazı ve okul müdürünü içeriyordu; ikisi de kuru yandaşlar ve yeminli dostlardı, ancak dünyada kavga etmedikleri bir gece yoktu; ancak bu, savaşanların kendilerinde bulunan herhangi bir kavgacı mizacın etkisinden çok Ringan'ın birasının etkisiydi. Ancak bu kavga o kadar olağan ve düzenliydi ki Ringan, ne zaman başlayacağını bir miktar içkiyle söyleyebilirdi. Yazın, bu değerli kişiler genellikle nehre bakan küçük bir odayı işgal ederlerdi; ama kışın veya hava soğumaya başladığında, o mevsimde evin en neşeli dairesi olan mutfağın bir köşesini ele geçirirlerdi, çünkü her zaman en hayranlık uyandırıcı düzende tutulurdu. Duvarlar kar gibi beyazdı, zemin parlak beyaz kumla kaplıydı; rafta aynı metalden yapılmış, parlak kalay tabaklar ve sürahilerden oluşan devasa sıralar parıldıyordu; ve eski moda bacada coşkulu bir ateş çıtırdıyordu. Kısacası, karanlık, soğuk ve çiseleyen bir gecede, yolcu için Ringan'ın neşeli mutfağına alev alev yanan pencerelerden şöyle bir göz atmaktan daha cazip hiçbir şey olamazdı; ve aslında hiçbir şey, bir kez girdiğinizde, o mutfaktan daha konforlu olamazdı. Bu rahat dairenin bir köşesinde, her akşam, diyelim ki, Ekim'den Mayıs'a kadar, saat yedi ile on arasında, Govan papazı Bay Walter Gibson ve okul müdürü Bay John Craig bulunuyordu. Önlerinde ve şöminenin yakınında, küçük bir köknar masası ve bu masanın üzerinde her zaman büyük bir kalay ölçüsü bira ve gümüş kenarlı üç boynuz bardak duruyordu - biri az önce adı geçen kişiler için, diğeri de ev sahibinin kullanımı için, ev sahibinin dikkatine olan talepler izin verdiğinde içkilerini bir araya getiriyordu. Ancak papaz ve okul müdürünün Ringan Scouler'da geçirdiği tüm akşamlardan sadece birini seçmeyi göze alabiliyoruz; ancak bu, toplantılarının monotonluğunu çeşitlendirecek bir şeyin gerçekleştiği bir
olay olacak, aksi takdirde sadece olağan kavga, olağan sıkıcı sohbet (kendileri için yeterince ilginç olsa da, kaydedilse okuyucuya çok az eğlence sağlayacak) ve ev sahibimin çift birasından yaklaşık bir galon tüketilmesiyle ayırt edilir. Bahsettiğimiz özel akşam, Ekim ayının sonlarında ve yılın _anno_ 1529 civarında bir yerde olacak. Soğuk, ıslak ve soğuk bir geceydi - hem papazın hem de okul müdürünün çok mantıklı bir şekilde hissettiği gibi, Ringan'ın mutfağının konforunu büyük ölçüde artıran koşullar. Her biri iyi ev sahibinin ev yapımı birasından birkaç boynuzu söndürdükten sonra, iki değerli kişi arasındaki sohbet canlı, dağınık bir karaktere bürünmeye başladı.

"O gün toun'daydım, rahip," dedi okul müdürü - zayıf, sert yüzlü bir kişiydi, mesleğinin doğasında olduğu söylenen kusurlardan epeyce vardı - kendini beğenmişlik. "Toun'daydım," dedi - Glasgow'u kastediyordu.

"Siz miydiniz?" dedi rahip - kişisel görünüm ve tavır olarak arkadaşının tam tersiydi; tıknaz, çirkin görünümlü, açık sözlü ve çok iyi huylu bir adamdı; yaşı yaklaşık kırk beşti. "Ve sizi orada tuhaf
gören neydi, Bay Craig?"

"Çok özel bir şey yok, ama başpiskoposun yeni giriş kapısı. Kesinlikle, işte dikkat çekici bir eser! Kolları ön tarafına kazınmış - çift hazinenin içinde üç yastık. Dostum, rahip, biraz daha yukarı tırmanmayı başaramaz mısın? Eminim ki sen
piskopos
olmuşsundur."

"Ben o kadar hırslı değilim, Johnny," diye cevapladı rahip. "Ben Govan'ın rektörü olsaydım, memnun olurdum. Ama Aziz Mungo bile o uzunluğu bile bir kese faiz olmadan elde edemezdi - ve benim hiç yok."

"En kötüsü," dedi okul müdürü, boynuz bardağını doldururken; "ama henüz ne olacağı belli değil."

"Gerçekten de, Bay Craig," diye araya girdi Ringan, tam bu anda gruptan biri oldu. "Terfi alabilirsin, rahip, hiç beklemediğin bir anda ve onu aradığın yerde bulabilirsin. Bu dünyadaki insanlar için birçok şans var, kötü şans ve kötülük."

Rahibin arkadaşları, bu belirsiz ve yeterince sıradan ama iyi niyetli sözlerle ona daha iyi günler için umut vermeye çalışırken, gruba feribotun bir yolcu getireceği duyuruldu. Bu arada, bu konuyla ilgili olarak, daha önce söylemeyi unuttuk, Clyde'ın karşısında, Ringan'ın evinin hemen altında bir feribot vardı; ve yolcular o zamanlar, şimdi olduğu gibi, çok fazla olmadıklarından, görünümleriyle her zaman bir miktar ilgi ve spekülasyon olurdu.

"Ne olabilir?" dedi Ringan. "Sanırım bizimkilerden biri. Glasgow fuarından Jamie Dinwoodie olacak, bir avuç para harcayacağım. Su kenarından gelmek yerine, Partick'ten geldi."

"En azından onun adı Ringan," dedi okul müdürü.
"Jamie iki saattir orada ve tıpkı bir kemancı gibi."

Yolcuyla ilgili tüm diğer spekülasyonlar, o kişinin içeri girmesiyle burada kesildi; ve spekülatörler, görünüşüne bakılırsa, hakkında spekülasyon yapmaya değmediğini
biraz hayal kırıklığıyla buldular; çünkü çok bayağı giyinmişti - hatta bayağıdan da kötüydü - kıyafeti dilenci gibiydi; öyle ki,
mesleğinin bir dilenci olduğuna dair genel bir inanç vardı,
ancak, belki de sıradan olandan biraz daha iyi bir düzendeydi.
Giyim
kıyafeti, beline siyah bir kemerle tutturulmuş, kaba gri kumaştan, yıpranmış ve yamalı kısa bir ceket veya üst giysisinden oluşuyordu.
Bacaklarında, İskoçya'da bu _giyilebilirlerin_ belirli bir tanımına göre, kalın mavi bir
çift kürklü çorap veya çorap giyiyordu. Bunlar artık neredeyse
tükendi, ancak yine de ara sıra görülebiliyor.
Yabancının bacaklarındakiler elli yerden yamalıydı ve çeşitli renklerde yünlü kumaşla kaplıydı. Ayakkabıları da çoraplarından daha iyi durumda değildi, neredeyse aynı sayıda yerde yamalılardı. Başında eski, geniş mavi bir başlık vardı, bu başlık, bir çift hüzünlü şekilde harap olmuş ifade edilemez ve yeni kesilmiş bir bastonla birlikte ekipmanını tamamlıyordu - hepsi açıkça çok sınırlı bir hazineyi anlatıyordu. Girişinde, Grilse ve Gridiron'un mutfağında toplanan misafirlerin saygın niteliğini
algılayan yabancı, saygıyla başlığını çıkardı ve "saygın topluluğun" arasına
girdiği için özür diledi.

"Özür dilemene gerek yok, freend," dedi rahip, oturduğu yerden kalkarak, sırılsıklam ıslak olan zavallı yolcunun ateşe daha fazla yaklaşmasına izin vermek için. "Uzaklaş - özür dilemene gerek yok. Burası bir kamu
hanı; ve eğer babişinizi
çağırabilirseniz, ülkenin en iyileri kadar iyi bir konaklama yeri bulabilirsiniz."

"Teşekkürler, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı yabancı, uysalca. "Keşke
herkes sizin gibi düşünse; ama bu eski ceket ve
bu cübbeli adamın hiçbir yerde medeniyete dair pek de iyi tavsiyeler vermediğini görüyorum."

Bunu söyledikten sonra yabancı, ateşin önündeki bir sandalyeye oturdu
ve ev sahibine ona bir ölçek bira getirmesini emretti.

"Bu arada bundan bir yudum al, dürüst adam," dedi papaz,
kendi kadehini ona uzatarak; "çünkü çok yorgun ve bitkin görünüyorsun."

"Hayır, hayır--çok yorgun değilim, beyefendi," diye cevapladı yabancı, uzatılan
kadehi alarak; "ama kesinlikle ufak bir şey ıslak. Glasgow'dan yeni geldim."

"Daha uzak değil mi?" dedi papaz.

"Bir santim bile değil," diye cevapladı diğeri.

"Al onu, dostum, al onu," dedi birincisi, ikincisi sadece tadına baktıktan sonra kadehi geri vermek üzereyken. "Kalbini ısıtacak, dostum ve eminim ki o zamana kadar hoş geldin."

Yabancı, hiçbir yorumda bulunmadan, kendisine söyleneni yaptı ve
kadehi bitirdi. Okul müdürü bu sahnenin gidişatına hiç karışmadı, ancak
kibirli bir mesafe koydu; gururu, toplumuna böylesine şüpheli bir durumdaki bir kişinin
dahil olmasından açıkça incinmişti - ki bu duyguyu, onurlu bir sessizlikle
belirtti. İki beyefendi arasındaki bu mizaç farkı, zaman zaman, hakaretle karışık olmayan, sorgulayıcı bakışlar
attığı fark edilen yabancının gözünden kaçmadı. Ancak arkadaşının hoşnutsuzluğu, iyi kalpli papazı, sonunda o kadar zeki ve eğlenceli bir kişi olduğunu kanıtlayan yabancıyla olan konuşmasını sürdürmekten alıkoyamadı ve giderek kendini partinin anlaşılmış, ancak resmen kabul edilmeyen bir üyesi konumuna zorladı. Okul müdürünün bile tamamen karşı koyamadığı, anekdotlarla ve tuhaf mizahla dolu olmasına rağmen, bunu yapmak için birkaç başarısız girişimde bulunsa da, kahkaha ve içki kısa sürede büyük bir samimiyetle dolaşmaya başladı; ve zamanı gelince akşamın eğlencesine şarkılar eklendi. Bu tür eğlencede, iyi huylu rahip, Ringan'ın samimi isteği üzerine örnek teşkil etti ve Ringan, kendisinden, daha önce sık sık bu değerli kilise mensubunun söylediği şu şarkıyı "çarpmasını" istedi ve bu isteği boşuna değildi:--

"Piskopos kırmızı çoraplarla gidiyor,
Rahip en iyi örgülü elbisesiyle gidiyor;
Ama rahip, zavallı ruh, sadece bir kaseye sahip
Onu teselli etmek için, teselli etmek için, teselli etmek için, teselli etmek için.

"Gerçekten, şişman prebendin suyu,
Ve piskoposunki daha da kalın;
Ama rahiple muslin kumaşı paylaşıyorlar,
Siz onun tesellisini, tesellisini, tesellisini, teselli etmek için.

"Serseri üne kavuşsun, doktora bir elbise,
Ve sevgiliye uzun zamandır beklediği mektubu;
Ama benim için asıl şans, dolup taşmış bir papaz evidir--
Ve onu ne kadar çabuk elde edersem o kadar iyi,
Ve onu ne kadar çabuk elde edersem o kadar iyi."

"İnanın ve bunu tüm kalbimle söylüyorum efendim," dedi yabancı,
yüksek sesle gülerek ve masanın üzerindeki iyi papazın esprili şarkısına alkışlar
yayarak. "Rahat bir yaşam alanına yerleşmiş birçok kişi tanıdığımdan eminim, ki, bunu sizden daha az hak ettiklerini söyleyebilirim."

"Öyle olabilir, dürüst adam," diye cevapladı papaz; "ama, az önce burada arkadaşıma aynı yorumu yaptığında söylediğim gibi, hiç ilgim yok; ve bunun olmadan, bilirsin, bir tepeye kürek çekmek için bir mil uzunluğundaki yolu geçmek kadar imkansız."

"Gerçekten de, efendim, korkarım bu çok doğru," dedi yabancı; "yine de, kralın, bulduğunda liyakati ödüllendirmeye çok meyilli olduğunu ve bunu sıklıkla nüfuzun müdahalesi olmadan yaptığını söylüyorlar."

"Ou, derim ki," diye cevapladı papaz; "o bu şekilde bir rehberdir--çok,
çok rehber, inanıyorum; ama krala erişimim yok ve eğer bir tane bile--ki ben çok
çok
keşke--ona ulaşabilseydim, bu benim
değerlerimden çok daha önce olacak. Benim gibilerin terfi şansı olması için
besleyecek parası var. Hayır, hayır, serbest--

"Govan'ın papazı olmak için doğdum,
Ve Govan'ın papazı olmak kaderim."

"Ha, ha!" diye haykırdı yabancı gülerek; "biraz şairim, papaz."

"Tuhaf bir şekilde, serbest," diye cevapladı saygıdeğer din adamı.

"Özgürlüğümü mazur görün, efendim," diye karşılık verdi yabancı; "ama lütfen
bu cemaatin papazı
olduğunuz ne kadar zamandır?'

"Dokuz yıl, sırada Martinmas var."

"Ve henüz terfi ihtimali yok mu?"

"Bir nehrin içinden görebildiğin kadar; ve biliyorsun ki
bir şeyi oradan görmek
çok keskin olmalı."

"Hiçbir şey," diye cevapladı yabancı; "ama kral, halkından daha
uzağı göremese de, oldukça keskin gözlere ve kulaklara sahip, efendim ve herkesin farkında olmadığı şeyleri
duyup görüyor. Bu nedenle, belki de terfi etmeye düşündüğünüzden daha yakınsınızdır. Govan'ın rektörlüğü şu anda boş değil mi?"

"Tapu boş, freend," dedi papaz; "ve eğer bende olsaydı, amcamın oğlu olmasına rağmen, kralı kuzenim olarak alırdım. Ama uzun süre boş kalmayacak, garanti ediyorum; mahkemede aç olan bazı ahmaklar bir çukurun etrafında dönerken bile içeri tıkınacaklar. Uzun süre oturmak için
çok iyi bir yer. "

"Uzun süre bir görevli olmadan kalmayacak, sanırım," diye karşılık verdi yabancı; "ama papaz, onu elde edecek kişinin tanımı konusunda haklı olduğunuzdan emin değilim. Ama buradaki arkadaşınız bize bir veya iki beyit lütfetmeyecek mi? Şimdi sıra onda."

"Evet, sanırım yapacak," diye cevapladı papaz. "Gel Johnny, senin eski favorini getir."

Bu istekle, içtiği içkiyle artık epeyce
yatışmış olan okul müdürü hemen uydu ve başladı--

'Krallar tebaalarını korku içinde tutsun,
Yasaların dehşetiyle;
Benim için, kalın bir çift pençe gibi
bir şey olmadığını buldum.

'Doktorlar zihni depolamak için düşünsün,
Kurallar ve testereler yığınıyla--
Beni pençeyle
çarpıtılan öğrenmeye övün.

'Avukatlar, galip geldiklerinde
İyi sözlerle davalarını savunsunlar--
Argumentum_ hala benimle
Dokuz parçalık pençe.'

Eylemi sözcüğe uygun hale getiren dominie, son dizeyi tekrarlarken,
bahsettiği müthiş ve etkili aleti cebinden çıkardı. Ancak, gerçekten dokuz parmağı olup olmadığı veya
bu iddianın yalnızca şiirsel bir gösteriş olup olmadığı, orada bulunanların hiçbiri
teyit etme zahmetine girmedi.

"Sana yemin ederim efendim," dedi yabancı, okul müdürü sözlerini tamamladığında, "tawse gibi bir şeyin okul dışında da, içeride de kullanılmaması üzücü. Dünyada, daha büyük büyümenin birçok çocuğu var ki, bu uygulamayla büyük ölçüde iyileşecekler."

"Gelin, ev sahibi," dedi papaz, "şimdi sıra sizde;--ve sizin olacak, inan, freend," diye ekledi, yabancıya hitap ederek. "Hadi, Ringan--hadi, dostum."

"O lang'a ihtiyacınız yok," dedi Grilse ve Gridiron'un neşeli, iyi huylu ev sahibi, omuzlarını sessizce, kurnazca silkerek ve gözlerinin şımarık bakışlarından biriyle; ve gitti--

"Akan bir sürahi, açılan bir sürahi,
Muhteşem bir görüntü, sevgili çocuklarım;
Sevgiyi uyandırır, kaygıyı hafifletir,
Ve her türlü korkuyu boğar, çocuklar.

"Gelin beyler, koro.

"Fal de ral, &c.

"Ayık adamınız tam bir aptal,
Ruhu çökmüş, çocuklar;
Bana dürüst, neşeli ruhunu ver,
O gece gündüz sarhoş, çocuklar.

"Koro, beyler.

"Fal de ral, &c.

"Bana onun dışsal adamının
Perişan, zayıf ve zayıf olduğunu söylüyorsunuz, çocuklar;
Ama
İçinizdeki rahatlığı hesaba katmayı unutuyorsunuz, çocuklar.

"Koro.

"Fal de ral, &c.

"O zaman, ister burada ister orada olayım,
Ya da bu tarafta veya diğer tarafta, çocuklar,
Etrafımda bira dereleri akmaya devam etsin,
Clyde ne kadar geniş ve derinse, çocuklar!

"Koro, beyler.

"Fal de ral," &c.

Grilse ve Gridiron'un ev sahibi, içki içmeme cemiyeti şiirini bitirdiği anda ve denetçileri tarafından çiviye vurulmaya hazır olan alkışlar ona sunulmadan önce, tüm grubun duyguları, bir tekne dolusu yolcunun feribota yeni
indiği bilgisiyle başka bir kanala yönlendirildi. Bu haberi alan Ringan aceleyle masadan kalktı ve insan kargosunun hangi kısmının kendisine geleceğini görmek için kapıya koştu ve tüm grubun
kendisiyle birlikte
ilgilenmek üzere olduğunu görünce çok mutlu oldu. Tek bir gruptular ve Ringan'ın evine doğru bir sıra halinde yaklaşıyorlardı. Mutfağa girdiklerinde, üç erkek ve iki kadın oldukları görüldü. İlk gruptakiler görünüşe göre çiftçiydiler - ikisi yaşlı adamdı ve biri de yaklaşık yirmi iki yaşında, genç, kaba görünümlü bir adamdı. Kadınlar
anne ve kızdı--ikincisi yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşlarında güzel bir kızdı. Bu kişilerin hepsi papaz, okul müdürü ve ev sahibi tarafından iyi tanınıyordu; ve sonuç genel bir tanıma
çığlığı ve gürültülü bir el sıkışmasıydı. "Nasılsınız, rahip?" "Nasılsınız, Clayslaps?" "Sizi gördüğüme sevindim, Bay Craig!" "Sizi gördüğüme çok sevindim, Jordanhill!"

"Ve _siz_, rahip eşi?" dedi rahip, iki kadından en büyüğüne doğru ilerleyip nazikçe elinden tutarak--"ve sen,
Meenie, benim güzel canım," dedi, kızına doğru dönerek--"sizler
mi? Ve hoo," diye ekledi, zekice bir sırıtışla, "Davy Linn o'
Partick mi? Ama bu ne?" dedi, daha ciddi bir şekilde ve şimdi yüzüne bakarak--"gözünde bir yırtık var, Meenie. Neyin var, kızım? Hayatını mı kaybettin? Davy olması gerektiği kadar nazik değil miydi?"

Zavallı Meenie, değerli papazın yarı şakacı, yarı ciddi sözlerine hiçbir cevap vermedi. Kalbi üzgündü; ve onun için üzücü ve kalbi
yıpratıcı olan şey, kendisinin ve arkadaşlarının (çünkü, gruptaki adamlardan biri babası, diğeri amcası ve üçüncüsü de nişanlısıydı) Govan'a gelmek için yaptıkları işti. Papaz onunla konuşurken, güzel koyu ela gözlerinden hızla akan gözyaşlarını gizlemek için başını eğdi; ancak bastırmaya çalıştığı hıçkırıklardan, göğsünün inip kalkmasını gizleyemedi.

"O bir camstairy cutty," dedi babası, Clayslaps'ten Adam Ritchie, kaşlarını çatarak, "ve en görev bilmez, ebeveynlerinin isteklerine daha iyi bir şekilde boyun eğmek."

"Elbette her çocuk, varlığını borçlu olduğu kişilere neşeyle itaat etmek zorundadır," dedi rahip; "ama bazı durumlar vardır, Clayslaps, kısıtlama getirmek zalimlik olur ve gönülsüzce itaat beklemek mantıksız olur."

"Hadi, hadi, rahip," diye sabırsızca cevapladı Adam Ritchie, "bu konuları başka zaman konuşuruz. Bu arada, ev sahibi," dedi Ringan'a dönerek, "bize biraz brendi getir; çünkü biz su ve kana su içiyoruz ve bir avuç Fransız bize zarar vermez."

Bu emir hızla yerine getirildi. İstenen içkinin küçük bir kalay ölçüsü, küçük bir gümüş içki bardağı veya su bardağıyla birlikte masaya kondu; ve mutfağın eski sakinleri de dahil olmak üzere tüm parti, Meenie Ritchie hariç, kısa sürede neşeli ve biraz konuşkan olmaya başladı. Şimdiye kadar olanların hiçbirinde, eski ayakkabılı ve yamalı çoraplı olan hiçbir şeye katılmamıştı, ancak gözlerini Meenie'ye sabitlemişti, derin bir ilgi ve şefkatle. Sonunda, sanki bu duyguların artan enerjisiyle harekete geçmiş gibi, ayağa kalktı, ona doğru yürüdü ve omzuna nazikçe vurarak--

"Keşke, tatlı kızım," dedi, "senin o kalbini biraz olsun hafifletme gücüm olsaydı; çünkü bana öyle geliyor ki, bir tür kederle çok ağır yük altındasın; ve ben göremiyorum."

"Ve senin karışmaya ne hakkın var, dostum?" dedi babası, öfkeyle. "Eğer kız kederliyse, kederlenmek için çok az sebebi varsa, yanında sizin sahip olabileceğinizden daha derin bir ilgi duyan ve onu rahatlatmak için daha iyi bir yol bulan kişiler vardır."

"Sizden alacağı en ufak bir rahatlık, siz ona ne isterseniz öyle olsun," diye cevapladı yabancı, cesurca; "ve eğer ona sağlayabileceğim bir şey varsa, dürüst adam, bunu sizin hoşnutsuzluğunuzu pek umursamadan yapacağıma söz veriyorum."

"Yemin ederim, bana bunu söylemekten çekinmiyorsunuz, efendim," dedi Clayslaps, öfkeden kızararak; "Ama sana tavsiyem, freend, ne
yapma ne de karışma, yoksa pişman olabilirsin. O kız, efendim, benim kızım; annesi de orada, amcası da orada ve
kocası da orada olacak; ne kadar az görsen de senin
müdahalene burada gerek yok."

"Eh, eh," diye cevapladı yabancı, şimdi koltuğuna çekilirken, "sadece adil oyun varsa, ben memnunum; ama bunu
her yerde ve her fırsatta görmekten hoşlanıyorum."

"Yani, Clayslaps," dedi rahip, burada araya girerek, "bir eşleşme
olmayacak mı?-- değil mi?"

"Gerçekten de değil, rahip," diye cevapladı ilk rahip. "Meenie sonunda geldi ve
anne babasının ona çıkarları aleyhine tavsiyede bulunmayacağına ikna oldu. Sae
biz bu gece ofisinizden bir rol almak için buraya geldik; ve sizin gibi kurnazca bir araya gelmiş olmamızı dünyadaki en şanslı şey olarak görüyorum, rahip."

"Gerçekten de, rahip," diye söze girdi Meenie'nin annesi, o hazır gevezelikle ve kendi sınıfının ve karakterinin biraz tutarsızlığıyla, "işimizi hemen bitirip, bununla baş başa kalacağız. Eminim, çok fazla sorun ve düşünceye mal oldu rahip. Biliyorsun, Davy o'Partick, o Meenie'nin peşindeydi ve ne kadar da dolu, düşüncesiz bir şeydi, çantasında bir çanta vardı - ne ekmek ne de yiyecek, ne de ev ne de ayak; ve elli marklık kesesiyle kızımızı, rehber ve ben, topraksız, parasız bir çocuk için,
ne elde edebileceğimiz için mi fırlatıp atacağız? Hayır, eminim ki - biz bundan daha iyiyiz, rahip; ve
onu oradaki genç Goupinsfou toprak sahibine vereceğiz, onunla birlikte
yer-yer ödeyebilecek ve onu
götürecek iyi bir evi olan, lanet olsun."

"Ama," diye sözünü kesti rahip, aynı anda Meenie'ye doğru bakarak, "siz, Bayan Ritchie, bu konuyu sizin yaptığınız gibi
aynı ihtiyatlı bakış açısıyla görmesi için doktorunuzu
getirdiğinizden emin misiniz? Ben,
istemiyorum. Ve ayrıca, rehber hanım, kızla evlenmekte acele ne var - daha çok genç."

"Bu doğru bir hata, papaz," diye cevapladı Meenie'nin annesi; "ve
bizce o ne kadar tehlikeden uzaksa o kadar iyi. O sadece pervasız bir çocuk, o Davy ve ne yapabileceğini söylemiyor. Belki de sabahtan önce onunla birliktedir; çünkü niyetlerimizden bir ipucu duymuştur. Biz karanlıkta kayarak uzaklaştık, işi onun bilgisi olmadan halletmek için."

Bütün bu zaman boyunca, zavallı Meenie Ritchie sefaletin ve acının resmi olarak oturdu. İçeri girdiğinden beri bir kez bile başını kaldırmamıştı, fakat
acı verici bir şekilde ve zorla, yaklaşan birleşmeyi başarmak için ebeveynlerinin endişesine ne kadar az katıldığını gösteriyordu. Meenie, kısacası, ebeveyn otoritesinin bir kurbanıydı; ve bunu orada bulunan herkes hissetti ve gördü ve hiçbiri onun kıyametinin gönülsüz aracı olacak olan değerli papazdan daha fazla şefkat göstermedi.

"Size karşı dürüst olmak gerekirse, rehber kadın," dedi iyi kalpli din adamı, eskisi biraz bağlantısız ama yeterince anlaşılır hikayesini anlattıktan sonra, "ve sen, Clayslaps ve bu konuyla ilgilenen diğer herkes "İş, bundan hoşlanmıyorum ve bu kişilerle evlenmem, ancak ikisinin de tam ve özgür rızası olursa."

"Ama reddedemezsin, rahip," dedi Meenie'nin babası, biraz huysuzca.
"Zaten razı oldu ve tekrar razı olacak."

"O zaman, kesinlikle reddedemem," dedi rahip, hasta kızın yanına giderek, nazikçe elini tutarak. "Meenie, canım," dedi şimdi ona hitap ederek, "Goupinsfou'yla birleşmek için mi buradasın, kendi özgür iraden ve anlaşmanla?"

Zavallı kız cevap vermedi.

Rahip sorusunu tekrarladı, babası sertçe ona cevap vermesini söylediğinde. Bu şekilde ısrar edince, zar zor duyulabilen bir olumlu söz söyledi.

"O zaman, madem öyle, Meenie," dedi rahip elini indirerek, "birleşmeyi gerçekleştirmeyi reddedemem. Clayslaps, törenin hemen yapılmasını mı istiyorsun?"

"Nasıl istersen rahip," diye yanıtladı rahip.

"Ne kadar güneş varsa o kadar iyi," diye ekledi Meenie'nin annesi.

"O zaman, buradaki değerli ev sahibimiz," dedi rahip, "bizim için bir daire hazırlayacak ve oraya çekilip bu genç çifti birleştireceğiz. Bu arada, dostlarım," diye ekledi, okul müdürüne ve lanet olası hortumdan bahsederek, "evimize yerleşsek iyi olur. "

Okul müdürü cebinden hemen payına düşen parayı çıkardı, yabancı ise ustaca bir keseye dönüştürülmüş eski bir çorabın ayağını çıkardı ve sabitlendiği ip parçasını çözmek üzereyken, rahip
işlemini durdurmak için elini koluna koydu ve şöyle dedi:

"Ne'er a bodle, freend, sen ödeyeceksin. Bu okul müdürünün
ve benim olacak."

"Ne'er a bodle olacak, rahip," diye cevapladı okul müdürü. "Herkes kendi başına. Herkesin hakkı. Her şeyin hakkını ver. Her kızın başından asılmasına izin ver. Herkesin hakkını ben öderim."

"Öyleyse öderim," dedi rahip. "Bu dürüst adamın parasını ben öderim; çünkü
o belki de esirgeyemez." Ve kendi payına düşeni ve yabancının payını hesapta bıraktı.

"Size çok teşekkür ederim, rahip," dedi ikincisi; "ama bu nezaket için hiçbir sebep yok. Gerçekten de, esirgeyecek çok az şeyim var; ama bu bana
sizin cömertliğinizden
hiçbir hak iddia etmez."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme, dostum," diye cevapladı rahip--"bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme, dostum. Belki de benim için hemen, başka bir zamanda ödeme yaparsın. Bu sadece önemsiz bir şey, en azından--konuşmaya değmez; çünkü bana kendi yolumu vererek bana minnet duyacaksın."

"Peki, peki, madem ısrar ediyorsun," dedi yabancı, çorabın ayağını tekrar bağlayarak, "konuyu daha fazla zorlamayacağım. Çok teşekkürler."

Önemli hesaplaşma işi halledilince, partide genel bir hareket
yapıldı ve evlilik töreninin kutlanması için hazırlanan daireye geçildi. Bu durumun yarattığı anlık karışıklıktan
faydalanan papazın yeni arkadaşı, dirseğine dokundu, onu bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı, "Töreni olabildiğince geciktir. Zavallı kız, görüyorsun,
kurban edilmek üzere. Belki de bunu önleyebilirim."

Rahip onaylarcasına başını salladı, ancak bu sadece onun nazik doğasının bir dürtüsünün sonucuydu; çünkü herhangi birinin -özellikle de kendisiyle konuşan kişi gibi çok mütevazı bir kişinin- böyle bir olayı ve gerçekleşmek üzere olanın koşulları altında nasıl durdurabileceğini anlayamıyordu. Yine de, istek kendi duygularıyla uyumlu olduğu ve bu çok tuhaf kişinin bu konuda ne yapabileceğini bilmediği için, bunu yerine getirmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Rahibe az önce kaydedilen iletişimi yaptıktan sonra, yabancı aniden ve aceleyle daireden ayrıldı. Nereye ve hangi amaçla gittiğini onu takip ederek öğreneceğiz.

Evden ayrılırken aceleyle nehir kıyısına gitti ve feribotçuyu geçici ikametgahından, kıyıda inşa edilmiş küçük bir kulübeden çağırdıktan sonra, "Dostum," dedi, "Davy Linn
o'Partick'i tanıyor musun?"

"Kavgacı," diye cevapladı kayıkçı. "Davy'den daha iyi veya daha terbiyesiz bir chiel
kırsal kesimde yoktur. Sıcakkanlı, dürüst bir adam!"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi sorgulayan. "Peki, öyleyse, durum buysa, ona bir hizmette bulunmaya itirazın olmaz, sanırım?"

"Eğer olsaydı, benim payıma kötü olurdu," diye cevapladı adam; "çünkü bana isteyerek unutamayacağım iki veya üç hizmette bulundu."

"O zaman seninle suyun karşısına geç ve Partick'e, sanki eskisi seni arıyormuş gibi hemen git ve Davy'ye doğrudan buraya gelmesini söyle - seninle birlikte gelsin - eğer Meenie Ritchie'yi sonsuza dek kaybetmek istemiyorsa."

"Feth, eğer bir şey olursa, bu onu rin yapar," dedi Davy'nin Meenie'ye olan bağlılığını bilen adam.

"Ve kalın, efendim," diye devam etti yabancı, kesintiyi fark etmeden; "bunu al" -küçük bir altın yüzük çıkararak- "ve aynı anda, piskoposun şatosuna, yolun yukarısına, oraya, Kelvin'e git ve
hizmetçilerden birinden, onu şu anda piskoposla birlikte orada ikamet eden Sir John Elphingstone'un eline vermesini iste. O
hemen size gelecektir; ve geldiğinde, ona, bunu gönderen kişinin onu hemen burada görmek istediğini ve sizinle birlikte gelebileceğini
söyleyin. Ve şimdi, dostum," diye devam etti, "tüm bu işleri daha büyük bir iyi niyet ve süratle yapabilmen için, işte sana bir altın Jacobus."

Adam parayı aldı, ancak bağışçıya şaşkınlıkla baktı, çünkü onun altın yüzükler ve Jacobus'larla uğraşması pek olası bir kişi olmadığını düşünüyordu. Ancak, hiçbir yorum yapmadı, ancak kendisine emanet edilen görevi yerine getirmeye hazırlandı; ve tam teknesinden inmek üzereyken, işvereni ona seslendi--
"Söylemeyi unuttum, dostum, yolcularını getirdiğinde, onların gelişlerini bana bildirene kadar buradaki kulübende beklemelerini isteyeceksin. Beni Scouler'in pansiyonunda bulacaksınız."

Bu emirle kayıkçı itaat sözü verdi ve uzaklaştı; işvereni hana döndüğünde ve mutfak ateşinin önüne dikilerek habercisinin dönüşünü endişeyle bekledi.

Bu arada rahip, hikaye ve anekdotların yardımıyla gecikmeyi teşvik ederek görevini sadakatle yerine getiriyordu, ancak umutsuz bir vaka gibi hissediyordu. Bu şekilde çalışırken, canlı, aktif, telaşlı bir vücut olan ev sahibesi odaya girdiğinde, aniden bir hikayenin ortasında durdu ve gülerek bağırdı, "Bayan Scouler, son zamanlarda sadece konyak mı içiyordunuz?"

"Aman Tanrım, Bay Gibson, bunun sonunu asla duyamayacak mıyım?" diye cevapladı Grilse ve Gridiron'un hostesi, iyi huylu bir şekilde ve daireden aceleyle çıkarak, daha da Şakacı din adamının şakası.

"Brandy parritch'e ne oldu, rahip?" diye haykırdı
Clayslaps'ın refakatçisi, odadan çıkan ev sahibine.

Sana söyleyeyim (diye cevapladı rahip). Bir sabah, oldukça erken, geçen
yaz, at sırtında bir hizmetçi geldi, Ringan Scouler'ın kapısına, Lord Minto'ya ait olduğunu ve efendisi tarafından, Arran'dan Edinburgh'a doğru yola çıkarken gönderildiğini söyledi; kendisi için kahvaltı hazırlanmasını emretmek üzere. Ama sizce, lordluğu için kahvaltı ne sipariş edilmişti?
Neden, parritchmiş--sade, basit parritch; çünkü sabah yemeğinde başka bir
tür yemeğe tercih ediyormuş gibi görünüyor. Peki, Bayan Scouler bu emre ne kadar
şaşırsa da,
istenen yemeği
hazırlamayı hemen üstlendi ve adam gitti. Fakat adam
gittikten hemen sonra, bir lord için parritch'in, pleb midesi için tasarlananlardan biraz farklı yapılması gerektiği aklına geldi. Fakat
bu fark nereden kaynaklanıyordu?
Malzeme seçimi, içerik çeşitliliği, üretim süreci yoktu, ama
biri vardı ki, daha önce hiç görmediği veya duymadığı bir şeydi. Sonunda, konuyla ilgili yeni bir şey
çıkartıp çıkaramayacağını görmek için bir süre beynini zorladıktan sonra, eğer
su yerine
brendi koyarsa, istenen şeyin başarılacağı ve
berbat bir
yemek
üretileceği aklına geldi. Bu parlak fikir üzerine harekete geçen rehber kadın hemen
parritch kabına bir şişe brendi boşalttı ve işlemin geri kalanını her zamanki gibi
tamamladı. Lord hazretleri geldiğinde,
parritch hazırdı ve önüne bir tabak kondu.
Bir sorun olduğundan pek şüphelenmeden--olması gerekenden daha koyu bir şey gibi görünmelerine rağmen--lord hazretleri başlamak için bir kaşık aldı; ama sahip oldukları olağanüstü tadı
aldıktan hemen sonra, oturduğu yerden sıçradı,
sıçanını fırlattı ve ağzındakileri masaya
sıçrattı, zehirlendiğini düşündü.
Sonra kapıya koştu ve şiddetle rehber hostesimizi buraya çağırdı.
Büyük bir endişeyle, aceleyle merdivenlerden yukarı koştu ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Sorun, kadın!" diye haykırdı lord hazretleri, büyük bir öfkeyle. "Bana ne verdin?" parritçi işaret ederek; "bu ne cehennemi bir şey?"

Lord'un ayırt etme yeteneğinin eksikliğine şaşıran Bayan Scouler, ona ne anladığını açıkladı; kahkahalarla güldüğünde, ona bir asilin ve bir çiftçinin zevkinin tam olarak aynı olduğunu söyledi ve ondan kendi ailesi için yaptığı gibi onu da aynı şekilde berbat etmesini istedi. Buna göre bu dune'du; lord, çirkin kahvaltısı için saksafon fiyatlarını ödedikten sonra, büyük bir neşeyle yola koyuldu ve Bayan Scouler'a ayrılırken, bir daha asla parritçisine brendi koymamasını söyledi.

Rahip, epizodik anekdotunu bitirdikten sonra, anlatmak için sözünü kestiği hikayeye devam etti; ancak, lanet çorapların arkadaşının operasyonlarında gerçekleşen uzun gecikmeden gizlice huzursuz olmaya başlamıştı. Ancak bu his, ikincisinin kısa bir süre sonra onu çağırması ve eğer yapabilirse sadece on beş dakika daha kazanmasını istemesiyle bir ölçüde rahatladı ve böyle bir olayın gerçekleşeceğine ve büyük olasılıkla Meenie Ritchie'yi tehdit eden kaderden kurtaracağına dair söz verdi.

"Ama ima ettiğin olay nedir, freend ve bu konuda bahsettiğin etkiyi yaratacak ne yapmayı önermiyorsun?" dedi rahip, yeni tanıdığına şüpheyle bakarak.

"Biraz sabırlı ol, iyi beyefendi," diye cevapladı rahip gülümseyerek, "ve her şeyi öğreneceksin. Bu arada, iyi niyetime güven ve belki de görünüşümün vaat ettiğinden daha fazlasını yapabileceğimi göreceksin.

"Öyle olsun," dedi rahip; "ama dikkat et, töreni senin bahsettiğin zamandan daha sonraya erteleyemem; ama
zavallı kız herifler bile sabırsızlanıyorlar."

Rahip şimdi partisine döndü ve törenin icrasını uzatmak için tükenmez
bir
anekdot koleksiyonuna tekrar başvurdu. Bu arada, güvenine sadık olan kayıkçı, kendisine emanet edilen görevleri gayretle yerine getiriyordu.
Davy Linn'in babasının evine girdiğinde, Davy'yi
ateşin yanında üzgün bir şekilde otururken, başını eline dayamış ve gözlerini düşünceli bir şekilde yanan közlere dikmiş halde buldu.
Meenie Ritchie'yi düşünüyordu--buna şüphe yoktu; çünkü zavallı Davy başka pek bir şey düşünmüyordu. Eskiden, bu düşünceler Davy için hoştu; ama
şu anda üzücü ve yürek burkanlardı; çünkü ailesinin onu başka biriyle evlendirmeyi
düşündüğüne dair bazı söylentiler duymuştu; ve şimdi,
bu nedenle, onu sonsuza dek kaybetmiş gibi.

"Ne oluyor, Davy, dostum, orada oturup somurtup duruyorsun?" dedi Archy Dawson adındaki kayıkçı, hitap ettiği kişinin omzuna vurarak--"kalk, dostum, kalk!--senin için iyi haberlerim var--en azından bana göre ters gidecek bir şey."

Şimdiye kadar kendi kasvetli düşüncelerine o kadar dalmış olan Davy, Archy Dawson'ın girişini duymamış ya da dikkate almamışken,
şimdi yerinden kalktı ve Archy Dawson'ın karşısına dikilerek, hafif bir gülümsemeyle, haberin ne olduğunu sordu.

"Evde senden başka kimse yok mu, Davy?" diye sordu Archy, dairenin etrafına dikkatlice bakarak.

"Şu anda yok," diye cevapladı Davy; "ama onlardan bazıları burada olacak
inanıyorum, sanırım."

"Eh, onlar gelmeden önce, Davy, sana bu gece bana ne olduğunu
söyleyeyim." Ve Archy görevinin ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

Davy bir süre cevap vermedi; ama dişlerini sıkması,
bu istihbaratın içinde vahşi bir ruhu harekete geçirdiğini gösteriyordu.
En sonunda şöyle dedi--"Ay, anladım; benden hızlı davrandılar.
Ah, bunu daha bir saat önce öğrenmiş olsaydım, düğünde beklediklerinden daha fazla misafir olurdu, ancak bazıları pek hoş karşılanmayabilirdi. "

"Belki, belki, Davy," dedi Archy; "ama henüz çok geç değil;
Hadi, olabildiğince çabuk uzaklaş, dostum, ve bu işin nereye varacağını görelim, ve hikayemin geri kalanını sana anlatırım." 

Davy, nedenini veya neden olduğunu açıkça bilmese de, arkadaşı Archy ile birlikte evden ayrıldı, Archy söz verdiği gibi, ona gerçekleştirmesi gereken diğer görevi anlattı -- yani, yüzüğü piskoposun kalesinde Sir John Elphingstone'a teslim etmek, Davy de daha sonra ona eşlik etti. 

Başpiskoposun görkemli malikanesine vardığında, Archy bir hizmetçiye Sir John'un orada olup olmadığını sordu ve orada olduğu söylendi. 

"O zaman," dedi, "lütfen bu küçük teşhir işini ona kadar götürün, ben de ondan haber alana kadar orada bekleyeceğim." 

Sir John göründükten birkaç dakika sonra, ve, Archy'ye yaklaşarak,
"Peki dostum, bununla birlikte hangi emirleri getirdin?"
yüzüğü göstererek dedi.

"Bana bunu veren kişi, efendim," dedi Archy, "sizin de benimle gelmenizi söylememi istedi."

"Ve, rica ederim, nerelisiniz, dostum?"

"O, çok uzak değil, efendim," dedi Archy; "Govan'dan hemen sonra, oraya
gidiyoruz."

"Tamam, size eşlik edeceğim. Ama yanınızdaki kim?"
diye sordu şövalye, yakınlarda duran Davy Linn'e bakarak.

"O çocuğun adı, efendim," dedi Archy, "Davy Linn; oradaki Partick'e ait, efendim. İyi bir çocuk, Davy--iyi, terbiyeli, kurnaz bir çocuk, efendim."

"Bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok," diye cevapladı Sir John; "ama sizinle birlikte burada ne işi var?"

"Aman Tanrım, efendim," dedi Archy--"onu da size yüzüğü gönderen çocuk çağırdı. Yeminizi getirmem istendi."

"Ah, gerçekten," diye cevapladı Sir John--"bu kadar yeter; o zaman devam edelim."
Ve üçü hemen Govan'a doğru yola koyuldular. Nehrin karşı kıyısına vardıklarında Archy, onları orada bırakarak
Ringan Scouler'ın yanına koştu ve işverene görevini yerine getirdiğini ve çağırdığı kişilerin kulübesinde onu beklediğini bildirdi. Bu bilgiyi aldıktan sonra, ilki feribot istasyonuna doğru koştu; ve Sir John ve Davy ile kısa bir görüşme ve aceleyle bir açıklamadan sonra, ki bunun önemini göstermek için devamını bırakıyoruz, aynı aceleyle hana geri döndü ve şimdi cesurca düğün partisinin oturduğu daireye girdi. Rahiple kararlaştırılan süre dolmuştu; ve rahip, kendisine verilen görevi daha fazla erteleyemeyeceğini anlayınca, ayine çoktan başlamıştı.

"Dostum," dedi davetsiz misafir, daha önce hiç olmadığı kadar cüretkar ve samimi bir tavırla ve aynı zamanda elini rahipin koluna koyarak, dikkatini çekmek için,
"lütfen, gelinin babasıyla bir kelime konuşana kadar bir an durun." Bunu söyledikten sonra, şimdi bahsettiği kişiye dönerek, "Kızınızın istediği adama sahip olmasına itirazınızın, onun talihsizliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorabilir miyim, Clayslaps?" dedi.

Clayslaps, soru soran kişiye bir an için aşırı şaşkınlık ifadesiyle baktı, ama sonunda şöyle dedi:

"Neden böyle sorular sormak zorundasın anlamıyorum;
yine de cevaplayacağım. Evet; ve bir rehber ve yeterli ve
bunu tahsis edeceğim, sanırım."

"Tek suçun bu mu? Genç adamın suçlamasına başka bir suçun yok mu?"

"Onu suçlamak benim haddime değil," diye cevapladı Clayslaps, sert ve isteksizce. "Çocuk, aksini bilmeme rağmen, diğer açılardan
iyi. Ama benim doktorumla boy ölçüşemez."

"Karınız," diye devam etti soru soran, "kızınızın payının elli mark olduğunu ve bunun da sizin kocası olarak düşündüğünüz genç adam tarafından benzer bir miktarla karşılanacağını söyledi. Şimdi, dostum, eğer Davy onun için iki mark üretebilseydi -yani ellisine karşı yüz- onu hala damadı olarak kabul etmeye ne derdiniz?"

"Neden," dedi gelinin babası, "bu kesinlikle durumu bir anda değiştirmiştir; ama artık çok geç. "

"Hiçbir şey değil--hiçbir şey değil," diye cevapladı soruyu soran--"geç olsun güç olmasın."

"Ama genç Goupinsfou'nun da toprakları var," diye karşılık verdi Clayslaps.

"Doğru, inanıyorum," dedi diğer konuşmacı; "ama diyelim ki Davy sana bir toprak sahibi olduğuna dair kanıt sunabilir--diyelim--bakayım"--ve bir an durakladı--"diyelim ki sana Partick'in yarım düzine mil uzağındaki en iyi arazinin yüz dönümlük toprak sahibi olduğunu gösterebilir, o zaman sen ne dersin, uşak, Davy'yi kızının kocası olarak almaya?"

"Bu saçmalıkları konuşmanın ne anlamı var?" dedi Clayslaps'in Toprak Sahibi sabırsızlıkla; "herkes Davy Linn'in topraksız ve parasız olduğunu ve muhtemelen öyle olacağını biliyor. Sae, freend, çekilip gitmeniz için rehberlik edin--sizin şirketiniz burada istenmiyor--ve törenin devam etmesine izin verin."

"Bu kadar çabuk değil, lordum, lütfen," diye karşılık verdi hitap edilen kişi; ve
sonra, gelinin annesine dönerek, "Eğer bahsettiğim tüm mal varlığına sahip olsaydı, damat olarak Davy'ye ne söylerdiniz, rehber hanım?"

"Evet, dostum, bu kesinlikle durumu değiştirirdi--bunun bir önemi yok. Eğer durum bu olsaydı, ona itirazım olmazdı--eminim onun da. Ama, rehberin dediği gibi, şimdi, en azından, bu şeylerden bahsetmenin ne faydası var? Davy'nin
hiçbir şeyi yok ve Goupinsfou'nun bolca şeyi var ve bu farkı yaratıyor--ama, inancıma göre, bu çok büyük bir fark."

"Hiç şüphe yok; ama, eğer bu farkı ortadan kaldırırsak, hanımefendi," diye karşılık verdi yabancı, "belki de iki sevgi dolu kalbin ayrılmasını önleyebiliriz; ve bu konuyu hemen bitirmek için," diye devam etti konuşmacı, ama şimdi ciddi bir tonla, "_Ben_ Davy Linn'in hesabına, ona bir hediye olarak, kızınızın kocası olduktan sonraki gün, yüz mark ödeyeceğim ve _Ben_ ona, aynı gün ve aynı şartlarla, Partick'in altı mil uzağındaki en iyi araziden yüz dönümlük araziyi de hediye olarak vereceğim."

"Davy Linn'e yüz mark ödeyeceksin ve ona yüz dönümlük arazi vereceksin!" diye haykırdı Clayslaps, büyük bir şaşkınlıkla ve vaatler adamının eski püskü ceketine, yıpranmış ayakkabılarına ve yamalı çorabına en derin küçümseme ve şüpheyle bakarak. "Ve bunları nereden elde edeceksin?"

"Hiçbir zaman korkma, freend," diye cevapladı ikincisi gülerek; "Bulacağım,
size garanti ediyorum."

"Siller'i görelim," dedi Clayslaps zafer kazanmış bir şekilde.

"Neden, kesinlikle beni orada yakaladın, Clayslaps. Üzerimde para yok,
aslında; ama bunun için ve
sözlerimin tamamının yerine getirilmesi için sana anında güvence bulacağım. Ev sahibi," diye devam etti konuşmacı ve
şimdi şaşkın dinleyicilerinden biri olan Ringan'a dönerek, "lütfen
Sir John Elphingstone'a, yan odada olduğunu tahmin ettiğim kişiye, bir an buraya adım atmasının
çok hoş olacağını söyleyin."

Bu olağanüstü mesajın iletilmesi üzerine, herkesin hissettiği ve dairedeki her yüz ifadesindeki şaşkınlığı tarif etmek için durmayacağız. Sir John Elphingstone, oradaki herkes tarafından, büyük mal varlığına ve son derece onurlu bir karaktere sahip bir beyefendi olarak iyi tanınıyordu; ve kendisini çağıran böyle bir kişinin çağrısına nasıl yetiştiği veya böyle bir zamanda evde nasıl bulunabildiği, orada bulunan herkes için tarif edilemez bir şaşkınlık konusuydu. Kısacası, tüm bu olay, değerli rahip de dahil olmak üzere, herkes için anlaşılmaz bir gizem ve şaşkınlıktı. Ancak, bu vesileyle partinin duygularını dile getirmek yerine doğrudan hikayemize devam edeceğiz. Her halükarda bunu yapmayacağız - bu tür konuları tamamen
okuyucunun kendi hayal gücüne bırakmanın çok daha iyi olduğunu düşünüyoruz.

Sir John'u evlilik arkadaşlarının huzuruna çağıran çağrı
hemen yerine getirildi. Bir anda o beyefendi yüzünde bir gülümsemeyle daireye girdi, tüm parti ayağa kalktı ve onu
en belirgin saygı ve hürmetle karşıladı. "Sizi çağırmak için aldığım özgürlüğü mazur görün, Sir John," dedi onu çağıran kişi, eski adamın içeri girmesi üzerine; "ve ben
elbette cömert bir şey yapma fırsatı verildiğinde
bunun size ne kadar
zevk verdiğini bilmeseydim, bu özgürlüğü almazdım. İşte, Sir John, Mammon'un sunağında
kurban edilmek üzere olan genç bir kadın. Şimdi, buna izin
vermeyeceğinizi biliyorum. Ben de vermem; ve bunu engellemek için, buradaki nişanlı gelinin babasına, Meenie'nin seçtiği kocası, Partick'li Davy Linn'e -çok değerli bir genç adam olduğuna inanıyorum- evlendikten sonraki gün
yüz mark ve yüz dönüm arazi vereceğime söz verdim. Şimdi, Sir John, bu sözün yerine getirilmesi için
Clayslaps'a
güvencem olur musun?"

"Kesinlikle," dedi Sir John gülümseyerek; "bana kalem, mürekkep ve
kağıt verin, ona bu yöndeki yazılı yükümlülüğümü vereceğim."

Malzemeler getirildi ve yükümlülük ortaya kondu; Clayslaps ve
diğerleri, olan biten karşısında çok fazla şaşkın olduklarından, herhangi bir
kesinti
yapmak veya herhangi bir yorum yapmak istemediler. Kâğıt yazıldığında, Meenie'nin babasına verildi ve neredeyse bilinçsizce -çünkü ne yaptığını pek iyi bilmiyormuş gibi görünüyordu-
kâğıdı tekrar okudu. İncelemeyi
sonlandırırken,

"A'richt aneugh," dedi--"a'richt aneugh. Od, bu _tuhaf_ bir
iş. Ama çok geç oldu, beyler. Bu meselenin bu aşamasında ve bu şekilde Goupinsfou ile ilişki kuramayız. Bu
adil veya dürüst olmazdı ve oldukça garip görünürdü. Ayrıca,
kendisine boyun eğmesini bekleyemezsiniz."

Bu kesinlikle yeterince makul bir varsayımdı, ama asılsızdı; çünkü Goupinsfou sadece bir eşek değildi, aynı zamanda
çok
iğrenç derecede kötü ve bencil biriydi; ve bunun farkında olan Sir John, Meenie'nin kaybını onunla uzlaştırmanın bir yolunu bildiğini düşündü.

Goupinsfou'ya doğru giderek onu bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı, "Diyorum ki, lord, biliyorum, Gorroch Mills'in aşağısındaki Kelvin'deki küçük holm'e uzun zamandır göz koymuşsun."

"Güzel bir yer," diye sözünü kesti Goupinsfou, kulaklarını dikerek.

"Öyle," diye cevapladı Sir John. "Öyleyse, eğer Meenie Ritchie'nin elinden
tüm iddianı bırakırsan ve bana bu konuda yazılı olarak
tam bir feragatname verirsen, senin olacak."

"Dune!" diye haykırdı Goupinsfou, anında, kolayca başka bir eş bulabileceğini ama çok arzuladığı arazi parçası için başka bir teklif alamayacağını akıllıca hesaplayarak. "Dune, Sir John!" diye haykırdı, karakterine özgü bencil bir hevesle o beyefendinin elini kavradı; Ancak, işlemin bayağılığını örtbas etmek isteyerek, rızasını rüşvetten farklı bir zemine koydu ve ekledi, "Kızı, eminim ki, kendi isteği dışında benimle evlenmeye zorlamak istiyorum. Ona kalbimi veririm."

Sir John, Meenie'nin elini bırakması için canavarın onayını aldıktan sonra, partiye döndü ve onlara değerli dostları, Goupinsfou'nun Lordu'nun, Meenie Ritchie'nin kendisine karşı olumlu olmadığından korktuğu duyguları göz önünde bulundurarak, onun üzerindeki tüm haklarından
vazgeçtiğini ve istediği kişiyle evlenmesi için ona tam özgürlük bıraktığını bildirdi.

"Eh, bu kesinlikle çok iyi bir yol gösterici," dedi Clayslaps; "ama yine de bu işe
tamamen razı değilim. Görünüyor----"

"Aman, efendi," diye araya girdi karısı, "bu iş çok zengin.
Bununla--bununla--verilen söz için Sir John'un elinin hakkını verin"--ve kastettiği kişiye baktı ve _beyefendi_ diyecekti, ama yamalı ayakkabılara bir kez daha baktığında onu şu sözlere yöneltti--"_dürüst adam_, Davie'ye sözü edilen araziyi ve ambarı vermek;
ve daha ne işin var? Davie ihtiyatlı, terbiyeli, varlıklı bir çocuk,
herkes biliyor, bu Meenie'ye iyi bir koca olacak;
söyle,
sadece birlikte olmalarına izin ver. "

Bir saat önce Davie için bu kadar çok şey söylemezdi; ama şimdi
söyledi ve her şey yeterince iyiydi.

"Hadi, hadi, rehber kadın," dedi Clayslaps, "doğru olduğuna göre,
bunun hakkında
görüşeceğiz. Ancak, bir veya iki gün gecikmenin bir zararı
olmaz, en azından, biz iyi olana kadar."

"Hayır, hayır--gecikme yok," diye haykırdı karışan yabancı; "gecikmeler tehlikelidir, rehber. Şu anki an gibisi yok. Demir tavında iken
vuralım. Ev sahibi," dedi Ringan'a dönerek, "Davie Linn'i buraya gönder."

Bir saniye sonra, Davie Linn daireye koştu, Meenie'ye uçtu ve onu
kollarına aldı. "Benim hala! Benim henüz, Meenie!" diye haykırdı,
coşkuyla. Söyleyebildiği tek şey buydu; ve ne kadar az olsa da, hitap ettiği kişinin ifade edebildiğinden daha fazlasıydı. Gerçekten de, bütün gece boyunca dudaklarını açmamıştı ve etrafında olup bitenlerin neredeyse farkında değil gibiydi. Bu derin bir
sefalet etkisiydi; ve sonuç şimdi aşırı bir neşeden neredeyse aynıydı.

"Şimdi gecikme yok, rahip," dedi araya giren. "Mümkün olduğunca hızlı bir
şekilde işe koyulun ve bu ikisini birbirine bağlayın. Hiç itirazınız yok sanırım?"

"Ah, dünyada hiç yok," dedi rahip; "Bir an önce düzelteceğim. Ama
diyorum ki, freend," diye ekledi gülerek, "senin hesabını gece ödemek için ne kadar da çok uğraştığımı düşünüyorum--bir rüzgarlı günde denizleri savuran kar gibi
ve toprak parçalarını, senin yasanı yerleştirdiğim kadar--düşüncesizce savuruyor. Feth, ama benden daha iyiydi,
ve sen garip bir ane'sin, istediğin gibi ol."

"Belki de düşündüğün kadar aptalca değil, küratör," dedi böyle hitap edilen kişi, "ve bunu bulman mümkün. Her neyse, bir arkadaşın ne elde ettiği kaybolmaz, bilirsin, küratör; ama bu arada,
lütfen törene devam et. Ve, guidman," diye ekledi,
Clayslaps'a dönerek, "gelini bana vermeme izin verir misin?"

"Burada daha iyi bir servete sahip olan kimseyi tanımıyorum," diye cevapladı ikincisi, artık
kızı'nın kaderinde meydana gelen ani ve en beklenmedik değişiklikle tamamen uzlaşmıştı. "Onu ya geri verebilirsin ya da
kendin alabilirsin, istediğin gibi; çünkü, inancıma göre, siz
namuslu bir çoban gibi görünüyorsunuz, papazın dediği gibi, siz ne isterseniz öyle olun."

"Peki, madem ki onu benim emrime verdiniz, ben de onu
Davie Linn o' Partick'e veriyorum--ve o her zaman onu hak etmeye devam etsin!"

Bu güzel Meenie'nin naklini papaz yasallaştırmak ve onaylamak için zaman kaybetmedi. Tören tamamlandığında, "Şimdi," dedi yabancı, "eğer tüm Govan'da bize aşk veya para için çalacak bir kemancı veya flütçü varsa, hemen buraya getirilsin ve
başladığımız gibi bitirelim. Aziz Gelin adına, bir gece geçirelim! Ne diyorsunuz, Sir John?" Ve o beyefendiye bir gülümsemeyle döndü. "Bize varlığınızla ve mümkün olduğunca iyi bir mizahla şeref vermeye tenezzül eder misiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı ikincisi gülerek, "tüm kalbimle."

İstenen müzisyen bulundu ve geldi. Oda
temizlendi, bol miktarda konfor sipariş edildi ve
inandığımız kadarıyla Govan'ın küçük köyünden beri görülmemiş ve belki de başka hiçbir yerde
sık sık görülmeyen bir neşe ve eğlence gecesi yaşandı. Rahip üç yaşında bir çocuk gibi dans etti ve zıpladı; Sir John kendini daha az canlılıkla idare etti; ancak ikisinin de
lanet olası çoraplı beyefendiyle en ufak bir şansı yoktu. Neredeyse bütün gece
yerde kaldı, coşkulu bir şekilde
uğultu ve haykırışlar yaptı ve zamanın yarısını gelinle, kalanını da annesi, Clayslaps'ın rehber karısı, ara sıra mahalledeki bazı genç kızlarla birlikte dışarı çıkmaktan rahatlıyordu, Grilse ve Gridiron'un ev sahibi onları aceleyle bir araya getirmişti, "ne kadar çok olursa o kadar iyi" ilkesiyle. Ancak zaman ve gelgit kimseyi beklemez. Sabah oldu ve eğlenenler evlerine doğru yola çıkmaya hazırlandı. Gelin ve damat ve Sir John Elphingstone da dahil olmak üzere evlilik partisi, gecenin baş karakterini canlandıran kişiyle birlikte feribota doğru ilerledi. Hepsinin gemiye bindiğini gördükten ve genç evli çifte mutluluklar diledikten sonra, bir an kıyıda durdu, onlara son bir el salladı, köyün yolundan çekildi ve bir daha görülmedi.

Az önce anlatılan olayların gerçekleşmesinden bir hafta sonra, Govan'ın değerli papazı bir gün Glasgow Başpiskoposundan bir mektup alarak şaşırdı.

"Şimdi sorun ne?" dedi papaz kendi kendine, mektubu açarken. "Sanırım, Ringan Scouler'daki davranışlarımdaki düzensizlikten dolayı işten çıkarıldım."

Okuyucunun da anlayacağı gibi, tam olarak öyle değildi. Mektup şöyleydi:
--

"Yüksek bir şahsiyetin tavsiyesi üzerine,
sizi Govan'ın boş rektörlüğüne atamayı düşünüyorum. Bu nedenle,
sizinle bu konu hakkında daha fazla görüşebilmem için, hemen Glasgow'daki sarayıma veya Partick'teki kaleme geleceksin.

"DUNBAR, A. B. OF G."

"Ne-ee-ee!" diye bağırdı rahip, bu çok hoş belgeyi
okuduktan sonra, uzun bir solukla--"Bir fare kokusu alıyorum. Tuhaf, ama
önceden düşünmemek aptallıktı benim için. Onu gördüğümden eminim; çünkü
onu iki veya üç kez gördüm; ama o zaman en iyi kumaştan yeşil bir redingot giymişti; başında yakut ve tüylü kadife bir başlık vardı; beş yüz mark değerinde bir altın zincir, eğer bir
ceket değerindeyse, boynunda ve yanında gösterişli bir kılıç. Yine de onu, 
dolanmış ayakkabısı ve yamalı çorabı için ziyaret etmeliydim. Ama kedinin
oot of pock; ve, aman Tanrım, ne güzel bir canavar!"

İyi papazın ipuçları ve alegorik göndermeleri ne anlama geliyor?
diye sorar okuyucu. Neden, bu değerli adamın şüphelendiği anlamına geliyor --ve şüphesinin kesinlikle doğru olduğundan şüphelenmiyoruz-- lanet olası hortumdaki kişinin İskoçya Kralı V. James'ten başkası olmadığı.

SÖZLEŞMENİN PARÇALARI.

I.--BÜYÜKANNENİN ANLATIMI.

Woodrow'un araştırmalarına ve Dr. Burns'ün daha yakın tarihli genişletme ve mükemmel açıklamalarına rağmen,
biraz ilginç bir ciltte
hala ek ve geleneksel vahşetlerin toplanabileceğinin oldukça farkındayız, ki bunların yazılı kaydı
kalmamıştır, başka bir deyişle, henüz çocukken büyükannelerimizin anlatılarının bizim ve birkaç başkasının sahip olduğu hatıralar. Bizim kendi
anneannemiz doksan altı yaşında öldü--bizler şimdi altmışıncı yaşımızdayız; bu yüzden, bu tür kaygılara ilgi duymaya başladığımızdan önceki sekiz veya dokuz yılı çıkararak, büyükannemizin (diyelim ki) 1695'ten önce yaşadığını elde ederiz; bu da sekiz yıllık bebekliği çıkararak bizi 1703'e getirir; bu da korkunç yirmi sekiz yıllık zulmün sona ermesinden sadece yirmi beş yıl sonra ve başlamasından elli üç yıl sonradır. Bu aritmetik hesaplamadan, kendi büyükannemizin, dürüst niyetlerine güvenle güvenebileceğimiz, bahsettiği olaylar ve kişilerle aynı dönemde yaşayan kişilerle temas ve sohbet ettiği açıktır. Bu kesinlikle çok şiddetli veya güvensiz bir gelenek değildir; ancak çok daha şiddetli olsa bile, buna genel olarak yapılandan biraz daha fazla dikkat etmeye meyilli olurduk. Günümüzde, kalem ve basın neredeyse gelip geçen ve geçmiş olayların ve koşulların tek kayıt cihazıdır; ancak, bahsettiğimiz çağda, durum böyle değildi. İsrailoğulları, çocuklarına sözlü olarak ve onların da kendilerine, Rab'bin ataları için yaptıklarını kaydetmek için kutsal ve dokunulmaz bir yasayla bağlıydı. Ve aynı prensipte ve yazılı kayıtların aynı karşılaştırmalı yokluğu altında, büyükannelerimiz, bize aktardıkları iğrenç ifşaatları, kendilerinden öncekilerden aldılar. Zincirde sadece iki halka var - yani, büyükannelerimizi ebeveynleriyle ve bizimle bağlayanlar; ancak, yirmi - hayır, elli veya yüz halka olsaydı - böyle bir geleneğin yüksek antikliği nedeniyle, onu tamamen temelsiz ve en ufak bir otoriteyi bile ima etmeyen olarak reddetme eğiliminde olmazdık. Buna örnek olarak, yaklaşık otuz yıl önce İskoçya'daki Roma fetihlerinin nihai sınırı olan Burgh-head'de ifşa edilen, yeterince iyi bilinen ve doğrulanmış gerçekleri gösterebiliriz. Şu anda dağınık bir nüfusun yaşadığı o burunda, belirli bir noktada bir Roma kuyusunun var olduğuna dair, çağdan çağa bir gelenek kalmıştır. Bölgede su eksikliği olduğundan, sakinler, bu kadar yararlı ve temel bir unsuru açığa çıkarmak amacıyla, bölgeyi açtırmak için bir araya geldiler. Yirmi hatta otuz fit aşağı kazdılar, ancak hiçbir açıklama yapmadılar; ve aramayı bırakma noktasındayken, merhum Gordon Dükü'nün babası oradan geçerken, amaçlarını ve başarısızlıklarını tespit etmek için onlara cömertçe daha fazla kazı yapma araçları sağladı. Sonunda, hiç de azımsanmayacak bir sürpriz ve memnuniyetle, aşağıya doğru bir merdiven ve nişlere yerleştirilmiş Merkür ve diğer putperest tanrıların bronz heykelleri olan, güzelce inşa edilmiş ve yuvarlatılmış bir kuyu ağzına geldiler. Bu kuyu, günümüzde de varlığını sürdürüyor ve Moray Frith boyunca seyahat edenler tarafından, neredeyse başka hiçbir kayıt aracının olmadığı çağlarda geleneklerin değerinin tartışılmaz ve silinmez bir kanıtı olarak ziyaret edilebilir. Doğru, bu tür gelenekler, ortaya çıktıkları çağın önyargıları tarafından derinden renklendirilmiş ve renklendirilmiştir - heyecanlı duygular ve öfkeli görüşler için abartıya izin verilmelidir; ancak yine de genel olarak temele güvenilebilir. Eski ve belki de kaba bir atasözü olan "Stirkie'nin boğulduğu yerde BİRAZ su vardır!" bu durumda kesin bir güçle geçerlidir; ve buna, her taraftaki partilerin ve taraftarların yan ve yazılı kanıtlarından bile, yalnızca geleneğin ima ettiği hiçbir şeyin, gerçek zulüm ve düpedüz kan dökme ve cinayet karakterlerinde, bize ulaşan tarihi ifadeleri aşamayacağına güvenebiliriz. Doğru, yakın zamanda ölmüş, anısı ölümsüz olan ve yazıları ulusal duygular ve yüksek yeteneklerin canlılığı devam ederken yaşamaya devam edecek bir yazar, bize korkunç zamanın vahşetlerinin en seçkin oyuncusunun biraz şövalyece ve çekici bir karakterini vermiştir; ve aristokrat ve şövalye görüşlerine yönelik erken ve alışılmış ve nihayetinde anayasal bir eğilimin Sir Walter Scott gibi bir yazarı gerçekten rezil "Clavers"ın böylesine ilginç bir resmini çizmeye yöneltmiş olması, daha da fazla yas tutulmalıdır - kınanmalıdır - sabah eğlencesi olarak, kendi tabancasıyla, kanun veya yargılama olmadan, bir kocanın beynini patlatabilen ve bunu karısı ve küçük ailesinin huzurunda yapan kişi! Ancak tarihçilerin büyük bir kısmı gerçek ve gelenekten yanadır; ve yakın zamanda yayınlanan ve hala yayınlanmakta olan Life by Lockhart, büyük romancının gerçek tarihten bu kadar acıklı bir sapmaya neden olan eğilimlerini açığa çıkarmıştır ve açığa çıkaracaktır.

O halde, bu ön gözlemlerin koruması altında, tekrar tekrar duyduğumuz veya (bizim inandığımız gibi) hiç basılmamış el yazmalarında gördüğümüz bildiriler ve ifadelerle devam ediyoruz. Ve biz bu bildirileri ve açıklamaları bize verildiği gibi vereceğiz - batıl inançların bir halesiyle çevrili ve şu anda - mutlu ya da mutsuz bir şekilde - hangisi olduğunu söylemiyoruz - tamamen patlamış olan çok sayıda inancı içeren. Ah, yavrum! Bunlar korkunç zamanlardı!--(Büyükanne _loquitur_)--ay,
ve aynı zamanda _onlar_. Kendi annem defalarca saçlarımı diken diken etti ve kalbimin kanını akrabalarına dondurdu.

Yavrum, Auchincairn'i tanıyorsun; ve belki de, şahin yuvaları ararken, Whitestane Cleughs'u aramışsındır. Evet, belki görmüşsündür,
ya da görmemişsindir--çünkü genç kalpler ve senin gibiler (Ah beyefendiler! Benimkiler artık
soluk ve donuk!) küçük, hastalıklı şeylerden hoşlanır; ama, güzel yavrum,
görmemiş olsan da, doğru ve gerçek şu ki, o dik ve korkutucu uçurumun en dibinde, mavi bir
kaya gibi bir kaya var; ve o taş üzerinde su yıllardır akıyor ve
yıllardır, ve göklerin rüzgarları ve yağmurları
ona çarpıyor ve
şıp duruyor; ama yine de o taş kalıyor (aman Tanrım, ben
çok
seviniyorum!)--maviyle lekelenmiş ve benekli kalıyor. Ve o mavi,
sevgili çocuğum, senin damarlarında akan mavidir--William Harkness'ın, benim
kendi dindar kardeşimin mavisidir. Eh, ve duyacaksın; çünkü annem bana uzun hikayeler anlatırdı, onları
kendi sözcükleriyle tekrarlayabilirim. Eh, ekim ayıydı ve geceler uzamaya başlıyordu; ve dışarıda kaynayan ve içeride nadiren görülen
pişman azizler, Dalyel, Johnston, Clavers, Douglas ve katil çetesinin geri kalanının başka bir yerde savaştığını düşündükleri zamanlarda ara sıra tekrar içeri girmeye başlıyorlardı.
Aa, size anlattığım gibi, büyük amcanız kardeşinin evine geldi; sabahın şafağında, evdeki herkes, kardeşi hariç, uyuyordu ve dizinin üzerinde bir bok parçası ve bir arpa çöreği vardı - onu aldığı için çok mutluydu; ve o
duayı yeni bitirmişti ve sessizce,
ve fısıldayarak, kendi kardeşiyle konuşuyordu, o sırada ne duydu, mutfak kapısının tıklatılması ve
anahtar deliğinden içeri giren bir sesten başka bir şey.

"Willie Harkness! Willie Harkness! Filistinliler üzerinize geldi! Şu anda Pothouseburn'u geçiyorlar."

Bunu duyduğunda, sanırım,
kapalılığı temizlemekte ve
sapı alıp, doğrudan Whiteside Linn'in eteğine, haftalarca ve aylardır saklandığı mağaranın olduğu yere doğru gitmekte gecikmedi. Şimdi, görüyorsunuz, sabahın grisiydi ve bazı şeylerin hareket ettiği görülebiliyordu. Amcam tam da linn'in eteğindeki çalılıklara girmek üzereyken, at sırtındaki bir askerle karşılaştı.

"Ayağa kalkın!" dedi bir ses, Şeytan aksanıyla; "Ayağa kalk, şu an ve
teslim ol; yoksa hayatın bir Covenanter'ın üç nefesine değmez."

Amcam ayakta durmanın ve esir alınmanın sonuçlarını
biliyor; ve görüyorsun, evladım, hayat bizim için tatlı; çünkü çalılığa
dalıyor ve bir anda, ve ejderha tüfeğini
omzuna alamadan, başı önde (ama dallardan tutarak) Whiteside Linn'in dibine doğru yuvarlanıyordu. Orada, değerli amcam, nefes nefese, hareketsiz ve sessiz, ejderhanın atından inip onu
güvende tutacağını her an bekliyordu. Ancak, günahkâr adam, birkaç kez (rastgele) linne ateş etmekle yetindi. Atılan son atış amcamın dizine etki etti; kan
fışkırdı ve bayıldı. Tanrı'nın istediği gibi, bu sırada daha fazla takip yapılmadı ve amcam ömür boyu topal kaldı. Kan
hala, onu döken kutsal olmayan ele karşı tanıklık etmek üzere
ayakta duruyor. Ama ne yazık ki! Bizler hatalı yaratıklarız; ve kim bilir, belki bir ejderha bile tövbe edip merhamet bulabilir! Tanrı korusun, küçük adamım,
birini, hatta bir zulmedeni bile, ebedi lanete mahkûm edelim!
Bu korkunç--korkunç! Ama bunu duymayacaksınız. Asker eve gelip ekibine katıldığında, olanları tekrarladı ve amcam için ketende bir arama başlatıldı; ancak William bu sırada, suyun bir şelale gibi fışkırdığı, damlayan mağarasına
girmişti ve böylece onu aramalarından gizlemişti;
bu arada, kanı işaretledikten ve neredeyse tazılar gibi hayal kırıklığıyla çılgına döndükten sonra, önce en yakışıksız ve vahşi şekilde istismar ettikleri bir hizmetçi kızı bir ağaca bağladılar ve orada bıraktılar, kendini kurtarabilmesine rağmen, onu kurtaramadı. Bir saat içinde rahatladı; ancak ne utancı ne de zulmü asla geri kazanamadı. Öldü ve mezarı, Closeburn kilise bahçesindeki büyük çalı ağacının yanında, doğu köşesindedir. "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır; çünkü emeklerinden dinlenirler ve eserleri onları takip eder."

Muckle, canım, kaderi, görünüşte zor olsa da, Closeburn'un dinsiz papazınınkinden daha iyiydi - o, zulüm gören
pişkin kalıntılara karşı muhbirlik yapan ve casusları ve muhbirleri aracılığıyla bu cinayete ve zulme sebep olan kişiydi. Duyacaksınız. O - yani çocuğum, papaz - haftalardır, isteseler de istemeseler de, halkı arabalarla ve engellerle kiliseye gönderiyordu - çünkü, onun cübbesini, ahlaki nutuklarını ve davranışlarını çok seviyorlardı. Hatta toprak sahibini, sadece onun füzyonsuz vaazlarını dinlemeyi reddedenlere kilise avlusunda gömülmeyi reddetmeye bile ikna etmişti. Puir Nanny Walker'ın cenazesi (o kadar korkunç bir şekilde öldürülmüştü) o gün yapılacaktı. Rahip bunu duymuştu ve gömülmeye karşı çıkmaya karar verdi. Fakat Tanrı'nın yolları, yavrum, bizim yollarımız gibi değil, düşünceleri de bizimkiler gibi değil; hayatın ve ölümün meseleleri onun ellerindedir; o öldürür ve o yaşatır - adı sonsuza dek kutsanmış olsun, amin! Eh, size anlattığım gibi, rahip ortaya çıktı, çılgınca, koşarak ve bir deli gibi tepinerek; kendi girişinden kükreyen bir aslan gibi indi ve küfür etti - çünkü hiçbir şeye takılıp kalmadı - Nanny Walker'ın aşağılık Antlaşmacı kalbinin Closeburn kilise bahçesinde asla çürümemesi gerektiğine. Eh, kilise kapısına yeni ulaştığında ve tabutu kilise bahçesine taşıyanlara karşı elini kaldırırken, ne oldu dersiniz, yavrum? Tanrısız adam, ağzı küfürle açık ve eli vurmak için kalkmış halde, anında
sancak direklerine düştü, tek bir inilti çıkardı ve öldü! Görüyorsun ya, evladım, zulmetmek ve sonra öfkeli ve intikamcı bir Tanrı'nın eline düşmek ne kadar korkunç bir şey. Ah, benim
soyumdan gelenler asla böyle bir kaderi hak etmesin veya onunla karşılaşmasın! Ama sana anlatacak daha çok şey var. Tam da bu korkunç İlahi Takdir gerçekleştiğinde, Auchincairn ailesi Buik ile savaşa tutuşmuştu, oysa _içeri_ koşan, aptal Gibbie Galloway'di, hayatında hiç mantıklı bir kelime söylememişti--çünkü o doğuştan masumdu, o ve ondan önceki annesi! Eh,
ve kesinlikle, tam bu sıralarda, çünkü daha sonra karşılaştırdılar,
_in_ Gibbie, toplandıkları mutfağa kekeleyerek girdi ve
o sırada Tanrı'ya tanrısız papazın intikamı için dua eden rehberin duasını böldü:--

"Ona vurun," dedi Gibby--"ona vurun! Tam çukurun dibinde!"

Aman, korkunç, beyler--bu korkunç zamanlar!

II.--ANLAŞMACILARIN YÜRÜYÜŞÜ.

Alness'li Rahip Bay Frazer'ın ve Balmagechan Laird'i Bay Robert M'Lellan'ın--hepsi aynı olaylardan muzdarip ve MS tarihçileri--dikkatle inceledik; ve bu şimdiye kadar yayınlanmamış el yazmalarının bir koleksiyonundan aşağıdaki makale oluşturulmuştur.

Bay Frazer 1676 yılının sonlarına doğru Londra'ya gitmişti ve 1685'e kadar orada kalmıştı, ta ki
Balmagechan Laird'iyle birlikte Galloway'de, Rev. "Hynd let
lose"ın ünlü yazarı Bay Alexander Shields, zincir ve ambar kapağı altında deniz yoluyla Leith'e gönderildi. O zamanlar günlük düzen olduğu üzere, çeşitli savurma ve konsey sorgulamalarından sonra, 200'den fazla mahkumla birlikte Canongate Tolbooth'tan Kincardineshire'daki Dunnottar Kalesi'ne götürüldüler.

Deneyimledikleri ani ve beklenmedik çağrı hakkında, saygıdeğer otobiyografi yazarı şu ifadelerle konuşuyor:--

"Babel esaretimizde her zamanki gibi, bir ilahi söylemekle meşguldük. Akşam kurbanımızdı ve güneş Pentlands'ın üzerinde batarken. Dindar ve çok denenmiş bir kadının, Euphan Thriepland'ın sesi, diğerlerinin üzerinde berrak ve göksel bir melodiyle yükseldi. Hapishane kapısı aniden açıldı ve ilk başta -ne yazık ki!- esaretimizin sona erdiğini düşündük; ama öyle değildi. Rab bizi daha da çetin sınavlara sokmayı uygun gördü. Albay Douglas'ın komutası altında Leith'e götürüldük. Büyük bir bedensel zayıflık içinde olan bu zavallı kadın, çok yalvardı ve geride kalmak için izin istedi. Ama bir onbaşının arkasına bindirildi ve birçok müstehcen şakalar ve çokça küfürlü dil, Leith'teki iskeleye iletildi."

Ertesi sabah, tüm tutukluları Burntisland'daki Tolbooth'un iki odasında en uygunsuz ve rahatsız edici şekilde yatırılmış halde buluyoruz
ve Gosford Laird'i önünde, bağlılık ve mutlak üstünlük
görüşleri açısından bir sorgulamaya tabi tutuluyorlar. Kırk kişi, Kral James'i Presbiteryen Kilisesi'nin başı ve krallıktaki tüm yasa ve otoritenin
üstün efendisi olarak kabul etti; ve kırk birinci kişi yemin yöneticisinin huzurunda, elini kaldırmış ve kardeşlerinin örneğini takip ederken duruyordu ki, teyzesi Euphan
Thriepland, _takma ad_ M'Birnie (kocasının adı böyleydi)
zorlukla masaya doğru ilerledi, böylece
şiddetli jestlerle ve kararlı bir ses tonuyla yeğenine hitap etmeye başladı. Burada, tüm sahneyi tek bir güç ve sadakatle veren Balmagechan Laird'inin sözlerini kullanıyoruz:--

"Jamie M'Birnie, ne yapmaya çalışıyorsun? Elini indir, dostum!--Elini indir, hemen şimdi!--ya da zincir-felaketi yüzünden çürümesini bekleyebilirsin, dostum! Sen daha genç bir adamsın, Jamie ve her zaman öğüt almaya ihtiyacın var gibi görünüyor. Değerli dindarın Peter M'Birnie, şimdi Yaratıcısıyla birlikte, benim şu anda durduğum yerde (eklemleri titrese ve sesi zayıf olsa da) dursaydı, ne susardı ne de öğüdünü esirgemezdi. O elin, şimdi Mesih'i ve Antlaşma Kilisesi'ni reddetmek için uzandığını, en ateşli alevde yandığını ve kızardığını görmeyi, benim gördüğüm waefu sicht'e tanık olmaktan daha çok tercih ederdi. şimdi bak. Onun için iyi!--oh, onun için iyi, gözleri yeryüzünde kapalı ve,
cennette, hiçbir sıkıntı yok; aksi takdirde, sair, sair, kalbi, kız kardeşimin sütten kesilmiş çocuğunun kendi elini kaldırarak Şeytan'a adadığını görmek için olurdu. Ah Jamie, İncil ne diyor? Sana korkunç şeyler söylüyor,
Jamie--diyor ki, 'Eğer gözün seni rahatsız ediyorsa, onu çıkar, çünkü tek gözle cennete girmek,
bütün vücudun'--Jamie,
dikkat et!
bütün vücudun--'cehennem ateşine atılmasından daha iyidir.' Ve bir göz, bir elden daha değerli değil midir ve ruhun kurtuluşunun önünde duruyorsa, en değerli uzuv feda edilmemeli midir? Kral James'i sahiplenebilir ve bunun için çok teşekkür alabilirsin; ve inkar edebilir ve Mesih'i reddedebilirsiniz ve bununla ne kazanacağınızı veya kaybedeceğinizi göreceksiniz. Ve
kralın rahiplerine veya piskoposların rahiplerine bağlı kalabilir ve
bir _yeld_, sütsüz bir annenin göğsünde açlıktan ölebilirsiniz; ama unutmayın ki
göğsünüzde korkunç bir _kurt_ beslemeyin ve büyütmeyin, o ölmeyecek veya hareketsiz yatmayacak, ama ateş yandıkça ve sönmedikçe kemirecek ve kemirecektir. "

Jamie M'Birnie'nin eli bu konuşma sırasında yavaş yavaş düşmeye devam etti
ve teyzesi bitirdiğinde, kolu sarkık ve görünüşte güçsüz bir şekilde yanında sallanıyordu. Bu anda, alışılmadık kişisel çekiciliğe sahip genç bir kadın, yeni
karaya çıkmış bir tekneden aceleyle
çıktı. Kıyıya ayak basar basmaz, mahkemede bir kargaşa
gözlendi ve Tolbooth'ta toplanan gruba
acı ve umutsuzluk dolu bir yüz sunuldu. Gosford Lordu,
teyzesini eski bir Antlaşma cadısı olarak lanetledikten sonra,
son kez Jamie'ye tövbe etme sorusunu yöneltmişti. Jamie şimdi
esnekliğini korudu ve hemen kelepçelenmesi emredildi ve geri kalanlarla birlikte Dunnottar Kalesi'ne yürüdü. Bunun üzerine, Balmagechan Lordu'nun
ifade ettiği gibi--Görünüşü güzel olan genç kız, aniden
kendini ileri, ve sevgilisinin kollarına koştu--çünkü onun sözlerinden ve davranışlarından, böyle olması gerektiği anlaşılıyordu.

"Ah Jamie, Jamie, yemin et--yemin et--sadece bir yemin et--herhangi bir şey yap;
sana yapmanı söylediklerini yap; sana söylemeni istediklerini söyle--Jeanie Wilson'ın kalbini açık bir şekilde selamlayarak
kırmasına izin vermektense. Ah Jamie, biz Martinmas'ta evleniyorduk, biliyorsun; ve ben bir şeyi
hazırladım, ve küçük ev bitti, ve sen dışarı çıkabilirsin, ve ben
içeride dönebilirim, ve--ve--ama, ah Jamie, konuş, dostum, sadece konuş ve yemin edeceğini
söyle. Elini kaldır!" Bunun üzerine, görünüşte güçsüz olan sağ elini, başının hizasına gelene kadar kaldırdı. "Bakın
oraya, efendim," Gosford'a hitap ederek; "bakın oraya--ona yemin et, dostum, ona yemin et, dostum; o, görmüyor musun, yemin etmeye istekli - neden ona yemin etmiyorsun?"

Yeminin gönüllü olması gerektiği ve elinin desteklenmemesi gerektiği söylendiğinde, büyük bir isteksizlikle ve Jamie'nin yüzüne tarif edilemez bir ikna edicilikle bakarak, kulağına duyulamayan bir şey fısıldadı ve yerinden birkaç adım uzaklaştı. Ancak, bunu yapar yapmaz, el, sanki yerçekimi yasasıyla
gibi, eski pozisyonuna döndü ve yüksek bir çığlık, Jeanie'nin genç kalbinin duyarsızlıkta geçici bir
durgunluk bulduğunu gösterdi. Zavallı yaratık, katılaşmış ve acımasız askerlerden bile biraz sempatiyle mahkemeden çıkarıldı; ve şimdi aptal, pasif bir budala olan Jamie kelepçelendi ve yürüyüşe geçmesi emredildi.

Kilrennie'li Teğmen Beaton, daha yüksek rütbeli emirler. Hepsi, eskiden olduğu gibi, bir onbaşının arkasında, ayakları vahşi ve kırılmamış bir tayın yanlarına sıkıca ve acımasızca bağlanmış zavallı topal bir okul müdürüyle birlikte binmiş olan Euphan Thriepland hariç, yürümeye zorlandılar. Bu iki çaresiz ve işkence görmüş varlığın üzerinde,
başlıca, komutan ve adamlarının zekalarını kullanmaları ve alaylarını harcamaları hoşlarına gitti ve onları eğlendirdi. Bir zamanlar okul müdürü, tünemiş bir turpa benzetildi ve yine günahları için "stang'a biniyordu". Euphemia, şüphesiz, _a la croupe_ işgal ettiği ve onu sık sık inlemeye zorlayan acı dolu pozisyona insani bir gönderme olarak "Dame Grunt" olarak adlandırıldı. Yine ona "tüm azizlerin annesi" ve "gerçek Mavi Whigamore" olarak yaklaşıldı. Birisi, dominie'nin çizmelerle harika bir şekilde yakışıklı görüneceğini gözlemledi (şüphesiz, işkence aletine atıfta bulunuyordu); ve bir diğeri, hanımın, St Johnstone'un kravatına -yani bir yulara- çok yakışacağını gözlemledi. Uzun mızraklarla silahlanmış olan piyadeler, silahlarını mükemmel bir şekilde kullandılar; ve her zaman, yorgun bir zavallı geride kaldığında veya aç veya susuz biri yiyecek veya içecek almak için bir kenara çekilmeye meyilli göründüğünde, "_argumentum a posteriori_" şiddetle ve acımasızca uygulandı. Mahkumlara karşı genel olarak olumlu bir tutum sergileyen Fife halkı, her türlü erzak ve yiyecekle birlikte, onların tenha ve ücra yollarına akın etti; ancak, ihtiyaç duyulan yerlere bunları vermelerine izin verilmesi yerine, alaylarla ve bazı durumlarda da dayakla karşılaştılar;
ve mahkûmlara ayrılan yiyecekler, işkencecileri tarafından tekdüze bir şekilde
tüketildi veya açlıktan neredeyse açlıktan ölmek üzere olanların gözleri önünde ve tam da göz önünde israf edilip yok edildi. Yollarından geçen bir flütçü, spor amaçlı olarak onların hizmetine alındı ​​ve Bannockburn'deki Barton gibi, Antlaşma'nın dostlarını rahatsız ettiği bilinen "The Whigs o' Fife" gibi melodileri çalmaya zorlandı.

"Gerçekten de öyleydi," diyor Rahip Bay Frazer, beklenenden daha fazla saflık ve iyi niyetle--"gerçekten de, büyük ve karışık bir erkek ve kadın topluluğunu görmek, ancak kayıtsızca giyinmiş ve uyumsuz, çamurlu dağ yamaçlarından, kuyruklarında gürleyen bir gaydayla, yürüyorlardı; gaydacı nefes nefese üflüyordu ve ara sıra şüpheli bakışlarını arkasına, ara sıra kendisine mümkün olan en az törensel şekilde uygulanan mızrak uçlarına doğru atıyordu." Bu grup bir Allan, bir Wilkie veya bir Harvey için uygun bir konu oluşturamaz mıydı? Akşam karanlığında grup Lomonts'u aşmıştı ve geceyi Freuchie'nin fakir ama hoş bir konumdaki köyünde geçirmek üzere konakladılar. Her aile reisi, sorumluluğuna verilen tutukluların kişilerinden mal varlığı ve canıyla sorumlu tutuluyordu. Ve bu zavallı, ezilen ve hakarete uğramış mağdurlardan hiçbirinin -ki bütün gün kaçmaya çalışıyorlardı- tüm nazik ve misafirperver ev sahipleri arasında tek bir kişiyi bile suçlamaya çalışmamış olması dikkat çekicidir. Ertesi sabah sayılarını topladığımızda, Watson adındaki atalarımızdan birinin aşırı yorgunluktan öldüğünü ve zavallı okul müdürünün binicilik yeteneğinden o kadar çok yaralandığını gördük ki, daha fazla ilerleyemedi. Tay'ın güney feribotuna vardıklarında, gelgit işe yaramadı ve en acımasız ve barbarca sahne sergilendi. Rahip Bay Frazer'ın oğlu olan genç bir adam, babasının serbest bırakılması için faiz almak amacıyla gece kaçmaya çalışmıştı. Kayalıkların üzerinden geçerken bir nöbetçi tarafından meydan okundu ve hemen cevap vermeyince, hemen oracıkta vurularak öldürüldü. Başı gövdesinden kesildi,
ve gün ağarırken talihsiz ve dehşete düşmüş ebeveyne şu sözlerle sunuldu, "İşte oğlunun darağacı yüzü!" Bay Frazer'ın bu sahneye ilişkin kendi düşünceleri, onun yazılı
el yazmalarından çıkarılmayı hak ediyor:--"Ah Charles'ım! Sevgili, yüreği kırık Charles'ım! Annenin
sevinci ve babanın umudu, dayanağı ve tesellisi! Senden böylesine
mahrum
kalmak ve sonsuza dek! Ama yanılıyorum, çok yanılıyorum: Seni sadece Rab'den bir borç olarak aldım; ve onun verdiğini çok iyi biliyorum--

'Ve aldığında,
sadece verdiğini alır.'

Sen Mesih'in askerleri arasında saflarda yok oldun; ve kurtuluşumuzun Kaptanı göründüğünde, sen de onunla
görüneceksin, bundan şüphem yok."

Dunnottar Kalesi'ne yapılan tüm yürüyüş boyunca işlenen vahşetin onda birini vermek okuyucuyu sadece yorar ve iğrendirir. Gerçekten de, buradaki el yazması anlatılar, Hottentotlar ve yamyamlar hakkında olumlu düşünmemizi sağlayacak şekilde hesaplanmış ifadelerde birleşiyor: annelerinin kollarından koparılan ve sivri uçlara sabitlenen çocuklar; Kuzey Esk'teki bir havuza atılan doğum yapan bir kadın; eski Euphan Thriepland'ın parmakları arasına tutuşturulan yanan kibritler, çünkü bu vahşeti ifşa etmeye cesaret etti, vb. vb. vb. vb. Öyleyse, üç veya dört günlük yürüyüşten sonra Dunnottar Kalesi'ne geliyoruz. Dunnottar Kalesi kayalık bir yarımadada yer alır; ve yazdığımız dönemde yalnızca bir asma köprüden ulaşılabiliyordu. Sonraki yıllarda çok fazla çekişme ve kan dökülmesine sahne oldu. Sir William Wallace'ın bir gecede en az dört bin Güneyliyi yakarak öldürdüğü
burada söylenir. Bu yangınla kavrulmuş ve kararmış duvarların içinde talihsiz Montrose Markisi yangının dehşetini
yeniden canlandırdı; ve cesur Ogilvy'nin İskoç kıyafetlerimizi Milletler Topluluğu askerlerine karşı uzun süre ve kararlılıkla savunduğu yer de burasıydı. Ayrıca, Kinneff bakanının eşi Bayan Granger'ın İskoç bağımsızlığının sembollerini bir giysi destesinin arasına
saklayıp götürdüğü yer de burasıydı; ve bunları Restorasyon'a kadar sakladıktan sonra, bir zamanlar kürsünün altında, bir başkasında çift tabanlı bir yatağın katları arasında, II. Charles'ın tahta çıkması üzerine, Earl Marischal ve regalia'nın bekçisi Keith ile birlikte sadakatleri için ödüllendirilen Bay Ogilvy'ye geri verdi; biri baronetlik, diğeri Kintire kontluğu ile; ne bu kadın, ne kocası, ne de onların soyundan gelenlerden hiçbiri henüz bir kez olsun kraliyet veya ulusal minnettarlık belirtisiyle karşılaşmadı:--

"Hos ego versiculos feci, tulit alter honores."

Böylece büyük adam küçük adamın ışığında durur ve kraliyet vizyonunun nesnelerin hemen yan yana gelmesinin ötesine geçmesi engellenir.

Yakın zamanda kraliyet ailesinin muhafazası olarak onurlandırılan bu Dunnottar Şatosu, şimdi bir devlet hapishanesine dönüştürülmek üzereydi ve Bass Şatosu gibi, İngiltere'deki talihsiz Monmouth'un ve İskoçya'daki kibirli ve kötü tavsiyeli Argyle'in isyanının tüm krallığı umut veya endişeyle karıştırdığı bir zamanda, endişeli ve kararsız bir konseyin görüşlerine tabi olacaktı. Bay Frazer'ın, 24 Mayıs 1685 Cumartesi günü, tutukluların kaleye girişini anlatan anlatımı, yeterince açıklayıcı ve anlaşılırdır:--

"Dar bir yoldan veya açılır kapanır köprüden geçtik," diyor, "ve oradan
üstü yüksekte duran ve üç tarafından denize bakan kaleye doğru kapalı bir yolun altından tırmandık. Bir gardiyan kıyafeti giymiş, elinde bir deste büyük ve paslı anahtarla
bir kişi, binanın denize bakan tarafındaki bir kapıyı açtı ve bize çok
kaba ve aşağılayıcı bir şekilde içeri girmemiz emredildi. 'Kulübe kalkın, orada, kulübe kalkın, ey Antlaşma'nın köpekleri!' bize uygulanan en iyi terimler arasındaydı.

"Balmagechan Lordu, pis koku, rutubet, karanlık, boğulma ve ölümle dolu bu meskene giren son kişilerden biri olduğundan, bir asker mızrağının ucuyla ona doğru bir hamle yaptı. Balmagechan barışçıl bir adamdı ve bir Hıristiyandı; ancak bu biraz fazlaydı - bu yüzden, bir anda
döndü ve hakaret dolu işkencecisine hemen yaklaştı, mızrağı askerin elinden aldı ve titreyerek başının üzerinde parçaladı ve ekledi, 'O zaman, bu arada, şeytanın
gaet'i, sana daha iyi görgü kurallarını öğreteyim!' 177 (sayılarımız böylece yürüyüşte 200'den azalarak) insanın zorla itildiği daire, aslında kayadan oyulmuştu ve denize doğru dar bir pencereden geçmediği sürece, ne ışık ne de hava alma imkânı yoktu. Gece ilerledikçe, sıcaklık dayanılmaz hale geldi ve zayıf doğamızın maruz kalabileceği en acı verici boğulma hissi, hemen olmasa bile dayanılmaz bir ölümle tehdit ediyor gibiydi. Boşuna kapıyı çaldık, muhafızı çağırdık, biraz hava istedik ve Tanrı ve merhamet uğruna su istedik. Sadece alaylar ve küçümsemelerle karşılık gördük. Sonunda, birçok durumda tamamen bitkin olan doğa, pes etti. Bazıları başlarını en yakındaki kişilerin omzuna doğru çevirdiler, sanki su içme eylemindeymiş gibi ve öldüler - diğerleri akıllarını tamamen kaybettiler, etraflarına
öfkeyle saldırdılar, kendi saçlarını ve başkalarının saçlarını
yoldular ve sonra güçlü ve iğrenç kasılmalarla gittiler. Bu korkunç gece yarısı saatinde, bu zindana zayıf bir adımla ve bedensel güçlerinin tükenmiş bir haliyle girenler daha mutluydu; çünkü _onların_
mücadelesi kısaydı ve ölümleri nispeten kolaydı - _gece yarısından önce_ öldüler. Ancak Tanrı'nın gençlik, sağlık ve bozulmamış güç bahşettiği birçok kişi için durum çok farklıydı. Mücadeleye uzun süre dayandılar; ve sık sık, ölmüş gibi göründükten sonra, yenilenmiş bir güçle ve on kat daha fazla acıyla tekrar uyandılar. Kapının açılmayacağı ölümcül keşfinden sonra, karşı pencereye doğru koşuş kesinlikle dayanılmaz hale geldi. Zayıflar ezildi ve güçlüler bile birbirleriyle mücadele ederken güçlerini harcadılar.

"Sonunda sabah oldu ve hapishane kapımız aniden açıldı. Valinin hanımı kaderimizi öğrenmişti; hatta efendisini gücendirme riskine rağmen, _o hala
uyurken_ bize hava ve su emretmişti. 'Ah kadın, kadın,' diye haykırıyor Bay Quentin Dick, önümde yazdığı el yazmasında, 'sen bir meleksin ve her zaman da öyle oldun. İnsanoğlu sana ne borçlu değil ki?'"

Kısacası, o korkunç gecede yarısından fazlası yok oldu ve
sonunda meclis kararıyla serbest bırakılanlar arasında, bu anlatıda ayrıntılı olarak belirtilen kişiler de vardı.

Okuyucu, senin siyasi inancını araştırmıyoruz - Whig mi yoksa Tory mi, Muhafazakar mı yoksa Radikal mi olduğunu sormuyoruz - tüm bu varsayımlara göre dürüst ve vicdanlı bir adam olmana izin verebiliriz: senden tek istediğimiz şu, "_Sen bir adam mısın?_" Çıkarım kaçınılmazdır.

Belki bazıları Euphan Thriepland, Jamie M'Birnie ve Jeanie Wilson'ın başına ne geldiğini bilmek isteyebilir. Tesadüfi bir olay sayesinde konuya biraz ışık tutabildiğimiz için mutluyuz. Son olarak Dumfries-shire'da ve memleketimiz olan Closeburn'de olduğumuzda, Croalchapel köyündeki bir soyunma odasının kapısında şu yazıyı okuduk: "Burada James M'Birnie tarafından satılan viski, bira ve İngiliz içkileri." İsmin tesadüfü, uzun zamandır saklı olan geçmişe dair anılarımı canlandırdı ve aslında, en sonunda bu anlatının tamamına yol açtı. Bu James'in büyükannesi olan yaşlı yatalak bir kadından, Dunnottar'lı ünlü adamın Edinburgh'a döndüğünü ve Jeanie Wilson ile evlendiğini; yaşlı teyzesi Euphan'ı evlerine götürdüğünü; Devrim'den sonra birkaç yıl Edinburgh'da fidanlık ve tohumcu olarak çalıştığını; bir yeterlilik fark ettikten sonra, en sonunda memleketleri Closeburn'e çekildiklerini ve Stepends adlı küçük bir çiftliği kiraladıklarını; oğullarının bir çoban olduğunu ve iflasa kadar gittiğini; ve ailenin şimdi gördüğümüz duruma düştüğünü öğrendik.

III.--PEDEN'İN VEDA VAAZI.

İskoçya'nın yerleşik din adamlarının yaklaşık dört yüzünün veda vaazlarını ve çeşitli cemaatlerine hitaplarını verdiği gün kadar hüzünlü bir Şabat'ın hiç yaşanmadığına inanıyoruz. O dönemin tarihçilerinin ifade ettiği gibi, "ağlama ve yüksek sesle ağıt yakma günüydü, tıpkı putperestlerin efendilerinin onun başlıca bitkilerini yıktığı Jazer'in ağlaması gibi; ve çocukları için ağlayan ve teselli edilmek istemeyen Rachel'ın yası gibi. "

4 Ekim 1662'de, tutkulu ve kötü niyetli Middleton'ın komisyonu altında bir konsey Glasgow'da toplandı; ve vahşi bir sarhoşluk saatinde, 1649 yılından beri halk seçimiyle tedavilerine başlayan tüm İskoçya Kilisesi rahiplerinin ilk etapta tutuklanması, kürsülerine dönmelerine veya maaşlarını çekmelerine izin verilmemesi kararlaştırıldı; ta ki laik patronların elinden bir sunum alana ve piskoposluk piskoposunun göreve başlamasına kadar. Başka bir deyişle, çok pahalıya satın alınmış ve İskoçya halkı tarafından çok kabul görmüş olan Presbiteryenlik, Piskoposluk tarafından değiştirilecekti;
ve prensin veya onun özel konseyinin yetkisi, ister sivil ister veya
dinsel. Knox, Hamilton, Welsh ve Melville'in soyundan gelenlerin ve hayranlarının buna sakince ve pasif bir şekilde boyun eğebilecekleri varsayılamazdı; ve buna göre 20 Ekim günü - meclisteki emirlere uyulmadan, yasaklanmış din adamlarının vaaz vermesine izin verilen son Sebt günü - endişeli duygularla beklenen ve sonrasında buna tanık olan herkes tarafından ölüm günlerine kadar hatırlanan bir gündü. Erken yaşlarımızda, Glenluce köyünde yaşayan, doksan yaşın üzerinde yaşlı bir adamla tanışmak bizim için bir şanstı; bu adamın büyükbabası, adını taşıyan ünlü kehanetlerin yazarı Bay Peden'in bu vesileyle cemaatine verdiği veda veya veda vaazında gerçekten de hazır bulunuyordu. Bu yaşlı tarihçiyle bu konu hakkında o kadar sık ​​ve o kadar ayrıntılı konuştuk ki, Peden'in o zamanlar verdiği bilgiler hakkında oldukça sadık bir rapor verebileceğimize inanıyoruz.

İyi hatırlıyorum (benim otoriteme göre, eski tarihçi devam ediyor) - dün gibi aklımda - bu gerçekten korkunç ve unutulmayacak günün sabahını. Gece yağmur yağmıştı ve sabah karanlık ve bulutluydu - sis, bir fırının dumanı gibi, beyaz ve düzensiz bir şekilde, tepe musluklarını kaplıyordu. Yukarıdaki
gökler, sanki, aşağıdaki dünyaya kaşlarını çatmış gibiydi. Her zamanki gibi, Şabat sabahı erken kalktım ve Briock'un musluğuna doğru ilerledim. Sadece, belki de, bir saat özel meditasyon ve duaya devam etmiştim ki, saat sekiz çanlarının çalmaya başladığını duydum. Gerçekten de, bulunduğum yerden, diyebilirim ki, papaz evindeki her çanı duyabiliyordum. Bu çanların sesi
hala kulaklarımda - alışılmadık derecede tatlı ve melodikti; ve yine de seste çok melankolik bir şey vardı. Bu çanların satın alındığı azizlerin kanını düşündüm;
şimdi daha iyi bir yere gitmiş olan, bu çanlar tarafından vaaz edilen bir müjdeye çağrılan birçok ruhu düşündüm; ve ayrıca, birkaç saatin, kürsüleri dolduran değerli Presbiteryen papazlar tarafından terk edildiğinde ve doldurulabileceği, en iyi ihtimalle koyun postuna bürünmüş kurtlar ve füzyonsuz vaizler tarafından, üreteceği üzücü değişikliği düşündüm. Bu erken saatte bile, her yerde mavi başlıklar, siyah-beyaz ekoseler ve kızıl pelerinler görebiliyordum, arada sırada kırık ve sürünen sisle karışıyor ve ortaya çıkıyorlardı. Rab'bin kendi antlaşmalı sürüsü bile sağlıklı ve kutsal bir otlaktan bir yudum (sonuncusu olabilirdi) koparmak için yola koyulmuştu. Yeni Luce kilisesinin kapıları sabahın erken saatlerinde açılmıştı; ancak, çok sayıda insan olduğu için, son zamanlarda alın yüzünde, kilisenin hemen karşısında bir çadır kurulmuştu ve kalabalık yerleşmişti ve biz geldiğimizde, kraliçelerinin etrafındaki arılar gibi, her tarafına yerleşiyorlardı. Aniden
yüksekliğin üzerinden ilerleyip, birdenbire bu güzel topluluğun görüş alanına girdiğimde, papazın
görünüşüne kadar her zamanki gibi, ilahi söylemekle meşgul olduklarını gördüm. Otuz ikinci Mezmur'un bir kısmı rahip tarafından seçilmişti ve o, denildiği gibi, şu uygun ve rahatlatıcı dizeleri _verme_ eylemindeydi: "Sen benim saklandığım yersin; sen
Beni sıkıntıdan kurtaracaksın;
Ve kurtuluş şarkılarıyla
Beni kuşatacaksın" - Peden, muhtemelen bir süredir hazırlık ve özel ibadetle meşgul olduğu bitişikteki linn'in kaşının üstünde belirdiğinde. Minber İncil'ini kolunun altında ve
hızlı, ara sıra da tereddütlü adımlarla ilerledi. Tüm gözler bir anda ona çevrildi; ama o, meditasyonda kaybolmuş ve tamamen
tehlikeli veya açıkta kaldığı durumun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Vücudu ufak tefekti, ama yapısı atletikti ve adımları esnekti. Altından koyu renk saçları omuzlarına doğru akıyordu, uzun, sıska ve dağınık. Mavi bir başlık takıyordu. Teni soluktu, ama gözleri koyu, keskin ve nüfuz ediciydi. Ne bir cübbesi ne de bir bandı vardı, ama gömleğinin yakası nadir görülen bir beyazlıkla
bağlıydı. Bu şekilde giyinmiş olarak, cemaate yaklaştı, cemaat ona yol açmak için ayağa kalktı, çadırın arka kapısına bağlı merdiveni tırmandı ve hemen günlük işlerine koyuldu.

"Bu nedenle uyanık olun ve hatırlayın; üç yıl boyunca, gece gündüz, herkesi gözyaşlarıyla uyarmaktan vazgeçmedim."

Metnin bu sözleri, sert, ama biraz tiz ve gıcırtılı bir ses tonuyla okundu; ve gözlerini kutsal sayfadan kaldırıp etrafına doğuya ve batıya baktığında, genel bir hazırlık öksürüğü ve pozisyon ve kıyafet ayarlaması oldu, ki bu da açıkça verilecek olan uzun süreli dikkati gösteriyordu. Ve,
gerçekten, saat on ikiden gün batımına kadar konuşmaya devam etmesine rağmen, kendimi yorgun veya aç hissettiğimi söyleyemem. Ayrıca,
konuşmacının gücünün veya içeriğinin onu yarı yolda bıraktığı da görülmedi - hatta,
sonlara doğru, orada bulunan hiç kimsenin asla duymadığı
ateşli ve etkileyici bir belagat seviyesine bile ulaştı.

"Ve şimdi dostlarım," diye devam etti vicdanlarına son bir çağrıda bulunarak--"ve şimdi sizi gelecek hakkında uyarmak için, hem de geçmiş hakkında uyarmak için gidiyorum. Bugünün savaşından sonra daha fazla Sandy Peden görmeyeceksiniz ve duymayacaksınız. Şu zavallı kuşu görün" (şu anda bir şahin, tüm cemaatin gözü önünde, avının peşinde aşağı doğru fırlamıştı)--"şu zavallı soluk soluğa laverock'u görün, şimdi o karanlık ve derin linn'e geçti, güvenlik ve takipçisinin pençelerinden ve gagasından korunmak için? Size ne söyleyeceğim, dostlarım--ikisi de o karanlık bataklıktan ve o kasvetli fundalıklı yamaçtan aşağı hiçbir şey için sürüklenmedi. Onlar gönderildi, görevlendirildi; ve eğer onlar geçmeden ayağa kalkmış ve 'Shue!' diye bağırmıştınız. onları görevlerinden uzaklaştıramazdın. Onlar zulüm görmüş bir kalıntıya ve zalim bir takip eden düşmana tanıklık etmek için geldiler - yakında kendini bir kuş gibi dağlara götürmek zorunda kalacak bir kiliseye ve gece veya gündüz, hatta kayaların karanlık girintilerinde veya tepelerin nemli ve sıcak yosunları arasında bile dinlenmesine izin vermeyen bir düşmana. Onlar geldiler ve hoş geldiler, yaşlı Sandy'ye de bir uyarıda bulunmak ve ona olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulmasını söylemek için; hatta bu gece bile kaçmasını, çünkü takipçi çok yakın. Ama, vay canına, efendiler, işimiz bitene kadar ayrılamayız; yaşlı bir yazarın dediği gibi - 'işimiz bitene kadar ölümsüzüz.' Bir elçinin dediği gibi, en iyimi yaptım; ve bugün teselliye sahibim,
ve bu hiç de küçük bir başarı değil, benim zavallı çabalarımın
biraz' başarıyla
mükafatlandırıldığını düşünmek. Ve eğer _Onun_ planı veya _Onun_ isteği olsaydı,
onlara daha fazla ihtiyacım olmadığında, eski lanetlerimi
oradaki geçitlerden birinin altına
bırakmama izin verseydi, memnun olurdum. Fakat, bu O'nun rehberliği ve egemen zevki olmadığından, bu gece ayrılmadan önce bir ricam var, bir daha asla bu yerde
görüşmek üzere." (Bunun üzerine hıçkırıklar ve şimdiye kadar bastırılmış üzüntünün patlaması neredeyse evrenseldi.) "Ayağa kalkabilir, ellerinizi kaldırabilir ve İskoçya Presbiteryen Kilisesi'nin büyük Başkanı ve Efendisi önünde yemin edebilirsiniz" (konuşmacı devam ederken genel bir ayağa kalkma ve el kaldırma oldu), "bağımsız bir Presbiteryen papaz kürsüye çıkana kadar, o kilisenin kapısından asla
girmeyeceksiniz; ve bu, sizinle benim aramdaki ve Tanrımla sizin Tanrınız arasındaki ciddi birlik ve
antlaşma olsun, her zaman! Amin!--öyle olsun!"

Bu şekilde neredeyse duyarsızca aldığımız bu ayakta durma pozisyonunda,
son dua veya kutsama duyuldu ve bitiş mezmur
söylendi--

"Çünkü o, köşkünde
Kötü günlerde saklanacağım,
Çadırının gizli yerinde saklanacağım,
Ve bir kayanın üzerinde yükseleceğim."

Daha güçlü bir ses duymadım veya bir manzara görmedim.
Gece bulutu tepemizden aşağı inmişti--güneş batmıştı.
Alacakaranlıktı; ve övgü sesinin birleşik ve tam salınımı, akşamın
perdesinden, binlerce dudaktan, hatta
cennetin kapısına kadar yükseldi. Biz şarkı söylemeye devam ederken, saygıdeğer papazımız
çadırdan indi--Elinde Tanrı Sözü ve dudaklarında övgü vurguları; ve bitiş satırında, doğu kapısına doğru girişte, kendi başına, oldukça ve
görünür bir şekilde duruyordu. kilise. Kapıyı kapatıp kilitledikten sonra, halkın görebileceği ve duyabileceği şekilde, kürsünün arkasıyla üç kez vurdu
İncil, bu eyleme şu sözcükleri eşlik etti, duyulabilir ve belirgin bir şekilde telaffuz etti--
"Seni Efendim adına tutukluyorum, senden içeri asla kimse giremeyecek,
sadece Presbiteryenlik kapısından girenler." Böyle söyleyerek, kilisenin
duvarına tırmandı, kollarını sonuna kadar açtı
ve kalabalığı en ciddi ve etkileyici şekilde dağıttı.

Peden, iç savaşlar sırasında, en bağlı halkın oybirliğiyle seçildiği kürsüden böylece sürgün edilmiş olsa da, bunun üzerine veya bu nedenle, İncil'in bir hizmetkarı olarak görevini yerine getirmekten tamamen kaçınmadı; ancak, Wigton ve Ayrshire arasında bulunan o gizli yerlere
gittikten sonra, ara sıra cemaatinin büyük bir kısmını ve komşu cemaatlere mensup birçok kişiyi etrafında toplama alışkanlığı edinmişti. Bu arada, birkaç aylık boş pozisyondan sonra, Aberdeen'den genç ve yarı eğitimli bir çocuk, hükümet tarafından papaz olarak atandı. Bu kişi, elbette, cemaat tarafından nefret ediliyordu; ancak bu nefret, ahlaksız ve dindar olmayan yaşamı ve konuşmaları
sonucunda tiksintiye dönüştü.

William Smith ve Jessie Lawson, ilki saygın bir çiftçinin, diğeri ise dindar ama fakir bir dul kadının çocuklarıydı.
Aşıkların yolunda bazı zorluklar olmuştu--

"Çünkü gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmedi;"

ama bunlar sonunda kaldırılmıştı ve genç çift, akrabalarının rızasıyla, şerefli evlilik bağlarıyla birleşmek üzereydi. Ama genç ve ahlaksız rahip Jessie'yi bir anlığına görmüştü; ve onun güzelliğinden büyülenmiş olduğu için, hem annesine hem de kızına şerefli (çünkü bu durumda gerçekten öyleydiler) niyetlerini belirtmekte geri kalmamıştı. Ancak Janet, onun rızasını veremeyecek kadar sağlam bir Antlaşmacıydı.

"Hayır, hayır," diye devam etti; "benim çocuğum, sanırım, kutsal Bay Welsh tarafından vaftiz edildi ve değerli ve dindar Bay Peden'den gerçek ve Antlaşmalı Söz'ün sütünü emdi ve her yıl bir kaygı uğruna ilk sevgilisine sırtını dönmesi ona yakışmayacak. "

Bu arada kış, donları, fırtınaları ve karlarıyla birlikte ilerliyordu ve aşıklar, papazın ısrarcı ve ısrarcı
adresleri sonucunda kutsal aşk bağlarında birleşmek için giderek daha fazla istekli hale geldiler. Ancak burada, bir zorluk ortaya çıktı ve bu zorluk, okul müdürünü oturum katibi olarak rüşvet vererek
boş sıralara davet etmeleri ve Peden'in gerekli duyuru kanıtını getirmeleri halinde evlilik törenini gerçekleştirmesi için onayını alarak aşıldı. Belirlenen yer Bogle Glen'di ve saat
2 Ocak 1684'ün gece yarısıydı. Gece -çünkü bu tür
toplantılar genellikle gece yapılırdı- fırtınalıydı; önemli ölçüde kar yığını vardı; ancak Peden amacından kolayca saptırılamadı; dinleyicileri de bu tür maruziyetlere alışkın değildi.
Bu yüzden gece toplantısı dini ibadet Gleds'in Craig'inin altında, papazın görev yaptığı alından veya önlükten yapılırdı. Onun altında, ekoseli
kumaşların altında toplanmış, sadık ve dikkatli cemaati dururken, ay ara sıra kar yığınını taşıyan
donuk bir rüzgarın olduğu bir manzaraya bakıyordu.
Konuşmacının yanında, sandalyeler ve tabureler üzerinde, vaftiz edilecek çocuk
taşıyan bazı genç kadınlar ve evlenmek üzere olan genç çiftler vardı. Her zamanki ayin devam etti ve gece yarısı saatinin ciddi sessizliği arasında ilahilerin sesi duyuldu.
Çocuklar daha sonra, Meribah'ın suları gibi, kayanın bir yarığından uygun bir şekilde
çıkan bitişikteki bir kuyudan vaftiz edildiler. Gençler yeni bir araya gelmişlerdi ve Peden her zamanki duayı ederken, atların ayak sesleri aniden duyuldu; ve bir anda, tüfeklerin atılması saldırının doğasını çok kesin bir şekilde gösterdi. Her şey meydan okuma, yakalama ve
dağılmaydı; genç gelinin çığlıkları ve papazın tehditkar sesi açıkça duyuluyordu.

Aynı hareketli gecenin saat dört civarında, New Luce'un papaz evinin yandığı keşfedildi ve etrafında çılgınca ve tehditkar tavırlarla toplanmış yüzlerce kişi görüldü. Sonunda, alevlerden cansız görünen bir şeyi
alıp götüren bir şekil keşfedildi. Papazın çığlıkları yatak odası penceresinden duyuldu ve şimdi gelen askeriyenin yardımıyla, kritik durumundan bir iple
kurtuldu; ve genç aşıklar
ertesi sabah, kendi evlerinde ve
birbirlerinin kollarında, güvende ve yaralanmamış olarak bulundular.

IV.--M'MICHAELS'IN TAKİP EDİLMESİ.

Savaşın sefaletleri savaş alanıyla ve öldürülen ve yaralananların
gerçekten geri dönmesiyle sınırlı değildir. Tüm savaş
alanında yoğun ve ağır bir şekilde asılı duran bir keder ve
yoğun acı atmosferi vardır--geniş bir şekilde ilerleyen bir düşmanın yıkımı ve dehşeti, çölün simoomu gibi
ilerleyerek,
insanlarla dolu ve sevinçli bölgeyi uluyan bir vahşi doğaya
dönüştürür. Hayat, kılıçla olduğu kadar terör ve yoksunlukla da söndürülür; ve bu farkla,
ilk süreç çok daha şiddetlidir, bu yüzden uzun
ve savunmasızdır. İç savaş, bu açıdan özellikle, hepsinden
iğrenç olanıdır. Karşı tarafların düşmanlıkları ve kızgınlıkları, durumun ve ülkenin topluluğunun yakınlığıyla büyük ölçüde şiddetlenir; ve daha güçlünün daha zayıf tarafa yönelttiği intikam, birçok vahşetle tekdüze bir şekilde işaretlenir. Bu karakterde, ne yazık ki, II. Charles'ın egemenliğinin son dönemi,
ikinci James'in Papalık tutkusunun dört yılıyla birlikteydi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar sadece vurulmakla, boğulmakla ve çivilenmekle kalmadı,
bu aşırı kaderden kaçan binlerce kişi,
izlemeler, soğuk, açlık ve zihinsel kaygılar yüzünden o kadar bitkin düştüler ki,
asla iyileşemedikleri hastalıkların gücü altına girdiler. Bu sözleri örneklendiren bir örnek, değişmez geleneğe göre (kısmen sözlü, kısmen yazılı), Dumfries-shire'daki en vahşi ve en yüce yerlerden biri olan Dalveen Geçidi'nde meydana geldi. Bahsettiğimiz günlerde, posta arabaları yoktu ve Edinburgh'dan Dumfries'e giden kamu yolu, şimdi olduğu gibi, o en korkunç yüce vadiden geçmiyordu; o zamanlar, rüzgarların bir araya geldiği ve birçok birleşen vadiden karıştığı o dağ inzivasında her şey inziva ve yalnızlıktı; kartal ve kuzgun yukarıdaki üstünlüğü bölüyordu. Çobanın kalkanının yeri, ayrılan duvarları işaretleyen yeşilliklerin derinliğinden hala anlaşılabilir; ve yolcu onu neredeyse geçidin yarısında, dere kenarında görebilir. Yirmi sekiz yıllık zulmün son döneminde bu mütevazı meskende yaşayan ailenin adı M'Michael'dı.
Bu isimde iki erkek kardeş vardı; bekar olan Daniel ve evli olan ve şu anda on veya on iki yaşında bir oğlan ve daha da küçük iki kız çocuğunun babası olan Gilbert. Bu çocukların annesi, zulüm tarihinde ölümsüzleşmiş bir isim olan M'Caig'di. İki kardeş, Gilbert ve Daniel, törenlere katılmayı reddederek; vaftiz edilmeyi ve hatta zaman ve fırsat buldukça Akşam Yemeği'nin _mühürleme_ törenini değerli Bay Welsh'in elinden alarak, Durrisdeer papazının kinine ve intikamına karşı özellikle itici olmuşlardı. Bunların yanı sıra, bir gün geçitte sıkı bir şekilde takip edildiklerinde, Daniel ve Gilbert, Lowther Tepeleri'nin kayalık zirvelerini işgal ederek ve aşağıdaki takipçilerin üzerine gevşek ve geri sekerek düşen kayalar
atarak Douglas'ın ejderhalarının tüm birliğine karşı kendilerini savunmuşlardı. Tam da bu sırada, zulümle ünlenen "Kızıl Rob"un kürek kemiği çıkmıştı; ve Teğmen James Douglas'ın kendisi, dik yamacı tırmanmak için aşırı hevesli olduğu için, ön dişlerinden ikisi yerinden çıkmıştı.

1686 Kışı özellikle sertti ve Queensberry Douglas'ların ikametgahı olan Drumlanrig Kalesi'nin yakınlığı, özellikle iki iğrenç kardeşin, gece yarısı ve zorla girmedikleri sürece evlerini ziyaret etmelerini aşırı derecede güvensiz hale getirdi. Tüm bunların doğal sonucu, her iki kardeşin de sağlıklarını kaybetmesi ve özellikle de yapısal olarak zayıf olan Gilbert'in, ciddi sonuçlarla tehdit eden kötü bir öksürüğe yakalanması veya daha doğrusu öksürmesiydi. Sıcak bir yatağın ve ev konforunun şikayete çok faydası olabileceği doğrudur; ancak Gilbert'in sıradan yatak odası, bir kayanın içindeki çukurun nemli ucuydu, ateş yoktu ve sadece ekoseli gecelik bir kanepe ve örtü olarak kullanılıyordu. Ocak ayının soğuk ve rüzgarlı bir günüydü, Gilbert, ailesinin huzurunda ve barbar Douglas'ın her saat ziyarete geleceği endişesiyle, ailesini yanına çağırdı ve sevgili karısının göğsüne yaslanarak onlara şu şekilde hitap etti: "En sevgili karım, sevgili çocuklarım ve sevgili Daniel, etrafımda durun, çünkü ölüyorum." Bunun üzerine çok fazla ağlama oldu ve zavallı kadın neredeyse baygın bir şekilde odadan çıkarılmak zorunda kaldı. Bu duraklama
Gilbert tarafından gizli dua ve haykırışta kullanıldı--

"Tanrım, hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver!--Tanrım, dul ve öksüzleri rahatlat!--Tanrım, deneme için güç ve bir Hıristiyan gibi ölmek için
inanç ver!"

Zavallı dul kadın yatağın başına dönebilecek kadar iyileştiğinde, ölmekte olan adam sık sık duraklamalar ve çokça zayıflıkla şöyle devam etti:--

"Umarım, sonsuz bir mesafeden de olsa, elçi Pavlus'la iyi bir mücadele verdiğimi söyleyebilirim. İnancımı korudum - Kurtarıcımın, kutsal havarilerinin ve Antlaşmalı Kilisemizin inancını. Onu hem kötü hem de iyi olarak korudum - aşırı acı çektiği günlerde ve dindar Bay Brown'ın Durrisdeer'in papazı olduğu günlerde. Beni mütevazı ama mutlu evimden, karımdan ve çocuklarımdan
dağlara ve mağaralara sürdüler; ama ben her zaman şunu söyledim:

'Gözlerimi tepelere kaldıracağım,
Yardımım nereden gelirse,
Esenliğim Rab'den gelir.'

Ve bunu her zaman böyle buldum. Vuruldum, takip edildim, vahşi bir hayvan gibi
avlandım ve hastalığa, acıya ve aşırı zayıflığa maruz bırakıldım - ancak ara sıra, beni yatıştıran sesten, neşelendiren hakikatten ve en aşırı acıyı hafifleten sempati dolu bakışlardan mahrum bırakıldım; ve ben şimdi, eğer Tanrı merhametsizlerin ve dinsizlerin ayağını biraz olsun tutmayı uygun görürse--şimdi tanıklığımı son nefesimle mühürleyerek kapatmak üzereyim."

Bu çaba onun tükenmiş gücü için çok fazlaydı ve sanki
herkese hayat kaçıp gitmişti; birkaç kısa ve ağır nefesten sonra,
tekrar devam etti--"Tanrım, bu son, bu antlaşmalı davamızdaki bu ayrılık çabası için bana güç ver!--Şimdi, sevgilim, seni terk ediyorum; çünkü Efendim'in çağrısını duyuyorum ve Ruh ve Gelin diyor ki,
Gel! Sana bu son, bu ölüm öğüdünü bırakıyorum: Hiçbir şey seni tacından mahrum etmesin, dürüstlüğünü sıkı tut; Çünkü hizmet edeceğin
kişi
çabuk gelecek ve onun gelişi tüm düşmanlarına korkunç olacak."

"Gerçekten düşmanlar!" diye haykırdı Teğmen Douglas, daireye fark etmeden
girmiş olan: "o düşmanlar, dostum Gibby, sanırım,
sizden daha yakınlar ve buradaki bu iyi topluluğun izniyle, majestelerinin düşmanlarının uygun şekilde
sağlanması için özel bir özen göstermeye hazırlar.
Gel, kımılda, yaşlı Benty ve sen de aslanların ininden. Gel--kuzularım,
burada, Yahudi adaşının _aslanlarından_ daha zor idare edilecek. Gel, Bay Dan--kalk ve git; çünkü gün hızla doğuyor ve
sadece bize oradaki dağ yüzündeki eski dikenin altında ölüm ilahisinin bir sopasını vermek hoş bir eğlence olacak. Kızıl Rob'un omzu,
burada, sana karşı ciddi bir ittifak ve antlaşma yemini etti; ve, iki ön dişime gelince, onlar nesiller boyunca Whig'lere ve Whigger'liğe tamamen aykırıdırlar. Amin!"

Bütün bu küfürlü barbarlık ölü adamın kulaklarına boşuna döküldü; yaşlı Gilbert, Douglas'ın varlığını ilk algıladığı anda son nefesini
vermişti - Tanrısı merhametle onu son ve en
ağır sınavından geri çekmişti.

"Şuraya bak! Şuraya bak! Şuraya bak!" dikkatsiz dul kadının dudaklarından geçen ilk anlaşılır vurgulardı; "Bakın, Belial'in oğulları - mavi adamlar - korkunç zulmünüzün solgun ve cansız kurbanına. Ay, aff with her!" (çünkü Douglas şimdi yatağa yaklaşmıştı, sanki kendisine hiçbir aldatmaca yapılmadığından emin olmak ister gibi) - "aff
wi' her, çiftliğe, kıza veya diken ağacına! Vur onu, başını vur, as onu--ah!--ha!--ha!--ha!" (Histerik bir şekilde bağırarak.)
"Sizden kaçtı. Kurşunların onu delemez; alevlerin onu
yakamaz; kötülüğün ona orada ulaşamaz." (Aynı anda yukarıyı işaret ederek.) "Orada, hatta orada, senin ve çetenin asla giremeyeceği yerde, kötüler rahatsız etmeyi bırakıyor ve yorgunlar, ay, Tanrıya şükür!
yorgunlar dinleniyor. _Burada_ dinlendiler, gerçekten de dinlenmediler; ama _orada_ dinlenecekler, siz işkence gördüğünüzde!"

"Gel, gel, Ana Tanıklık, bize daha fazla saçmalama. Bırakın sadece
şu taraftaki bacağın üzerinden geçelim, sen ve yavruların
eğer isterseniz yargı gününe kadar bağırıp
uluyun . Ama sana gelince, dostum
Dan," (ironik bir şekilde konuşarak ve Antlaşma dilini ve tavrını taklit ederek), "Ruh seni kıpırdatmaya mı zorluyor? - Rab sana cömertçe davrandı mı? - ve seni altı, evet, yedi beladan mı kurtaracak? Gel, gel dostum," onu kaba bir şekilde kolundan tutup, Red Rob'un yardımıyla kapıya doğru çekti. "Ruh ve Gelin, 'Gel' diyorlar; senin kucaklamanı özleyen bir _bakire_ var - evet, çok sayıda sevgilisi olan ve kucaklaması biraz yakın olan bir bakire. Fakat o, Edinburgh'un rehber kasabasında ikamet etmeye başladığından beri çok uzaktadır; ama, hayal kırıklığına uğramaman için,
buradaki kuzularım son zamanlarda biraz neşeli oldular ve sana 'Hazır ol, hazır ol, ateş!' melodisiyle küçük bir evlilik müziği vermekten çok mutlu olacaklar."

Daniel M'Michael uzun zamandır ölümü bir barış habercisi olarak görmeye alışmıştı. Günleri artık açıkça sayılıydı ve çok sıkıntılıydı.
Kurtarıcısına olan inancı onun için değişken değil, sabit bir ilkeydi; Stephen gibi, cennetin açıldığını görmek için yükselebilirdi ve
ruhu uzun süre hararetli bir duada yoktu. Zulüm görmüş bir kilise için, zulüm görmüş bir kalıntı için, dostları için ve düşmanları için, hatta
hayatına karşı ellerini kaldıranlar için dua etti.

"Rehber Rab," dedi, "seni affet, çünkü ne yaptığını bilmiyorsun. Çarmıhtaki hırsız affedildi; katil Davut affedildi; ve hatta Yahuda bile merhamet görmüş olabilir. Ah, zavallı, aşık,
tanrısız çete! Kendim için dua etmiyorum - sizin için ediyorum; çünkü,
gazap günü geldiğinde, nereye kaçacaksınız? Tepelere mi? - denize atılacaklar. Kayalara mı? - ateşli
sıcaklıkla erimiş olacaklar. Linnlere ve vadilere mi? - ama onları nerede bulacaksınız,
Rabbin o büyük ve önemli gününde----"

Daniel böyle ilerlerken, Red Rob kılıcının sapıyla
başına vurdu.

"Seninle ve ebedi çenenle birlikte yere inelim. Dualarından ve yakarışlarından hiçbirini istemiyoruz. Biz Kral Charles'ın adamlarıyız ve Tanrımız
kaptanımız, ödülümüz ödememiz, cennetimiz yemekhanemiz ve
sonsuzluğumuz güzel bir kızın bir saatlik öpücüğüdür."

Burada komutan araya girdi ve zavallı kurban, darbenin sersemliğinden
ayakta durmakta zorluk çekmesine rağmen ayağa kaldırıldı.

"Ve şimdi," dedi Douglas, "son kez, uyum sağlayacak ve
hayatını koruyacak mısın, yoksa ölecek misin?"

Zavallı adam inledi ve dizlerinin üzerine çöktü. Bant bir mesafeye
uzaklaştırıldı ve birkaç saniye içinde tepeden beyaz ve dönerek duman yükseldi. Ölüm işi bitmişti!

Güneyden Dalveen Geçidi'ne girerken Dumfries'den Edinburgh'a giden ana yola bakan küçük bir eski diken kümesi var.
Bu ormanlık alanın alt ucunda, kalın bir kaplamayla kaplı gri bir kaya veya
taş var yosun. Daniel M'Michael, anlatılan zulümlerden yaklaşık yarım saat sonra, bu taşa yaslanmış haldeyken vuruldu.

Uygun bir yazıtın bulunduğu bir taş, Durrisdeer kilisesinin bahçesindeki bu iyi adamın parçalanmış kalıntılarının üzerine yerleştirildi; en zarif ve zevkli karakterdeki mermer ve yaldızlı anıt ise kilisenin tüm koridorunu veya nefini kaplıyor. İkinci anıt, Douglas'ın asil ailesinin anısını ve erdemlerini yaşatıyor; eski kaba ve şimdi sakatlanmış olan taş ise ailenin bir öğrencisi tarafından işlenen bir vahşet eyleminden bahsediyor. Ailelerin ve bireylerin sırlarının açığa çıkacağı o gün, kimin anısı ve erdemleri yaşatılmaya en layık olan ortaya çıkacak.

Bayan Janet M'Michael veya M'Caig'in en büyük kızı, Devrim'den sonra, Mitchellslacks'li Thomas Harkness'in ikinci oğluyla (John) evlendi ve bu parçaların yazarı, doğrusal bir şekilde ondan doğdu. Öyleyse, her damla kan ve sinirsel dallanmayla, anayasal özgürlük ve rasyonel reformun büyük davasına bağlılık hissetmemiz şaşırtıcı mıdır? Ancak, siyasi özgürlük davasının, atalarımızın şehitlerin cesetleri üzerine kurduğu ve kanlarıyla pekiştirdiği Kilise'nin endişeleriyle asla karıştırılmamasını umuyoruz. Bu konuya tekrar dönebiliriz, çünkü kaydedeceğimiz daha birçok anımız var.

TOM BERTRAM'IN HİKAYESİ.

Zavallı Tom Bertram! Hikayesi üzücü; ama yine de bundan bahsetmeyi seviyorum. Yaşlılığımda, geçmişin anılarını canlandırmak ve Tom ile birlikte gençliğin ve dostluğun tazeliğini yaşadığımız o mutlu günleri hatırlamak bana hüzünlü bir zevk veriyor. Aynı Roxburghshire köyünde doğduk, aynı Sınır okulunda eğitim gördük, birlikte Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girdik ve on dört yıl boyunca gemi arkadaşı ve sıkı dost olduk. _Onun_ hayat yolculuğu çoktan sona erdi; ve benim çılgın yaşlı gemim çok geçmeden batacak. Ama düşünmeye bir ateşkes. Hikayeme devam etmeliyim; ve eğer konudan uzaklaşarak kendimi sıkıcı hale getirirsem, kayıp ve değerli bir dostun her önemsiz anısını
anmayı seven yaşlı bir denizcinin sevgi dolu gevezeliğini bağışlayın.

Tom Bertram, Roxburghshire'da saygın bir çiftçinin oğlu olan bir yetimdi ve ölüm döşeğinde oğlunu anne tarafından amcamın bakımına ve korumasına bıraktı. Tom'un yanında uzun süre yaşayıp onu sevmemek imkansızdı. Açık sözlü, cesur ve aktifti - korkulacak bir
şey değildi ama yine de son derece nazik ve şefkatliydi; ve buna, şimdiye kadar görülen en yakışıklı gençlerden biri olduğunu eklediğimde, tüm köy güzellerinin ona hayranlık ve iltifat etmesine şaşmamalı mıyız? Ancak Tom, hepsiyle güldü, şakalaştı ve duygusal konuştu; ama yüreği dokunulmamıştı - _zamanı_ henüz gelmemişti: ve neşeli bir yürekle ve geleceğe dair hoş beklentilerle, bizi Londra'ya götürecek olan arabada yanıma oturdu. Orada gördüğümüz ve duyduğumuz tüm yeniliklerle ilgili ilk izlenimlerimizi geçeceğim: şunu söylemek yeterli ki, yabancılar ve garipler arasında olmanın bilinci bizi birbirimize daha sıcak bir şekilde bağladı; ve birlikte yaptığımız her yolculuk yalnızca karşılıklı saygı bağlarımızı güçlendirmeye hizmet etti. Yıllar geçmişti ve ikimiz de mesleğimizde yavaş da olsa kademeli olarak yükselmiştik ve her zaman aynı gemiye atanmayı başarmıştık. Birlikte yelken açtığımız son yolculukta, ben dördüncüydüm ve Tom beşinci, Cornwallis, Indiaman'ın kaptanıydı; ve ikimiz de aynı nöbetteydik. Gemi işlerine aşina olan herkes, en büyük yakınlığın ve samimiyetin en katı disiplinle ne kadar uyumlu olduğunu ve geminin görevi bunların dönüşümünü gerektirdiğinde, dostça bir ilişkinin açık sözlülüğünün ne kadar alışkanlıkla ve anında denizcilik görgü kurallarının resmiyetine nasıl yer verdiğini bilir. Tom ve ben kardeş gibiydik; ama o benim
genç subayım olduğunu asla unutmadı ve hiçbir zaman
onun için zamansız bir yakınlık kurarak benim dostluğumdan yararlanmadı. Güzel bir
ay ışığı gecesinde, tropiklerde sakin bir şekilde yatıyorduk, ıslık çalıyorduk
ve boşuna St. Antonio'yu anıyorduk, çünkü hiçbir esinti gelmiyordu. Pitoresk sevenler için o sakin tropik geceler güzeldir, ancak denizcinin sabrını
zorluyorlardı. _Nöbet_ görevlileri güvertede çeşitli pozisyonlarda derin bir uykuda yatıyorlardı; dümenci
mevkisinde duruyordu--ama uyuyor ya da uyanık olmasının pek bir önemi yoktu, çünkü dümen güçsüzdü; koyu mavi gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve ay ve yıldızlar neredeyse göz kamaştırıcı bir
parlaklıkla parlıyordu ve kışkırtıcı bir şekilde sakin ve mutlu görünüyorlardı; denizin yüzeyi en pürüzsüz cam kadar pürüzsüzdü ve dalgalanan aynasında yukarıdaki parlak kanopinin canlı bir yansımasını yansıtıyordu; ufuktan gemiye doğru uzun bir gümüş ışık yolu vardı; ve manzara
hepsi birlikte alışılmadık derecede güzeldi ve nöbetçi subayı için alışılmadık derecede kışkırtıcıydı. Ve orada, doğanın tüm ihtişamı ve güzelliğinin ortasında, asil gemimiz, insanın gururlu sanatının en iyi örneklerinden biri, yeni doğmuş bir bebek gibi çaresiz ve güçsüzdü - yuvarlanıyor,
dönüyor ve yuvarlanıyordu - yüce pruvası sanki okyanusun ihtişamına saygı duruşunda bulunurmuş gibi yükselip alçalıyordu; ay ve yıldızlar ise onun beceriksiz hareketlerine sessizce alay ederek gülümsüyor gibiydi. Ah, denizde sakin bir gece nöbetinin verdiği bezginlik ve yorgunluk! - endişeli bir şekilde etrafa ve yukarıya bakmak, bir _kedi pençesi_nin suyu karıştırıp karıştırmadığını veya herhangi bir kaçak havanın _uçan uçurtmalara_ girip girmediğini görmek; alçak, sabırsız ıslık; ve yaygın ama anlaşılmaz ve açıklanamayan "Es, iyi bir esinti, sana bir asker vereceğim!" haykırışı. Bertram, kolu ve başı korkulukta, iskelede durmuş, kendi kendine mırıldanıyordu. Tam zamanında ona yaklaşıp duydum - "Çünkü o zaman diğer günlerin tatlı rüyaları uyanır,
Ve hafıza akşam duasıyla sana iç çeker." "Ah, Tom, duygusallık mı? Şimdi senden umutluyum. Akşam iç çekişinin nesnesi kim, eğer adil bir soruysa? - aşk bahçendeki bin bir çiçekten hangisi senin kalbinde kokusunun hatırasını bıraktı?"

"Saçmalama, Harry," dedi kızararak; "Bir hanımın aşkı için
özlemek ve iç çekmekten başka yapacak bir şeyim var. Ne güzel bir gece!"

"Evet," dedim--"yüksekten uçan, duygusal bir sevgili için yeterince güzel, ama
benim gibi sade, açık sözlü bir adam için hiç de hoş değil.
Ama şaka bir yana, Tom, bu yolculukta kendin gibi olmadın; görevlerini yeterince aktif bir şekilde yerine getiriyorsun, doğru, ama belli ki oldukça
mekanik bir şekilde. Kalbin başka yerde. Beni sırdaşın yapmaktan korkma--sana ihanet etmeyeceğim; gizli üzüntünü,
ne olursa olsun, bana emanet et; eğer yardım edemezsem, en azından
seni anlayabilirim."

"Çok teşekkür ederim, Harry," dedi--"Sana tüm kalbimle inanıyorum. Hayatında
bir kez doğru tahminde bulundun. Ben _aşığım_."

"Pekala, hemen içini dök ve bana Dulcinea'nın kim olduğunu söyle; eğer onunla tanışmanın mutluluğunu yaşarsam,
onun cazibesi hakkında güzel bir konuşma yapabiliriz."

"Harry, Bayan ----'yi hatırlıyorsun"

"Merhaba! Sonunda bir esinti geliyor - özür dilerim, Tom," dedim,
daha iyi bir görüş için kıç tarafa sıçradım; ve oradaydı, gerçekten de, iskele tarafına doğru geliyordu, serin, taze, dalgalı bir sesle, önündeki dalganın yüzeyini pürüzlendiriyordu.

"Orada ön direk!"

"Efendim?" diye cevapladı Tom.

"Baş direğini ve üst güverte direklerini sabitleyen yelken bomlarını hazırlayın, Bay Bertram,
ve yelkenlere yardım edin."

"Ay, ay, efendim."

"Ana güverte orada!--üst güverte yelkeni bomunu hazırla!"

"Ay, ay, efendim."

"Saldırgan yelkenleri öne doğru hazır, efendim," diye haykırdı Bertram.

"Tamam. Nöbetçi orada!--saldırgan yelkenlerini yukarı kaldır.
Kale
orada!--alt bomu salla!"

"Ay, ay, efendim."

Yirmi dakika içinde gemi bir branda bulutunun altındaydı ve suda hızla hareket ederken, halatlar tamamen aşağı doğru sarılmıştı ve nöbetçi
tekrar kiriş uçlarındaydı.

"Sakin ol!" diye seslendi levazım subayı.

"Sakin ol!" diye cevapladı dümenci adam.

"Sana söylemiştim, Bill," diye mırıldandı muhafızlardan biri komşusuna--"Eski ayakkabımı denize attığımda nasıl bir esinti olacağını biliyordum."

"Şimdi, Tom," dedim, "itirafını bitir. Bana Bayan'ı hatırlayıp hatırlamadığımı sordun----adı neydi?"

"Kate Fotheringham."

Ayaklarımın dibine bir yıldırım düşseydi, bu beni o ismin beklenmedik bir şekilde anılmasından daha fazla ürkütemezdi. Kendimi solgun hissettiğimi hissettim--kan damarlarımda sürünüyor ve pıhtılaşıyordu ve üzerime ölümcül bir hastalık ve baygınlık hissi
geldi.

Tom duygularımı gözlemledi ve büyük bir endişeyle haykırdı--

"Harry, ne kadar hasta görünüyorsun! Neyin var senin?"

"Hiçbir şey," dedim--"ani bir spazm--ama geçti."

Ve umutsuz bir kararlılıkla, neredeyse sözümü
boğacak olan duyguyu yuttum ve Tom, bir âşığın coşkusuyla metresinin cazibesini anlatmaya devam ederken sabırla dinledim. Duygularını o kadar uzun süre kendi koynuna hapsetmişti ki,
onlara serbestçe boşalma fırsatı verdiğinde, aniden ve sel gibi taşmaları
neredeyse dayanılmazdı. İlk hislerini hızla ve hararetle tasvir etti; taptığı kişinin kişisel cazibeleri ve zihinsel sevimlilikleri üzerinde parıldayarak ve şefkatle durdu; ve _yakıcı_ sözcüklerle, tekrar sevildiğine dair kesinliğin mutluluğunu dile getirdi.
Ah, zavallı adam! Metresinin her nazik ifadesinin, arkadaşının kalbine bir hançer gibi saplandığını bilmiyordu! Ve yine de öyleydi; çünkü kalbimin en derin köşelerinde, kendi bilgim hariç tüm ölümlü
bilgilerden saklı, bir put yerleştirmiştim ve o put Kate
Fotheringham'dı. Doğru, önünde boşuna eğilmiştim. Ona ilk aşkımın tütsüsünü sunmuştum; tapınağı doldurmuştu ama ilahiyat üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı. Aşkım umutsuzdu ama sürekliydi. Ama
kendimi açıklamam gerekiyordu; ve bunu yapmak için
geri dönmeliydim.

Rahip Thomas Fotheringham, L---- Parish'in papazıydı ve
Kate'in en küçüğü olduğu iki güzel kızın babasıydı.
Gerçekten de sevimli bir yaratıktı - hayat ve canlılıkla dolu, ışıltılı
ve neşeli; ten rengi narin bir şekilde parlaktı ve parlak mavi
gözleri, dünyadaki en güzel keten buklelerin
gizlisinden şakacı bakışlarını fırlatıyordu. Saçlarını alnından geriye doğru salladığında ve kahkaha attığında,

"Hiçbir kontrol olmadan
Ama ruhundan gelen tatlı zarafet,"

ve inci beyazlığında dişlerini gösterdiğinde, gerçekten de hayret edilecek ve hayranlık duyulacak bir şeydi.

Bay Fotheringham babamın yakın bir arkadaşıydı ve ben son evime dönüşümde L---- Manse'de birkaç hafta geçirmeye gitmiştim. Kate'i birkaç yıl önce gördüğümde, o güzel, ilginç bir çocuktu ve
oyunbazlığıyla bana denizci kocası derdi: onunla tekrar karşılaştığımda, o oyuncu çocuğun uzun boylu, zarif, şık bir kadına dönüştüğünü görmek ne kadar da büyük bir sürprizdi! Kate Fotheringham'ı güzelliğine hayran kalmadan görmek imkansızdı: onu sevmeden tanımanın imkansız olduğunu kısa sürede fark ettim. O, sevimli olduğu kadar iyiydi ve mahalledeki fakirler tarafından neredeyse tapılırdı, onlar için bir melek gibiydi. En büyük zevki, fakirlere ve muhtaçlara yiyecek ve giyecek dağıtmaktı; tatlı gülümsemesi ve yatıştırıcı sempati tonu, hüzünlü yas tutanlara ve incinmiş ve kırılmış ruhlara merhem olurdu. Böyle bir varlıkla en dostça yakınlıkta yaşarken, her yerden övgülerini dinlerken, memleketinin basit melodilerini mırıldanırken sesinin tatlı müziğini duyarken, onu sevmem harika mıydı? Evet! Onu sevmekten
daha fazlasıydı. Aşk, duygularım için fazla evcil, fazla sıradan bir terim. Ona hayrandım - kalbimi onun ayak seslerinin önünde eğdim: ama
bir daha sevilmediğimi hissettim. Bana karşı olan tavrının açık sözlülüğü ve masumluğu beni büyülerken, çıldırtırdı;
çünkü kendimi bilerek aldattığımı biliyordum; bana bir arkadaş - bir kardeş - daha fazlası değil. Aptalmışım!--bütün bunları bilerek--kendi gizli kalbimde, her gün, her saat, kendim için sadece acı biriktirdiğimi bilerek--beni tüketen alevin etrafında çırpınmaya devam ediyordum. Sonunda, bir akşam, uzun süredir bastırdığım duygularım
patladı. Kate'in bir ifadesi, göğsümün içinde için için yanan tutku trenine bir kıvılcım gibi davrandı ve----ne dediğimi
bilmiyorum--ama kalbim kelimelerdeydi; sadece
sefil olduğumu biliyorum. Kate tedirgin, şaşırmış ve etkilenmişti. Bana değer veriyor ve
hayranlık duyuyordu, dedi; ama kalbi kendisine ait değildi. Karşılıklı üzüntüyle ve o akşamki olaylardan asla bahsetmeyeceğine dair bir sözle ayrıldık; ve benim de duygularımı
boğma kararlılığımla ve onun görüntüsünü kalbimden sonsuza dek
kopurma kararlılığımla. Zayıf ve boş bir karar! O görüntü benimle mezara gidecek. Tom, amcamla birlikte, üç yıl önce L----'yi ziyarete gittiğini ve orada evcilleşmesinden çok uzun zaman geçmediğini, benim huzurum için bu kadar ölümcül olan o cazibelerin etkisini hissettiğini söyledi. Genç hanımların tüm gezintilerinde sürekli yoldaşıydı, gösterişsiz hayırseverlik ve yardımseverliklerinin çeşitli eylemlerine tanık olmuştu ve etraflarındaki her bağımlı ve ev sahibi tarafından kendilerine yağdırılan sıcak ve sade övgüleri zevkle dinleme alışkanlığındaydı. Kalbi şimdiye kadar güzelliğin büyüsüne direnmişti ve ona, şimdiye kadar gördüğü gibi, yüzeysel başarılar ve anlamsız uğraşlarla birlikte gelen "güzel bir oyuncak" olarak bakmayı öğrenmişti. Ama burada, hayal gücünün şimdiye kadar resmettiği tüm kadın güzelliği ve sevimliliği bir aradaydı; ve böyle bir arkadaşla,
en parlak dünyevi mutluluk hayallerini gerçekleştirmeyi makul bir şekilde bekleyebileceğini hissetti.
Onu her zaman bir oğul olarak seven ve
onu mirasçısı olarak
gösteren amcama danıştı; ve ona olan sevgisinin durumunu
önüne sererek,
davasını sürdürmek için sadece onun onayını beklediğini söyledi.
Amcam itirafından ve seçtiği nesneden
çok memnun oldu ve ona onayını ve kutsamasını verdi; aynı zamanda
ona Kate'in bir dilenciyle evlenmemesi gerektiğini anlamasını sağladı.
Kate'in kalbi, neredeyse farkında olmadan, uzun zamandır onundu; ve tekliflerini yaptığında bunu ondan gizlemeye
çalışmayacak kadar açık sözlü ve saftı. Evliliklerinin, bir sonraki seyahatinden döndüğünde gerçekleşmesi ve bu arada, nişanlarının gizli tutulması konusunda anlaştılar.

Ah, mutlu rakibimi ne kadar da kıskanmıştım! Ne kadar sık, böylesine görkemli bir
yaratığın kalbini
kazanan adamı görmeyi hevesle, merakla arzulamıştım! Ve şimdi karşımda duruyordu - kalbimin en yakın dostu, ondan
sadece bir kez saklanmıştım - bir kardeş gibi sevdiğim ve bir kardeşten daha fazla sevgiyle göz kulak olduğum kişi - bilinçsizce, benimle mutluluk arasında duran - kalbimin en düşkün özlemlerini
karalayan ve
söndüren varlıktı. Ah, içimdeki duyguların çatışması! Bana daha önce güvenseydi, beni hangi sefaletten
kurtaramazdı! Tanrıya şükür! Sonunda dostluk ve adalet galip geldi. Kalbim kırılsa bile sırrımı saklamaya karar verdim; onun bunu bilmesi bana fayda sağlamazdı, sadece onu üzer ve kederlendirirdi ve belki de, şu anda hayatımın en büyük kalan tesellisi olan o dostluğun üzerine bir bulut düşürürdü. O gece Tom'la el sıkıştığımda yüzüm gülüyordu,
ama göğsüm sızlıyordu; ve sırrımı iyi sakladım, çünkü bundan habersiz öldü.

Ertesi sabah kahvaltı için yemekhaneye giderken,
Ben adlı hizmetçiyle karşılaştık, baykuş kadar ciddi görünüyordu, yüzü ana üst tekne
hattı kadar uzundu.

"Ne oldu, Ben?" dedi Tom.

"Ah efendim! Yakında ne olduğunu öğreneceğiz: inek bu sabah öldü!"

Tom kahkahalarla gülmeye başladı ve bunun uzun
yüzünün ne alakası olduğunu sordu.

"Bu gülünecek bir şey değil, efendim," dedi adam; "İnek öldüğünde bir gemiye
gelen iyi bir şey hiç bilmiyordum: ama yakında göreceğiz."

İkimiz de adamın yeni uydurulmuş batıl inancına çok eğlendik, çünkü daha önce hiç böyle bir şey duymamıştık.

"Bana bir kedinin bir geminin kaderini etkilediğine dair bir hikaye anlatıldı," dedim, "ama daha önce bir ineğin bu kadar onurlandırıldığını duymamıştım."

"Bir kedi!" dedi Tom--"ne demek istiyorsun?"

"Eski bir hikaye," dedim; "ama duymamış gibi göründüğün için, seni bu konuda aydınlatacağım:--

Birkaç yıl önce, Majestelerinin en iyi firkateynlerinden biri, Akdeniz istasyonunda mürettebatının zekâsı ve etkinliği, mükemmel disiplini ve ödül kazanmadaki büyük başarısıyla büyük fark yaratmıştı. Bir süre için iyi talihi onu terk etmiş gibi görünüyordu; gün geçtikçe geçti ve elle tutulur bir yelken bile görünmüyordu; zaman mürettebatın ellerine ağır gelmeye başladı ve yüzlerinde hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığı okunuyordu. Bu durum uzun süre devam edemezdi. İyi ve yiğit bir denizci olan kaptan, mürettebatı arasında hoşnutsuzluk ruhunun
meşgul olduğunu fark etti ve bunu daha başında kontrol altına almaya karar verdi.

"Lütfen elleri uzatın, Bay Steady," dedi birinci teğmene.

Eller uzatıldı; ve güvertede toplandıklarında, kaptan onlara şu şekilde hitap etti:--

"Çocuklarım, eskiden komuta etmek isteyeceğim kadar aktif ve neşeli bir grup insandınız; sizinle gurur duyuyordum, çünkü görevinizi yapmaktan zevk alıyormuş gibi görünüyordunuz; ama şimdi güvertede somurtkan ve hoşnutsuz bir şekilde dolaşıyorsunuz ve sadece itaatsizlik etmeye cesaret edemediğiniz için çalışıyorsunuz. Şikayet edeceğiniz herhangi bir şikayetiniz varsa, erkekler gibi öne çıkın ve söyleyin, ben de eğer yapabilirsem onları gidereceğim; ama size şunu söylüyorum, bir kereliğine, somurtkanlığım olmayacak; ve Tanrı aşkına! Eğer bunu sizden başka bir şekilde çıkaramazsam, kırbaçlarım."

Kısa bir duraklamadan sonra, baş güvertedeki kaptanlardan biri mürettebattan
çıktı ve bir elinde şapkasını çevirip diğeriyle kulağının arkasını kaşıyarak şöyle dedi:

"Lütfen efendim, hiçbir şikayetimiz yok."

"O zaman hepinizin derdi ne?"

"Neden, efendim----" dedi adam tereddütle.

"Devam et," dedi kaptan--"Seni ısırmam."

"Neden, öyleyse efendim," diye cevapladı baş güvertedeki kaptan, "o kara kediyi gemiye
aldığınızdan beri hiç şansımız olmadı."

Kaptan gülmeden edemedi. "Eh," dedi, "bu kötülük yakında
çözülebilir. Asteğmen, uşağıma kediyi
denizden atmasını söyle."

"Ey efendim!" dedi adam büyük bir endişeyle, "onu denize atmayın--bu daha da kötü olurdu."

"O zaman, ne yapmamı istiyorsun onunla?"

"Neden, eğer efendiniz onu gemiye bindiği gibi bir
tekneyle kıyıya gönderecekse."

"Ne lanet bir aptallar topluluğu!" diye mırıldandı kaptan. "Peki," dedi,
"beni memnun etmek için sık sık kendinizi zorladınız ve bir kereliğine de olsa sizi memnun etmek için bir şeyler yapmam adil."

Fırkateyn kıyıda duruyordu ve bir tekne indirildi ve şanssız kedi, bir ekmek torbasına güvenle yerleştirilerek, en yakın noktada karaya çıkarılmak üzere bir asteğmenin sorumluluğunda gönderildi. Tekne vaktinde geri döndü ve yukarı çekildi, yelkenler dolduruldu ve ayarlandı, sonra da direk başındaki adam güverteye selam verdi--

"Önümüzde garip bir yelken görünüyor, efendim!"

"Tüm eller kovalamak için yelken açsın!" diye haykırdı; ve gece olmadan
kedi düşmanları değerli bir ödül almıştı.

"Kesinlikle garip bir tesadüf," dedi Tom, "ve çok talihsiz bir şekilde
adamların batıl inançlarını güçlendirmek için hesaplanmış. Umarım
Ben'in inekle ilgili paniğinin böyle bir teyidini almayız."

O sabah çeyrekte muhteşem bir esinti vardı; bir önceki gün çok pürüzsüz ve cam gibi olan uzun dalga,
geminin tezgahının altından hızla gelen, kıvrılan ve patlayan
kısa dalgalara bölündü; gökyüzü hafif uskumru bulutlarıyla kaplıydı; taşıyabildiğimiz her
ilmek yayılmıştı; yelkenler uyuyordu ve gemi suda horluyordu;--her yerde sabit bir esinti ve devam eden güzel hava vardı. Öğleden sonra biraz sonra,
kaptan güverteye geldi ve nöbetçi subayına, "Bay Freeman, hava hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Bay Freeman, şaşkınlıkla, "Daha güzel bir gün görmedim, efendim; ve her yerde sabit bir esinti var." diye cevap verdi.

"Eh," dedi, "benim de fikrim bu; ama cam hızla
düşüyor. Anlamıyorum. Bay Sneerwell'i çağırın." Ve baş
maça geldi. Havada bir değişiklik
işareti olmadığını düşünerek kabul etti. "Pekala," dedi kaptan, "cam beni şimdiye kadar hiç aldatmadı ve şimdi kendi fikrime karşı ve olumlu görünümlere rağmen buna inanacağım. İsterseniz yemeğe flüt çalacaksınız; ve insanlar vakitlerini doldurduğunda yelkenleri kısaltmak için elleri uzatın."

"Ay, ay, efendim! Akşam yemeğine flüt çal!"

Esinti yavaş yavaş canlanmaya başladı; ve akşam yemeğimizi
yuttuğumuz zaman, sersemletici yelkenlerimizi ve yüksek yelkenlerimizi olabildiğince hızlı bir şekilde
aldığımız için mutluyduk. Hava huzmesinde küçük bir kara bulut belirmişti, bu bulut yavaş yavaş yayıldı ve yayıldı, ta ki tüm gökyüzü uğursuz bir karanlıkla kaplanana kadar ve rüzgar o kadar hızlı arttı ki, güverteden birbiri ardına gelen emirleri yerine getirmek için zar zor zaman vardı. Üst yelkenlerde bir resif alınmadan önce, bir diğerini alma zamanı gelmişti; rotalar toplandı, ana yelken sarıldı, üst yelkenler güverteye gönderildi. Gece yarısından önce,
ön yelkeni ve dar rifli sürücü altındaydık; ve sabah nöbetinden önce, fırtına yelkenlerinin altına girdik. Tom, fırtına sırasında kendini çok zorlamıştı; ve ana yelkende havadayken,
rüzgarda rif yaparken sallanan üst yelkenin uçlarından biri şakağına çarpmıştı. Çok küçük bir ipten gelmesine rağmen, darbe onu sersemletmişti; ve kendine geldiğinde, yatağına kadar yardımla indirilmesi gerekmişti; doktor ondan epeyce kan almıştı. Bu sıralarda, mürettebat arasında salgın bir hastalık kendini göstermişti; bu hastalık hızla yayılmıştı ve kısa bir süre içinde hasta listemiz altı veya yirmi yedi kişiye ulaşmıştı. Başlangıçta, hastalık ölümcül değildi; ancak bir süre sonra ölüm ayak izlerini takip etti ve ölüm oranı mürettebatın
hayatta kalanları için oldukça endişe verici ve moral bozucu hale geldi. Rahatsızlığa yakalanan tek subay, kan kaybının zayıflatıcı etkisinden
zorlukla kurtulmuş ve yurtdışındaki
ağır hastalık nedeniyle bünyesi çok sarsılmış olan arkadaşım Tom'du. Yaşam ve ölüm arasındaki mücadele uzun ve şüpheliydi; ancak
en sonunda hastalığın krizi sona erdi ve o yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Ah! Hasta yatağının başında beklerken ve
yanan ellerini ve alnını yıkarken, bir daha asla
ortak bir saygıdan daha fazlasını hissettiğim biriyle denize açılmamaya ne kadar sık ​​yemin ettim! Yakın dostluk birliğinden tamamen vazgeçmenin,
şimdi arkadaşımı kaybetme ihtimaliyle hissettiğim acının riskine kendimi tekrar maruz bırakmaktan
daha iyi olacağını düşündüm. Tom beş haftalık sürenin geri kalanında başka bir görev yapmadı ve Downs'a vardığımızda hala çok güçsüzdü. Ancak o süre boyunca, benim nöbetimde sık sık güverteye gelirdi; ve eğer özel bir gemi görevi yoksa, geçmiş hakkında uzun sohbetlere ve geleceğe dair hoş beklentilere dalardık. Ancak, sohbetlerimiz hangi konuda başlarsa başlasın, her zaman aynı konuda son bulurdu: L---- Manse ve sakinleri. Kate Fotheringham, Kate Fotheringham, Tom'un dilinin ebedi temasıydı; onu hiç görmemiş olsam bile, onun canlı
tanımlamalarından onun resmini çizebilirdim.

"Unutuyorsun, Tom," sık sık derim, "senin bu mükemmel örneğini gördüğümü; bana onun hakkında böyle ayrıntılı bir tanım yapmana gerek yok."

"Onu _gördün_, Harry! Ben onu _her zaman_ görüyorum; onun görüntüsü kalbimde. Ağzım kalbimin doluluğundan konuşuyor. Ah!
Ondan bahsetmeme izin ver - isminin sesi bile kulağıma müzik gibi geliyor.
Kate, Kate Fotheringham - tatlı bir isim değil mi, Harry?"

"İsim yeterince güzel; ama, sevgili dostum, tutkunun tüm duyularını ele geçirmesine izin veriyorsun. Onun iyiliği için, hem de kendin için, duygularının şiddetini dizginlemeye çalışmalısın, ki bu, sağlığının şu anki zayıf durumunda ölümcül etkilere neden olabilir."

"Ölümcül!" dedi - "Kate Fotheringham'ın aşkı bende kaldığı sürece hiçbir şey benim için ölümcül olamaz. Aman Harry! Eğer bunu kaybedersem,
benim halim ne olur?"

Tom'un duygularının derinliği ve şiddeti beni endişelendirdi ve üzdü; ancak, onları kontrol etmeye ve bastırmaya çalışarak yoğunluklarını artırma riskine girmektense, onları çekinmeden ifade etmesine izin vermenin daha iyi olduğunu düşündüm. Geleceğe yönelik diğer planlarının yanı sıra, İngiltere'ye
geldiğimizi duymadan önce, beklenmedik bir şekilde, L----'deki arkadaşlarımıza hoş bir sürpriz yapma olasılığı üzerinde çokça durdu.
Koşullar bu projede bizi destekledi. Yolculuğumuz hızlı olmuştu; ve Downs'u geçtikten sonra rüzgar bize destek olunca, hemen nehrin yukarısına doğru koştuk. Beklenmedik şekilde erken
gelmemizin sonucu olarak, bizi bekleyen hiçbir mektup yoktu; ancak bu konuda endişeli değildik, çünkü son hesaplarımız olumluydu. Blackwall'a
varışımızın ertesi günü, izin aldık ve yola koyulduk (gülün altında) kuzeye doğru. L----'ye en yakın kasabaya vardığımızda, bizi papaz evine götürmesi için bir fayton veya araba kiralamayı planlayarak arabadan indik; ancak o gün yolda bir koşu olmuştu ve
taşınacak bir araç yoktu. Tom'un mahcubiyeti aşırıydı. Ertesi güne kadar kalmak istiyordum; ancak sabırsızlığı
mantığını dinlemesini engelledi.

"Sadece birkaç mil, Harry! Yürüyebiliriz."

"Şu anki halinle," dedim, "böyle bir çaba sana zarar verebilir."

"Bacaklarını uzatmayı sevmediğini görüyorum, Harry. Kendi başıma gideceğim;
yarın beni takip edebilirsin!"

Söyleyecek başka bir şeyim yoktu; bu yüzden bagajlarımızın arkamızdan gönderilmesini emrettik ve birlikte yola koyulduk. L----'ye vardığımızda, yolun kıvrımını takip edip, köprüden nehri geçmek yerine,
kısa yoldan, tarlaların arasından geçtik ve
derede yürüdük. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve tüm manzara ışıkla
dolmuştu. Yeşil bir kıyının tepesinde, nehre doğru eğimli,
kilisenin yanında, eski ve ciddi görünümlü ağaçların gölgelediği, mezarın uykularının üzerinde nöbetçiler gibi duran, saygıdeğer bir Gotik yapı olan kilise bulunuyordu. Papaz evine giden yolumuz
kilise bahçesinden geçiyordu; ve soğuk, güzel ay ışığının birçok eski arkadaşımızın iyi bilinen
mezarlarına düştüğünü gördüğümüzde, üzerimize bir hüzün ve hayret duygusu
dolaştı.

"Ah!" dedim, "kilise bahçesinde, ayrıldığımızdan beri en azından _bir_ kiracı daha oldu. Bu güzel anıt kimin olabilir?"

Gözüm yazıya baktı ve üzerime soğuk bir ürperti geldi.

"Hadi, Tom!" dedim; "burada oyalanacak vaktimiz yok."

"Önce şu mezar taşını okuyayım."

"Hayır, hayır," dedim, onu uzaklaştırmaya çalışarak. Ama çok geçti - yeterince görmüştü: ve tarifsiz bir acıyla
bir çığlık atarak, bayılarak
kollarıma düştü. Zavallı Tom Bertram! Uzun yıllar geçti ama o sahne hafızamda taze - kalbim hala onun için kanıyor! Onu nazikçe
mezarın yanındaki çimenlerin üzerine bıraktım - ölmekte olanın, ölülerin yanına olduğunu düşündüm. Taştaki hüzünlü yazıyı okumaya çalışırken gözyaşlarım gözlerimi kör etti - "Bu cemaatin papazı olan Rahip Thomas Fotheringham'ın en küçük kızı Catherine'in anısına." Ardından gelen uzun övgü - o zaman bununla ne ilgim vardı? Nehre doğru koştum
ve şapkama biraz su alıp Tom'un yüzüne çarptım ve bir süre sonra onun canlandığını görmenin mutluluğunu yaşadım. Bana çılgınca baktı
ve haykırdı--

"Neredeyim?--Harry!"

"İşte buradayım, sevgili Tom!"

"Ah! Ne rüya gördüm!" Göz ucuyla mezara baktı.--"Merhametli Tanrım! Bu doğru mu?" Ve başını göğsüme yaslayarak, yüzü ölümcül şekilde solgunlaşırken, nefes nefese kaldı. Sonunda, nadiren tanık olduğum türden bir üzüntü patlaması, aşırı gergin duygularını rahatlattı; sanki kalbi dışarı akıyormuş gibi hıçkırdı ve ağladı. Onu kontrol etmeye veya teselli etmeye çalışmadım; onunki gibi bir üzüntü, ilk acılığında, teselli için çok derin ve solgundu. Ah! Kendim için teselliye ihtiyacım vardı!

Sonunda, duygularının ilk şiddeti tükendi ve
karşı koymadan, onu papaz evine götürmeme izin verdi, orada kederli aile tarafından
en büyük nezaket ve sempatiyle karşılandık. Orada kaybımızın üzücü ayrıntılarını duyduk. Kate birkaç ay önce vereme kurban gitmişti; hüzünlü haberi içeren
mektup bize ulaşmamıştı. Önceki hastalıktan bitkin ve yaşadığı korkunç şoktan bunalmış zavallı Tom,
yatağa girmek zorundaydı. Gemime geri döndüm, orada birkaç hafta tutuldum. Geri döndüğümde, Tom ölüyordu. Beni tanıyordu; ve
hafif bir gülümsemeyle ve elimi zar zor fark edilebilir bir şekilde
bastırarak mırıldandı--
"Mutlu bir şekilde ölüyorum, Harry. Ölüm döşeğinde benim için dua etti!"

COTTAR'IN KIZI.

Aşağıdaki hikayenin atıfta bulunduğu taraflar hala hayatta olduğuna inanıyoruz, okuyucuyu hikayenin doğru olmasına rağmen, kullanılan isimlerin hayal ürünü olduğu konusunda uyarmalıyız; ancak şunu da eklememiz gerekir ki, hikaye yalnızca bu durumda uydurmaya borçludur.

Wellwood'lu genç Edington, Roxburghshire'da ikamet eden büyük servet sahibi bir beyefendinin oğluydu; ancak o bölgenin hangi bölgesinde olduğunu söylemeyeceğiz. Wellwood'un asil ikametgahı - en pürüzsüz ve en parlak yeşilliklerin ortasında yükselen, devasa bir kale
sokak yığını - sahibinin zenginliğini yeterince yansıtıyordu; veya, eğer bu böyle bir güvence vermek için yeterli değilse, görkemli
kapılarının etrafında tembelce dolaşan üniformalı hizmetçi kalabalığı, lord malikanesine gidip gelen muhteşem araçlarla birlikte, bu inancı en sıradan gözlemcinin bile aklına getirirdi.

Tüm bu ihtişamın varsayılan varisi, tek çocuk olan genç Wellwood'du. Hikayemizin geçtiği dönemde, Harry (çünkü Hristiyan adı buydu) yaklaşık yirmi dört yaşındaydı.
Eğitimi bundan yaklaşık üç yıl önce Oxford'da tamamlanmıştı; ve bu süreyi, babasının siyasi dünyadaki büyük etkisinin kendisine sağladığı yüksek bir resmi görevi yerine getirmek için yurtdışına gitmeden önce, bir süre babasıyla birlikte kalmak üzere yeni döndüğü Kıta'da bir turda geçirmişti.

Genç Wellwood zarif bir vücuda sahip, yetenekli ve benzersiz derecede büyüleyici tavırlara sahip bir adamdı. Hikayemizin devamında görüleceği gibi, bu tavsiyeleri çok sık kullanarak çok itibarsız amaçlara ulaşırdı. Doğal olarak kötü huylu değildi. Tam tersini söyleyebiliriz; kötülüğü kendi iyiliği için sevmezdi; ancak tutkuları ahlaki ilkeleri için çok güçlüydü. Bunlar kendi yardımcı kararlarıyla desteklenmiyordu. Wellwood'lu genç Edington da böyleydi; ve koşullarını, durumunu ve karakterini kısaca özetledikten sonra, hikayemizin mütevazı kahramanına geçelim. Wellwood Evi'nden kısa bir mesafede, Springfield adını vereceğimiz güzel küçük bir köy var. Romantik bir vadide veya çukurda yer alır ve tam ortasından geçen geniş, berrak ama sığ bir derenin her iki tarafını kaplar. Dik kayalar ve diğer yerlerde yeşilliklerle kaplı dik yamaçlar ve tamamı "yeşilleşen vahşi ormanlarla" kaplı, köyün bulunduğu dar vadinin sınırlarını oluşturur. Bu köyden, genç kızlardan oluşan gruplar - yaşadığı emekçi halkın kızları ve yoksul durumdaki diğerlerinin kızları - yaz mevsiminde her sabah süt tedarik etmek için Wellwood Evi'ne gitme alışkanlığındaydı; süt ürünlerinin fazlası, bunu talep eden mahalledeki herkese nominal bir değerden biraz daha fazlasına satılıyordu. Wellwood House'a bu amaçla sık sık gelen genç kızlar arasında, Springfield'da ikamet eden fakir bir dul kadının kızı olan Helen Gardenstone da vardı. Hayatındaki mütevazı konumunda olan kişiler arasında nadiren görülen türden bir görünüme ve tavırlara sahip bir kızdı. Güzelliği sadece sağlık parlaklığında veya tek başına yüz hatlarının düzenliliğinde yatmıyordu. Aslında bunların ikisine de fazlasıyla sahipti; ancak gerçekten güzel yüzünün başlıca cazibesi, koşullarının bayağılığının alçaltamadığı, kendine özgü tatlılığında, zarafetinde ve ifadesindeki doğal asaletinde bulunuyordu. Kısacası, Helen Gardenstone'un güzelliğinin tarzı bile, moda, sanat veya eğitimle desteklenmese bile, krallığın en kibirli asilzadesinin kızının sahip olmaktan gurur duyabileceği türdendi. Ancak doğa tüm becerisini ve çabalarını sadece bu yüze harcamamıştı. Güzelliğine her şekilde layık bir figür eklemişti; giydiği basit ama kaba giysilerin zerafeti ve ince oranlarına zarar verebileceği ama gizleyemeyeceği bir figür; ve bu ayrıcalıklı yaratığa yumuşak, nazik ve cömert bir mizaç bahşederek işi bitirdi; kadın doğasının tüm iyi niteliklerini beslemek için oluşturulmuş bir kalp; ve genellikle kendi yıllarında ve sınıfında bulunanlardan çok daha üstün bir zeka derecesi. Dul kadının kızı Helen Gardenstone da böyleydi.

Anlatımıza devam edelim. Hikayemizin bahsettiği dönemde, güzel bir yaz sabahıydı, Helen'in annesi yatağının yanına geldi ve onu omzundan hafifçe sallayarak -çünkü derin bir uykudaydı- nazik bir tonda şöyle dedi:

"Helen, canım, süt için Wellwood'a gitmenin zamanı geldi."

Helen parlak gözlerini açtı, annesinin yüzüne gülümsedi,
yatağından kalktı ve kısa süre sonra çağrıldığı sabah görevini yerine getirmeye hazırdı.

"Ama sanırım bu sabah geç kaldım, anne," dedi, günün ilerlemiş halini
gözlemlediğinde.

"Ou, vaktin çok geç, canım," diye cevapladı annesi; "Daha erken uyanmak istemedim, çünkü dün gece çok geç kalktın ve
çamaşır yıkamaktan yoruldun."

"Kahretsin, anne," diye karşılık verdi Helen, "önemli değildi. Beni her zamanki
zamanda sıçratmalıydın. İtiraf ediyorum, geri dönüyorlar!" diye aniden ekledi, köydeki kızlardan bazılarının
süt dolu sürahilerle geri döndüğünü görünce; ve bununla birlikte evden aceleyle çıktı, küçük teneke kutusuyla, ve hafifçe yolda tökezleyerek,
kısa süre sonra Wellwood Evi'ne giden caddeye ulaştı.

Helen, bu sabah her zamankinden daha geç kalmıştı; ve bunun bir sonucu da, tek başına gitmek zorunda kalmasıydı - çünkü ona eşlik eden herkes
zaten Wellwood'a gitmişti ve geri dönmüştü; bir başka
sonuç ve şüphesiz kızın gelecekteki kaderiyle
çokça iç içe geçmiş bir şeyle dolu olan bir sonuç - Wellwood Evi'nin tüm sakinleri hareket halindeydi ve bunların arasında, tam o anda eve giden caddede
yürüyen genç Wellwood da vardı.
Karşılaştılar. Daha önce onu hiç görmemiş olan Wellwood, onun olağanüstü güzelliğine hayran kalmıştı. Kendini onun yoluna
attı. Ona iltifat dolu bir dille hitap etti. Onun evden
dönmesini izledi, saf kızdan durumu ve koşullarıyla ilgili her şeyi öğrendi; ve o saatten itibaren, tüm düşüncelerini ele geçirdi ve doğanın ona verdiği ve sanatın geliştirdiği tehlikeli büyülenme güçlerini adadığı tek nesne oldu. Bu güçleri boşuna da kullanmadı. Helen sonunda onun
hilelerine kurban gitti ve yağmacıların avı oldu.

Zavallı kızın talihsizliği hikayesi kısa sürede yayıldı.
Köyün dedikodusu oldu; ve birçok yakıcı yüz ve birçok acı verici
acı, o talihsizliğin ona uyguladığı alayları, alayları ve kalpsiz şakaları duyarken ona mal oldu. "Zavallı herif!" dedi biri - ve burada şunu belirtmeliyiz ki, maruz kaldığı bu türden acımasız zulümler neredeyse tamamen kendi cinsinden olanlardan kaynaklanıyordu - "giyimiyle ve havasıyla ona daha iyi bir şey olamazdı. Ülkedeki hiçbir hanım saçını ondan daha fazla 
zahmetle örtemezdi." 

"Atweel, bu doğru," dedi bir diğeri; "ve ne hale getirdiğine bak, boş, aptalca bir şey!" 

"Ne hale getirdi!" diye haykırdı bu kaba ve kalpsiz münafıklardan bir diğeri; "Elbette, o iyi olacak, sana garanti ediyorum. Genç Wellwood ipeklerini ve satenlerini
elinde, cübbelerini de giyecek. Hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacak--buna inan bana. Bizler, azıcık ağzımız ve giydiğimiz
kıyafetler için sabahın erken saatlerinde çalışmak zorundayız; onun gibiler en iyisini yiyip içerken, parmaklarını bile kırpmadan."

"Bunun gururunu okşayacağını düşünüyorum," dedi dördüncüsü. "Kesinlikle bir ebesi olduğunu ve Mary'yi hiç sevmediğini
düşünüyorum. İnsanlar onun güzelliğinden bahsediyor; ama, ben onda hiçbir zaman güzellik göremedim."

"Ben de," diye araya girdi beşincisi; "Onu gerçekten de kaba, glaikit, aptal görünümlü bir şey olarak görüyorum."

Zavallı talihsiz kız bu tür konuşmaların çoğunu sık sık duyuyordu; ve duymadığı benzer türden çok daha fazla şey söyleniyordu. Kısacası, en azından kendi cinsinden, onun mutsuz durumuna en ufak bir sempati duyan veya talihsizliğine üzülen kimse yoktu; onun üzüntülerini yatıştırmaya veya zavallı kızın sefaletinin yükünü hafifletmeye çalışan kimse yoktu; onun hatasını, ahlaki doğruluğun doğru yolundan sapma yükümlülüklerinin ilham etmesi gereken hafiflikle ele alan kimse yoktu: hayır, zavallı kızın zulmedenleri, onun karakterine yönelik kötü muamele ve iftiranın kendi başlarına ek bir parlaklık kattığını ve onun düşüşüyle ​​kendilerinin de yüceldiğini düşünüyor gibiydiler. Onlar, "Başkalarının acısını hissetmeyi öğret bana, Gördüğüm hatayı gizlemek için; Başkalarına gösterdiğim merhamet, Bana gösterdiğim merhamet." diyen kişinin ifade ettiği tanrısal duygulara yabancıydılar.

Ancak, zavallı Helen'in mutsuz durumuna üzülen kimse olmadığını söylediğimizde, tek bir istisna yapmalıydık.
_Bir_ kişi vardı, hem de en yoğun şekilde. Bu kişi annesiydi.
Dul kadın, çocuğunun düşüşü için gerçekten de üzüldü ve bu ona görünmeyen birçok acı gözyaşına mal oldu, ama acıdı ve affetti.

"Böyle yas tutma, zavallı kızım," derdi, Helen'i sık sık yaptığı gibi gizlice ağlarken bulduğunda. "Tanrı sana acılarına dayanman için güç verecek. Kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatıyor, Helen,
ve genç kalbinin içinde battığı kederi bile koruyacak.
Dünya sana kötü davransa da, Helen, ve seni terk etse de, ve seni hor görse de,
annenin kolları ve annenin koynu seni almaya açık olacak; çünkü biliyorum ki, herkes bunu görmese de,
olan her şey için, sen safsın, Helen, ve günah işlemekten çok daha fazla günah işledin."

Annesinin tekdüze nezaketi ve hata yapan kızına karşı gösterdiği yardımsever ve Hıristiyanvari ruh, talihsiz kızı büyük ölçüde teselli etti ve onu en azından bir süreliğine tam bir umutsuzluktan kurtarmanın bir yoluydu - sadece bir süreliğine dedik, çünkü nihayetinde duygusuz bir dünyanın alaylarına karşı zavallı Helen'in ruhunu desteklemek eşitsizdi. Bir akşam, annesinin bir görevi için gittiği, biraz uzaktaki bir yerden eve döndüğünde, Helen, bir grup kadın arasında, daha önce alıntıladığımız gibi, kendisiyle ilgili bazı konuşmalar duydu; ancak bu sefer kaydettiğimizden daha sert şeyler söylendi ve bunların arasında, hata yapan cinsiyetine verilebilecek en son ve en kötü isim ona uygulandı. Helen korkunç kelimeyi duydu;
ve daha kulağına ulaşır ulaşmaz, daha önce hiç bu kadar keskin bir şekilde hissetmediği bir kendini aşağılama,
utanç ve umutsuzluk
hissi onu ele geçirdi ve neredeyse aklını yitirmesine neden oldu. Zemin ayaklarının altında sarsılıyor gibiydi ve annesinin evini
seçmekte büyük bir zorluk çekiyordu. Yürüyüşü dengesizdi ve içeri girdiğinde ölüm kadar solgundu.

"Aman Tanrım, Helen! Ne oldu?" diye haykırdı annesi,
son derece endişe içinde, eve girdiği anda utanç ve dehşet içinde kendini
attığı yatağa doğru koşarak.
"Ne oldu, Helen?" diye tekrarladı annesi, yatıştırıcı bir tonda.
"Kimse sana kötü davrandı mı?" diye sordu; çünkü talihsiz kızının
daha önce fark ettiğimiz gibi sık sık hakaret ve kötü muameleye maruz kaldığını biliyordu.

"Ah anne! Anne! Buna daha fazla dayanamam," dolaylı ama yeterince anlaşılır bir şekilde, yüzü yatak örtüsüne gömülü, şimdi yüreğini hıçkıra hıçkıra ağlayan ağlayan kızın cevabıydı. "Daha fazla dayanamam. Yaşayamam, anne--bu utanç ve sitem yükünün altında yaşayamam. Suçlu ve günahkâr bir yaratık olduğumu biliyorum; ama, oh! Bana merhamet
etmeyecekler mi ve beni kötü düşüncelerimin ve duygularımın cezasına
bırakmayacaklar mı? İçlerinde hiç merhamet, hiç acıma, hiç merhamet yok mu ki, acımasız dilleriyle beni böyle zulmetmeye devam edecekler? Tanrımı gücendirdim; ama, eminim ki, onları hiç düşünce, söz veya eylemle gücendirmedim; peki, o zaman neden beni bu şekilde çileden
çıkarıyorlar? Bunun altında yaşayamam, anne--bunun altında yaşayamam!" diye haykırdı talihsiz kız tekrar.

"Onların göğüslerinde insan şefkatinin sütünden çok azı var, Helen, bu zaten katlandığın acıya bir de acı katar, zavallı kızım," dedi annesi, son derece şefkat ve sevgiyle ona doğru eğilerek. "Bu kadar acımasız ve duygusuz bir şey yapanlar kesinlikle kendileri anne olamazlar. Eminim ki senin o solgun, ıssız yüzüne bakmak bir adamın kalbini eritir. Ama boş ver onları, Helen, canım, yüreğini dik tut. Kötülüğün daha da kötüsü sana yaklaştı; ve henüz seni neyin beklediğini kimse bilmiyor." 

Helen bu teselli girişimine cevap vermedi; ama o gece -ve vahşi ve ıslak bir geceydi- annesinin evinden ayrıldı, uyurken gizlice dışarı çıktı; ve sabah olduğunda, geri dönmemişti ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Günler, haftalar ve aylar geçti ve
Helen Gardenstone hâlâ gelmedi ve ondan hiçbir iz bulunamadı;
ama sonunda, zavallı, aldanmış ve dalgın kızın, acılarını intihar ederek sonlandırdığına, üzüntülerini Molendinar'ın sularına gömdüğüne genel olarak inanıldı; bu, köyün içinden geçen ve hem altında hem de üstünde birçok derin göleti olan dere veya nehrin adıdır.

Bu göletler, aslında cesedi için arandı, ama hiçbir işe yaramadı;
ancak bunun nedeni, Helen'in kaybolduğu sırada nehrin, önceki birkaç günün yağmuruyla çok şişmiş olmasıydı. Sonra, cesedin denize
taşındığı varsayıldı.

Helen'in ani kayboluşunun raporu, bununla birlikte sözde felaketin söylentileriyle birlikte, kısa süre sonra genç Wellwood'a ulaştı; ve ne kadar ahlaksız olsa da, bu korkunç istihbarat onu en derin sıkıntıya soktu. İlk öğrenildiğinde, ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve onu neredeyse ve ahlaki olarak, ancak yasal olarak değil, zavallı Helen'in katili yapan korkunç hikayeye inanmamak istedi. Ancak, söylentinin doğruluğundan artık şüphe edemeyeceğini anladığında, pişmanlık ve pişmanlık onu ele geçirdi ve bundan sonraki birkaç gün boyunca, zihninin dikkatinin dağılmasını gizlemek için, aniden rahatsız olduğu bahanesiyle odasına kapandı; bu da onu toplumla kaynaşmaya tamamen uygunsuz hale getirdi. Helen'in, ilk gördüğü zamanki tüm kişisel güzelliği ve zihinsel masumiyetiyle donatılmış görüntüsü, gündüzün ateşli hayallerinde ve gecenin rahatsız edici uykularında önünde belirdi. Anon, sahne değişecekti ve kanunsuz tutkusunun kurbanının ölü hali, öldüğü tuhaf ölümün tüm korkunç izlerini taşıyarak önünde duracaktı - yüzü katı ve korkunç derecede solgundu - ıslak, dağınık saçları çılgınca etrafında sallanıyordu; ve kıyafetleri, sefaletlerinin sona erdiği sularla ıslanmıştı. Genç Wellwood'un rahatsız edici hayal gücü ve suçlu ruhunun, onu çileden çıkarmak ve dikkatini dağıtmak için zihinsel gözünün önüne getirdiği yürek parçalayıcı resimler bunlardı. Ancak zamanla, bu korkunç görüntüler hem sıklık hem de güç olarak azalmaya başladı ve o, toplumdaki yerini yavaş yavaş yeniden almaya başladı; ancak yüzünde yerleşik bir melankoli artık görülüyordu - zavallı Helen'in ölümünün ölümcül felaketi, daha sonra ilk baştaki kadar belirgin olmasa da, genel tavrında çok belirgin bir değişikliğe yol açan bir ağırlık ve istikrarla hala ruhuna baskı yapıyordu.

Hikayemizi şimdi getirdiğimiz dönemden kısa bir süre sonra Wellwood, babasının etkisinin kendisine sağladığı resmi
pozisyonu işgal etmek için yurtdışındaki varış noktasına gitti.

İki yıl boyunca burada kaldı, ta ki atamasıyla ilgili görevlerle ilgili bazı işler onu Londra'ya çağırana kadar. Metropole vardığında ilk ziyaret ettiği kişilerden biri Middleton adında bir beyefendiydi - Oxford'da tanıdığı ve o öğrenim merkezindeki ikametgahı boyunca tüm sefahatlerine (sık ve derin) eşlik eden, servet sahibi ve aşırı derecede savurgan alışkanlıkları olan genç bir adamdı. Bu son açıdan genç Wellwood
şimdi biraz daha iyileşmişti; ancak eski arkadaşıyla durum farklıydı, o hala azalmayan bir canlılıkla ve doymak bilmez bir iştahla Wellwood'un şimdiye kadar eşlik ettiği çılgın sefahat kariyerini sürdürüyordu. Bu vesileyle tanışıklıklarının yenilenmesi Oxford'daki sahnelerin yenilenmesiyle son buldu; ve arkadaşının önderliğinde Harry başkentin tüm moda aşırılıklarına büyük ölçüde kapıldı. Ancak bu aşırılıklar,
ilişkilendirildikleri tüm aşırı neşe ve neşeye rağmen, ona kaybettiği iç huzurunu geri getiremedi,
hatta yüzündeki o melankoli ifadesini bile yok edemedi, ki bu ifade artık alışmıştı ve sık sık arkadaşı Middleton'dan kaçmıyordu, ona bunun nedenini söylemesi için ısrar ediyordu; ancak Wellwood bir süre soruşturmadan kaçındı. Ancak sonunda sır ondan
zorla alındı.

"Şimdi diyorum ki, Harry," dedi Middleton bir akşam, bir şişe şarap eşliğinde birlikte otururken, "bize o Püriten suratını nasıl kazandığını söylemeyecek misin? Oxford'da taktığın surat değil, yemin ederim ve nereden aldığını hayal bile edemiyorum; ama kesinlikle sana inanılmaz derecede yakışıyor. O melankoli sana oldukça duygusal bir hava veriyor. Bana biraz yardımcı olamaz mısın? Bence beni çok daha iyi hale getirir."

"Middleton," diye cevapladı Wellwood ciddi bir şekilde, "benim sahip olduğum gibi ciddi bir şekilde bakmak ve düşünmek için asla bir nedenin olmasını istemezdim; ve iyi bir nedenim olup olmadığına kendin karar verebilmen için, şimdi sana sık sık dikkatini çeken ve merakını bu kadar uyandıran o melankolinin nedenini bildireceğim." Wellwood, bunu söyledikten sonra arkadaşına Helen Gardenstone'un kasvetli hikayesini anlatmaya devam etti; ve bitirdiğinde, "Dünyalar kadar dünya," diye haykırdı enerjik bir şekilde, "Middleton, eğer bunlara sahip olsaydım, o tatlı talihsiz kızı tekrar hayata döndürmek için her şeyi verirdim; ve bunları, on kez söylendiğinde, ona haksızlık etmiş olmanın suçluluğundan kurtulmak için elden çıkarırdım. "

Helen'in ölümünün hüzünlü hikayesine ve bu hikayenin
sonunda gelen pişmanlık dolu
ünlemlere Middleton yüksek sesle
gülerek karşılık verdi.

"Ve hepsi bu mu?" diye haykırdı. "Bu senin o en
gözyaşlı yüzünün sebebi mi, Harry? Yazıklar olsun, yazıklar olsun, dostum! Senin
bu kadar önemsiz bir olaydan
etkilenmeyecek kadar daha ruhlu, daha
mettle bir adam olduğunu düşünmüştüm. Neden, aptal fahişenin boğulmasına
nasıl yardım edebildin? Onu
suya itmedin. Ah, dostum! Bardağını doldur ve daha fazla düşünme; ve şimdi,
ruhum üzerine yemin ederim, Harry," diye devam etti, "senin
kasvetli
fizinin sebebini bildiğime ve bunun bir kaçak içki meselesi olduğunu anladığıma göre, eğer bu geceden sonra başını dik tutmaz ve bir
erkek gibi görünmezsen seni sonsuza dek keserim. İşte, doldur," dedi, az önce kendisine büyük miktarda içki aldığı şişeyi arkadaşına doğru iterek, arkadaşı ona söylenenlere dair hiçbir yorumda bulunmadan, şişeyi açgözlülükle kaptı ve sanki çaresizlik içindeymiş gibi içindeki içkiden bir bardak dolusu içip bitirdi.

Sahneyi takip etmemize gerek yok. Gece, o iyi arkadaşlarla her zamanki gibi derin bir sefahatle sona erdi; ancak sonunda okuyucunun Wellwood kadar hazırlıksız olacağı bir olayla işaretlendi. Sabahın erken saatlerinde, aynı otelde kalan Middleton eşliğinde evine döndüğünde -ve kışın en derin zamanı olduğu için çok soğuk ve karlı bir saatti- içtikleri şarabın etkisiyle bağırarak ve haykırarak gelen iki arkadaş, sokakta toplanmış dört veya beş kişiyi görünce cezbedildiler ve belli ki
ilgi çekici bir nesnenin etrafında.

"Harry, hadi bakalım bu ne?" dedi Middleton; "belki de
bunun biraz eğlencesini çıkarabiliriz."

"Neden, umursamıyorum," diye cevapladı ilki; "ama şüphesiz ki
sarhoş veya aç bir sefil, serin gece havasının tadını çıkarıyor."

"Neden, burada sorun ne?" dedi Middleton, kalabalığın ortasına doğru telaşla ilerlerken, Wellwood da onu takip etti.

"Vy, bu genç bir kadın ve çocuk, aç ve gidecek bir evi yok," dedi yoldan geçenlerden biri. Ve gerçekten de gerçek buydu.

Zavallı bir varlık, yoksulluğu dile getiren kıyafetiyle değil, yine de temiz, bütün ve hatta düzgündü, merdiven basamaklarında, görünüşe göre bitkinliğin son aşamasında, yaklaşık iki yaşında bir çocukla, pelerinine sıkıca sarılmış, gecenin keskin soğuğundan korumak için göğsüne doğru eğilmiş halde otururken görüldü.

"İyi kadın," dedi Middleton, ona doğru eğilerek -çünkü o bile bu acıklı görüntüden etkilenmişti- "nerelisin?"

"İskoçya'danım, efendim," diye cevap verdi, benzersiz bir tatlılıkla, ama belli ki acıdan zayıflamış bir sesle.

Wellwood bir anda memleketinin lehçesini yakaladı; ve bunu duygulanmadan duymadı -sesin yumuşak müzikal tonları da onda kaybolmamıştı. Bunlar, düşünmeye bile cesaret edemediği birininkilere benziyorlardı, çok benziyorlardı; ve bu koşullar birleşince, önündeki mutsuz varlığa karşı anında derin bir ilgi
uyandırdı. O da şimdi ona yaklaştı ve nazikçe elinden tutarak, ona yatıştırıcı bir dille hitap etmek üzereydi, aynı anda yüzüne
yakından bakıyordu, ne amaçladığını söylemeden veya aslında
hiçbir şey söylemeden, başvurduğu eğik duruştan yavaşça tekrar doğruldu, yüzü ölüm kadar solgundu ve
her uzvu şiddetle titriyordu. Bir sonraki anda, sanki
düşecekmiş gibi sendeledi. Middleton ona destek olmak için koştu ve aniden bir hastalığa yakalandığını düşünerek, onu yavaşça yoksul kadının etrafında toplanmış kişilerden birkaç adım uzağa götürdü.

"Sorun ne? Sorun ne, Harry?" dedi ilki, kimsenin duyamayacağı bir yere
çıktıklarında. "Söz veriyorum ama gerçekten hasta görünüyorsun,
Wellwood!"

"_Bu_," diye cevapladı ikincisi, mezardaki bir sesle ve arkadaşının endişesini artıran bir bakışla--"_bu_," dedi, mutsuz kadının oturduğu yeri işaret ederek ve Middleton'ın sorusunu fark etmeden, "et ve kandan oluşan bir varlık değil. Bu, bedenimdeyken verdiğim yaralar için beni rahatsız etmeye gelen, sinirli bir ruh, Middleton--huzurumu bozmaya ve suçluluğumun korkunç hayallerini gerçekleştirmeye geldi. Bu--bu, Middleton"--ve konuşurken nefes nefese kaldı--"Helen Gardenstone'un ruhu."

"Hayır, yemin ederim ki o değil," diye cevapladı arkadaşı, artık delirdiğini düşünüyordu. "Bu _gerçek_ bir insan, sana garanti ediyorum,
Harry, ve bunun kanıtını doğrudan sana getireceğim." Bunu söyledikten sonra, arkadaşının dehşetinin nesnesine koştu ve adını sordu. Kadın adını söyledi. Middleton şaşkına dönmüştü - Wellwood'a geri döndü ve ona yaklaşırken, "Aman Tanrım, Harry!" dedi, "çok haklısın - kadının adı aslında Helen Gardenstone."

İçinde bulunduğu duruma ve onun derin düşüncelere daldığı güçlü duygu ifadesine tanık olabilecek olanlara bakmaksızın, Wellwood anında dizlerinin üzerine çöktü ve dindarlık ve neşenin birleştiği kısa bir cümleyle, kendisini düşündüğü kadar suçlu bir sefil olmadığı için Tanrı'ya şükretti; çünkü artık, bu tekil olaya yol açan koşullar ne olursa olsun, metropolün sokaklarında evsiz ve yoksul bir gezgin olarak bulduğu kişinin aslında Helen Gardenstone'dan başkası olmadığından emindi.

Wellwood, ilk başta kendisini
etkileyen çalkantılı duygulardan biraz olsun kurtulduktan sonra, bir sonraki düşüncesi talihsiz kıza ve çocuğuna nasıl yardım edeceğiydi, çünkü hiç şüphesi yoktu. Bu noktada aklına gelen ilk fikir, Helen'i hemen oteline götürmekti ve daha sonra bu fikir üzerine harekete geçti; ancak, şu an ne kendisini ona tanıtmak ne de onu tanıma fırsatı vermek için uygun bir zaman ne de yer olduğunu düşünerek, görevi arkadaşı Middleton'a devretti, o da bunu hemen üstlenirken, kendisi de uzak durdu. Hana vardığında, Wellwood kendi dairesine çekildi, Middleton ise talihsiz sorumluluğunun konforunu sağladı. Bunları sağladıktan sonra, arkadaşına tekrar katıldı, onu derin bir meditasyona dalmış, dirseğini bir masaya dayamış halde buldu.

"Harry," dedi daireye girerken, "bu şeytani bir tuhaflık, değil mi? Ama, tüm bu kafa karıştırıcı şeylerin adına, şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sabah sana her şeyi anlatırım, Middleton," diye cevapladı Wellwood, ciddi bir şekilde, "üzerinde uyuduktan sonra. Bu arada, zavallı kıza gösterdiğin ilgi için teşekkür ederim."

"Gerçekten sana söylemek gerekirse, Harry," diye karşılık verdi Middleton, "ben de onun için, hatta senin için bile aynısını, hatta çok daha fazlasını yapardım; çünkü o, gördüğüm en güzel kızlardan biri.
Nazik, güzel bir yaratık, Harry. Ama sen onunla ne yapacaksın, tekrar söylüyorum."

"Neden, bu konuda henüz kararımı vermedim," dedi Wellwood; "ama bunu düşüneceğim ve sabahın ne getireceğini göreceğiz."

Bunu söyledikten sonra kendi yatakhanesine çekildi ve orada gecenin yarısını Helen'le ilgili olarak bir sonraki adımının ne olması gerektiğini düşünerek geçirdi; ve bu konu üzerindeki düşüncelerinin sonucu çok sıra dışı bir karardı.

Ertesi sabah, Middleton ile buluştuklarında--

"Peki, Harry," dedi ikincisi, "şimdi ne yapmalı? Helen ile ilgili gecenin düşüncelerinin sonucu ne oldu? Şimdi onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onunla evlenmeyi düşünüyorum, Middleton," diye cevapladı Wellwood ciddi bir şekilde. "Bu, ona verdiğim zararı telafi etmek için yapabileceğim en az şey - ona çektirdiğim acı ve küçümseme; ve ayrıca, Middleton," diye devam etti, "eğer yapmazsam Cennet'in önünde yalan yere yemin etmiş olurum, çünkü onu benim yapacağıma dair kutsal ve bağlayıcı bir yemin ettim; ve zavallı Helen bu yemine güvenerek düştü."

"Ha! ha!--çok güzel bir şaka, Harry," diye haykırdı Middleton; "ve----"

"Hiç şaka değil, Middleton," dedi Wellwood, sözünü keserek; "Ciddiyim. Kıza şu anda gücümün yettiği tek adaleti sağlayacağım.
Kalbim ve vicdanımın bu konuda bana doğru olduğunu söylediği şeyi yapacağım ve
bencil ve eleştirici bir dünyanın alaylarına meydan okuyacağım. Bu konuda
kesinlikle kararlıyım, sonuçları ne olursa olsun.
Kararımı verdim, Middleton."

"Sen delisin, Harry," dedi ikincisi, arkadaşının gerçekten ciddi olduğunu görünce,
"kesinlikle ve saçma bir şekilde deli."

"Öyle olabilir, Middleton," diye sakince cevapladı Wellwood. "Bu seninle tartışmayacağım bir nokta; ama yine de söylediklerimi yapmaya kararlıydım. Zavallı küçük oğlumu koynuma alacağım ve annesi Wellwood'un hanımı olacak. Ona yapabileceğim tek onarım bu ve yapılacak. Bu romantik işi
tamamlamamda bana yardım eder misin, Middleton?" diye ekledi gülümseyerek.

"Neden, Harry," diye cevapladı ikincisi, "Kesinlikle seni ihtiyaç anında terk etmek istemem; ama----"

"Ama yok, Middleton," diye sözünü kesti arkadaşı. "Yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

"O zaman, eğer _kararlıysan_, Harry, bu umutsuz ve, buna
benzersiz saçmalık demeliyim, adım atacağım," diye karşılık verdi Middleton. "Ama
baban buna ne diyecek?"

"Neden, kesinlikle, evliliğim ondan, en azından, çok uzun bir süre gizlenmeli; ama bunu daha sonra. Bu arada, Helen'e gidip, eski bir tanıdığının onu görmek istediğini söyler misin; ve
onu buraya götürür müsün?"

Middleton görevi hemen üstlendi ve yerine getirmek üzere ayrıldı. Bir dakika sonra, Helen'i elinden tutarak içeri sokarak geri döndü. Wellwood'u görünce, tiz bir çığlık attı ve Middleton'ın kollarında bayıldı, küçük oğlu çocuksu bir korkuyla ona sarılmıştı. Wellwood yardımına koştu ve en şefkatli ve en rahatlatıcı dille onu bilincine kavuşturmaya çalıştı. Bu kendiliğinden yavaş yavaş geri geldi ve bunu tarif etmeye çalışmayacağımız bir sahne izledi. Wellwood, Helen'i göğsüne bastırarak şaşkın ama mutlu kıza, ona verdiği yarayı ona elini uzatarak onarmak istediğini söyledi. Sonra çocuğuna doğru uçtu, onu kollarına aldı, gözyaşlarıyla yıkadı ve okşarken aklına gelebilecek her şefkatli sıfatı ona bahşetti. Hikayemiz artık doğal olarak sona eriyor; gereksiz veya alakasız ayrıntılarla onu uzatmayacağız. Bundan üç gün sonra,
Helen--daha önce yaşamındaki rütbeye uygun her şeyle donatılmıştı, böylece aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde sefalet ve yoksulluğun en düşük derinliklerinden
terfi ettirildi--Wellwood'lu Henry Edington, Esq.'nin karısı oldu. Üç gün sonra, Bay
Edington babasının ani ölümünün haberini aldı, bu da derhal Wellwood'a gitmesini gerektirdi. Bu yolculukta karısı ve çocuğu ona eşlik etti; ve Helen Gardenstone'un memleketindeki bir sonraki görünümü, Wellwood'lu hanımefendi olarak muhteşem bir arabadaydı,
bu karakterle daha sonra iyilikseverliği ve her türlü toplumsal erdemi uygulamasıyla geniş bir ün kazandı. Kısacası, Helen örnek bir eş oldu ve kocasına, ölüm gününe kadar ona azalmayan bir sevgiyle bakmaya devam etti,
evlilik durumunun
sağlayabileceği tüm mutluluğu verdi.

CERRAHIN HİKAYELERİ.

DELİL DAVASI. Aşağıdaki hikaye bana ölümünden önce kısa bir süre hizmet ettiğim Bayan Ballingal'ın yöneticileri tarafından anlatıldı:--

Umarım artık bu dünyada uzun süre kalmayacağım. Ölmeyi istemek günahtır; ancak, ruh bu kötü dünyanın denemelerinden yorulduğunda ve beden kırıldığında ve kemikler acılarla
kurumuş iliklerine kadar
ezildiğinde, zavallı bir ölümlü, Tanrı'nın serbest bırakma zamanının hayatın ağırlığını taşıma gücünün ötesinde ertelenmemesi
diye bir dilekte bulunabilir. Eğer yıllarımdan bahsedersem, belki de çok uzun görünmeyecektir; ancak benim anladığım anlamda _yaş_, güneşin
çevresel hareketleriyle hesaplanamaz. Ruhun, bedeninkinden bağımsız bir yaşı vardır; ve bunu hesaplamak için, talihsizliğin, acının ve yaralanmanın sinirler üzerindeki etkilerinin, hayvanların biraz üstündeki yaratıkların hislerinden meleklerden biraz daha düşük bireylerin hassasiyetlerine kadar dereceli olarak yükselen tüm tonlarda tonlanmış bir ölçüsüne sahip olmalıyız. Bu görüşe göre, gerçekten Levi'nin oğulları kadar yaşlıyım; çünkü ruhum, Firavun'un halkı gibi, medeniyetin yılan dilinin zehirli ısırığıyla çıbanlar ve şişliklerle vuruldu. Muz ağacının altındaki Kızılderilinin ruhu, bedeni bundan bıkana kadar yaşar; ve yanlış bir insanlıkla, çölde açığa çıkarılır, böylece etin istekleri, yaşamayı ve mevsimlerin meyveleri ve çiçekleriyle geri dönmesine tekrar sevinmeyi özleyen ruhu öldürebilir; ancak medeni bir adamın veya kadının ruhu, ölümlü konut herhangi bir çürüme göstermeden çok önce ölür; çünkü,
benekli ateş ve topal felç geçmiş ve ete dokunmamış olsa da, ruh binlerce kez daha ölümcül vebalarla karşılaşmıştır, uygar yaşamın inceliklerinden doğan. Beni yaşlandıran ve burada daha uzun süre kalmaktan bıktıran bunlardır; ve iki nedenden dolayı çektiğim acıları kaydettiğimde -birincisi, kendi -evet, onaylıyorum- kendi iyiliğim; ve ikincisi, içinde yaşadığımız toplumun durumunda içkin olan kötülükler- herkes, bu zamanın bu tarafında bekleyecek çok az şeyim olduğunu ve ne kadar çabuk yok olursam, kendim ve ölümün tek başına hafifletebileceği kederleri paylaşanlar için o kadar iyi olacağını kabul edecektir.

C---- papaz evinde, dindar bir baba, cemaatin din adamı, bilgili bir adam ve birçok erdeme sahip bir kadın olan, kızının kendisi kadar iyi olmasını isteyen bir anne tarafından yetiştirildim; yetiştirilmenin ve eğitimin tüm avantajlarından yararlandım; bunlar iyi değerlendirilirse, toplumun süsleri haline gelir. Bu avantajların benim için kaybolduğunu kabul edemem ve asla etmeyeceğim, ancak bunlar beni perişan etme eğilimindeydi. Güzel olarak kabul edildim; ve güzelliğimin -çok değer verilen bir hediye- de, acı çektiğim ve hala çektiğim özel kötülüklerin üretiminde önemli bir payı olduğuna inanıyorum. Hiç kimsenin kendim kadar iyi bilmediği bir şey - hastalıklı bir sinirliliğe yakın bir derecede hassastım; ama benim hassasiyetim, erdemli düşüncelerden ve yüce duygulardan gelen izlenim ve dürtüleri kur yaparak ve alarak, depresyona sokmaktan ziyade yükseltme eğiliminde olan o daha yüksek türdendi. Babamdan aldığım ince kültür, rafine hassasiyetlerimle işbirliği yaparak, bende ahlaki iyi ve kötünün en mükemmel şekilde ayrıntılı algılarını üretti; böylece, bazı _doğuştan_ müzisyenlerin sesler dünyasındaki armoni tonları konusunda sahip olduğu söylenen, zarif veya çarpık ahlak anlayışının aynı hassas hissine sahip oldum. Bu kendimi övmek değil, benden zorla çıkarılan bir gerçektir; çünkü, kibri besleyebilecek birçok niteliğe sahip olmama rağmen, başkalarındaki boş bir ruhun sergilenmesinden duyduğum hoşnutsuzluk, bastıracak bir şeyim olsa bile, ki kesinlikle hiç olmadı, kendiminkini bastırmada etkili olurdu. İnanıyorum ki
babamın emirleriyle bana sunulan ahlak anlayışının güçlü görüşü, yoğun bir dünya için oluşturulmuş bir insanda güzel ve sağlıklı bir etki yaratmış olurdu; ama bende, doğuştan gelen, kavak ağacı gibi titrek bir duyarlılıkla
oluşmuş gibi görünen bende, onun talimatları, günden güne devam etti ve kendi örneğinin ve aziz annemin
gücüyle güçlendirildi, orijinal algılarıma o kadar güçlü ve kutsal bir onay verdi ki, çok erken bir dönemde, bir tür iyiliğe
tapınan
bir insan olmuştum. Erdem, herkes için, hatta kendi çirkinliklerinin tezatından dolayı onun güzelliğinden titreyenler için bile hoş bir görünüme sahiptir; din onu daha da güzelleştirme gücüne sahiptir; ve güzel bir dille
giydirilen ahlak sistemleri, birçok kalbi Tanrı'dan gelen bu yayılıma karşı yüksek bir sevgiye eğitmede etkilidir. Ama ben, ahlaki algıları yalnızca bu yardımlarla güçlenen herhangi bir bireyden farklıydım ve hala farklıyım. Kendimi anlaşılır kılıp kılmadığımı bilmiyorum ama kendim de vurgulamak istediğim ayrımı hissediyorum: ahlak benim için, birçok kişide şiir, resim, heykel veya müzik gibi başka bir nesneye göre daha belirgin bir şekilde kendini gösteren bir tutku türüydü; belki de şu farkla ki, bu doğal _aydınlanmışlar_ yalnızca bir çarpıtma gösterisinden rahatsız olurken, ben ahlaksızlıktan, bana hangi biçimde sergilenirse sergilensin, acı çekiyordum -çok, çok acı çekiyordum. Saflığın sıradan görünümleriyle yetinmiyordum. Kıskançlık sunumu her zaman elimdeydi; ve onu tanrıçanın önünde sallanırken ve erdemin
suyuna sunulurken görmek beni her zaman üzüyordu. "Laneti
yaratan su"nun acılaştığı bireye, çürümüş ve halk arasında bir
lanet haline gelmiş bir yaratık olarak baktım.

Bu duyguları beslerken, en sevdiğim konunun güzelliklerini, papaz evine gelen dindar ziyaretçileri bile hayret ve hayranlıkla etkileyen bir belagat parıltısıyla anlatmayı severdim. Ayrıca, babamın cemaat üyeleri arasındaki ziyaretlerimde de sık sık aynı sıcak coşkuyu sergiler, duygularımı, yeryüzündeki tek gerçek iyilik ve tek gerçek güzellik olduğunu düşündüğüm şeyin tanrılaştırılmış bir kişileştirmesine aşık genç bir fantezinin muhteşem kıyafetlerine büründürürdüm. Ama ben, misyonerlik yapan bir ruhun etkisi altında olan bir elçi değildim; çünkü sadece erdemlileri ziyaret ederdim, çünkü onları severdim ve kötü bir üne sahip olanlardan, hastalıklı ve yaklaşması tehlikeli yaratıklar olarak, heyecan verici bir korkuyla kaçınırdım. Beni dindar bir tutkun olarak görenler -ve
benim hakkımda bu fikre sahip olan birçok kişi vardı-
gerçek doğam hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; çünkü babamın emirleri üzerimde gereken etkiyi göstermiş olsa da, din, duygularımın kaynağı olmaktan çok uzaktı, onlara yalnızca bir onay veriyordu,
coşkulu görüşlerimin nihai nedenini gösteriyordu ve
sonraki bir dünyayı düşünerek onları bu hesaba çekiyordu,
bu her zaman onların sonu ve amacı olmalıydı. Ben daha ziyade
güzelliği için erdemin bir aşığıydım: Duygum tutkulu bir zevkti,
her erdemli eylemde zevk alıyor ve
en sevdiğim konunun her yetiştiricisinde tarif edilemez bir zevkle kalıyordum. Bunun bir sonucu olarak, babamın tutkumun dindar olmadığından şüphelenmesine neden olan bir dereceye kadar sahip olduğum kötü insanlara karşı korku vardı,
ki bu kaçınılmaz olarak günahın yanlış yönlendirilmiş taraftarına duyulan acıma ve onu erdem yollarına geri döndürmek için gösterilen çabayla birlikte gelir. O, bir dereceye kadar haklıydı; ancak, tüm
öğrenimlerine rağmen, insan doğasının çeşitli özellikleri hakkında, benim karakterimi analiz edebilecek veya etik tutkusunun hakimiyeti altındaki birinin özelliklerini anlayabilecek kadar bilgiye sahip olup olmadığını çok sorguluyorum. Ayrıca, dikkat çekici derecede hassas bir vücut yapısına sahiptim - erken zayıflığın sonucuydu, belki de ruhumun gergin hassasiyetlerini besleyen ve besleyen o sinirli mizacın sonucuydu. On beş yaşıma kadar, bir tür nöbet veya sinirsel senkop geçirdim; ve her zaman, fiziksel güçlerimin bu yıpratıcı yere serilmelerinin bir saldırısından sonra, zihnimin daha büyük bir keskinlikle en sevdiğim konuya geri döndüğünü, heyecanlı hayal gücümü, orijinalini okuyabildiğim eski klasik yazarlarda okuduğum türden, erdemli fedakarlıkların parlak imgeleriyle beslediğini gördüm; ve bunlar yine kalbimi kabarttı, gözlerimi aydınlattı ve Mutius'un cüretkarlığı, Lucretia'nın fedakarlığı, Brutus'un kahramanlığı, Damon'un dostluğu ve Virginius'un kararlılığı üzerinde duran dilime bir belagat kattı. Bu konuların yarattığı duygu dalgalanmasıyla bitkin
olarak, daha sessiz ama daha az
zevkli olmayan bir Howard'ın hayırseverliği temasına geri döndüm; ve
kendi gözüme çarpan o özel hayırseverlik örneklerinin tefekkürüyle
son verdim. Bu ruh hallerinde olduğumdan daha mutlu hissetmemiştim; ve tutkumu bilen annem, babamın kitapları arasında nerede bulabileceğini bildiği
değerli kayıtlı örneklere beni yönlendirerek, bu tutkunun tatminine katkıda bulundu.

Dünyanın soğuk ilkelerine hiç uymayan bu görüş ve duygulara sahip olarak ve zayıf ve sinirli bir yapıya sahip olarak, yirminci yaşımda olduğumda, üzerime çöken kayba hazırlıksızdım - aynı hastalığa yakalanan her iki ebeveynimin de ölümü - bir hafta arayla öldüler ve tek çocukları olan beni, kişisel çabalarımla açığı kapatmaya uygun olmadığım kadar, dünyevi ihtiyaçlar konusunda da yetersiz bıraktılar. Babam, mirasçılardan birkaçı tarafından kendisine yapılan ve gelirinin aşırı derecede az olması nedeniyle başvurmak zorunda kaldığı bazı avans ödemeleri için gerekli olan papaz evindeki mobilyalardan başka bir şey bırakmadı. Ben bir dilenciydim, dünya insanlarının hayranlığını ve acısını
çekecek fikirlerle doluydum ve o kadar güzel bir yüze sahiptim ki (yaş ve acının beni çirkinleştirdiğini şimdi kabul ettiğimde neden boş sözlerden kaçınmam gerekiyor?), sanatla bir servet elde edebilirdim ya da akılsızlıkla beni mahvedebilirdim. Savurgan bir amcamın ve iyi bir teyzenin korumasını aradım - ikincisi Stirling kasabasında ikamet ediyordu, servet sahibi yaşlı bir hanımdı, ilkelerime hayrandı ve arkadaşlığımın zevklerini evi ve dostluğuyla geri ödemeyi teklif edebilecek kadar cömertti. Ebeveynlerimi kaybetmenin verdiği yoğun üzüntüyle hareket eden hassas vücudum, o melek varlığın yatıştırıcı ilgileri sağlığımın iyileşmesine katkıda bulunmasaydı, benim için ölümcül olabilecek bir şoka maruz kaldı. Onun koruması çok, nezaketi değerliydi; ama her şeyden önce, uzun zamandır bir tutkunun düşkünlüğüyle beslediğim erdem ilkelerini
benim hissettiğim gibi hissedemese de, uygulamaya koyan bir arkadaşımın olmasıyla kutsanmıştım. Ama durumum
şimdi değişmişti. Babamın papaz evinde dünyadan pek az şey görüyordum; ama
gözlemlediğim şeyler zihnime uygundu ve hem eylem hem de duygu sergileyerek
duygularımı tatmin ediyordu. Gördüğüm kötülük dışarıdaydı ve onu, sinsi güzellik çizgilerinin sarmal dönüşleriyle ve sahte güzelliğin renklerinin parlak tonlarıyla
beni kandıracak bir yılan olarak görmezden geliyordum.
Evdeki toplumumuzda veya cemaatçilerin evlerinde, sinirli duygularımı
rahatsız eden ve beni sıradan duyarlılıklara sahip insanların
anlayabileceğinden çok daha fazla acıtan suç raporları dışında, asla deneyimlemedim. Yeni ikametgâhımda dünyayla kaynaşmam gerekiyordu. Teyzem, kasabanın karışık sakinlerinden oluşan çok sayıda arkadaş gördü ve ben de ona, tüm
moda olan şeyler gibi, dürüst sadelik ve süssüz sadeliğe karşı yapmacık bir küçümsemeyle, _moda_ ahlaksızlıkların
yetiştirildiği çeşitli partilere eşlik ettim.

Teyzem kendisi iyi bir kadın olmasına ve insan hayatına dair yüksek renkten ve belki de doğal olmayan görüşlerime hayran olmasına rağmen,
zihinsel yapımın gizli kısımlarını asla anlamadı,
sadece iyi bir hayatın güzelliğine dair biraz güçlü bir duyguya sahip olan ve bu nedenle, insan doğasının zayıflığının kendi görüşlerime ve çok daha az rahatlığıma ve huzuruma müdahale etmesine izin vermeden, dünyanın gidişatı boyunca kabul görmüş dürüstlük toplumuyla kaynaşabilen biri olarak
aldı. Güzelliğim onun benimle gurur duymasını sağladı; ve kısa süre sonra, geçmişteki düşünce ve duygu biçimlerimin sonucu olarak kalbimde güçlü bir şekilde yatan ve uzun zamandır sevdiğim yaşam kurallarından başkalarında bir sapmayla ortaya çıkmaya hazır olan tüm antipatileri harekete geçiren sahnelerle tanıştım. Kart oynamanın gizemlerine dair ilk görüşüm - yaşadığım yerden sadece birkaç kapı ötede, şehirde yaşayan Tennet'li Kaptan Semple'ın evinde - üzerimde Mozart'ın uyumsuzluğa uyumsuzluğun içinde kaybolduğunda hissettiğini söylediği şeye benzer bir acı etkisi yarattı. Yüksek bahisler dedikleri şey için oynuyorlardı; ve orada, daha küçük bir ölçekte, keskin açgözlü göz, zoraki, boğuk kahkaha, yalancı gülümseme, titreyen el ve Londra sınıfı kumarbazın yanan alnı sergileniyordu. Tüm aile bu oyuna katıldı. Bu uzak dönemde, en büyük kızı olan güzel Catherine Semple'ın, yüksek bir bahsi kaybettiğinde acı dolu yüzünün üzerimde yarattığı etkiyi hatırlıyorum ve yine de şeytanın en kötü bakışının ifadesini, gizlediğinden çok daha
iğrenç bir gülümsemeye dönüştürdü. Kız kardeşi Esther'in, fakir bir cerrahın
zor kazanılmış kazançlarını cebine indirmiş ve depresyonunun ve hayal kırıklığının
zehirli çöpüyle besleniyormuş gibi görünen güzel mavi gözünde
yanan acımasız zaferin yüksek hassasiyetlerim üzerinde yarattığı etkiden daha az acı verici değildi. Annesinin, bakan yüzü, dönüşümlü olarak kızlarının ifadelerine katılıyordu; ve ben, bir yabancı olarak, iyiliğin ilk ilkelerinin altüst edildiğini ve Tanrı'nın yaratıklarının en güzel örneklerinin düşmüş doğamızın en kötü hisleriyle özüne kadar nüfuz ettiğini acıyla izlerken, o, onların ebeveyni, bir kızının aldatmacasına ve intikamına sempati duyuyordu veya düşmüş bir yaratığa gelebilecek yıkımın yaklaştığı şeye karşı zaferiyle övünüyordu. O gösteriden sonra eve moralsiz ve perişan bir şekilde gittim; uzun zamandır hayal edilen, hissedilen ve düşlenen bir erdemin tatlı seslerine, kutsanmış bir vizyon olarak yanıt veren ahlaki arpın akorları bozuldu ve parçalandı; ve bu şekilde kutsal olmayan ellerini üzerine koyan bireylerin, Tanrı'nın sevgisiyle şimdiye kadar inşa edilmiş en güzel yapıyı yok edenler olarak, acımayla nitelendirilmemiş bir nefrete layık olduklarını hayal ettim. Bunlar, keşiş bir münzevinin veya dindar bir tutkunun kasvetli görüşleri değildi - çünkü ben ikisi de değildim. Gerçekten de, tuhaf bir şekilde şekillenmiştim; ancak tuhaflığımı bilmiyordum ve şimdi bile, eğer isterseniz, beni kötü bir dünyanın ahlakının _juste ortamının_ yapmacık erdemlerine karşı kör eden
parlaklığın bir ışınını bile azaltamıyordum.

Sonraki bazı geceler, teyzeme, aynı zamanda bir komşu olan ve Stirling gibi bir kasabada yüksek sayılabilecek bir tarzda yaşamayı göze alabilen Bayan Ball'un evine eşlik ettim. Bir kızı Anne ve bir oğlu George vardı, avukat, ikisi de yetenekli ve yakışıklıydı ve yüzlerinde sadelik ve iyilik dış görünüşleri taşıyorlardı. Semple'ın ailesinin anıları hala kalbimi meşgul ediyordu ve bir başka şık insan topluluğuna yaklaşmaktan ürperiyordum. Büyük bir çay _çevresinin_ ortasına yerleştirildim ve insan yaşamına dair görüşlere uygun bir sohbet duymayı bekliyordum. Cömertlik hikayeleri, yaşın yatıştırılması, yasın iyileştirilmesi, ihtiyaçların karşılanması, açlık ve çıplaklığın doyurulması ve giydirilmesi, bence, böylesine sessiz görünümlü bir insan topluluğundan kaynaklanıyor olmalı, görünüşe göre kendi mutluluklarının nedenini desteklemekten başka bir amaç için bir araya gelmişler, ki bu da şüphesiz başkalarının mutluluğunun yollarını düşünerek en iyi şekilde yapılabilir. Günün erken saatlerinde nöbetlerimden birini geçirdiğim için normalden daha sinirliydim; ancak, birkaç gün önce zayıf sinirlerime çok acı veren ahlaki uyumsuzluğun yarattığı acıyı bir ölçüde atlattıktan sonra, en sevdiğim temanın bir kısmını benimsemeden edemediğim bir sohbete katılabileceğimi umuyordum. Tekrar perişan olmaya mahkumdum. Ahlaki yamyamların bir türünün ortasına yerleştirildim, bu yamyamlar, diğer yaratıkların talihsizliklerinden ve sefaletlerinden acımasızca ve şakayla avlanıyorlardı. Maddi sıkıntılar, evlilik anlaşmazlıkları, sahtekârlık tespitleri, kaçamaklar, sadakatsizlikler - bir bireyi acımaya veya nefrete layık kılabilecek her şey - aynı gizli memnuniyet tonuyla ele alındı. Yüksek sesli kahkahalar, içi boş sempatinin sızlanmasının ardından geldi; alay, keskin alaycılığını, acı çekmeye değer olduğuna dair yalancı övgüyle karıştırdı; ve her şeyin içinde, her şeyin üzerinde, her şeyde, en kötüsünde, en çirkin haliyle, ölümlülerin Tanrı'nın yasasından sapmalarına ve ahlaki güzellik standardımdan sapmalarına - gizlice, şüphesiz, ama daha az kesin değil - sevinen kötülüğün ruhu vardı. Şimdi bir zorluk yaşıyorum, ancak o zaman
dünyada hüküm süren nefret edilen kötülük sisteminin
en çirkin kısımlarının bu yeni gösterisinde hissettiklerimi tarif etmem kolay olurdu.
Hayallerimde oluşturduğum ve
en büyük mutluluğumun kaynağı olarak beslediğim güzel vizyonların
dünyayla veya yeryüzünün sakinleriyle çok az veya hiç ilgisi yokmuş gibi göründü;
ve üzerime kasvetli bir melankoli çöktü ve onu
üzerinden atmak için her türlü çabaya rağmen
zihnimin egemenliğini sürdürdü.
Duygularımı Bayan Greville'e anlatmaya çalıştım; ancak o, ahlaki mükemmellik
görüşlerime katılmasına rağmen, insanların alçaklığının neden iyi bir insanı doğası gereği gerçekten erdemli olan şeylerden
zevk alamaz hale getirmesi gerektiğini ve kendileri gerçekten iyi olanlarda neden kasvetli bir sefalet yaratması gerektiğini anlayamıyordu. İnsanların
anlayamadığı şeyleri, bazen başkalarına, onların anlayışlarına yardımcı olmak için söylerler; ve teyzem, kalbinin açıklığıyla, tuhaflıklarımı bazı arkadaşlarına söyledi, onlar da bunları kendi hayallerine uyacak şekilde renklendirdiler ve sonra bunları Semples, Balls ve diğer birkaç kişinin ailelerine ilettiler. Daha sonra öğrendiğim gibi, görüşlerim bu insanlar tarafından ahlaklarına karşı bir suçlama olarak kabul edildi; ve başkalarının itibarının
mahvolması üzerine iyilik için bir karakter yetiştirmek isteyen baş ikiyüzlü biri olarak görüldüm. Düştüğüm umutsuzluk hali, beni eski sinirsel krizlerimin ardı ardına gelmesine neden oldu ve duygularımın bu tür
yıkımlara maruz kaldığı sahneleri tekrar ziyaret etmem için bir süre daha ikna edilmedim; ama arkadaşıma her zamanki ziyaretlerinde tekrar eşlik ettiğimde, istenmeyen biri olduğumu fark ettim:
dolaylı alaylar, kısa, keskin alaylar ve sivri imalar
bana yöneltildi; ve o zamanlar bunun nedenini bilmesem de,
kendime özgü titrek bir hassasiyetle, neredeyse gizlenmeye çalışılmayan bir nefretin zehrinin keskinliğini hissettim. İçine girdiğim yeni hüzünlü gerçeklik dünyasıyla henüz yaptığım küçük etkileşimde, iyi insanların karakterlerinin o kadar korkunç bir şekilde yalanlandığını ve aşağılandığını duydum ki, bu şekilde aldığım acı verici muameleyi, şimdiye kadar ziyaret ettiğim hemen hemen her aileye nüfuz etmiş gibi görünen kötü niyetli skandalı dikte eden aynı kötü niyetli ruha atfettim. Hiçbir sebep olmaksızın kendi kendime soruşturdum; çünkü hak edilmiş bireysel nefreti yaratacak hiçbir şey yapmamış veya söylememiştim. Genellikle hakim olan aynı kötülük ruhunun, bana, bir tür akrabaya bağımlı olarak yaşayan zavallı bir yetime uzanmasıydı. Başkalarına kötülük yapıldığını görmek ve bunun kendine uygulandığını hissetmek bir şeydi; ve daha önce hissettiğim acı, bana bu kadar korkunç zulüm ve ahlaksızlık belirtileri sunan o dünyaya bir daha atılabileceğim korkusuyla daha da arttı. Bu kasvetli dönemde, zihnimin yapısını gerçekten anlayan, erdemle ilgili yüce görüşlerimi takdir eden ve toplumun gerçek durumuyla benim çok
sevdiğim şey arasındaki uyumsuzluğun yarattığı acıda bana sempati duyan biriyle karşılaşmamın iyi mi yoksa kötü mü olduğu yakında görülecek. Park adlı güzel bir mülkün sahibi olan ve yılda yaklaşık 1500 sterlin getiren ve yılın büyük bir bölümünü dul annesiyle birlikte şehirde yaşayan Augustus Merling, teyzemi ziyaret etti ve beni sık sık gördü. Çok güzel olduğumu söylemiştim ve gerçek şüphesiz; ama hala etrafımda, köleleştirildiğim sinirsel ataklardan kaynaklanan, başlangıçta ince yapılı bir zihin üzerinde işleyen o kavak benzeri hassasiyet vardı; bir erkek veya bir kadının bakışı, ister meraktan ister güvenden olsun, bana cesurca fırlatılsa, sezgisel olarak küçülmeme ve şaşkın veya utanmış görünmeme neden oluyordu; ve sahip olduğum tüm güzelliğin, bu nedenle bana karşı olan önyargıları telafi edebileceğini veya aşabileceğini asla düşünemedim. Ancak bu konuda tamamen yanılmışım. Hassasiyetim, Augustus'un gözlerine ilgi duymamı sağladı; beni gördüğü anda, yüzümün güzelliğinden ve tavırlarımın küçülmesinden o kadar etkilendi ki, Bayan Greville'e benimle ilgili her ayrıntıyı sordu; ve daha sonra kendisinin de itiraf ettiği gibi, teyzemin beni anlayamamasının zihnimin tüm tuhaf özelliklerini sardığı mistik belirsizlikle merakını artıran bir hikaye dinledi. Düşüncelerimiz ve hislerimiz arasında bir sempati olduğuna dair önceden tahmin edilen bir izlenim hissetmişti; ve aramızdaki ilişki -çünkü ondan uzaklaştıkça beni daha da hararetle arıyordu- kısa sürede karakterim hakkındaki tahmininde haklı olduğuna ikna etti. Beni çok iyi anladığından eminim ve inanıyorum ki
o, içinde yaşadığımız dünya için fazlasıyla iyi ve saf bir kalbin gizemlerini kavrayan şimdiye kadar tanıştığım tek kişiydi. Fakat, buna şaşırmış ve memnun olmuşsam, sonunda, güzel bir gençliğin talihinde, kendimin tam ahlaki karşılığını, sevdiğim ve değer verdiğim iyiliğim ve ahlaki güzelliğim hakkındaki tüm yüce görüşlerimle birlikte bulduğumda, hislerim ne olarak düşünülebilir! Şairin kalemi sıklıkla ölümlülerin duygularının, erdemli saflığın yüceltici gücüyle yüceltilmiş, şefkatli tutkunun etkisi altında tasvir edilmesinde kullanıldığından, beni ve Augustus'u aynı modele göre yaratılmış, ancak tüm insanlıktan farklı yaratıklar olarak bir araya getiren sevginin gerçekliğine küçük bir yaklaşımda bulunulduğuna ikna oldum. Diğer konular beni acele ettirmeseydi, yukarıdaki bölgelere özgü olduğu düşünülen bir mutluluğun heyecan verici ayrıntılarını sergileyebilirdim. Sadece analizin, nadiren görülen ve çok az anlaşılan yapıların zayıflamış liflerine o kadar derinlemesine taşınması gerekeceğinden korkardım ki, dünyevi olmayan vizyonları dünyevi kalıptaki şeylere uygulamamla suçlanırdım. Aşk,
sık sık kaba tabiatların kirlilikleriyle karıştırıldığı için
bir deyim haline gelmiştir; ancak bizimki gibi bir aşk, hayal gücü zengin varlıkların coşkulu hayallerini, cennet bölgelerinde insanlığı bekleyen o muhteşem mutluluğun bir tahminini yüceltmeye ve
üzerinden atmaya eğilimli olabilir.

Ancak, bu tatlı rüyada bile, dünyanın kötülüğü beni takip etmeye mahkumdu. İki hanımdan aşklarının veya tutkularının nesnesini almıştım. Daha önce bahsettiğim Catherine Semple ve Anne Ball,
anneleri tarafından Augustus'un karısı olarak düşünülmüştü--genç rakiplerin kendileri de anneleri kadar, Augustus'un kişisel niteliklerinden,
zenginliğinden ve mülkünden dolayı bu eşleşmeye meyilliydiler. Bu hanımlar tarafından daha önce ikiyüzlü olarak nefret ediliyordum. Artık görünüşe göre onların sevgisinin veya hırslarının tüm değerli umutlarını
patlatmaya mahkûm başarılı bir rakiptim - ve yine de
rekabet olarak bilinen şeyin dünyevi ve aşağılık duygularının düşüncesinden bile suçsuzdum. Aşkımız kısa sürede her iki aile tarafından da, özellikle Bayan Greville'in iş adamı olarak hareket eden ve bu sıfatla sık sık eve gelen George Ball aracılığıyla öğrenildi.
İstihbaratın etkisi yoğun ve heyecan vericiydi; ve teyzemin basit aracılığıyla, kendimi
yüzümde ve dilimde erdem taşıyan; sahte sinirsel duyarlılık, kötülüğe karşı duyduğum
sahte tiksintiyi
etkilemek için; ve yine de göğsümde, kalbimde, yumurtaları dünyada açık yüzlü, utanmaz kötülüğe göre daha çok kötülük yapan hile ve aldatmaca olan zehirli horozu taşıyan biri olarak kınandığımı duydum. Bu ifadeler, bizzat gördüklerimle doğrulandı; çünkü
genç hanımlarla tekrar karşılaştığımda -ve bu daha çok bir niyetten ziyade bir şans eseriydi- başkalarının yanında bile, bana karşı kalplerinde taşıdıkları nefreti bakışlarıyla ve tavırlarıyla ifade etmelerinin yoğunluğundan etkilendim, onlara veya yeryüzündeki herhangi bir ölümlüye karşı düşünce veya eylemde suçsuz olmama rağmen. Böylece üzerime
doğal olarak alevlenen düşmanlık, öyle güçlü bir duyguyla, büyülendiğim
nefis aşk rüyasının zirvesinde deneyimlendi; ve Augustus'ta, o kadar bağlılıkla beslediğim mükemmellik vizyonlarının gerçek deneyiminin tatlı zevkiyle yumuşayıp olgunlaştıkça,
kötülüğün işleyişinin içimde üretmeye mahkum olduğu acıyı tekrar ve artan bir şekilde hissettim.

Aynı zamanlarda, George Ball'un kişiliğinde, yanımda bir başka huzursuzluk kaynağı daha belirdi. Aşk, ilgi veya her ikisinden mi kaynaklandığını bilmiyorum - ama sonradan Augustus'un benden ayrılıp kız kardeşi için özgür olmasını istediğini varsaymak için sebeplerim oldu - bu kişi teyzemin yokluğunu fırsat bildi ve dizlerinin üzerinde bana olan sıcak bağlılık itiraflarında bulundu. Benim için öldüğünü ilan etti ve bana olan sevgisini test etmem için yalvardı. Ona baktım ve titredim. Benim ve Augustus'un sevgisini bildiren oydu
ve bir başkasını sevdiğimi ve onun tarafından sevildiğimi bilerek, kutsal ve yüce bir bağın bağlarını koparmaya çalıştı - beni nankör, hain ve aşağılık biri yapmak; ve tüm mutluluğumun merkezinde olduğu kişiyi sefil ve perişan etmek. Zihin durumum öfkelenmek için fazla hassastı; Yavaş yavaş sinsice ilerleyen bir nefret duygusu, kötülüğün tefekkürünün üzerimde yarattığı etkiydi ve
bu mide bulandırıcı etki, beni bir süreliğine kasvet ve gerginliğe
indirmekte nadiren başarısız oldu.
Bu yeni, hâkim olan iblisin işleyişini keşfettiğim sıradaki davranışımı tarif edemem; ancak
inanıyorum ki, yüzümde tasvir edilen duygularımın ifadesiyle daireden aceleyle çıktım, bu da ona, kelimelerden daha etkili bir şekilde, bende uyandırdığı tiksintiyi ve
içine
dolunduğum acıyı anlatmış olmalı. Birincisini anlayabilirdi, ikincisi
onun zekasının erişemeyeceği bir yerdeydi. Bu kötülüklerin yatıştırıcısını Augustus'un koynunda buldum, orada
mikrokozmos, düşünmekten zevk aldığım o saf ahlaki dünya yatıyordu; ancak
kısa bir süre sonra gelen Bayan Greville'in hastalığı,
ahlakımın bir parçası olan
minnettarlık ve nezaket erdemlerini aktif olarak uygulamamı gerektirdi. Gece gündüz, hayırseverime, şefkatin şefkatiyle ve ilkenin sadakati ve yorulmak bilmez kararlılığıyla hizmet ettim. Onunla Augustus'um arasında zaman geçti; ve onunla birlikte yaşadığım, iyi bir yaşamın güzellikleri üzerine teorik tefekkürde, teyzemin hastalığındaki duygularının iyileştirilmesine ve onun rahatına ve memnuniyetine katkıda bulunmaya yönelik görüşlerimizin pratik uygulamasından daha fazla tatmin duyup duymadığımı bilmiyorum. Yine de tüm gayretim pek işe yaramamış gibi görünüyordu; giderek daha da kötüleşti; ve zaman zaman, ölümü durumunda başıma gelebileceklere dair hüzünlü beklentiler
üzerine çöküyor gibiydi, buna Augustus'un elini arzulayan ailelerin bana nasıl davrandığına dair anılar da karışıyordu, hatta ima ediliyordu. Bu düşünceler bir gün onu meşgul etti ve vasiyetini
yazması için George Ball'u çağırdı. O gelmeden önce, Augustus'un annesi onu ziyaret etti; ve o gitmeden önce, Bayan Catherine Semple ve Bayan Anne Ball da geldi. Başucuna oturdum, sempati gözyaşlarıyla,
her acı veya endişe belirtisini izledim. Garip bir karşılaşmaydı ve
teyzemin, hasta olmasına rağmen,
kaçmasına izin veremeyeceği bir duygu beyanı için bir fırsat sundu.

"Martha," dedi yüzüme bakarak ve elimi eline alarak,
"ah, senin berrak, lekesiz zihninin erdemlerine sahip olsaydım!--çünkü
o zaman arındırmak için arayan, aydınlatmak,
kutsamak ve mutlu etmek için parlayan o göksel ihtişamın parlak ışınlarıyla karşılaşmaya hazır olurdum. Senin sınavın şimdi, daha doğrusu ben gittiğimde olabilir;
ama zaferin benim şu an olduğum gibi olduğunda gelecek. İnsanlar sana
zarar vermeye çalıştılar" (iki genç hanıma kararlı bir şekilde baktı); "ama,
Bayan Merling arkadaşın olarak kalırsa,
skandalın veya sitemin
engerek dili sana dokunamaz. Augustus'la olan ilişkinizin şartlarını biliyorum, ancak
yukarıdan gelen bir ışık aracılığıyla üzerime yavaş yavaş açılan bu konu hakkındaki karşılıklı görüşlerinizin ve duygularınızın
tüm güzelliğini asla kavrayamam. Rakipleriniz var" (iki genç hanıma tekrar bakarak); "ama onlar meleklerle zaferi tartışacak cesur ölümlülerdir."

Bu sözler bana "Davut'un evine açılan çeşme" gibi geldi, çünkü benden birçok korkuyu kovdu; ama Catherine Semple ve Anne Ball için engerek dilleri gibiydiler; ve yok edilen zehir, hazmedilemeden, yüzlerine yansıtabildikleri her nefret ifadesiyle üzerime atıldı. Bayan Merling sessizdi, ama bana Augustus'a ilettiği o meleksi cennetten gelen iyiliğin
görüntülerinden kaynaklanan o tatlılıkla baktı. O bakış bana rakiplerimin gözlerinin kavurucu, intikamcı ateşine karşı geniş bir zırhtı, onlar tüm kötü niyetlerini yere serilmiş ve görünüşe göre ölmekte olan arkadaşlarının yanında harcadıktan sonra öfkeyle ayrıldılar. Kısa bir süre sonra George Ball'dan bir hizmetçi geldi ve evden ayrıldığını ve ertesi güne kadar dönmeyeceğini söyledi. Teyzem bu haber karşısında şaşkına dönmüş gibi görünüyordu, ancak başka birini işe almayacağını, çünkü işlerinin durumunu yalnızca onun bildiğini söyledi. Bayan Merling beni öptü ve iyi kalpli olmamı söyledi, çünkü Augustus'unu severken, onun eşi olan ve bu nedenle (yumuşak bir gülümsemeyle ekledi) yeryüzünden çok cennetten olan beni sevmeye devam etmeliydi. Akşam geri döneceğini ve teyzemin o zamanki durumunu öğreneceğini söyleyerek ayrıldı. Bu zorlu sahnede beni ayakta tutmak için bu dostluk güvencelerine ihtiyacım vardı; çünkü eski şikayetim sinirlerimde bir aktivite sergiliyordu, bu da beni kalbimden sarsıyordu, bir yandan düşmanlığın dayanma acısına, diğer yandan sonsuza dek sona erecek bir dostluğun endişesine yatkın hale getiriyordu. Çelişkili duygularla sarsılmış bir şekilde oturuyordum, elimi alnıma koymuştum, Bayan Greville tekrar konuştuğunda.

"Daha kötü hissediyorum, sevgili Martha," dedi, "ve George Ball'un dönüşü konusunda endişeliyim. Başka birini çağırırdım ama her zamanki iş adamım olmasını çok daha fazla tercih ederim. Şimdiye kadar, en azından,
dönmeden önce başıma bir şey gelmesi durumunda senin güvenliğini sağlayabilirim, sevgilim. Bana yazı masamın üstünde duran kutuyu ver."

Komutu aldım ve kutuyu yatağın üzerine koydum. Teyzem yastığının altında duran bir
anahtar aldı ve
yazma kutusunu açarak, Londra'da büyük ölçüde kuyumculuk yapmış olan
kocasının ölümünden sonra edindiği çok sayıda mücevheri gösterdi ve
hazineyi servetinin payı olarak ona bıraktı. Bunlardan bazılarını elden çıkardı ve gelirini kiralarıyla yaşadığı miras kalan mülkün satın alımına yatırdı; kalanını ise kendi el yazısıyla yazdığı bir envanterle birlikte, her zaman en büyük özeni gösterdiği kutuya koydu. Kutudaki mücevherlerin dışında başka değerli eşyalar da vardı; tapu senetleri ve
kiralarından biriktirdiği paralar için birkaç banka çeki oradaydı. Görünüşte çok değerli olan
bir dizi elmasa ulaşabilmek için
iki veya üç inci kolye ve başka eşyalar kaldırdı. "Bunlar," dedi, "James tarafından dört bin pound olarak değerlendirilmişti" (kocasından hep bu şekilde söz ederdi). Bunlar, babasından sadece bir hafta önce ölen küçük Agnes'imin payı olarak düşünülmüştü. Bunlara senden daha fazla hakkı olan kim var, sevgili Martha? - bunları al ve onlarla birlikte, her biri yüz gine değerinde olduğunu düşündüğüm
gerdanlıkları da al. Bu iç kutudaki gevşek mücevherleri de alabilirsin; bunların çok fazla değeri yok, ancak Augustus Merling'in karısı olduğunda giyim eşyaları olarak sana uyacaklar. Hepsini al ve kendi sandığına koy. İyileşirsem, bunları bana geri getireceğine güveneceğim
_benim tarafımdan bir talepte bulunmadan_ ve envanter burada bırakılabilir, böylece
neye sahip olduğunu gösterebilirsin. George Ball geldiğinde, vasiyetime bu eyleme ve duygularıma uygun bir madde koymasını sağlayacağım."

Sonra kutuyu kilitledi ve ben, gözlerimde minnettarlık gözyaşlarıyla
gittim ve mücevherleri sandığıma koydum ve hayırseverimin yatağına geri döndüm.

"Hazinene bakmalısın, Martha," diye devam etti. "Onu iyi korudum, Magdalene'nin (hizmetçi) dürüstlüğünden şüphe etme fırsatım oldu," "korkarım ki, o kutunun ne içerdiğini çok iyi biliyordu. Geçen yıl güzel bir broş kaçırdım ve onu kovmak isterdim, ama ona karşı
hiçbir kanıtım yoktu. Sandığınızın anahtarına iyi bakın."

Teyzemin bu ifadelerine cevap veremedim. Kalbim doluydu ve dilim,
içine işlenen minnettarlık duygularını ifade edemiyordu; ama o beni anladı ve memnundu. Kısa bir süre sonra,
kendini daha kötü hissettiğini söyledi ve ben Magdalene'i Bayan Merling'e gönderdim, o da yarım saat içinde geldi, Augustus da bir antrede oturmuştu, beni görmek için endişeliydi. Bayan Merling'in eski arkadaşına yönelttiği ilk bakışta yaklaşan ölümün belirtilerini fark etti ve bana gizlice bu hüzünlü bilgiyi iletti. Avukat konusunda endişeli görünüyordu; ancak vasiyetten yararlanacak olan benim ve çok yakın olan oğlunun birbirlerine göre durduğu durum, onun bu konuda herhangi bir endişe
göstermesini engelleyen bir incelik yarattı. Kısa süre sonra gelen tıp adamı bize çok zayıf bir umut verdi ve hatta kendisinin de onda meydana gelen ani değişime şaşırdığını ima etti. Olumsuz belirtiler geceye doğru arttı ve hastalığının istihbaratı Bayan Ball'u merakını gidermek ve insanlık duygularını harekete geçirmek için getirdi. Kızı tarafından sabahın erken saatlerinde neler olduğunu öğrenmişti ve içeri girer girmez, geçerken antrede gördüğü Augustus'a alaycı bir tonda değindi. Sevgili akrabamın yatağının etrafında oturduk, o da gezinen bir ruh halinin belirtilerini göstermeye başlamıştı - bu durum diğerlerinin benim kadar fark etmediği bir durumdu; Augustus'un evde olduğunu duyduktan sonra onu görmek istedi. Ona doğru koştum - geldi ve hasta yatağının üzerine eğildi, David'in evine dökülen "lütuf ve yakarış ruhu"nun merhemiyle dolu bir zihnin yatıştırıcı duygularından bazılarını vermek için. Kadın ona oturmasını söyledi ve vücudunu biraz kaldırarak yazı masasının tepesinde duran kutuyu işaret etti ve Augustus'a hatıra olarak bir yüzük verebilmek için kutunun kendisine getirilmesini diledi. Yanında oturan Bayan Merling, bu isteğe itaat etti ve kutuyu getirdi. Hasta titreyen elleriyle anahtarı aradı ve bulduktan sonra kilide sokmaya çalıştı; ama başaramadı ve Bayan Merling ona yardım etti. Kutu açıldı ve artık bir hezeyan içinde olan teyzem, içindekilere çılgınca bir bakış
attı ve ellerini göğe kaldırarak haykırdı--

"Mücevherlerim nerede? Soyuldum. Alçaklar, söyleyin bana
yirmi yıldır koruduğum mücevherler nerede?"

Heyecan ölümcüldü--geri düştü ve öldü. Bu ani ve henüz beklenmedik olayı
takip eden karmaşa, sıra dışı ünlemden kaynaklanan etkiyi bir süreliğine boğdu. Kadınlar
çeşitli şekillerde meşguldüler ve Augustus, ilk başta ünlemlerle sendeleyen, hemen ardından gelen şeyle baygınlaşan bana destek olmak için koştu. Kollarında bayıldım ve kendime geldiğimde
kendimi kendi salonumda, Bayan Ball'un üzerime eğilmiş halde buldum. Augustus,
duygusuz kaldığım sürenin uzunluğundan endişelenerek doktora doğru
aceleyle uzaklaştı ve beni
rakibimin annesinin şefkatli merhametine bıraktı. Başımı kaldırdığımda, gözlerimle buluşan ilk şey sandığımdı,
teyzemin bana hediye ettiği
mücevherlerin saklandığı yerdi; ve,
çağrışım gücüyle, kulaklarımda "Soyuldum" sözlerinin çınladığını duydum.
Kalbimdeki şişkinliğin solunum gücüme getirdiği engelden dolayı hava yoğun görünüyordu ve
elimi uzatarak, beni tutanı ittim. Ellerime karşı gösterilen direnç,
dikkatimi Bayan Ball'un yüzüne yöneltti, o da şüphelerini dile getiren
keskin bir hicivle gülümsüyordu--
"Teyzenizi kim soymuş, Bayan Martha?" diye sordu. "Mücevherlerini kaybettiğinden bahsettiğinde neden bayıldınız?"

"Ha!" Alnımı ovuşturarak ve hala zihnimde olup biten her şeyin tam bir anısını arayarak bir ünlemle cevap verdim; "Teyzemin, Bayan Merling, siz ve Augustus'un huzurunda, sıra dışı sözlerini açıklamasını istiyorum. Gelin, gelin - ona gidelim - o
açıklamalı, beni bu suçlamadan kurtarmalı."

"Teyzen öldü, genç kadın; onun öldüğünü gördün," diye cevapladı, daha da acı bir ironiyle. "Henüz kendine gelemedin. Bu onun ölüm döşeğindeki itirafıydı. Seni neden bu kadar sarstı? _Senden_ asla şüphelenilemez."

Bir anda tüm gerçekler kafama dank etti ve teyzemin ölümünün, ifadesinin hatırlanması umudunu tamamen ortadan kaldırdığını gördüm. Kalbimde korkunç bir yük hissettim ve nefes nefese kaldım. Gerçeği söylemek için uygun fırsatı _zaten_ kaçırdığım düşüncesi beynimi kaynayan bir demirin acısıyla yaktı. İçimdeki gerçekliğin gücü güçlüydü ve bu geç dönemde olup biten her şeyi anlatmak için mücadele ettim; ama kötü niyetli işkencecimin yüzüne baktığımda konuşamadım ve artık beni erdem duygusuna karşı bu kadar hassas kılan o duyarlılıkların düşmanlarım haline geldiğini hissettim. Şüphelenilme düşüncesi ve mücevherlerin sandığımda olduğunu itiraf etmem neredeyse bir mahkumiyete varacaktı; en korkunç haliyle ölümden daha kötü görünüyordu; yine de gerçeği söylemeye tekrar tekrar çalıştım ve yine de anlaşılır bir açıklama sözcüğü söyleyemedim. Bayan Ball, beni iyileşmiş halde bulunca, dediği gibi, alışılmış hicviyle beni Augustus Merling'in dikkatine bıraktı; o anda cerrahla birlikte odaya girdi. İyileşmiş olduğumu görünce çok sevinmişti ve kulağıma yontulmuş demirden daha gıcırtılı gelen bir tonla bana nasıl hissettiğimi sordu. Zorlukla, daha iyi olduğumu söyledim. Doktor bana biraz uyarıcı verdi ve Augustus'la birlikte yanıma oturdular, teyzemin hastalığında meydana gelen ve kimsenin ölümcül olduğunu düşünmediği ani değişiklik hakkında konuştular. Sessizce oturdum ve Augustus'un teyzemin mücevherleriyle ilgili yaptığı açıklamayla ilgili bir şeyler söyleyeceğini her an bekledim; ancak konuya hiç girmedi - bu bana olağanüstü geldi; çünkü böylesine çarpıcı bir olayın hafızasından kaçmış olması imkansızdı; ve doktorun varlığı, konunun onun huzurunda tekrarlanmasına karşı bir sebep oluşturamayacağından (tam tersine), varlığımın sebep olduğunu varsaymak için gerekçelerim olduğunu düşündüm. Bu düşünce aklıma geldiği anda, tüm sistemim sarsıldı. Şu soru sürekli aklıma geldi: Varlığım, neden bu kadar şaşırtıcı ve önemli bir durumu açıklamasını engelliyor? Cevap açık ve basit görünüyordu - Çünkü benden şüpheleniyordu. Bu düşünceler aklımdan geçerken, gözüm tekrar sandığıma takıldı ve şimdi anahtarın konumundan, dikkatsizce tutulduğu için anahtar deliğinden sarkan anahtardan, orada birinin olduğunu çok açık bir şekilde gördüm. Teyzem kötüleştiğinde ona koştuğumu ve anahtarı
kilitte bıraktığımı ve şimdi Bayan Ball'un ben duyarsız bir haldeyken kilidi açtığından şüphelendiğimi hatırladım. Gözümü sandığa diktiğimde, Augustus'un bir cümlenin ortasında durduğunu duydum; ve ona ürkek, gizli bir bakış attığımda, bana daha önce hiç görmediğim bir yüz ifadesiyle, ciddi bir şekilde baktığını gördüm. Doktor, konuşmadaki kesintiyi fark etmiş ve bunu çekilmek için bir ipucu olarak algılamış gibiydi ve neredeyse hemen, sefaletimin büyük artışına doğru çekildi. Artık Augustus'la baş başa kalmıştım ve zihnim, sanki, benim için çok ilginç hale gelen konuyu
açmasını duymak için kulağıma odaklanmıştı. Sessizdim ve o da, görünüşe göre, kasvetli olmaya meyilliydi - insan doğasının güzel tarafını
her zaman tefekkür eden bir ruhun olağan alışkanlıklarıyla o kadar tutarsız bir zihin haliydi ki, bunu
uğursuz olarak görüyordum. Tamamen unutmuştum - zihnim
önümdeki korkunç konuya o kadar dalmıştı ki - durumumla ilgili üzüntüye saygı duyabilir ve bunu ani ve resmi bir başsağlığı için fazla kutsal sayabilirdi. Sonunda dudaklarından yumuşak sempati vurguları
çaldı; ve bunlar "sümbül merhemi" gibi olsaydı, acımı daha da kötüleştirirlerdi; çünkü bana öyle geliyordu ki, teyzemin davranışlarına dair her türlü göndermeden özenle kaçınıyordu. Mantıksız cevaplarımda hangi kelimeleri kullanacağımı bilmiyordum; ve o konuyu ne kadar titizlikle 
kaçınıyormuş gibi görünürse, o kadar zor, o kadar kesinlikle imkansızdı, ben de ona kendi başıma yaklaşma görevini
hissettim. Şimdi, Bayan Ball'un huzurunda olduğumdan daha ağır bir şekilde, bir açıklama yapılmadan geçmesine izin verilen _zamanın_ ağırlığını hissediyordum; ve geçen her dakika buna ölçülemez bir şekilde ekleniyordu. Teyzemin ifadesi, tek başına, güçlüydü, neredeyse aşılamazdı; ancak, suçlama ile inkar arasındaki zaman
geçmesine eklendiğinde -şimdi inkardan başka ne olabilirdi ki?- kutsal yazı kadar güçlü bir kanıt gibi görünüyordu. Tüm bunları ruhumu öylesine 
sersemleten bir etkiyle
hissettim ki, konuyu
açmak için yaptığım her çaba, _asla_ çürütülemeyecek bir şüphenin utancıyla
yüklenen bir kalbin sempatik gücüyle boğazımda boğuldu. Tüm bunlara ek olarak, daha önce çektiklerim, sinirsel duygularımın yaklaşmakta olduğunun işaretlerini üretmişti; ve
böylece utanç, dehşet ve fiziksel güçsüzlükle yenik düşmüş bir şekilde, infaz saatinin vuruşlarını
kulaklarına
çağıran biri gibi yorganımın yanında oturdum.

Augustus ayrılmak üzere ayağa kalktı; ve bu sırada, ölü bedeni giydirmekle
meşgul olan annesi, nasıl olduğumu öğrenmek için içeri girdi. Ben solgun ve titrek bir şekilde otururken bana hüzünle baktı ve Augustus'a bizi birlikte bırakması için
hareket ettiğini gördüğümü düşündüm. O dışarı çıktı ve kısa
bir süre sonra, nöbetim geldi ve beni acımasız pençesinde
oldukça uzun bir süre tuttu. Şu anda önümde olan gerçekliklerin algısına yönelik bir saldırıdan asla kurtulamamıştım; ve ne kadar
bilinçlenirsem, durumum o kadar korkunç görünüyordu. İlk
düşüncelerim Bayan Merling'in konuşmasına yöneldi; ve kısa
bir süre sonra onun da teyzemin ölüm döşeğindeki beyanına
en ufak bir gönderme yapmaktan kaçındığını gördüm. Augustus'ta durum garipse, merakın en yüksek seviyeye çıkarılmasının beklenebileceği bir konuyu unutmaya pek de yatkın olmayan bir kadın olan annesi için daha da garipti. Şimdi her ikisinin de bana karşı bir hassasiyet duygusuyla hareket ettiğine giderek daha fazla ikna oluyordum, teyzemin açıklamasının tüm şüphesinin ağırlığı şüphesiz bana dayanıyordu. Göğsümde daha önce olduğu gibi aynı yükü hissediyordum - korkutucu konuya yaklaşmada aynı zorluk; ancak şimdi enerjilerim başka bir neden tarafından bastırılmıştı, çünkü kendimle mücadele etmeye başladığım anda, bir açıklamaya sunulan boğucu engeli aşmak için sinirsel rahatsızlığım tarafından saldırıya uğradım ve arkadaşımın kollarında baygın bir şekilde yatırıldım. Bu, bir saat içinde birkaç kez gerçekleşti, bu sürenin sonunda - ölümcül
sır hala göğsümdeyken - o kadar sefalet ve acıyla boğuştum ki, gece yatağıma gönderilmek zorunda kaldım.

Birkaç gün boyunca zayıflık halinde yattım, bu durum şikayetlerimin ara sıra ataklarıyla, etkilendiğim tuhaf sefaletin ağırlığıyla ve hem zihnimin hem de bedenimin durumlarının sonucu olan korkunç rüyaların rahatsız edici etkileriyle devam etti.
Bunlar
çoğu zaman kabus karakterini aldı, teyzemin şekli her zaman (korkunç derecede çarpıtılmış olsa da) diğerlerinin arasında belirgindi;
ama bunlar ne kadar korkunç olsa da, bilincimi gece iblisinin pençesinden kurtarmayı başardığımda beni her zaman bekleyen şeyi çekmektense, tüm ağırlıklarını taşımayı ve tüm acılarına katlanmayı tercih ederdim. Bayan Merling bana baktı ve Augustus
nasıl olduğumu öğrenmek için durmadan isteklerde bulundu. Bu arada teyzem gömülmüştü;
ve bana haberi ileten Bayan Merling, görünüşe göre kalbine yakın olan bir konuyu bana
açmak amacıyla yatağımın yanına oturdu. Ona baktım ve titredim.

"Martha," dedi, "seninle çok hassas bir konu hakkında konuşacağım; ve senin cömert duygular kadar iyi bir sağduyuya da sahip olduğunu bildiğim için bunu bir arkadaş gibi yapma özgürlüğünü alacağım."

Durakladı ve sanki yüreği acımayla
doldurulmuş gibi bana baktı. Artık uzun zamandır korkulan duyuruyu bekliyordum ve neredeyse hissiz bir şekilde hareketsiz yatarak kıyametin telaffuzunu duydum.

"Teyzeniz toprağa verilir verilmez," diye başladı Bayan Merling,
"kayınbiraderi--bildiğiniz gibi, annenizin amcası olan James Battie, ülkemizin bu bölümündeki en kötü adamlardan biri--gelip evin ve içindeki eşyaların mülkiyetini talep etti; tüm bunlara ve hatta iyi yaşlı hanıma ait olan her şeye, vasiyet bırakmadığı için, şüphesiz hakkı var. Buna göre anahtarlar bu akşam, bu arada, Bay George Ball olan ve muhtemelen teyzeniz için bu sıfatla hareket ettiği ve dolayısıyla onun endişelerinden haberdar olduğu için seçilmiş olan temsilcisine teslim edilecek. Evin diğer bölümlerindeki her kilit ve çekmece cenaze töreninden önce mühürlendi; ve bu odaya girilmemesinin tek nedeni, sizin burada sıkıntılı bir durumda yattığınızı beyan etmenizdi. Bu nedenle, bu evden çıkmanız gerekiyor bu akşam; ve oğlumla benim bildiğim kadarıyla
sizin eviniz, dostunuz ve korkarım ki imkanınız yok, evimize taşınmanıza izin vermeniz talebimize karşı sizden hiçbir ret almamaya karar verdik, izin verin de sevgili Martha, sizi
saygı duyulan ve sevilen bir gelin olarak görmeyi umuyorum."

Bu duyuru, ne Bayan Merling'in ne de oğlunun
teyzemin mücevherlerine sahip olduğumdan şüphelenmediğini; ve bu kişilerle ilgili olarak,
beni saran endişelerin hiçbir nedeninin olmadığını; ama ne yazık ki! Bayan Ball'un oğlunun mirasçının avukatı olarak atandığı ortaya çıktığında, onlar ne kadar süre o ruh halinde kalabilirlerdi? Bu gerçek benim mahvoluşum için kesin bir gerçek gibi görünüyordu.
Bundan kaynaklanabilecek muhtemel kötülükleri,
kendimi bir başka hastalık nöbeti tehlikesine maruz bırakmadan düşünemiyordum; ve
Bayan Merling'e uygun bir şekilde cevap vermek için çaba sarf ederek, büyük bir
zorlukla ayağa kalktım ve giyindim ve sandıklarımla birlikte yeni hayırseverimin evine gittim, orada hala kalbime
basan yükü yanımda götürmemiş olsaydım, doğamın
yaşayabileceği tüm mutluluğun tadını çıkarabilirdim. Augustus, beni annesinin çatısı altında, nişanlısı olarak görmekle ilgili bir tür tatlı rüyayı gerçekleştirmiş gibi görünüyordu.
Eski çalışmalarımızı ve sohbetlerimizi
yeniden canlandırdı; kalbimi, birçok şekilde ve sayısız cazibeyle, aşkın sakin, erdemli zevklerine
çekti; ve beni duygularına alışılmış katılımıma ve yüce ruhlu özlemlerine sempati duymaya geri döndürmek için, kendisini, uğraşlarını ve duygularını tamamen feda etmiş gibi görünüyordu. Bu
faydalar, bu tapınma, bu mutluluk teklifi, beni sadece ona zihnimi
açma konusunda saat be saat daha aciz kılmaya yöneldi. Üzerime bir 
incubus'un ağırlığı ve dehşetiyle yüklenen yük. Kendimi, dünyevi şeylerin hepsinden daha çok sevdiğim onun huzurundan defalarca uzaklaştırdım ve gözlerimin önünde güzel bir cennet barındıran, ondan zevk alma yeteneklerini ve ona ulaşma
yakıcı arzusunu veren ve yine de onu, yüzü terörün seçilmiş doğum yeri olan bir iblisle koruyan bir kader için dolabımda ağladım. Zekayı
verme çabalarım, zaman geçtikçe
yapabileceğim her türlü beyanı giderek daha az itibarlı hale getirdikçe, giderek zayıfladı. Eğer suçluluk
hissiyatım olsaydı, doğal olarak, tespit edilmekten kaçınmak için eşyaları
kaldırarak bir yol izlerdim; ancak, yıkım ve utanç önsezileriyle dolu olsam da, kaderimden kaçınmanın
sıradan yollarından hiçbiri aklıma gelmedi; ve gelseler bile,
saf ve yüce duygularla dolu zihnim, suçluluk
düzeneklerine dehşetle bakardı. Zaten çektiğim acılar üzerimde öyle bir etki yarattı ki, en zavallı ölümlülerin varlıklarını sürdürmelerini ve bu suç ve sefalet aşamasında devam etmelerini sağlayan
sürdürücü güçten yoksun, hasta, sürünen bir yaratığın durumuna düştüm.
En sevdiğim ahlak anlayışımın zarafeti ve güzelliği hakkındaki değerli görüşlerim bile
bana herhangi bir zevk vermeyi bıraktı; tüm düşüncelerim, umutlarım ve hislerim
şüphelenilebileceğim -hatta kanıtlanabileceğim- yönündeki büyük ve her zaman mevcut inançla
kaynaştı; ve kapı zilinin her zili
kulağımda yıkımımın habercisi olarak duyuldu. Durumum, eve misafir davet ederek teyzem için duyduğum üzüntüyü uzaklaştırmaya çalışan hayırseverlerimin ilgisiyle
kısa sürede fark edildi. Bayan Ball ve Anne Ball bu gruplardandı. Bana sanki belirgin bir zafer kazanmış gibi bakıyorlardı; ve odanın köşesine çömelerek onlardan kaçınmaya çalışsam da, beni takip etmekten ve neşelerinin neşesini benim melankolimin kasvetiyle karşılaştırmaktan zevk alıyor gibiydiler. Bu kadınların bakışlarını hiç unutabilir miyim? Sözleri kulağımdan ne zaman silinecek? Anne Ball bana bir soru sordu: Teyzemin elmas kolyesini neden takmadım? Bayıldım ve dışarı çıkarıldım. Ne geceydi ama! Sabahleyin kendimi kahvaltı masasına zorladım, o kadar yürüyebilmeme rağmen. Augustus, birkaç saattir Platon'un bazı bölümlerini inceliyordu; filozofun dediği gibi, yeryüzündeki herhangi bir ulusun en güzel dilinde, felsefi hayırseverin beynini ateşleyen, cennete yönlendirilmiş erdemin büyük alanındaki insanın yeteneklerine dair en yüce fikirleri sıralıyordu. Hasta olmama rağmen, okuduklarını tasvir edişini dinledim; ama her kelime, kabzası yakutlarla kaplı, ucu kalbimi arayan bir hançerdi. Bir zamanlar, ahlaki alanların bu tür
müziğine uyum sağlayan sesinin seslerine itaat edecek olan heyecan verici ve kabaran duygular, kalbime geri düşüp beni
boğmuş gibiydi. Dış kapının zili şimdi hatırı sayılır bir şiddetle çalıyordu ve birkaç kişinin
girdiğini duydum. Kendi adımın anıldığını duydum ve kısa bir süre sonra, diğerlerinin
aşağıda kaldığı anlaşılan bir kişinin
ayak sesleri merdivenlerde duyuldu. Salon kapısı
açıldı ve George Ball, elinde bir kağıt tutarak önümüzde durdu.
Augustus'a ve annesine eğildi; ama bana sadece
kurnaz, muzaffer bir bakış attı. Kalbim hareketsizdi; her kas,
istemli ve istemsiz, bir spazmın pençesinde gibiydi; ve
dondurucu korku, nefes yerine, ciğerlerim oynamadığında,
bir heykelin sürdürüldüğü gibi beni ayakta tuttu. George Ball konuştu--

"Bu sabah ailenizi bir iş meselesi için rahatsız ediyorum, Bay Merling.
Evde ikamet eden Bayan Martha Ballingal'ın depolarını aramak için şerifin verdiği bir emir var elimde,
teyzesi Bayan Greville'e ait olan ve
eşyaların bırakıldığı boş kutuda bulunan büyük değerdeki bazı mücevherler için. Bayan Greville, hem sizin hem de annenizin bildiği gibi,
ölüm döşeğindeyken bu mücevherlerin çalındığını beyan etti; aynı beyanı duyan
başka bir tanık daha vardı; ve boş kutu,
envanterle birlikte, Bayan Greville'in ifadesini doğruladı, ki kendisi,
kendisini bu kadar yakından ilgilendiren bir konuda kesinlikle yanılmış olamazdı.
Şimdi, varisin, bu mücevherlerin ve
özellikle bir elmas kolye, birkaç inci kolye ve bir dizi gevşek mücevherin, envanterde belirtilenlerin hepsinin Bayan Ballingal'ın sandıkları; ve şerif buna göre
depolarının incelenmesi amacıyla bir emir verdi. Bunları hemen size söyledim, çünkü hanımefendi sizin korumanız altında ve
size şahsen bu uyarıyı yapmadan evinizdeki kilitli yerleri aramanın adil olduğunu düşünmezdim."

Augustus, George Ball'a birkaç dakika konuşmadan baktı.
Şaşırmıştı ve bu iletişim onda öyle bir duygu çatışması yaratmıştı ki, tamamen kontrolden çıkmıştı. Kısa bir süre
onu cevap verme gücüne getirdi. Bayan Merling büyülenmiş gibi oturuyordu.
Hala pozisyonumu koruyabiliyordum, ancak bu olağanüstü törenin
tek bir dönüşünde düşmeye hazırdım.

"Efendim," diye cevapladı Augustus, "Bayan Greville'in mücevherlerini kaybettiğinin veya çalındığının farkındaydık, çünkü bunu söylediğini duyduk; ancak, şüphe götürmeyen Bayan Ballingal'ın duygularına karşı görevimiz gereği,
eşyaların nasıl götürüldüğüne dair biraz ışık tutulana kadar konuya değinmekten kaçındık.
Hizmetçinin depoları aranmalıydı. Bayan Ballingal'a gelince, o hanımefendi, kendi
şeytanca
teşhir edeceğini söyleyeceğim."

Anlayabildiğim başka bir şey duymadım.
Erkeklerin seslerinin ve ayaklarının geçişlerinin karışık sesi kulağıma geldi ve
zaman zaman onlarla karışan bir kadının çığlıklarını bastırdı ve
boş inlemelere dönüştü. Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum; ama kendimi
kendi dairemde yalnız buldum. Kendimi kaldırıp etrafa bakmaya çalıştım.
Bavullarım açıktı; mücevherlerin olduğu yer yağmalanmıştı;
mücevherler gitmişti. Kapıya gittim ve açmaya çalıştım;
ama kilitliydi ve bir adamın kaba sesi sessiz kalmamı isteyerek cevap verdi. Bu Augustus'un veya George Ball'un sesi değildi.
Daha önce hiç duymamıştım. Hemen kapı yüksek bir sesle açıldı ve üç adam içeri girdi. Üzerime bir şal attılar ve Başımda, yanımda duran bonem vardı; çünkü bu işleri kendi başıma yapamayacağımı söylediler. Kollarımdan tuttular ve
beni dışarıya doğru yönlendirmeye başladılar. Kahvaltı ettiğimiz odadan geçtim. Bayan Merling bir köşede oturmuş, yüzünde bir mendil vardı ve hıçkırıklar
çığlık atıyordu. Augustus yüzünü ellerinin arasına gömmüştü ve tüm engelleme çabalarına rağmen, sarsılmış göğsünden gelen ağır inlemeleri duydum. Bana hiç bakmadılar. Aceleyle ileri doğru götürülürken istemsizce "Augustus!" diye bağırdım ve elinin sanki beni üzüntüden reddediyormuş gibi sallandığını görebiliyordum. Birkaç dakika sonra bir hapishaneye yerleştirildim.

Gönderildiğim hücre karanlık ve iğrençti, o zamanlar tüm İskoç hapishaneleri gibi ve hala birçoğu gibi. Küçük bir parmaklık, hasta borçluların yürüyebileceği bir alana sahip olduğu bir avluya bakıyordu. Bu açıklıktan küçük bir ışık huzmesi geldi ve bana hapsedildiğim yerin tüm dehşetini gösterdi: samandan bir palet, kırık bir sandalye ve suçluları bağlamak amacıyla kullanılan demir zincir parçaları. Gözüm hücrenin loş ışığında bu eşyalara bakarken hissettiklerimi tarif edemem; ancak bunlar acımı
artırmadı. Hatta gerçeği söyleyebilirim ki, daha çok onu azaltma gücüne sahiptiler; en düşük umutsuzluk durumu bazen ek bir kötülükten, bir tür donmuş duyarsızlık çeker ve bu bir rahatlama olarak hissedilir. İki veya üç gün boyunca neredeyse hiç kıpırdamadım; etim paletimin yanında duruyordu ve aç fare sürülerinin gelip onu yediğini gördüm; geminin üzerinde birbirleriyle kavga ediyorlardı ve bazen dönüp bana bakıyorlardı, görünüşe göre hiç korkmadan. Bu yaratıkların görüntüsü
bir zamanlar bana, hayatım boyunca maruz kaldığım istemsiz bir korkudan
uçma ve çığlık atma hissi verirdi; ama şimdi oturup
onlara kayıtsızlıkla bakıyordum, oysa bana o kadar yakındılar ki
uzattığım elimle onları yakalayabilirdim. Bu saçmalık nöbeti
yavaş yavaş azaldı; ama yerini bin kat daha
korkutucu bir durum aldı; çünkü, sanki kısıtlanmış kan tepki veren doğanın bir dürtüsüne itaat etmiş gibi, damarlarım şiddetle çarpmaya başladı, şakaklarım
zonklamaya başladı ve donmuş ya da tek bir kasvetli yöne sabitlenmiş düşünceler
şiddetle ilerlemeye başladı - ilerlemelerindeki tüm konulara dokunarak; kaderimin her acı dolu koşulunu yeniden izleyerek; eski mutluluğumu şimdiki sefaletimle karşılaştırarak; yargılanmamı, mahkumiyetimi, idamımı ya da sürgünümü haber vererek; ve sonra, yine, binlerce imgeyi karıştırarak, beni vahşi bir karmaşa halinde, bir şeyi diğerinden ayırt edemeyecek şekilde bıraktı. Bu bir ateşin başlangıcıydı. Günlerce duyarsız kaldım - kanamış ve
kabarcıklanmış- umutsuzluğa kapılmıştım - ve ölümün eşiğinden kurtulmuştum, bin kat daha korkunç bir kaderle karşılaşmıştım. Anladığım kadarıyla, duruşmam, sanık sandalyesinde dik oturabilecek duruma gelene kadar ertelendi. Konuşabilecek duruma geldiğimde, bir hukuk adamı bana hizmet etti. Onu kimin gönderdiğini bilmiyordum, ancak Augustus'un emriyle geldiğinden şüpheleniyordum, muhtemelen beni hala getirebileceklerini düşünüyordu. Adama gerçeği söyledim; ve teyzemin ölüm döşeğinde bu beyanı yaptığında aklı başında olup olmadığını öğrenmesini istedim. O, bu konuda daha önce soruşturmalar yaptığını, ancak tanıkların hiçbirinin onun aklı başında olmadığını kabul etmeyeceğini ve ölüm döşeğinde olmasının bana karşı olduğunu söyledi. Bana acıyor gibiydi, ancak hiçbir umudu yoktu. Augustus ile bir görüşme
istedim, ancak mesajımın ona ulaşıp ulaşmadığını bilmiyordum. Hiç
gelmedi; ve savunmamda bana destek olacak hiçbir akrabam yoktu.

Duruşma günü geldi; ve bir arabayla adalet salonuna götürüldüm ve bara yerleştirildim. Kimse beni tanıyamazdı. Ben olduğum şeyin sadece bir hayaletiydim; ve yanımda oturan iki memur tarafından desteklenmeseydim koltuğumdan düşebilirdim.
Geleneksel olarak, yargıcın suçlu mu suçsuz mu sorusuna kalkmadan cevap verdim; ve kelimeler ağzımdan çıkar çıkmaz bayıldım.
Kendime geldiğimde, duruşma başlamıştı. Tanıkların seslerinin bana kulağımdan değil başka bir ortamdan geldiği anlaşılıyordu; çünkü,
görünüşte bilinçsiz olsam da, yine de duyuyordum. Bayan Ball geldi ve Bayan Greville'in ifadesine yemin etti. Hizmetçi kadın mücevherleri teşhis etti. Augustus Merling tanık kürsüsüne konuldu. Gerçeği söyledi --teyzemin söylediğini duyduğu şeyi. Annesi de oradaydı ve gerçeği söyledi --teyzemin söylediğini duyduğu şeyi. Hikayemin böyle bir kanıta karşı ne faydası oldu? Hangi jüri bu kadar açık bir noktada tereddüt edebilir? Mahkûm edildim ve yedi yıl boyunca denizaşırı sürgüne mahkûm edildim; ancak cezam bir yıllık hapis cezasına çevrildi. Buna nasıl katlandım - serbest bırakıldığımdan beri yaşadığım yerde - hangi isim, hangi mahrumiyet, hangi yetki, hangi delilik altında - söylemem gerekiyor?
Yirmi yıl geçti; ve ben hala yaşayan, hassas bir varlığım.
Anne Ball ve Augustus Merling'in çocuklarını gördüm ve
beni tanımasalar da ebeveynlerini de gördüm. Aman Tanrım! Ne zaman rahatlayacağım?

Bayan Ballingal'ın hikayesi böyle. Onun
hiçbir zaman haklı olduğunu
düşünmek için hiçbir nedenim yok. Onun öldüğünü gördüm. Ruhlar dünyasına dikilmiş bir gözün ifadesine inanıyorum. Ayrıca ruhun
ayrılmak için çırpınırken sık sık bir zafer gülümsemesi gördüm.

UYARI.

Aşağıdaki hikayede bir zamanlar bazı olayların yaşandığı Blackenburn sakinleri arasında Nanny Ferly belki de en sıra dışı olanıydı. Bir erkek, kadın veya çocuk bir haftalık soğuk algınlığına yakalanmışsa, vakaları ile veremden ölen başka birinin vakası arasında güçlü bir benzerlik keşfetmeyi asla ihmal etmezdi. Şikayet
diş ağrısı, baş ağrısı veya kalp ağrısı olsun, semptomların
her zaman ölümcül olduğundan emin görünüyordu; ancak bazen
insanların gerçeği, onlara verdiği bazı önemli ipuçlarından çıkarsamasını, açıkça söylemektense
bırakmasını tercih ediyordu. Bu durumlarda başını
sallıyor, gözlerini kaldırıyor, duyulabilir bir şekilde inliyor ve şöyle diyordu, "Ay, ay, ateş
çoğu zaman böyle başlar; ve ben bir insanın küçük bir başlangıçla
sonuna kadar taşınabileceğini biliyorum." Hayaletlerin, hayaletlerin, ölümden önceki uyarıların ve kısacası her türlü doğaüstü
olayların varlığına, İncil'inin doğruluğuna inandığı kadar kesin bir şekilde inanıyordu; ve bunlarda, "hastalıklar", "ölümler" ve "gömülmeler" hakkındaki konuşmalarıyla birlikte (doğumlar ve vaftizler en sevdiği konular arasında değildi), heyecan için hastalıklı bir iştahın özlemini tatmin etmenin bir yolunu buldu, ki bu da
üstün derecede sahip olduğu bir şeydi.

Dadı'nın yanındaki evde, oldukça kurnaz, düşünen bir kadın olan ve bazı açılardan
ilk ikisinin tam karşıtı olan Nelly Jackson yaşıyordu. Kocasına dört çocuk getirmişti,
çoğu yetişkindi. Ancak, birkaç kez,
ciddi şekilde rahatsızlanmışlardı; Ancak, Nanny'nin diğer dünyayı doldurma eğilimini zaten bilen ve saygın bir
derecede nüfuzla, başının uğursuz sallanmasının ve her zamanki "ay, ay"ının, sıkıntılı bir kişinin zihninde yaratabileceği etkiyi tahmin eden anneleri, hasta oldukları sırada yanlarına gelmesini dikkatlice engelledi; ve Nanny, diğer komşuları arasında, her zamanki anlamlı
yoluyla onların kaderini önceden haber vermekten geri kalmasa da, bir hata sonucu hepsi iyileşti. Nanny, her mevsimde hastaları ziyaret etme nezaketini göstermesine izin verilmediği için, kendisini sadece ihmal edilmiş değil, aynı zamanda hakaret edilmiş olarak görüyordu; öte yandan, kendi çocukları söz konusu olduğunda tahminlerinin yanlışlandığını gören Nelly, ne öngörüsünün ne de dindarlığının diğerlerinden daha üstün olduğundan şüphe etmeye başladı; hatta her ikisinden de küçümseyici bir şekilde bahsetmeye bile cesaret etti, "Hiçbir şey Nanny'ye komşularının ölmesini görmekten daha büyük bir zevk vermezdi" dedi; bu konuşmalar Nanny'nin kulağına gitti; ve böylece, yumruk yumruğa kavgaya veya yüksek sözlere gelmeseler de, aralarında pek az sevgi vardı.

Nelly'nin yanında, diğer tarafta, kocası Margaret M'Kenzie ve Mary adında bir kızı yaşıyordu. Margaret dürüst, çalışkan ve çoğu bakımdan mantıklı bir kadındı; ancak, uzun süredir dinlemeye alışmış olması nedeniyle, komşusu Nanny'nin doğaüstü olana olan inancı zihninde önemli bir
yükseliş kazanmış ve sık sık düşüncelerini etkilemişti;
böylece daha önce anlatılan iki karakter arasında bir tür aracı olarak görülebilirdi. Kocasına bir oğul ve bir kız çocuğu doğurmuştu; Bunlardan ilki bir meslek öğrenmiş ve onları terk etmişti: fakat gençken oldukça narin bir kız olan Mary her zaman evde tutulmuştu. Onu barındırmak ve olabildiğince rahat ettirmek için, evin en uç noktasına bacası ve arka penceresi olan küçük bir daire
tasarlanmıştı; ve bu küçük kutsal alanda, ev işlerinde
annesine yardım etmenin yanı sıra, birkaç yıl boyunca iğnesiyle kendi geçimini sağlamıştı. Ancak, son zamanlarda bünyesi büyük ölçüde iyileşmişti; ve on dokuz yaşında -hikayemizin başladığı zaman- sağlıklı, yakışıklı ve genel olarak
oldukça güzel bir genç kadındı.

Çocukluk günlerinden itibaren, kendisiyle Jenny Jackson arasında yakın bir yakınlık vardı; Jenny Jackson, hatırladığı en erken dönemden itibaren onun oyun arkadaşı ve sırdaşı olmuştu. Ancak burada sözü edilen zamandan bir yıldan biraz daha önce Jenny, Burns'ün ifade ettiği gibi, ebeveynlerin kızlarını "dünyadan bir şeyler öğrenebilmeleri için" "çevredeki çiftçilerin arasında hizmete göndermesinin" yaygın olduğu bir yaşa gelmişti. "Bu, en azından,
neredeyse her zaman böyle bir adım için genel bir sebep olarak atanır ve neredeyse
sıklıkla da kabul edilir. Ancak, hiç kimsenin bahsetmeyi düşünmediği birkaç ek ve hem ebeveynlerin hem de kızların kendilerinin yurtdışına gitmenin uygunluğuna karar vermede etkisi olmayan, özel veya kişisel nitelikte çeşitli küçük sebepler vardır. İlk olarak, genç bir kadın evlenmeye geldiğinde - ve
çoğunun, bir zamanlar veya başka bir zamanda,
böyle olma talihsizliğine
uğrayacakları yönünde bir tür önsezisi vardır - her zaman bir evin döşemesinin belirli bir payını sağlaması veya beraberinde getirmesi beklenir.
Payı bir tür geleneksel yasayla sabitlendiğinden, bundan kaçış yoktur: en azından onsuz hayatta onurlu bir yerleşim olasılığı çok azdır - diğer cinsiyetin, genel olarak, kendi endişelerinin kendi payıyla yeterince ilgisi vardır ve "gerçek aşk" ballad yapımcılarının temsil ettiğinden daha ilgisiz değiller. Bu tedbiri alabilmesi için, 
paysız bir kızın ebeveynleri nadiren ona tavsiye ve yönetim konusunda biraz yardımda bulunmaktan fazlasını yapabilirler,
ve ona evlerin döşenmesi ve diğer her şeyin kendi
endüstrisi tarafından satın alınması gereken
malzemeleri veya başka bir deyişle parayı sağlamayı bırakırlar. Böylece
bırakıldığında, kırsalda hizmet ve kasabalarda dokumacılık gibi bazı düzenli işler tek alternatiflerdir; ve makul bir süre içinde evlilik alanında olmayı düşünüyorsa, dikkatini bunlardan birine veya diğerine erkenden vermelidir.

Şefkatli tutkunun taktiklerine aşina olanlar için, ayrıca, utangaç bir âşığın, anne babasının huzurunda güzel sevgilisinin arkadaşlığını nadiren umursadığı, güzel sevgilinin de bu ilişkiler tarafından bir sevgilinin arkadaşlığında görülmeyi nadiren umursadığı bilinir. Bu tür konularda, çok fazla aldatmaca veya daha doğru bir ifadeyle, gizleme uygulanmalıdır. Tüm bu hoş duyguları, umutları, korkuları, fantezileri ve çılgınlıkları kendine saklamakta bir lüks vardır; sır çok erken ifşa edilirse, şeyin heyecanının yarısından fazlası ve dolayısıyla zevkinin yarısından fazlası yok olur; ve belki de böyle bir sebepten dolayı, aşık sevgiliniz, ilgili bir taraf olarak bir annenin gözünden korkar ve diğer herhangi bir insandan daha fazla hızlı görüşlü olma olasılığı vardır. Sebep ne olursa olsun, ürettiği etki evlenilebilir genç kadınların büyük çoğunluğu tarafından oldukça iyi anlaşılmış görünüyor; ve genel olarak diğer cinsiyetin ve özellikle utangaç genç erkeklerin kusurlarına acıdıkları için, bazen taliplere onları daha az utanç verici bir durumda görme fırsatı vermeye istekli oluyorlar.

Bu sebeplerden, sebeplerden veya okuyucunun adlandırmayı seçtiği her ne ise, Jenny Jackson, annesinin izniyle Heatherinch adlı bir yerde hizmetçi olarak çalışmaya başladı; ve yaklaşık üç çeyrek yıl orada kaldıktan sonra, "hizmete gitmenin" avantajlarını o kadar olumlu bir şekilde temsil etti ki, genç arkadaşı Mary M'Kenzie, ona benzer avantajlar sağlayabilecek herhangi bir teklifi dinlemeye meyilli hissetti. Böyle bir teklif uzun zamandır bekleniyordu; çünkü Jenny'nin gerçekten gözünde bir durum olduğu ve önceki konuşmasının arkadaşını bunu kabul etmeye
hazırlamak için olduğu ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra Mary, buna göre, Heatherinch'ten sadece bir mil veya daha az uzaklıkta bulunan bir çiftlik olan Cairnybraes'e hizmetçi kız olarak gitmek üzere görevlendirildi; ve arkadaşına tekrar bu kadar yakın olmanın kendisine tüm dünyadan memnuniyet getireceğine söz verdi. Burada okuyucu, şüphesiz, Jenny'nin bu konulara tamamen ilgisiz olduğunu ve yaptığı şeyi yapmak için Mary'nin mutluluğunu teşvik etme isteği dışında hiçbir nedeni olamayacağını düşünmeye meyilli olacaktır. Ama ne yazık ki, kimya bilimini kalbe uygulayabilseydik, ne kadar çok ilgisizlik, hayırseverlik, iyilikseverlik ve hatta dindarlık kaybolurdu! Ancak, ne asitler ne de alkaliler, onu etkilemek için getirilemez; ve pota, kap ve füzyon kabı için, bunlar söz konusu değildir, bu yüzden bir kimyasal analiz beklenemez; ve bu tür testlerin yokluğunda, sadece sebepleri etkilerden yargılayabiliriz; veya başka bir deyişle, kalbi eylemlerden ve görünümlerden yargılamalıyız. O halde bilinmelidir ki, Jenny'nin hizmetinin ilk altı ayında, çiftlikte hizmetçi olan iki genç adam, ona karşı sıradan bir bağlılıktan daha fazlasını göstermeyi kafalarına koymuşlardı. Bunu söylemedi; ancak insanlar bu tür konuların kendilerine söylenmesini beklemezler ve bu durumda, ondan hiçbir kanıt almadan gerçeği öğrendiler veya daha doğrusu tahmin ettiler. İsimleri Andrew Angus ve James Duff'tı. Kendisi gibi, ikisi de bir yıl daha kalmak üzere sözleşmişti; ve Jenny, yalnızca makul bir mesafede yerleşmiş olsalardı, onların dikkatini ve adreslerini fazla sorun yaşamadan idare edebilirdi, ancak sürekli olarak bu kadar yakınında olmalarını oldukça rahatsız edici buldu. Bu acil durumda, bunlardan birinin "elinden alınmasının" daha iyi olacağı aklına geldi; çünkü bu başarıyı elde etmek için, arkadaşı Mary M'Kenzie, aklına gelebilecek en olası kişiydi; ve Mary'nin gelecekteki sevgilisi Andrew için ayrılmıştı. Belirlenen zamanda, Mary Cairnybraes'e yerleşmek için geldi; ancak tohumlar toprağa ekilmedikçe
yeşeremeyeceğinden, gençler de bir araya getirilmedikçe birbirlerine karşı bir sevgi kazanamazlar. Jenny, Andrew'a "git ve Mary'yi gör" diyecek kadar cesaret toplayamadı; Mary'ye "gel ve onu gör" demekten hoşlanmadı; ve,
bu nedenle, manevralara başvurdu. Gazling Hanı'nın sahibi, mütevazı kardeşlerinin durumunu ve eğlenmek için sahip oldukları az sayıdaki fırsatı göz önünde bulundurarak, yarım kron ödeyebilen
herkese bir Yılbaşı eğlencesi vermeyi kabul etti. Bu vesileyle yayınlanan ilana göre,
söz konusu kardeşler, yarım kronları karşılığında, yanlarında eşit sayıda _kız kardeş_ getirme ayrıcalığına sahip olacaklardı. Daha da ileri giderek, önlerine yeterli miktarda çay, şeker, ekmek ve tereyağı konulması veya dağıtılması şartı konuldu; ayrıca, dans etmeye meyilli olanlar için bir keman ve bir keman çubuğu olan bir adam sağlanacaktı; bundan sonra, herkes içmek ve _parasını_ ödemek istedikleri kadar içki alacaktı. Böyle bir fırsat
hiçbir şekilde ihmal edilmemeliydi ve Jenny'nin şimdi karar vermesi gereken tek önemli konu, Mary'ye aşık olma olasılığı düşük olan bir eş nasıl bulacağıydı. Andrew, daha önce olduğundan daha fazla huzursuz ve inatçı bir şekilde kendine bağlı hale gelmemesi için dikkatli bir şekilde yönetilmeliydi. Mary ile daha önce hiç tanışmamıştı ve daha önce hiç konuşmadığı bir kadını aramaya onu göndermenin hem garip hem de kaba olduğunu savundu. Ayrıca, böyle bir işlemde ima edilen
_onu görevden alma_ fikrinden hoşlanmadı.
Bu nedenle, sanki kazara olmuş gibi _mumu güveye_ getirmenin ve onun iyice yanana kadar etrafında uçmasına izin vermenin en iyisi olduğuna karar verdi.
Bu amaçla, Ritchie Drycraig adında komşu bir köylü, rolünü yerine getirmesi muhtemel biri olarak seçildi ve aynı zamanda Mary'nin kalbini başka birinin imajıyla etkilemek için serbest bıraktı. Küçük bir kızlık zekası, biraz ikna etme ve birkaç kurnazca ipucuyla Ritchie görevine koyulmaya ikna edildi. Beklenen akşam geldi - çeşitli partiler ortaya çıktı - ve şimdiye kadar her şey yolundaydı.

Burns bize şunu söyledi:

"bir son alıntı var. Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Çeteler ters gider;"

ve eğer fareler ve insanlar toplumdaki planlarına kazara yanlış yön verebilecek tek kesimler olsaydı, dünya için şanslı olurdu; ama ne yazık ki! Bu dünyada mükemmellik yoktur ve kadınların planları neredeyse komşularınınki kadar sık ​​başarısız olur.
Tüm makul beklentilere ve rasyonel davranışa aykırı olarak Andrew Mary'ye hiç dikkat etmedi, James Duff ise ona büyük bir dikkatle bakıyor gibiydi ve "puir drucken Ritchie"
onun varlığından tamamen büyülenmiş gibi görünüyordu. Mary'ye gelince, akşam boyunca James Duff'tan aldığı dolaylı ilgi ve küçük bildirimlerden başka türlü olduğundan daha çok memnun olduğu kolayca görülebilirdi; ve Jenny'ye olan önceki bağlılığına rağmen, neredeyse evine kadar eşlik etmek için gönüllü olarak hizmet edecekmiş gibi görünüyordu. Ama bu tür her girişim boşunaydı. Kız böyle bir hizmeti kabul etmeye istekli olsa bile, Ritchie'den kaçma olasılığı yoktu. Mary bu konularda pek becerikli değildi; bunları iyi yetiştirilmiş kızların
gibi idare edemezdi ve tek alternatifi onun onu kaçırmasına izin vermekti.

İlk başta Ritchie "bir çatlaktı"; ama Gazling Hanı'nın sınırlarının ötesine henüz varmışlardı ki, konuşma yavaşlamaya başladı ve arkadaşının boşuna bozmaya çalıştığı hatırı sayılır bir sessizlikten sonra--

"Mary," dedi, konuşmasına çeşitli hıçkırıklarla başlayarak, "sana âşık oldum."

"O zaman olabildiğince çabuk çık," dedi Mary, gülmeye çalışarak,
ama gerçekten korkmaya başlamıştı.

"Ah, Mary, Mary!" diye başladı yine, duygusal genç adam en acıklı şekilde yalvarmaya. "Ah, Mary, eğer kalbimin ne kadar büyük olduğunu ve tek bir kelime bile etmediğimde sana ne kadar sık ​​baktığımı bilseydin, bana bunu yapmamı asla emretmezdin."

"Bana bak," diye karşılık verdi diğeri, çok şaşırmış gibi yaparak; "ve bir _bakışın_ bedeli ne olabilir? Eğer bakışlar borçlanacaksa, sırtımdaki kelepçelerden oluşan küçük mülkümün yakında iflas edeceğinden ve iflas edeceğimden şüpheliyim."

"Ah, Mary," diye ısrar etti yılmaz âşık, "ne demek istediğimi kavgacı bir şekilde biliyorsun;
ama sen kesinlikle aşık olmanın ne demek olduğunu hiç bilmedin, yoksa asla bir bedenle alay edemezdin."

"Aşk, derler ya, sıcaktır," diye cevapladı Mary, "ve ben _içinde_ olmayı,
ya da efendimin mutfağında, ya da yatağımda ya da başka bir yerde olmayı, bu sıcak gecede _dışarıda_ olmaktan
tercih ederim; bu yüzden, daha hızlı yürümezsen,
kaçıp seni terk etmek zorunda kalacağım."

"Sevgili Mary," dedi Drycraig için, hızını biraz düzelterek,
ama bunu büyük bir isteksizlikle yaptığı belliydi--"sevgili Mary,
dörtnala gidebilirdim ya da bir salyangoz gibi gidebilirdim ya da
bir linn gibi gidip kendimi boğabilirdim ya da bir craig gibi gidip boynumu kırabilirdim ya da konuşabilirdim
ya da dilimi tutabilirdim ya da senin hatırına dünyada başka bir şey yapabilirdim, eğer
sadece seni sevmeme izin verirsen ve beni tekrar sevdiğini söylersen."

"Şey, itiraf etmeliyim ki benim için çok şey yapardın," dedi Mary,
aşırılığından zevk almaya başlamıştı--her ne kadar alaycı olsa da--ve
ona gülmekten kendini alamıyordu; "gerçekten çok şey başarabilirsin; ama şimdilik tavsiyemi dinle: başını suyun üstünde tut ve boynun olabildiğince uzun olsun; ne keten
ne de
kafanı yorma, ama bir arada olduğun her seferinde, daha az keten
kafanı yorsun; ve bu arada, ne aşktan söz et, ne de dilini bir arada tut, ama dörtnala koş! - bu beni en çok memnun eder; çünkü hanımım geç saatlere kadar dışarıda kaldığım için bana kızmış olmalı. Ya da dur! Seninle bir kuruş için yarışabilirim - kaybeden bahsi öder - ve sonra, başka bir zaman sana beni sevip sevmeyeceğini söyleyebilirim. Kızlar, derler ki, ilk başta
ağızları bozuk olmalı."

Bu sözleri söylerken, gizlice, eğer mümkünse, ona
bir daha böyle bir teklifte bulunma fırsatı vermemeye karar verdi. Ayrıca, şimdilik ona katlanmaya ve gelecekteki davranışlarından gerçek duygularını öğrenmesine izin vermeye karar verdi. Ancak, öngöremediği ve tamamen hazırlıksız olduğu bir kriz yaklaşıyordu. Gazling Inn'de oldukça cömertçe içki
içen koruyucusu, şimdi öyle bir durumda olmaya başlamıştı ki, neredeyse kendisi de bir koruyucuya ihtiyaç duyacaktı. Mary'nin
hafif yürekli açıklamasını duyduğu anda, duyguları onu ele geçirmiş gibiydi,
durup kaldı ve en acıklı aksanlarla haykırdı--
"Başka bir uygunsuzluğa kapılamam!"

"Sana ve ayaklarına yazıklar olsun," dedi Mary, daha bir dakika önce verdiği kararı unutarak ve neredeyse onun
aynı zamanda iyi huyluluğu. "Sana söylüyorum," diye devam etti, "ben
daha eskiden
olmalıydım ve senin saçmalıklarını dinlemek için
burada kalabileceğimi mi düşünüyorsun."

"Ah Mary, Mary!" diye karşılık verdi haykırışların adamı, "bu benim talihsizliklerimin
tacını koyuyor ve asla daha fazla yol göstermeyeceğim. Aynı gecede iki kez Jamie Duff'a baktığını gördüm: onu seviyorsun, ama beni değil. Ey Meryem, Meryem, Meryem!" ve bunun üzerine kendini yere, daha doğrusu yol kenarındaki kirli su birikintisine tam boy attı ve büyük bir sıkıntı içinde ağlamaya ve inlemeye başladı. Anlaşılmaz
ağlamaları izin verdiğinde, tekrar keten veya craig'in üzerinden yürümekle ilgili yarım cümleler mırıldandı ve hatta yasanın bazen çok ahlaksız karakterleri bertaraf ettiği o en kaba şekilde dünyayı terk etme niyetinin ipuçlarını bile verdi. Sistemini ıslattığı içki şüphesiz duyarlılığının etkilerini artırmıştı, duyarlılığı şimdi içkinin etkilerini artırıyordu; ve aralarında kısa sürede zihinsel ve bedensel olarak üzücü bir sıcaklık
durumuna girdi. Bu konularda çok az deneyimi olan Meryem, yeryüzündeki tüm İskender ve Sezarların hiç
yenilmemişti, eğer onların metresi olsaydı, onu geceyi geçirebileceği bir eve,
ya da belki de düşündüğü gibi, son nefesini verebileceği bir yatağa götürmesine yardım edecek biri için.
Neyse ki, yaklaşan ayak seslerini duydu;
ve birkaç dakika sonra, bir tüccar değil, evlenilebilecek bir kadın olan konvoyuyla birlikte James Duff'ı görmenin, daha doğrusu duymanın memnuniyetini yaşadı.

James, Andrew'un -ki kesinlikle en aşık sevgiliydi-
biraz kafası karışmış olması sonucunda Jenny Jackson'ın sessiz mülkiyetinde kalmıştı; bu durumdan dolayı sefahatini
atlatmak için handa bırakılmıştı; ve birincisinin elleri çoktan dolu olmasına rağmen, Mary ile tekrar karşılaşma fırsatı veren kazadan dolayı gücenmiş ya da çok üzülmüş gibi görünmüyordu. O,
hemen, hâlâ yarı baygın bir halde yattığı yerden düşen adamı kaldırdı ve bu durumda yardımlarını esirgemeyen iki hizmetçinin yardımıyla, onu en yakın eve götürdüler ve orada
ıslağından kurtulması için onu orada bıraktılar.

Mary şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşmak istiyordu, ancak yeni tanıdığının nezaketi, onun tek başına gitmesine izin vermeyi düşünmesine izin vermiyordu; bu nedenle, onun kendi yolundan kısa bir mesafede olan Heatherinch'e onlarla birlikte gitmesini önerdi ve Jenny'nin güvenli bir şekilde yerleştiğini gördükten sonra, yolculuğunun en azından bir kısmında ona eşlik edecekti. Jenny bu öneriye içten bir onay vermekten uzaktı, ancak diğeri bir kez olsun kendi yolunu seçmeye kararlı görünüyordu. Açıkça onu engellememek istemesinin kendi nedenleri vardı ve birkaç önemsiz itirazdan sonra kabul etti. Buna göre James, Mary'yi yolculuğunun kesinlikle en önemli kısmı olan efendisinin ahırına kadar eşlik etti; ve burada, saatin geç olmasına veya daha doğrusu erken olmasına ve eve gitmek için önceki acelesine rağmen, bir _sahilin_ rüzgâraltı tarafında ne kadar zaman geçirdiklerini bilmedikleri çeşitli konularda sohbet ettiler, ki bu konular kendileri ve tüm dünya için çok önemsiz sayılabilirdi; ve ikisi de tek bir sevgi sözcüğü söylemese veya bu ilginç konuya en ufak bir gönderme yapmasa da, ayrılmayı düşünmeleri neredeyse sabah olmuştu.

Böylece mutlu bir şekilde sona eren gece macerası kötü sonuçlar doğurmadı; ancak Mary'nin tekrar Ritchie Drycraig'in adresleriyle tehdit edilmesi uzun sürmedi. Ancak, bunlara karşı, eğer başka türlü bir şey yapabilecekse, bilgece dinlememeye karar vermişti; ve toplumun yerleşik kurallarına göre, saat on ile on iki arasında yatak odası penceresine geldiğinde, varlığını cama hafifçe vurarak ve alçak bir ıslık çalarak belli ettiğinde, ondan kurtulmak için bir kereden fazla hasta numarası yapmak zorundaydı. Ancak bu, onu görmemek için bir bahane sağladığı gibi, onun da sağlığını sormak için geri dönmesi için bir bahane sağlıyordu; ve ondan kaçınmak için, kısa bir süre sonra, sürekli yatakta yatması kesinlikle gerekli olacaktı. Bu işe yaramayacaktı ve yeni bir çare denendi. Bir dahaki sefere göründüğünde, yeni ay, onun amacına çok uygun görünen, belirsiz ve belirsiz bir ışık veriyordu; ve yarı açık pencereden kulağına, son zamanlarda evin hemen önündeki bir çitin altında yürürken görülen bir hayaletin korkunç hikayesini fısıldadı. Tam da içinden çıktığı çalıyı gösterdi; ve tam da bitirdiği anda, itaatkar hayalet belirdi, herhangi bir sıradan hayaletin gardırobunun
olabileceği kadar beyaz örtüye sarılmıştı. Fakat dehşete kapılmış sevgili, kızın beklediği gibi
kaçmak yerine, başını ve omuzlarını, onunla konuşmak amacıyla biraz kaldırdığı
pencereye doğru uzattı; ve bir sonraki an, yanındaki odada dimdik durdu. Bu, meseleleri intikamla düzeltmekti. Onu evin _dışından_ kovmak için benimsediği plan, onu evin _içerisine_ sürüklemişti; ve daha da kötüsü, onunla yalnız kalmıştı. Nefesinin kokusundan, ilhamdan yoksun olmadığı belliydi; ve kendisini, "kalbinin hizmetçisi" yanında, hayaletin dehşetine rağmen, rahatça evinde bulduğunda, aşktan bahsetmeye başladı; ve kısa bir süre sonra içeri giren diğer hizmetçi kız olmasaydı, daha önce yaptığı gibi, durmayı düşünmeden önce, "linns" ve "craigs"e ulaşabilirdi. Ancak, kız ona, efendisinin merdivenlerden yukarı doğru kıpırdadığını duyduğunu söyledi - ki bu, aşık bir sevgili için her zaman korkutucu bir duyurudur - ve eve gitmek için olabildiğince acele etmesi konusunda onu uyardı. Fakat bu bilgi, şaşkınlığını ölçülemez bir ölçüde artırmasına ve onu önceki konuda etkili bir şekilde susturmasına rağmen, ona tek başına ve gece yarısının uğursuz saatinde, diğer dünyanın bir sakiniyle yüzleşmek için ne güç ne de cesaret verdi. Düşmanlar ister ruhsal ister dünyevi olsun, duvarların içinde savaşmanın duvarların dışında savaşmaktan daha iyi olduğuna karar vererek, pozisyonunu korumaya devam etti; diğer hizmetçi kız, evde uyuyan ve kendi iyi görüşüne değer verdiği varsayılan genç adamlardan birini, yatağını terk etmeye ve Ritchie'yi perili mahalleden dışarı götürmeye söz vermeye ikna edene kadar, ayrılmaya ikna edilemedi. Sonunda işe alma zamanı geldi; Cairnybraes'teki tüm hizmetçiler bir yıl daha işe alındı ​​ve Mary'nin efendisi ve metresi onun da kalması konusunda endişeliydi. Onun dürüstlüğünden, çalışkanlığından ve genel iyi davranışlarından memnun olmak için her türlü nedenleri vardı; ve Mary onların şartlarını kolayca kabul etmediğinde, ona küçük bir ücret avansı teklif edecek kadar ileri gittiler, ama hiçbir işe yaramadı. Daha sonra, onu olduğu yerde kalmaya ikna edebilecekleri beklentisiyle annesine ve babasına başvuruldu. Onlar, nüfuzlarını kullanmaya kolayca razı oldular, onun kendilerine yöneltebilecekleri herhangi bir talebi reddedeceğini asla düşünmediler; ama hayatlarında ilk kez, isteklerinin göz ardı edildiğini görmenin utancını yaşadılar. Çünkü hiçbir ikna, hiçbir koşul olmaksızın, onu bir yıl daha işe almaya ikna edemediler; ve daha da tuhafı, yerini terk etmek için hiçbir sebep göstermedi. Bu konudaki açıklanamayan mizahı, bunun nedeni hakkında bir dizi varsayıma yol açtı, bunlardan bir veya ikisi geçerken fark edilebilir.

Bazı insanlar hayaletin onu Ritchie Drycraig kadar korkuttuğunu söyledi; diğerleri ise bleachfield'da onu görmek için bu kadar uzağa gelmeyi uygunsuz bulan bir "çocuk" olduğunu varsaydı; ancak
en genel görüş, her ikisi de bir tür _serseri_ veya uzak hayranlar olarak görülen yukarıda adı geçen Ritchie veya James Duff'ı bir açıklamaya getirmek istediğiydi. Burada belirtilmelidir ki, bu, genç kadınların genel olarak ancak sınırlı bir süre için bir miktar sabırla sessizliğe katlanabilecekleri bir konudur. Bazıları, doğal olarak, daha uzun, bazıları ise daha kısa bir süre dayanacaktır, tıpkı doğal mizaçlarının ateşli veya başka türlü olması gibi. Fakat, şüphesiz, yeryüzündeki en ağırkanlı kızın sabrı, eğer kalbi bu şefkatli tutkuyla enfekte olursa, sona erecektir; ve o zaman, ne erkek, ne kadın, ne genç, ne yaşlı, ne de orta yaşlı, onun hangi önlemleri alabileceğini veya önemli sırrı ortaya çıkarmak için hangi aracı kullanabileceğini bilemez. Bir romancı veya başka biri, neredeyse dalakta, "yüksek çevrelerde bu konuları yönetmek için düzenli bir sistem olduğunu, her şeyin bir bilime indirgendiğini; ve inisiye bir genç kızın, bir koca edinme gibi önemli bir konuda rolünü nasıl oynayacağını, bir kart oyununu anladığı kadar iyi anladığını" söylemiştir! Bu doğruysa, genç hanımlar için muazzam bir kazanım olmalı; Ancak, "okul müdürü" henüz keşfi köy kızına ve köy kızına getirecek kadar "yurtdışına" gitmediğinden, bunlar tamamen kendi vardiyalarına bırakılmıştır ve bazen vardiyaları denemeleri gerekir. Ancak, bunlara gelince, şu anki yazar, bir şey veya hiçbir şey hakkında kavga etmenin en doğal çarelerinden biri olduğunu ve bu nedenle sıklıkla iyi bir etkiyle başvurulduğunu söylediğini duyduğu cinsiyetin kendisi olmasa, neredeyse tamamen cahil olurdu. Yukarıda belirtilen otoritelere göre, sıradaki bir sonraki adım, uzun süre devam edecek bir _kaçma_ veya
ayrılmadır: böyle bir adım, ilgili tarafları hemen kiriş uçlarına fırlatır; ve balastlarını tekrar kesmeden önce, sır "ortaya çıkabilir." Dolayısıyla, en azından, az önce değinilen varsayımların bazılarında bir mantık gösterisi vardı. Ancak bu şeyleri fark ettikten sonra, okuyucunun olasılıkları ve olasılıksızlıkları hakkında kendi kendine karar verebilmesi için, tarihin onurunu ve doğruluğunu korumak için, ona şimdi gerçeğin söylenmesi gerekir.

Bu zamana kadar Mary, _kuru-craig_'i _yaşam suyu_ veya başka bir güçlü suyla ıslatıldığında, ziyaretleri ve ısrarlarıyla onu rahatsız edeceğinden emin olan, ısrarcı _Ritchie_'den kaçmaya çalıştığı hilelerden ve manevralardan tamamen bıkmıştı. Ayrıca James Duff'ta onu başkasına olan bağlılığından vazgeçirme eğiliminde olabilecek herhangi bir duyguyu teşvik etmeyi kendisi için son derece onursuz buluyordu ve nasıl başa çıkacağını bilmediği bu rahatsızlıklardan ve ayartmalardan kurtulmak için onurlu ve kararlı bir şekilde eve dönmeye karar verdi. Martinmas döneminde Mary, Blackenburn'deki ailesiyle birlikte tekrar ikametgahına döndü. Döndüğü gün yağmurlu ve fırtınalıydı ve üç hafta boyunca onu oldukça rahatsız eden bir soğuk algınlığına yakalandı. Ancak bu gibi durumlarda en korkanlar, dördüncü haftayı başlatan Şabat sabahına kadar en ufak bir tehlikeyi bile endişelendirmek için hiçbir neden göremezlerdi. Ancak, bu özel sabahta Mary kendini çok daha iyi hissetse de annesi alışılmadık derecede düşünceli veya daha doğrusu ciddi şekilde endişeli görünüyordu. Ancak kocasından ve kızından, rahatsızlığını olabildiğince gizlemeye çalıştı ve komşusunun kapısı açılır açılmaz Bayan Jackson'ı sormaya gitti.

"Bu sabah nasılsınız?" dedi içeri girerken.

"O kadar hasta değil!" diye cevap verdi. "Siz nasılsınız?"

"Teşekkür ederim, şikayet edecek bir nedenim yok!" dedi diğeri, kendi içinde şikayet olan bir tonla.

"Aman Tanrım, Margate," diye karşılık verdi Nelly, "ne oldu? Uzun zamandır seni bu değerli sabahki kadar hasta görmemiştim. Bir şey seni üzüyor, şüpheliyim."

"Tanrı bana ve benimkilere merhamet etsin!" diye haykırdı Margaret, konuşurken bir gözyaşını silerek; "ama, O'nun kutsal iradesini koruyarak, _üzmek_ için haklı bir nedenim olduğundan korkuyorum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm!" Nelly, komşusunun alçak, etkileyici tonunu neredeyse istemeden yakalayarak cevap verdi. "Ama kadın, izin verirseniz, ne değil?"

Margaret'in tam olarak istediği buydu, zihnini boşaltmasını sağlamak; ve şimdi sıkıntısının nedenini anlatmaya başladı. Gece yarısı civarında, ya da sabaha doğru, "pencereye sert bir vuruş, ardından gelen uzun bir uğultu, bir toom evinde ıslık çalan rüzgar gibi" diye tanımladığı bir şeyle uyandığından emin
değildi. Bu alışılmadık seslerin nedenini mümkünse saptamak için yatağından gizlice kalktı ve zeminin ortasında kararsız bir şekilde dururken, "ölmekte olan bir adamın sesine benzeyen", kısık, boğuk, belirsiz bir sesin _Mary_ kelimesini telaffuz ettiğini duydu. "O sesi duyunca," diye devam etti,
"başımdaki her saç teli diken diken oldu ve bedenim sanki lanetlerimden
kurtulacakmış gibi titredi; ama bir annenin çocuğuna olan sevgisi ve Mary'nin sıkıntısı konusundaki endişem beni çaresizleştirdi; ve o kelimeyi söyleyenin dünyevi bir şey olup olmadığından emin olmak için kapıyı açtım ve orada onun hayaletini pencerede gördüm, kendisini gördüğüm kadar net!--Ah beyefendiler! Ah beyefendiler! O görüntü, ne zaman düşünsem
bedenimi ürpertiyor! Beyaz giyinmişti, başı hariç ve o da bizim Mary'ninki kadar siyahtı ve siyah, hem de ne kadar, biliyorsunuz. Tahmin edebildiğim kadarıyla, tam onun boyutlarındaydı; ama beni görür görmez evin ucundan süzülerek geçti, ayağını veya elini kıpırdatmadan ve bir anda gözden kayboldu. Ve şimdi, doktorlar ve yeryüzündeki komşular ne derlerse desinler, zavallıcık Mary'min çöküşe geçtiğine ve bunun bir uyarıdan başka bir şey olmadığına inanıyorum! - Yazıklar olsun! - Yazıklar olsun!"

"Hadi canım!" dedi Nelly, bu hüzünlü özeti dinlemişti, gerçekliği konusunda bazı şüpheler vardı - "Hadi canım; dün maaş günüydü, çünkü tribünlerde yoktu ve o hayaletin, çamaşır suyu tarlasından gelen bir serseri olduğunu, yarım dört dolar kazandığını ve bir süre kızla takılmak istediğini garanti ediyorum, Pazar sabahı olmasına rağmen. "

"Ah Nelly, Nelly!" diye karşılık verdi diğeri, "Nanny Ferly'nin geçen yazında olanlardan sonra, senin bu hızda konuşmanı merak ediyorum!"

Burada pek sempati görmeyeceğini anlayan
Margaret, evi oldukça ani bir şekilde terk etti. Ama zihni, dinlenmesini engelleyen bir huzursuzluk halindeydi ve hemen
bir sonraki komşusu olan Nanny Ferry'ye koştu, ona aynı hikayeyi kelimesi kelimesine anlattı ve her durumun en derin dikkatle dinlendiğini ve her hecenin bir vaazın parçasıymış gibi kolayca inanıldığını görmenin verdiği tatmini yaşadı --eğer buna tatmin denebilirse.

"Ay, ay, Margate," dedi dinleyicisi, hikayeyi sonuna kadar dinlediğinde, "bu bir uyarı, kesinlikle; ve bunu uzun süre göreceğim;
çünkü hiçbir uyarının başarısız olacağını hiç düşünmedim. Yaşadığım sürece, kız kardeşimin doktoru Lizzy Lawmont için uyarı geldiğinde bunu umursamıyorum; ve
eh, sanki kendi çocuğummuş gibi benim için çok değerliydi--ama
çocukların kılığına girmekten
kurtuldum. Evet, doktor onun
çok daha iyi olduğunu söyledi; ve o sırada şikayet ettiğim gibi,
biraz dinlenmem için eve gelmişti; ve Lizzy Duncan--çok
hızlı! dışarı çıktığında--geceyi uyanık geçirmek zorundaydı. Kapılar
baith steekit'ti ve lamba, onun uyuyacağı beklentisiyle
söndürüldü ve ben _solucan_ kulpumda,
uyanık yatıyordum,
pencereye bir vuruş duydum, tıpkı senin duyduğun gibi ve bir şey
söyledi _Lizzy_, söylediğim kadar açık ve net. Evet,
kalktım, sevgili kızı bir cesetle bulmayı bekliyordum, ama
görebilmem biraz zaman aldı; ve gördüğümde,
onu uykudan uyanırken buldum; ve Lizzy Duncan iki saatten fazla uyuduğunu söyledi. Ama o andan itibaren, ne olacağını
anladım ve o andan itibaren, gece yarısına kadar, ejderin yumurtlayan çamurunu solucanlara
bırakana kadar, giderek daha fazla sızlandı. Sae, Margate, Nelly'nin _çocuklar_ hakkındaki saçmalıklarıyla asla kendinizi yormayın; o saf bir haverin vücududur; ve, güneş doğup battığı kadar kesin, Mary'niz bu dünyadan hızla uzaklaştı, tıpkı Lizzy'min önünde yürüdüğü gibi."

Zavallı anne bu hüzünlü gözlemler karşısında gözyaşlarına boğuldu.
Mary'yi yaklaşan kaderinden haberdar etmenin uygunluğu daha sonra Dadı tarafından dile getirildi. Margaret ilk başta konuyla ilgili görüşlerini benimsemedi; ancak kızının, sonuna bu kadar yaklaşmışken, dünyanın kibirlerine kapılmasına izin vermenin suçluluğu kendisine iletildiğinde, gözyaşlarıyla birlikte onay verdi; ve gerekli bilgileri iletmek için bazı düzenlemeler yaptıktan sonra ayrıldılar.

Kışın ortasında bir gün için alışılmadık derecede davetkar görünüyordu ve artık kendini oldukça iyi hisseden Mary kiliseye gitmeyi önerdi. Bu öneriye annesinden bir dizi itiraz bekledi, ancak Margaret yalnızca alışılmadık derecede ciddi bir şekilde "İnsanların
olabildiğince uzun süre kiliseye gitmeleri gerektiği" tonunu benimsedi ve buna göre gitti. Cemaat dağıldığında, hava neredeyse yaz mevsimiymiş gibi yumuşaktı; güneş solmuş sahneye hafifçe ama neşeyle parladı,
güney yamaçlarına ve çitlerin güneşli tarafına alışılmadık bir sıcaklık
verdi. Tüylü şarkıcılardan bazıları hala yapraksız ağaçlardan "vahşi notalarını" şakıyordu ve Mary eve giderken
ruhunun neşelendiğini ve tüm bedeninin temiz hava ve evrensel dinginlikle canlandığını hissetti. Sahne, mevsim ve kutsal gün, aynı şekilde
"kalbi meditasyona çekiyordu;" ve diğer ibadet edenlerden biraz önde ilerliyordu, şüphesiz biraz hayallere dalmıştı, sonra düşünceleri, ne olursa olsun, hızlı yolculuğun etkilerinden soluk soluğa kalmış olan Nanny Ferly gelip arkadan ona seslendi. "Bugün giydiğin cesur bir elbise, Mary," ilk sözleriydi,
mezar ciddiyetinden daha fazla bir tonda söylenmişti.

"Nee brawer than ordinary," Mary'nin cevabıydı.

Bu, beklenen cevap gibi görünmüyordu
ve diğer ileri görüşlü kişiler gibi, şüphesiz
sohbetin şanslarını hesaplamış ve
kendisine duruma uygun duygular sağlamış olan Dadı, kendini oldukça _dışarıda_ hissediyor gibiydi. Ancak
kısa sürede kendine geldi ve yelkenlerini rüzgara göre ayarlayarak
yeni bir yola girdi.

"Arkanıza geldiğimde," diye devam etti, "ne kadar da boş ve kırılgan yaratıklar olduğumuzu düşünüyordum! Vücudumuzu zarif kıyafetlerle süslemek, güçlü ve sağlıklı görünmek ve başkalarının gözünde ilgi çekici olmak için çabalıyoruz, oysa kefenlerimizi ve tabutlarımızı düşünmemiz ve karanlıkta yakında üzerimize saldıracak olan solucanları düşünmemiz gerekir. Ve belki de dünyevi kibirlere en büyük özeni gösterdiğimiz anda, ölüm üzerimizde dolaşıyor, elini uzatmış, vurmak için ve son nefesimize hazırlanmamız için bizi uyarıyor ve kilise avlusunun uzun otlarıyla kaplı o küçük ev." 

"Bu doğru olabilir," diye karşılık verdi Mary; "Ama, eğer söylersem, o gün konuşmanıza
ne oldu da bir kilise bahçesi dönüşü verdi? Şimdi daha iyiyim,
size temin ederim ve umarım siz de öyle düşünmüyorsunuzdur, çünkü o günden beri
birkaç gün geçirdim ve o gün yeni bir elbise giydim, bu yüzden bir hafta daha dayanamam."

"Genelde aptal genç yaratıkların yaptığı şey budur ve sen
lavın içindesin," diye devam etti arkadaşı, ses tonu ve konuşma tarzı daha da ciddileşerek. "Onlar sıkıntı gününü ve ölüm gününü kendilerinden uzak tutuyorlar: ama ölüm onların aptallığı için
okunu tutmuyor ve haberci vaktinde gelecek, ister onun gelişini
düşünsünler, ister düşüncelerini
dünyasal kibire sabitlesinler."

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi Mary, artık biraz
tedirgin hissetmeye başlamıştı. "Kimse seni gerçekten ölmekte olduğuma veya
yaşıtlarım kadar yaşama olasılığımın olmadığına ikna etti mi, çünkü
hafif bir soğuk algınlığı geçirdim ve şimdi tamamen iyileştim? Hemen söyle bana
çünkü artık senin gizemli ipuçlarına dayanamıyorum."

"O zaman sana gerçeği söylemeliyim," dedi Dadı, sesi artık kapsayabileceği en büyük ciddiyet seviyesine ulaşmıştı--"Sana gerçeği söylemeliyim, seni önünüzde olan şeye kısmen de olsa hazırlamayı düşünmüş olsam da. Ve bunu hafife alma, yalvarıyorum, çünkü gençliğin çiçek açtığı bir zamanda mezara inmek ve kendimize birçok gün boyunca dünyevi zevk vaat ederken salyangozlar ve solucanlar için bir şölen olmak gerçekten korkunç bir şey. Ama dediğim gibi, sana gerçeği söylemeliyim, tıpkı sevgili Lizzy Lawmont'a ölüm döşeğindeyken söylediğim gibi; ve evet, ona gecikmeden söyledim; çünkü o andan itibaren, zavallı Lizzy mezarına postalandı."

Burada, _uyarı_nın tüm hikayesini, ona tam etkisini vermek için gerekli olan eklemeler, düzeltmeler ve abartmalarla birlikte anlattı. Edebiyat biliminin bu bölümünde, bir _hikâye anlatıcısına_ onur kazandırabilecek bir
düzenleme gücü ve yaratıcılık sergiledi. Ancak, şu anki durumda, sanatı neredeyse
atılmış gibi görünüyordu; çünkü, resme
son rötuşları yaptıktan sonra -ve bunu ustaca bir şekilde yaptı-

"Bu bir' mi?" dedi Mary, kalbinin
çok, hatta tamamen rahatladığını gösteren bir gülümsemeyle - "Bu bir' mi?" diye tekrarladı, yol arkadaşının dindar bir öfkeyle gözlerini gökyüzüne çevirmesine neden olan bir tonla.

"Evet, bu bir'," diye karşılık verdi Dadı, tavrında gizleyemediği bir miktar
kırgınlıkla; "ve bunun sizin üzerinizde pek bir etkisi yok gibi görünüyor! Ama gidip yaşlı John Gavel'ı gözetleyebilirim, ki o iki haftadan fazla süredir sıkıntıdaydı; ve bu gün, bir gün. "Son kelimeyi
söylerken, Mary'yi yolculuğuna tek başına devam etmesi için bıraktı ve şüphesiz ki Bay Gavel'ı iyileşme umudunun ötesinde olduğuna ikna etmek için dostça bir niyetle başka bir yola saptı.

Ne kadar harika görünse de, olanlardan sonra Mary iki hafta boyunca
iyi bir sağlık ve daha da anlaşılmaz olanı, mükemmel bir ruh hali içinde yaşamaya devam etti. Açıkça mümkün olduğunca uzak durmak istediği _uyarıya_ doğrudan hiçbir göndermede bulunmadan, annesinin bu konudaki endişelerini dağıtmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak bu sürenin sonunda, ikincisinin korkuları tekrar tüm gücüyle uyandı ve komşular harekete geçer geçmez, sıkıntısının yükünü tekrar Nanny Ferly'nin önüne koydu.

"Ah Nanny, Nanny!" dedi ellerini ovuşturarak, içeri girerken
İkametgah, "Geçtiğim gece gibi bir gece mi? Eğer Tanrı bana dayanma gücü verirse, şikayet etmemeliyim; ama korkarım ki, evimizde bu korkunç şeyler olmaya devam ederse, buna daha fazla dayanamayacağım ya da
dayanırsam, kesinlikle aklımı kaybedeceğim." 

"Ne gördün veya duydun?" diye sordu Dadı, bir kelime
edebildiği anda, hevesle. 

"Bir anneyi aklından çıkarabilecek kadar çok şey duydum," oldu cevap; "ve yatağımdan dinlenmemi sağladı ve ilk Şabat gününün
düşüncesini kafamdan attı. Ama, size ne olduğunu anlatayım:--Gece yarısından sonra bir ara, dün gece duyduğumla aynı sert pencere vuruşunu duydum; ve o korkunç geceden beri hiç derin uyumadığım için ayağa kalktım ve dinledim. Sonra, bir süre sonra, rap tekrarlandı, ama hiçbir şey konuşulmadı; ve sonra pencere çerçevesinde derin, alçak bir ses duydum, ki bunu boş bir tabutun getirilmesinin gürültüsünden başka hiçbir şeye benzetebilirdim; ve sonra Nelly Jackson'ın köpeği havladı,
ve daha fazla bir şey duymadım. Kendimi bunun sadece bir numara olabileceğine ikna etmeye çalışıyordum
ve bu inanç, kızın her gün sağlığını koruduğunu gördüğümde güçlendi; ama şüpheliyim, şüpheliyim, şimdi bir şey olmayacak!"

"Ay, ay!" oldu Dadı; ve konuşurken sesi en ciddi tonunu aldı; "bir şey olacak gibi ve bu uzun sürmeden önce. Puir John Gavel'in karısı, ölmeden önce iki gece önce bir inleme duydu; ve ben ona ve ona ne olacağını anlattım ve oldu, kesinlikle."

Bu uyarılar şüphesiz düşünülmüş olsa da, bunların yerine getirilmesi, Nanny'nin büyük rahatsızlığına rağmen, beklendiği kadar hızlı gerçekleşmedi. Yeni yıl sezonu yine geldi, olağanüstü bir şey olmadan; ve onunla birlikte Jenny Jackson'ın düğünü geldi.
Jenny'nin planı, daha önce bahsedilen "fareler ve insanların" "planları" gibi, tamamen başarısız olmuştu. Kolayca affedilebilecek bir kibirle, James Duff'ın gerçekten ona bağlı olduğunu düşünmeye yönlendirilmişti, oysa o, gerçekte, sadece Andrew'u rahatsız etmek ve başka yapacak bir şeyi olmadığında kendini eğlendirmek amacıyla ona biraz ilgi gösteriyordu; ancak Mary M'Kenzie'yi ilk gördüğü akşamdan itibaren, bu ilgilerde giderek daha az gayretli hale gelmişti,
ta ki, sonunda, "piyasayı tamamen kaybetmekten" korkmaya başladı ve Andrew'dan gelen evlenme teklifini neredeyse yapıldığı anda kabul etmekten mutluluk duydu. Ancak, söz konusu James, kırsal
deyimiyle, _geri çekilmiş_ olmasına rağmen, bir kavga gibi her şeyden dikkatlice kaçınmıştı; ve, hizmetkar oldukları ve dahası, ayrıldıkları güne kadar en dostça şartlarda oldukları için, düğüne davet edildi.

Töreni ve onunla ilgili her şeyi bir kenara bırakarak, Mary Mackenzie de düğün konukları arasındaydı ve James Duff tarafından unutulmuş gibi görünmüyordu; çünkü eski tanışıklıklarını yenilemek için kendisine sunulan ilk fırsatı, onun yanına yerleşerek kucakladı. Bu vesileyle, daha önce hiç olmadığı kadar açık bir samimiyetle onu karşılamış gibi görünüyordu, o ise ona karşı gösterdiği duygu değişikliğinden oldukça memnun görünüyordu. Bir süre, çok alçak ve gizli tonlarda bir tür özel sohbet sürdürdüler; ve Mary daha sonra küçük odada toplanan insan sayısından rahatsız edici derecede sıcak hissettiğinden şikayet ettiğinde, James açık havada yürüyüşe çıkmayı önerdi. Bu öneri
hemen kabul edildi; ve akşam sakin ve durgun, karanlık ve bulutlu olmasına rağmen, köyden çıkan yöne doğru bir süre yürüdüler. James, kimsenin onların geri dönmesini beklemediğini düşünüyordu; arkadaşı dışında her şeyi unutmuş gibiydi; ve evden uzaklığı ve zamanın geçmesini umursamadan, Mary ona yürüyüşlerini uzatırlarsa şirketten kaçırılmaları olasılığını hatırlatmaya cesaret etmemiş ve hemen geri dönmenin uygunluğunu ima etmemiş olsaydı,
başlı başına nazik olan ve kulağa hayal edilebilecek en nazik
bir sesle gelen veya daha doğrusu fısıldanan bu ima, yine de ona tamamen beklenmedik bir şey gibi geldi; ve geri dönmek için döndüklerinde, ne söyleyeceğini bilemiyor gibiydi. Gerçek şu ki, bir süredir derinden ilgilendiğini hissettiği bir konuyu gündeme getirmeyi düşünüyordu; ancak hayatında daha önce hiç böyle bir konuyu bir kadının dikkatine getirme fırsatı bulamamış olduğundan, nasıl başlayacağını bilmiyordu ve bu yüzden miller ve fersahlar ve yürüyüşlerinin uzunluğu konusuna dikkatsizce bakıyordu. Ancak, eşit derecede elverişli başka bir fırsatın yakında ortaya çıkmayacağından veya belki de kendisinden daha elverişli bir konumda olan birinin
kendisinin yerini alacağı fikrinden etkilenebileceğinden korkarak -hangisi olduğu önemli değil- sonunda sevgisini
ifade etmeye çalıştı; hangi tonlamayla veya hangi sözcüklerle
kaydedilmemiştir.

Yılın bu mevsiminde, günler neredeyse en kısa, geceler ise en uzun olduğu için, akşam şenliği erken başlamıştı ve
gelin neşesi saat ondan en az beş saat önce sürmüştü.
Bu sırada, efendisinin çiftliğine varmadan önce katetmesi gereken birkaç mil yolu olan ve ayrıca ertesi gün işine gitmesi gereken James Duff, yola çıkmayı düşünmeye başladı. Ancak, içeride neşe ve şenlik sürerken, dışarıda hava giderek daha fazla fırtınalı hale geliyordu. Son yarım saattir, rüzgar
evin etrafında öfkeyle ve yüksek sesle uluyordu; görülebilen birkaç yıldız
"parıldayan bir ışık gönderiyordu;" daha önce birikmiş olan bulutlar başımızın üzerinden geçmeye başlamıştı; ve söz konusu zamanda,
kör edici bir kar yağışı başladı. Ancak James yolculuğuna devam edecekti; ancak Mary, havanın durumunu görür görmez, sabaha kadar kalmasının uygun veya daha doğrusu gerekli olduğunu söyledi. Bu konudaki isteklerine, eğer gecenin kalanını geçirebilecekleri bir sığınak yeri bulabilirse ve ona eşlik edeceğine söz verirse, uymaya hazır olduğunu ilan etti. Ancak, bununla yetinmeyecekti. Sağlığına pek önem vermiyor gibi görünse de, onun isteyerek
sağlığını çöpe atmasını kabul edemeyeceğini söyledi. Gece artık delici bir soğuktu; ve önceki yolculuğundan yorgun düşmüş olması ve ertesi gün çok çalışması gerekeceği için, ona bir yatak sağlamasına izin verilmesi konusunda ısrar etti. Ancak, civarda yatak bulmak kolay değildi - evlerin çoğunda, barındırdıkları aileler için gerekenden daha fazla konaklama yeri yoktu; ancak kadınların yaratıcılığı, gerçekten ve adil bir şekilde işe koyulduğunda, nadiren şaşırır. Kısa süre sonra yalnız uyuyan bir kadın tanıdığını hatırladı; ve bu kişiyle birlikte yaşamaya başlayarak, kendi yatağını, artık rahatını sağlamak için görevi olduğunu düşündüğü kişi için kabul etmek üzere bırakacaktı. Bu düzenlemeyi tamamladıktan sonra, onu annesinin yanına götürdü; orada, planına hiçbir
karşı çıkılmadı; ve kendi küçük odasına onun için bir ışık yerleştirdikten ve ona sevgi dolu bir şekilde iyi geceler diledikten sonra, onu dinlenmeye bıraktı; devamında da görüleceği gibi, bu dinlenmenin kesintisiz olmayacağı kesindi.

Akşamın olaylarından hem memnun hem de heyecanlı olan kan, bir süre uyumasına izin vermeyecek kadar hızlı bir şekilde damarlarında dolaşıyordu. Ancak, gözlerini kapatmıştı ve hayal gücünde bir rüya işlemeye başlamıştı. Bu, kendisinin diyebileceği bir ev, temiz bir ocak ve neşeli bir ateşin, kendisinin bir tarafında bir koltuğa rahatça oturduğu, diğer tarafında Mary'nin oturduğu, bir çorap ördüğü ve ona hitap ederken ona bir çift gülümseyen gözün eğildiği bir rüyaydı. Ah! İnsanın mutluluğu, çoğu durumda, bir rüyadan başka nedir ki -bazen uyanıkken, bazen uyurken- ama nadiren gerçek! Bu hoş yanılsamadan, pencereden gelen bir sesle uyandı; ve ev, temiz ocak, neşeli ateş, koltuk, Mary ve çorabıyla birlikte, bir anda karanlıkta kayboldu. Onun adının kısık bir fısıltıyla tekrarlandığını duydu; ve uzun bir duraklamadan sonra, ses arttı. Bu sefer, sıradan bir _uyarıdan_ daha kötü bir şeymiş gibi görünüyordu -ne kadar kötü olursa olsun- çünkü devam etti. İlk başta kıskançlık kalbini ele geçirdi. "Mary'nin onu kandırması mümkün olabilir miydi, oysa aslında başkasını mı tercih ediyordu? Ve şimdi onu uyandırmak amacıyla ses çıkaran _diğer_ kişi olabilir miydi?" Bunlar, ilk şaşkınlığında, tam olarak cevaplayamadan, doğal olarak kendine sorduğu sorulardı. Ancak, genç kadınların uyanmasından daha ciddi bir şey
rüzgardaydı ve bir sonraki düşüncesi soygunculardı. Bu fikri, daha fazla düşündükten sonra, reddetmek zorunda kaldı; çünkü
yattığı yatak, bir masa, küçük bir ayna ve birkaç önemsiz kadın giyim eşyası dışında, dairede hazineyi gizleyebilecek
ne bir sandık, çekmeceli dolap ne de başka bir şey
olduğunu fark etmişti; ve deneyimli soyguncuların yataklar, masalar ve altı inçlik aynalar için fazla uğraşmaları pek olası değildi. Bunlar üzerinde düşünmek için bolca zamanı vardı;
çünkü penceredeki işlemler ne bilimsel ne de başarılı görünüyordu. Bunlar, çok az arayla sürdürülen bir tür yarı dikkatli ovma ve kaşımadan oluşuyordu; ve sonunda, bütün bunların şişenin başında çok uzun süre oturmuş ve arkadaşları tarafından terk edildikten sonra yatağa gitmeyi unutmuş birinin işi olabileceğini düşünmeye meyilli hissetti. Fakat, eğer Mary ile bir şekilde bağlantısı yoksa veya ziyaretleri en azından daha önceki bir vesileyle onun tarafından onaylanmamışsa, gece operasyonlarının sahnesi olarak o belirli pencereyi seçmesinin ne nedeni olabilirdi? Şüpheci aşığın zihnini, güçlü bir merak duygusuyla karışmış, belli bir ölçüde canlandırıcı kıskançlık şimdi tamamen ele geçirmişti; ve kendi şaşkınlığına rağmen, bu kadar uzun süre sessiz kaldıktan sonra, tek bir kelime etmeden sonucu beklemeye karar verdi. Neyse ki uyarılardan hiçbir şey duymamıştı ve hayaletlerden de çok az duymuştu; duyduğu azıcık şeyi de tamamen itibarsızlaştırdı; ve,
bütünü doğrudan _doğal_ ve _doğaüstü_
olana atfederek, kararına uymak için güçlendiğini hissetti; bu,
ruhların _görünürlüğü_ doktrinini tam anlamıyla benimsemiş olsaydı, neredeyse hiç gerçekleşmeyecek bir durumdu. Gürültü yaklaşık bir buçuk saat devam etti; ve durduğunda,
pencere çerçevesine hafifçe vurulmuş gibi bir şeyin ardından,
yattığı yatağa dikkatlice yaklaşan bir ayak duydu; ve,
dudaklarını çaresizce sıkıştırarak ve neredeyse nefesini
boğarak, istemsiz bir şekilde ayağa kalkma eğilimini bastırdı ve
ya kendini savunma pozisyonuna soktu ya da alarm verdi. Yarım dakika sonra, soğuk, pürüzlü, nemli bir elin yüzünün üzerinden geçtiğini hissetti.
Hayaletlere karşı şüpheciliğinden neredeyse vazgeçirmiş olan dondurucu bir dehşet hissi doğrudan kalbine
vurdu ve alnından soğuk bir ter fışkırdı; bir sonraki nefeste muhtemelen ayağa kalkmış ve uçmaya çalışmıştı; ama o anda, iyi tanıdığı bir sesin yumuşak ve titrek vurgularla _Mary_ kelimesini telaffuz ettiğini duyunca rahatladı. Konuşanın kimliğinden emin olmak için, ismin tekrarlandığını duyana kadar bekledi ve sonra konuştu.

"Dostum," dedi sert bir sesle, "burada olmayan birini aradığından şüpheliyim;" ve konuşurken, önceki konuşmacıyı kavramaya çalıştı.
Ama sözleri, az ve sıradan olmalarına rağmen, o birey üzerinde, bir Katolik rahibin fareler, sıçanlar veya insanlığın herhangi bir
zararlısı üzerinde yarattığı en güçlü
şeytan çıkarma ayininden daha ani bir etki yaratmıştı. İlk hece kulağına geldiği anda, aceleyle geri çekildi; ve davetsiz misafir gittikten sonra, gecenin kalan az kısmı daha fazla rahatsızlık vermeden geçti.

Mary, gece boyunca uyumak için çok fazla bunalmış ama mutlu hisler içindeydi, bu yüzden geç kalkma tehlikesi çok azdı; ve önceki akşam verdiği bir söze göre, gün doğmadan birkaç saat önce annesinin kulübesindeydi. Birkaç dakika sonra ateş yakıldı ve yabancıya hafif bir yemek pişirmeye başlamıştı ki, kendisi mutfak olarak adlandırılabilecek dairede belirdi. Mary, "Nasıl dinlendiğini?" diye sorarak onu selamladı ve o da nezaketle cevap verdi; ama gözleri önceki akşam olduğu gibi onunla buluşmuyordu; ve genel olarak tavırlarında onu zorlayan bir değişiklik vardı. Mary daha sonra oturması için yalvardı; ama onun isteğini yerine getirmek yerine, saatine baktı ve sonra ona hemen gitmesi gerektiğini söyledi. O, onun, sadece söylediği gibi, "aç bir mideyle bu kadar erken yurtdışına gitmemesi için" hazırladığı yiyecekleri önüne koyana kadar durması konusunda endişeli görünüyordu; ama yalvarışları boşa çıktı; ve, hiçbir şey onu yolculuğunu sadece birkaç dakika ertelemeye ikna edemediğinde, kolayca tarif edilemeyen şaşkın bir hisle ona eşlik etti. Aralarında, hava durumuyla ilgili birkaç basit gözlem dışında, bir süre yanında yürümüştü; hava artık güzeldi -kar yağışı sadece kısa bir süre devam etmişti- daha fazla bu belirsizlik durumuna dayanamayıp, tereddütlü bir tonla, "gece boyunca onu rahatsız edecek bir şey oldu mu?" diye sordu. "Aptallık ettim!" diye sert bir cevap verdi; "ama en azından
zamanında aptallığımdan pişmanlık duyacak kadar akıllıyım. Kendi duyularımın size karşı tanıklık ettiğine inanmak istemedim ve hatta kendimi masumiyetinize inandırmaya çalıştım, ama sizin sorunuz konuyu şüpheye
götürmüyor; ve şimdi, sonsuza dek elveda!"

Mary, onun davranışının aceleciliği konusunda ona itiraz ederdi - ona bildiklerini anlatırdı. Son zamanlarda uyanan bir sevginin sıcaklığı, bir kadının gururu, bir kadının zarafeti ve bu şekilde şüphelenilmesinin verdiği öfke hissi, hepsi onun göğsünde bir çekişme içindeydi;
ve eğer birkaç saniyeliğine onu konuşma yeteneğinden mahrum bıraksalar, bu pek de şaşırtıcı olmazdı. Ancak, ayrılmak üzereyken,
"elveda" kelimesini tekrarlamak için kararlılığını topladı,
söyleyebildiği tek şey buydu.

Tek başına kaldığında, Mary o kadar tedirgin hissetti ki,
görülme düşüncesine dayanabilmesi biraz zaman aldı. Karanlık ve yalnızlık
duygularının durumuna en uygun olanıydı ve ona
alabileceği tek teselliyi sağlıyordu.
Bu zihin
durumunda, eve dönmeyi düşünmesi biraz zaman aldı;
ve döndüğünde, onu yeni bir gizem ve karmaşa sahnesi bekliyordu.

Kapıda, alışılmadık derecede ciddi bir yüz ifadesiyle, yeni çıkmakta olan annesiyle karşılaştı. Her zamankinden daha derin uyumuş olan Margaret, gece seslerinin sadece son kısmını duymuştu ve yine büyük bir sıkıntı içindeydi. Bunların
üçüncü bir uyarıdan daha azına inanmadı; ki bu, kaba batıl inançlara göre, yanılmaz bir kanıttır; ve şimdi olduğu gibi, daha önceki zamanlarda da, korkularının bu yeni onayını Nanny Ferly'ye iletmek için acele ediyordu. Fakat kocası tarafından hemen geri çağrıldı; kocası, sabah gökyüzünü incelemek için gittiği bahçeden döndüğünde, gün boyunca nasıl bir hava olacağını saptamak için, "arka pencerelerinin çıkarıldığını ve Mary'nin odasının kesinlikle soyulduğunu" söyledi. Bu durumla tanıştırıldığında, iyi kalpli hanımın dehşeti büyüktü; ve yine de kızının malını veya evde olabilecek başka bir malı kaybetmeyi, şimdiye kadar kızının kaybı için beslediği o üzücü korkulara tercih edip etmeyeceğini söylemek zordu. "Tanrıya şükür!" Kısa bir duraklamadan sonra haykırdı--"Çalınacak çok az şey vardı."

Şimdi evin diğer kısımlarından mülk alınıp alınmadığını saptamak için sıkı bir inceleme başlatıldı; ancak bu incelemede Mary pek pay almadı.

"Kız orada ne yapıyor, sanki şaşkınmış gibi rüya görüyor?" diye haykırdı annesi sonunda, biraz sabırsızlıkla. "Gerçekten de iyi bir kızsın, sanki çan kulesiymişsin gibi, o alçağın ne kadar çok şey götürdüğünü görmek için
baş aşağı çevrildiğinde kayıtsız kalıyorsun."

Bu onu hayal dünyasından uyandırmış gibiydi.

"Anne," dedi kararlı bir şekilde, "kötü isimlerini sakla; çünkü ne yaparsa yapsın, ne çalar ne de çalar; ve gördüğüm kadarıyla,
şikayet ettiğin alçağın çok az şeyi var."

Mary'nin iddiası kesinlikle ve tam anlamıyla doğruydu; çünkü, en yakın aramadan sonra, dışarıdaki küçük pencereyi sabitleyen harçların tamamının büyük bir çivi veya başka bir demir aletle dikkatlice yerinden çıkarıldığı ve pencerenin camların hiçbiri kırılmadan yere indirildiği bulundu; ancak hiçbir şey eksik değildi ve tek bir eşya bile yerinden oynamamış gibi görünüyordu. Şimdi, yağmacının kim olabileceği ve bu kadar garip bir rol yapmasının sebebinin ne olabileceği konusunda büyük bir merak oluştu. Mary, konuğunun ayrılış zamanı ve şekli konusunda kesin bir şekilde sorgulandı; ancak verdiği ifadeler gizemi çözmeye yönelik değildi. Birçok varsayım boşa gittikten sonra, gün ışığı genişledikçe, yağmacının kaçışını yaparken kafasından dalların sıyrıldığı görünen, alçakta büyüyen bir elma ağacının altında bir şapka keşfedildi. Dikkatlice incelendi; ancak taçtaki "A. A.," ve "R. D." harfleri dışında belirgin bir işaret taşımıyordu ve bunların hiçbiri çözülemedi. Mary'ye tekrar sahibi soruldu; ancak o sadece "Herhangi birine ait olabilir, bildiği her şey için" dedi; ve gerçek keşif ruhuyla annesi tarafından yeni evli çiftin evine götürüldü. Jenny Jackson -şimdi Bayan Angus- bunu görür görmez, "Mary nerede? Mary nerede?" diye haykırdı. Mary çağrıldı.

"Ritchie mi yoksa Jamie mi seni almaya gelecek, Mary?" diye sordu, zafer dolu bir duyguyla. "Ritchie olduğundan şüpheliyim, çünkü bu onun şapkası --Bleachfield'a gitmeden önce Andrew'dan aldığı şapka; ve Andrew, onu oraya götürenin sen olduğunu söyledi. Bak, isimleri var --A. Andrew için, A. Angus için, R. Ritchie için, D. Drycraig için."

Artık her şey ortaya çıkmıştı. Ritchie, şapkasız uzanıp uykuya daldığı için, onu mezara çok yaklaştırdıktan sonra, sarhoşluk alışkanlıklarından ve aynı zamanda duygusal sevgisinden etkili bir şekilde iyileştiren bir ateşe yakalandı. James Duff öfkeyle ayrılmış olsa da, kısa süre sonra yumuşamış bir hisle geri döndü; ve bir yıldan kısa bir süre sonra Mary Mackenzie ile evlendi. Dadı Ferly tedavi edilemez bir kadındı; ancak bu sefer maruz kaldığı alaylar, tebaasını seçerken onu daha dikkatli hale getirdi Ve böylece Uyarı hikayemiz sona eriyor.

GRIZEL COCHRANE.

TWEEDMOUTH MUIR'IN BİR HİKAYESİ.

Son James'in tiranlığı ve bağnazlığı, tebaasını ona karşı silahlanmaya zorladığında, onun tehlikeli gasplarının en korkunç düşmanlarından biri, şu anki Dundonald Kontu'nun atası olan Sir John Cochrane'di. Argyle isyanındaki en önemli aktörlerden biriydi ve asırlar boyunca Campbell'ın evinin üzerinde yıkıcı bir felaket asılı kalmış gibi görünüyordu, talihlerini şeflerinin davasına birleştiren herkesi ortak bir yıkıma sürüklüyordu. Aynı felaket Sir John Cochrane'i de kapsıyordu. Kralın birlikleri tarafından kuşatılmıştı - uzun, ölümcül ve çaresiz bir direnişi vardı; ancak sonunda, sayıca üstün gelerek esir alındı, yargılandı ve darağacında ölmeye mahkûm edildi. Yaşamak için sadece birkaç günü kalmıştı ve gardiyanı onu idama götürmek için sadece ölüm fermanının gelmesini bekledi. Ailesi ve arkadaşları onu hapishanede ziyaret etmiş ve onunla son, uzun, yürekleri dağlayan vedalaşmayı paylaşmışlardı. Ancak onun kutsamasını almak için geri kalanlarla birlikte gelmeyen biri vardı - gözlerinin ve evinin gururu olan biri - hatta sevgilisinin kızı Grizel bile. Alacakaranlık hapishanesinin parmaklıklarına daha derin bir karanlık
yayıyordu, en sevdiği
çocuğunun son bakışı için yas tutuyordu ve başı, ateş iğneleri gibi içinden geçen ateşli nabızları
soğutmak için hücresinin soğuk, nemli duvarlarına bastırılmıştı, o sırada dairesinin kapısı isteksiz menteşeleri üzerinde
yavaşça döndü ve bekçisi içeri girdi, ardından genç ve güzel bir kadın geldi. Uzun boylu ve otoriterdi, gözleri
koyu, parlak ve gözyaşısızdı; ama parlaklıkları bile
üzüntüden bahsediyordu --ağlayarak atılamayacak kadar derin bir üzüntüden; ve simsiyah saçları
cilalı mermer kadar berrak ve saf, açık bir alnın üstünde ayrılmıştı. Mutsuz
tutsak içeri girerken başını kaldırdı--
"Çocuğum! Benim Grizel'im!" diye haykırdı ve kız onun göğsüne düştü.

"Babam! Sevgili babam!" zavallı kız hıçkırdı ve
sözcüklere eşlik eden gözyaşını sildi.

"Görüşmeniz kısa olmalı--çok kısa," dedi gardiyan,
döndüğünde ve onları birkaç dakika yalnız bıraktığında.

"Tanrı sana yardım etsin ve seni teselli etsin, kızım!" diye ekledi mutsuz baba,
onu göğsüne bastırıp alnına bir öpücük kondururken. "Kendi çocuğumun başına duamı
vermeden ölmekten korkmuştum ve bu beni ölümden daha çok
acıttı. Ama sen geldin,
sevgilim--sen geldin! ve zavallı babanın son duası----"

"Hayır! dayan! dayan!" diye haykırdı; "son duan değil!--son duan değil! Babam ölmeyecek!"

"Sakin ol! Sakin ol, çocuğum!" diye karşılık verdi; "Tanrım, keşke seni teselli edebilseydim!--benimkiler! benimkiler! Ama hiç umut yok--üç gün içinde,
ve sen ve tüm küçüklerim---- olacak"

Babasız--diyecekti, ama kelimeler dilinde öldü. "Üç gün!" diye tekrarladı, başını göğsünden kaldırarak, ama
hevesle elini sıkarak--"üç gün! O zaman _umut_ var--babam
yaşayacak! Büyükbabam, itirafçı ve kralın efendisi Peder Petre'nin dostu değil mi? Ondan oğlunun hayatını dileyecek ve babam ölmeyecek."

"Hayır! hayır, Grizel'im," diye karşılık verdi; "aldanma--hiçbir umut yok--zaten kaderim mühürlendi--kral idam emrini
zaten imzaladı ve ölüm habercisi şimdi yolda."

"Yine de babam ÖLMEYECEK!--ÖLMEYECEK!" diye tekrarladı, vurgulayarak,
ve ellerini birleştirerek. "Tanrı bir kızın amacını hızlandırsın!" diye haykırdı; ve babasına dönerek sakin bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi ayrılıyoruz,
ama tekrar buluşacağız."

"Çocuğum ne yapacak?" diye sordu hevesle, endişeyle yüzüne bakarak.

"Şimdi sorma," diye cevapladı, "babam--şimdi sorma; ama benim için dua et ve
beni kutsa--ama _son_ kutsamayla değil."

Tekrar onu kalbine bastırdı ve boynuna sarıldı. Birkaç
dakika sonra gardiyan içeri girdi ve birbirlerinin kollarından
koptular.

Bahsettiğimiz görüşmeden sonraki ikinci günün akşamı,
bir yolcu, Berwick'teki asma köprüyü kuzeyden geçti ve
Marygate'den aşağı doğru ilerleyerek, sokağın güney tarafındaki bir hanın kapısının yanındaki bir banka oturdu, neredeyse o zamanlar "Ana Muhafız" olarak adlandırılan şeyin önünde duruyordu. Hana girmedi; çünkü
görünürdeki durumunun üstündeydi, Oliver Cromwell'in birkaç yıl önce karargahını yaptığı ve biraz daha erken bir dönemde, Altıncı James'in İngiltere egemenliğine girmek için yola çıktığında ikamet ettiği yerdi. Gezgin, vücuduna deri bir kuşakla tutturulmuş kaba bir yelek ve üzerinde de aynı şekilde sade kumaşlardan yapılmış kısa bir pelerin giyiyordu. Açıkça genç bir adamdı; ancak kunduzu neredeyse yüz hatlarını gizleyecek şekilde aşağı çekilmişti. Bir elinde küçük bir bohça, diğerinde bir hacı asası taşıyordu. Bir kadeh şarap istedikten sonra bohçasından bir ekmek kabuğu aldı ve birkaç dakika dinlendikten sonra yola çıkmak için ayağa kalktı. Gecenin gölgeleri çöküyordu ve fırtınalı bir gece olma tehlikesi vardı. Gökler kararıyordu, bulutlar denizden
hızla akıyordu, ani rüzgar esintileri sokaklarda inliyordu,
yoğun yağmur damlaları eşlik ediyordu ve Tweed'in yüzü
tedirgindi.

"Böyle bir gecede uzaklara seyahat etmeyi düşünüyorsan Tanrı yardımcın olsun!" dedi İngiliz kapısındaki nöbetçi, yolcu yanından geçip köprüyü geçmeye devam ederken.

Birkaç dakika içinde, millerce uzanan, çalılıklar, eğrelti otları ve bodur fundalıklarla dolu bir çöl sunan Tweedmouth'un geniş, ıssız ve kasvetli çamurlu arazisinin sınırlarına gelmişti. Dik tepeyi yavaşça aştı, fırtınaya meydan okudu, fırtına şimdi en vahşi şekilde
kızıyordu. Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve
rüzgar aç kurtların bir lejyonu gibi uluyordu, hüzünlü ve öfkeli yankılarını fundalıklara fırlatıyordu. Yabancı yine de ilerlemeye devam etti, ta ki Berwick'ten yaklaşık iki veya üç mil uzaklaşana kadar, sanki fırtınaya daha fazla dayanamayacakmış gibi, yol kenarındaki yengeç ve çalılıkların arasında bir sığınak aradı. Bu kusurlu sığınağı aramasının üzerinden neredeyse bir saat geçmişti ve gecenin karanlığı ve fırtına birlikte artmıştı, ta ki bir atın ayak sesleri duyulunca, aceleyle yolda
sıçrıyordu. Binici başını patlamaya doğru eğdi.
Birdenbire atı dizginlerden yakalandı, binici başını kaldırdı ve yolcu önünde durdu, göğsüne bir tabanca dayamıştı.

"İnin!" diye bağırdı yabancı sertçe.

Atlı, uyuşmuş ve korkuyla sarsılmış bir şekilde, kollarına ulaşmak için çabaladı; fakat bir anda haydutun eli dizginleri bırakıp
atlının göğsünü kavradı ve onu yere sürükledi. Yüzüstü
ağır bir şekilde düştü ve birkaç dakika baygın kaldı.
Yabancı, kuzeye giden postayı içeren deri çantayı aldı ve
omzuna atarak fundalıktan hızla geçti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Berwick sakinleri soygunun yapıldığı yere gruplar halinde
acele ederken görüldüler ve
her yöne dağılmışlardı; ancak soyguncudan hiçbir iz bulunamadı.

Üç gün geçmişti ve Sir John Cochrane hala yaşıyordu.
Ölüm emrini içeren posta çalınmıştı; ve idamı için başka bir emir verilmeden önce, babası Dundonald Kontu'nun kralın itirafçısıyla yaptığı
arabuluculuk başarılı olabilirdi.
Grizel artık hapishanede neredeyse sürekli arkadaşı olmuştu ve ona teselli edici
sözler söyledi. Posta soygununun üzerinden neredeyse on dört gün geçmişti ve tutuklunun bağrındaki uzun süreli umut, ilk umutsuzluğundan daha acıydı. Ama o umut bile, ne kadar acı olursa olsun, yok olmuştu. Babasının araya girmesi başarısız olmuştu ve bağnaz ve despot olma yolundaki hükümdar ikinci kez ölüm emrini imzalamıştı ve bir günden biraz daha kısa bir süre sonra bu emir hapishanesine ulaşacaktı.

"Cennetin isteği yerine gelsin!" diye inledi tutsak.

"Amin!" diye karşılık verdi Grizel vahşi bir şiddetle; "ama babam _ölmeyecek_!"

Postacı yine Tweedmouth'un çamurlarına ulaşmıştı ve ikinci kez Cochrane'in kıyametini beraberinde taşıyordu. Atını son hızına kadar mahmuzladı, dikkatlice önüne, arkasına ve etrafına baktı; sağ elinde kendini savunmaya hazır bir tabanca taşıyordu. Ay, fundalığın üzerine hayalet gibi bir ışık saçarak ıssızlığı görünür kılıyor ve her çalıya manevi bir cisim veriyordu. Dağınık bir koruluğun köşesini dönüyordu ki, atı bir tabancanın sesiyle şahlandı, tabancanın ateşi gözlerinin içine çarpmış gibiydi. Aynı anda, kendi tabancası parladı ve at daha da
şiddetli bir şekilde şahlanarak, eyerden indirildi. Bir anda, haydutun ayağı göğsündeydi, üzerine eğilip elinde kısa bir hançer sallayarak şöyle dedi:

"Silahlarını bana ver, yoksa öl!"

Kralın hizmetkarının yüreği içinde ezildi ve cevap vermeye
cesaret etmeden, emredildiği gibi yaptı.

"Şimdi git," dedi haydut sert bir şekilde, "ama atı bana bırak ve postayı da bana bırak--yoksa başına daha kötü bir şey gelebilir."

Adam bu nedenle ayağa kalktı ve titreyerek Berwick'e doğru yürüdü; ve
soyguncu bıraktığı ata binerek
hızla fundalığın üzerinden geçti.

Sir John Cochrane'in idamı için hazırlıklar yapılıyordu ve
kanun memurları sadece postanın ikinci ölüm emriyle gelmesini ve onu
darağa götürmesini beklediler,
ki
postanın tekrar
soyulduğunun haberi geldi. On dört gün daha ve tutuklunun hayatı tekrar uzayacaktı. Tekrar
kızı'nın boynuna sarıldı ve ağladı ve şöyle dedi--"İyi oldu--Cennetin eli bu işte!"

"Ben söylemedim," diye cevapladı kız--ve ilk kez yüksek sesle ağladı--"babamın ölmemesi gerektiğini."

On dört gün henüz geçmemişti ki, hapishane kapıları açıldı ve
yaşlı Dundonald Kontu oğlunun kollarına koştu. İtirafçıya yaptığı
arabuluculuk sonunda başarılı olmuştu; ve,
Sir John'un idam emrini iki kez imzaladıktan sonra, ki bu emir hedefine ulaşmada
sık sık başarısız olmuştu, kral onun affını mühürlemişti. Babasıyla birlikte hapishaneden kendi
evine doğru acele etmişti - ailesi sevinç gözyaşları dökerek etrafında sarılmıştı - ve
bir yabancının bir görüşme için can attığı
zaman, postayı iki kez durduran ve hayatını kurtaran gizemli takdire
minnetle hayret ediyorlardı. Sir John onun içeri alınmasını istiyordu - ve soyguncu
içeri girdi. Daha önce anlattığımız gibi, kaba bir pelerin ve daha kaba bir yelek giymişti; ama duruşu durumunun üstündeydi. İçeri girerken kunduzunu hafifçe okşadı ama Örtülü kaldı.

"Bunları okuduktan sonra," dedi koynundan iki kağıt çıkararak, "ateşe at!"

Sir John onlara şöyle bir baktı, irkildi ve solgunlaştı - bunlar onun ölüm fermanlarıydı.

"Kurtarıcım," diye haykırdı, "sana nasıl teşekkür edeceğim - hayatımın kurtarıcısına nasıl karşılık vereceğim! Babam - çocuklarım - ona benim için teşekkür edin!"

Yaşlı kont yabancının elini kavradı; çocuklar dizlerine sarıldılar; ve gözyaşlarına boğuldu.

"Kurtarıcıma hangi adla teşekkür edeceğim," diye hevesle sordu Sir John, "yabancı yüksek sesle ağladı; ve kunduzunu kaldırarak, Grizel Cochrane'in
karga saçakları kaba pelerinin üzerine düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın ve mest olmuş baba--"benim
çocuğum!--kurtarıcım!--benim Grizel'im!"

Daha fazlasını eklemeye gerek yok--okuyucunun hayal gücü gerisini sağlayabilir; ve sadece şunu ekleyebiliriz ki, kahramanlığını ve asil sevgisini burada aceleyle ve eksik bir şekilde tasvir ettiğimiz Grizel Cochrane,
geleneğe göre, Allanbank'lı merhum Sir John Stuart'ın büyükannesi ve ünlü bankacı Bay Coutts'un büyük-büyük-büyükannesiydi.[2]

[Dipnot 2: "Tales of the Borders"ın yazarı ilk olarak "Grizel Cochrane" hikayesini yayınladığından, biraz farklı bir versiyonu "Chambers' Journal"da yer aldı. Kahramanlığı gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok; ancak genel olarak kabul edildiği gibi, onun Allanbank'li merhum Sir John Stuart'ın büyükannesi olduğunu söylemenin yanlış olduğuna inanıyoruz. Bu hikayelerin yazarının, bahsi geçen Sir John'un oğlu Sir Hugh Stuart'tan, ailesinin Grizel gibi bir kahramanın soyağacına dahil edilmesinden memnun olacağını ancak böyle bir bağlantıyı kanıtlayamadıklarını belirten bir mektup aldığını söyleyebiliriz.]

SQUIRE BEN.

Okuyucularımı Squire Ben'in hikayesiyle tanıştırmadan önce, Squire Ben'in kim olduğunu onlara bildirmem uygun olabilir. 1816 yılında, barışın
tütünme zamanları başladığında ve kahramanlarımız, Othello gibi, "mesleklerinin gittiğini" keşfettiğinde, tıknaz, küstah, iri yarı, küçük bir adam, her kelimesi ve bakışı size Incledon'ın "_Dur, kaba
Boreas_"ını hatırlatıyordu ve onu "asil
Jervis ile yelken açan" veya,

"Cesur Duncan'ın filosunda
Şarkı söylemişti, yo heave ho!"--

Coquet kıyılarından birkaç mil uzaklıkta, Northumberland'da küçük bir arazi satın aldı. Elli yaşında olabilirdi; ancak hava şartlarından
yıpranmış yüzü ona altmış yaşında bir adam görünümü veriyordu. Kendisini gölgesinden daha sadık bir şekilde takip eden bir Newfoundland köpeğinin tasmasının etrafına "Kaptan Benjamin Cookson" sözcükleri kazınmıştı; Ancak,
bahsettiğim mülkü satın aldıktan sonra, daha fakir komşuları ona Squire Ben demeye başladı.
Coşku, kurnazlık, cesaret, komiklik, cömertlik ve insanlığın garip bir karışımıydı.
Ben, bir taşra beyefendisi olduktan sonra, hevesli bir balıkçı oldu; ve söylendiği gibi, "birbirine yakın hissetmek insanı harika bir insan yapar", ben de bu spora düşkün olduğumdan,
küstah toprak sahibiyle çok yakın arkadaş oldum. Mart ayında, güzel ve canlandırıcı bir gündü, makul bir balık tutma gününden sonra, akşam yemeği yemeye ve öğleden sonrayı, Coquet'in üzerindeki köprünün kuzey ucunda, Longframlington'a çıkan tepenin eteğinde bulunan Angler's Inn'de geçirmeye gittik. Ben'in iyi bir yelken
düzeninde olduğunu gözlemleyerek, hayat okyanusundaki yolculukları ve gezileri hakkında bir anlatının ilginç olacağına dair bir ipucu verdim.

Ah, oğlum (dedi Ben), sen sondajlarınla ​​oradasın, öyle mi? Pekala,
en kısa yoldan uzun bir hikayen olacak. Birisi benim babamdı
(devam etti), ama kimi tanımıyorum. Annem hakkında bildiklerim şunlar:
Bu ilçede bir beyefendinin ailesinde aşçıydı ve şişman,
iri yapılı bir vücudu vardı--sanırım oğlunun yapısına benziyordu--ben doğmadan birkaç gün öncesine kadar kimse onun hassas bir durumda olduğundan şüphelenmemişti. Sonra, çok büyük bir üzüntü ve utançla zavallı
şey sayıklamaya başladı; ve ailenin eski bir hizmetçisinin bana o zamandan beri anlattığı gibi, etinin kemiklerinden eridiğini görebiliyordunuz. O sayıklama halindeyken, sizin mütevazı hizmetçiniz zavallı Benjamin doğdu; ve aklını başına toplayamadan,
benim doğumumdan bir saat sonra öldü ve beni--şimdi gördüğünüz gibi güzel bir yetim--iş evine ve dünyaya bir miras bıraktı. Benjamin annemin aile soyadıydı--sanırım kanlarında biraz Yahudilik vardı;
ama Tanrı bilir, benimkinde hiç yok. Bu yüzden vaftiz
edilenler bana annemin adını, Hıristiyan adım olarak Benjamin olarak verdiler: ve mesleği aşçı olmasından dolayı bana Cookson soyadını verdiler - yani, "Aşçı Benjamin'in oğlu", basitçe Benjamin Cookson, daha basitçe,
Squire Ben. Bakın, oğlum, bir İngiliz toprak sahibinin çatısı altında doğdum ve daha üç saatlikken
iş evine teslim edildim. Hayatımın başlangıcı buydu. Hatırladığım ilk şey
iş evinden nefret etmekti - ikincisi denizi sevmekti. Evet, efendim,
yedi yaşıma gelmeden önce, kendi iyiliğimle
asil bir şekilde gizlice kaçar ve ıssız sahilde bir kayanın üzerine otururdum,
gemileri, dalgaları ve deniz kuşlarını izlerdim - bir dalga, bir gemi veya bir kuş olmak isterdim - ay, efendim, zavallı yetim Ben'den başka her şey olmak isterdim. Deniz benim için anne ve babamın olması gereken şeydi -- bakmaktan keyif aldığım bir şeydi. En çılgın fırtınalarının müziğini çok severdim; ama, sessizce, o zamandan beri onlardan bıktım. Kariyerime on yaşıma gelmeden, bir kömür gemisinde kamarot olarak başladım. Kaptanım, kıyı teknelerinizden birini
aşağı indirmekten, ağzında bir pound çevirmekten daha fazla umursamayan, gözü kara, hırçın bir adamdı. Ama o, tüm bunlara rağmen iyi, dürüst, iyi kalpli bir adamdı -- halatın ucu sık sık elinde olduğu sürece hariç.

"Ben," dedi bana sisli bir günde, ringa balığı havuzundan Hollandalılara kömür götürürken ve dümenci adam direğin başına kadar olan kısmı göremezken -- "Ben, küçük dostum, hesaplayabilir misin?"

"Evet efendim," dedim.

"Anlayabildiğin kadar!" dedi; "o zaman sen tam bana göre bir çocuksun. Ve
logaritmaları anlıyor musun?"

"Hayır efendim," dedim; "Ne tür bir odun bunlar?"

"Asıl odun! Ahmak!" dedi, ayağını öfkeyle kaldırarak,
ama ağzının köşelerindeki bir gülümseme onu tekrar güverteye itti,
bana ulaşmadan önce. "Ama gel, Ben, sen şifreleyebilirsin, diyorsun; peki, ben
yarıçap ve teğetler ve bu tür şeyler ve
soruyu sorma hakkında her şeyi biliyorum; ama gemide çarpım tablosu varsa beni kahretsin - parmaklarım uzun bir sayıyı sayarken işe yaramıyor ve ben
tebeşirle sayarak her zaman bundan sıyrılıyorum; - o yüzden aşağı gel, Ben, ve soruya
bak ve nerede olduğumuzu bulalım. Bir şekilde bir hata yaptığımı biliyorum; ve dikkat et, Ben, eğer bulamazsan - şifreleyebilenler - akşam yemeğinin bir ip ucu var ve hepsi bu."

Ancak, efendim, buldum ve o zamandan beri gemide bir dâhi olarak kabul edildim. Çıraklığımı bitirmemden önceki yıl, gemimiz dört ay boyunca bekletildi ve kaptan beni o sırada kendi masrafıyla okula gönderdi ve şöyle dedi:

"Navigasyona başla, Ben, oğlum, ve bir gün komodor olacaksın - Jüpiter aşkına, donanma için bir onur olacaksın."

"_Ölü Hesaplama_"ya kadar geldim ve orada, sanırım, ölü bir duruş sergiledim, ya da daha doğrusu, "_Ay
Gözlemleri_" dışında hiçbir şey yapmayı bıraktım. Sahibimizin bir kızı vardı, benim yaşımda bir gün. Onu tarif edemem efendim; sanırım benim hakkımda şiir diyeceğiniz şeylerden yeterince yok ama bir denizcinin sözü üzerine saçları şeffaflaşmış gece gibiydi - siyah, simsiyah; boynu bir dalganın göğsündeki su sıçraması kadar beyazdı; yüzü bir gökkuşağından daha güzeldi; ve vücudu tam yelken açmış bir firkateyn kadar yakışıklıydı. Ama yirmi bin pound'u vardı - yetim Ben için pazarlık konusu değildi! Ancak onu gördüm ve bu yeterliydi - öğrenmek ve el sıkışmak. Babasının küçük bir yatı vardı - Coquet'e bir eğlence partisi vermeyi teklif etti. Jess - adı buydu - yolculardan biriydi ve yatın yönetimi bana emanet edildi. Kendime rağmen, saatlerce ona baktım - tutkuyla sarhoş olmuştum - kalbim göğsümden fırlayacakmış gibi şişiyordu. Unvanlı bir köpeğin parmaklarına dokunduğunu gördüm - kulağına sevgi gevezeliği
duydum. İlk dürtüm onu ​​denize atmaktı. Sevdiğim
denizin yükselip bizi yutmasını diledim. Onun yanında ölmenin mutluluk olacağını düşündüm - belki de boynuma sarılmış koluyla
batmak. Deliliğimin dileği doğrulandı. Geri dönüyorduk. Kıyıdan beş mil uzaktaydık. Önce bir fırtına, sonra bir
kasırga geldi - her yelken toplandı - direk kırıldı, tıpkı o pipoyu parmaklarımın arasında kırdığım gibi (burada yaşlı beyefendi, kelimeye uygun şekilde
piposunun ucunu kırdı) - deniz yükseldi - kasırga arttı, yat alabora oldu, bir tüy rüzgarda dönerken. Gemide bulunan herkes şimdi hayat mücadelesi veriyordu - dalgaları savuruyordu. O anda tek bir düşüncem vardı ve o da Jess'ti; ama bir dilek vardı, o da onunla birlikte ölmekti. Can çekişen
yaratıklarımı gördüm, ama sadece onu aradım. Üzgün ​​olduğumuz
an, o unvanlı
köpeğin koluna tutunuyordu; ve şimdi onu hala beş metre ötemde, onun paltosunun eteklerine tutunmuş, onu ve babasını onu kurtarması için çağırırken gördüm; ve onu gördüm--evet efendim, canavarın, bir eliyle mücadele ederken, diğerini kaldırıp yüzüne vurduğunu gördüm, böylece kendini onun pençesinden
kurtarabilirdi.

"Hayvan!--canavar!" diye bağırdım; ve bir sonraki anda, sıktığım ellerimi onun başının saçlarına yerleştirdim. Sonra, bir elimle sevdiğimin kolunu kavradım; ve diğer elimle, şeytani bir çığlık atarak, o korkağı denizin dibine fırlatmaya çalıştım. Yat hala
dip yukarı doğru yatıyordu, ama artık bizden yüz metre uzaktaydı; ancak, kolumu taptığım Jess'in beline dolayarak--denize güldüm--kasırgaya meydan okudum. Yata ulaştık. Omurgası sudan üç fit bile yüksekte değildi; ve sağ elimle onu tutmayı başardım. Mürettebattan ikisinin ve yolculardan altısının öldüğünü gördüm; ama babası ve onu ondan vuran korkak hala dalgalarla mücadele ediyordu. Bizden çok uzaktaydılar. Yarım saat içinde bir geminin onları aldığını gördüm. Bize ulaşmaya çalıştı, ama başaramadı. İki saat daha geçti ve gece yaklaşıyordu--gücüm tükendi--tutum gevşedi.
Bir kez daha umutsuzca çabaladım; Dişlerimi omurgaya geçirdim--ama sol kolumun altındaki yük hala kutsaldı--yanağımda nefesini hissettim--bana bir aslanın gücüyle ilham verdi ve bir saat daha omurgaya tutundum. Sonra fırtınanın şiddeti azaldı;--babasını alan gemiden bir bot bize ulaştı--gemiye alındık. Baygındı ama hala nefes alıyordu--kolum beline
yapışmış gibiydi. Neredeyse her şeyin bilincinde değildim, ama onu benden almaya çalışıyordum. Bunu yapmak için elime dokunduklarında dişlerim gıcırdadı.
Gemiye yaklaştığımızda, gemidekiler bizi üç kez tezahüratla selamladılar.
Güverteye kaldırıldık. Kabine götürüldük. Birkaç dakika içinde
durumumuzun tamamen farkına vardım. Biri bana brendi verdi--beynim alev aldı. "Nerede o?" diye haykırdım--"Onu kurtarmadım mı?--Onu öldürmek isteyen
korkaktan kurtarmadım mı?"

Kulübeye koştum--iyileşiyordu--babası başında duruyordu--yabancılar göğsünü ovuyordu. Babası bana teşekkür etmek için elimi tuttu; ama ben çılgına dönmüştüm--ona doğru koştum--üzerine eğildim--dudaklarımı onun dudaklarına bastırdım--ona benim dedim. Babası yakamdan yakaladı.

"Çocuk, dilenci, piç!" diye haykırdı.

Son sözüyle çılgınlığımın yarısı kayboldu; bir an için onu
boğazından yakaladım--"Kelimeyi tekrarla!" diye bağırdım.

Utanç ve deliliğin acısıyla inledim. Güverteye koştum - o sırada kıyıdan çeyrek mil kadar uzaktaydık - denize
atladım - plaja yüzdüm - ulaştım.

Sörfçünün anlatısıyla ilgilenmeye başladım ve ondan daha az hızla devam etmesini rica ettim.

Hız! (dedi, bana küçümsemeye benzer bir bakış
atarak). Delikanlı, akıntıya bir tüy
atsan bile, onunla birlikte sürüklenir. Ama (birkaç dakika nefes almak için durduktan sonra, daha az telaşlı bir
tonla ekledi), güçlü dalgayla yaklaşık yarım saat mücadele ettikten sonra kıyıya ulaştım. Tüm gücüm tükenmişti ve kendimi gelgit çizgisinin birkaç metre ötesine zorla sürükleyebildim ki, sahilde bitkin bir şekilde battım. Gece etrafımı sarana kadar
sanki uykuda gibi yattım ve soğuk ve uyuşmuş bir şekilde uyandığımda, sersemliğim geçmişti. Ancak göğsüm, suçlularla dolu bir kadırga gibi, hala acı dolu duyguların hapishanesiydi,
her biri diğerinden daha asi. Gün boyunca bir parçası olduğum her sahne
bir anda önümden geçti - onun görüntüsü - Jess'imin görüntüsü, her biriyle karışmıştı. Varoluştan nefret ediyordum - neredeyse kendimden nefret ediyordum;
ama gözlerimden yaşlar gelmeye başladı - göğsümdeki boğulma geçti
ve tekrar özgürce nefes aldım. Sizi ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim.
Hayatımın sonraki beş yılını, savaş gemisi adamı, korsan ve kaçakçı olduğum dönemi atlayacağım. Ama size nasıl
kaçakçı olduğumu anlatacağım, çünkü bu mesleği sadece bir hafta takip ettim ve o da zorunluluktandı; ama, duyacağınız gibi, bu neredeyse hayatıma mal oldu. İngiltere, Fransa ile savaşa yeni girmişti ve ben iki top ve uzun bir Tom taşıyan küçük bir korsan gemisinin birinci kaptanıydım. Hollanda kıyılarından altı lig uzakta şansımızı deniyorduk ki, iki Fransız ticaret gemisi görüş alanımıza girdi. Bizim için çok ağır metallerdi ve onlarla ihtiyatlı bir şekilde başa çıkmamız gerektiğini gördük. Bu yüzden, cumhuriyet bayrağını çekerek üzerlerine doğru ilerledik; ama Fransızlar yoktu; ve daha ateş menziline girer girmez, içlerinden biri küçük teknemizi suda dans ettiren bir bordayla selamladı. Bizim için yakın mesafeden başka bir şansın olmadığı açıktı.

"Cookson," dedi komutanımız bana, "ne yapmalı, evlat?"

"Korsanı bırak," dedim.

"Ne!" "Uzun tekneye bin ve kaç, bir Fransız'ın bıyığını yakmadan! Hayır, üfle," dedi.

"Hayır, efendim," dedim; "onlara binin - onlara soğuk çeliğin bir dokunuşunu verin."

"Tamam, Ben, oğlum," dedi. "Dümeni oraya alın - palalarınıza bakın, canlarım - ve şimdi Fransız'ın güvertesine ve akşam yemeğinde Fransız şarabına." Bir sonraki anda yön değiştirmiştik ve Fransız'ın pruvasının altındaydık. Döndüğümüzde, uzun Tom terhis olmuştu ve diğer geminin armalarını güzelce kesmişti. Komutan, ben ve bir düzine kişi daha, elinde pala, düşmanın güvertesine atladık. Karşılamamız barut ve çeliğin yapabileceği kadar sıcaktı - Fransızlar şeytanlar gibi dövüştüler ve güvertenin her santiminde bizimle el ele mücadele ettiler. Ama, görüyorsunuz ya, kıçta onları yendik, sayıları ikiye bir olmasına rağmen; yine de, şanssızlık eseri, gemiye binen on iki kişiden sadece yedisi pala kullanabiliyordu; ve düşmanın güvertesinde ölmek üzere yatanlar arasında bizim yiğit komutanımız da vardı. O asil bir adamdı, efendim - ölümde bile düzenli bir ateş yiyici. Kanaması ve ölmesi ne olursa olsun, bize yardım etmek için vücudunu güverte boyunca sürüklemeye çalıştı - ve bunu bulmak işe yaramayınca ve daha fazla hareket edemeyince, kemerinden bir tabanca çıkardı ve bir eliyle doğrulup diğer eliyle Fransız kaptanın kafasına ateş etti ve "Hadi, canlarım! Ben! Asla pes etmeyin!" diye bağırdı, başı güverteye düştü; ve "gerçek bir İngiliz denizci gibi öldü." Ama, efendim, o anda sakatlanan diğer gemi de yanımıza geldi. Mürettebatı da vatandaşlarına yardım etmek için gemiye bindi ve biz baştan kıça saldırıya uğradık. Artık bize kalan tek şey, bindiğimiz geminin diğer tarafına getirilen korsana doğru yolumuzu kesmekti. İkinci kaptanın ve altı denizcinin bakımına bırakılmıştı; Ancak hain, komutanımızın düştüğünü ve başarımızın umutsuzluğunu görünce, kırbaçları kesti ve bizi düşmanın güvertesinde kaderimize terk ederek uzaklaştı. Sayımız artık beşe düşmüştü ve her taraftan kuşatılmıştık - ancak yavrularından mahrum kalan kaplanlar gibi savaştık. Birbirimize topuk topuğa yerleştik, küçük bir ölüm çemberi oluşturduk. Cesaretimize olan hayranlığımız mıydı yoksa düşmanın korkaklığı mıydı bilmiyorum, onları bir ateşkes ilan etmeye ve bize bir tekne, kürekler ve erzak teklif etmeye ve silahlarımızla birlikte ayrılmaya yöneltti. Güvertelerinde bir saat savaştıktan sonra tekliflerini kabul ettik. Ve işte bir kaçakçı olarak kısa ama olaylı tarihim başlıyor. Açık teknede denizde altı saat geçirmiştik ki, Wildfire adlı bir kaçakçılık gemisi tarafından alındık. Kaptanı bir İngiliz'di ve
çoğunlukla brendi ve Hollanda'dan oluşan kargosu Spittal ve Boomer'a teslim edilecekti. Alındığımızdan sonraki üçüncü sabah şafak vaktiydi; Coquet Adası'nı tekrar görebiliyorduk. Beş yıldır görmemiştim. Binlerce anıyı hatırlattı - geçmişe hayran kaldım. Jess'im yine boynuma yapışmış gibiydi - yine nefesini yanağımda hissettiğimi düşündüm - ve yine istemsizce yüksek sesle "_O benim olacak_" diye bağırdım.
Ama hayal dünyamdan bir haykırışla uyandım - "Bir kruvazör - önde bir bot!"
Bir anda, teknenin güvertesi dehşet sahnesine dönüştü. Tekne hızla üzerimize geliyordu; ve Wildfire asilce yelken açsa da,
takipçisi bir kırlangıç ​​gibi denizin üzerinden kayıyordu. Teknenin kaptanı tehlike arttıkça delirmiş gibiydi. Her
topun doldurulmasını ve altı kürekli bir kürekli teknenin hazır bulundurulmasını emretti. Kesici bize ateş etti, Wildfire selam verdi ve kesicinin üç adamı düştü. Birkaç el daha ateş edildi ve tekne devre dışı kaldı;
kaptanı ve mürettebatındaki İngilizler tekneyi alıp kıyıya doğru yola çıktılar. Birkaç dakika sonra, kesicinin komutanı ve mürettebatının bir kısmı tarafından gemiye bindik. Komutanın yüzünü tanıyordum;
çehresi, adı, kalbime keskin bir
aletle kazınmıştı sanki. Adı Melton'dı - Onurlu Teğmen Melton - düşmanım - nefret ettiğim adam - bahsettiğim unvanlı köpek yavrusu - Jess'imin eli için rakibim. Bana yaklaştı - beni tanıdığım kadar ben de onu tanıyordum. Aramızdaki sevgiyi kaybetmedik - gözlerini bana diktiğinde dişlerinin gıcırdadığını duydum ve benimkiler de sese yankılandı.

"Köle! alçak!" ilk sözleriydi, "sonunda tekrar karşılaştık,
ve canın cezasını ödeyecek! Onu zincire vur!"

"Korkak!" diye ikinci kez dişlerinin arasından bağırdım ve elim bir anda havada
parlayan palamamı kavradı. Silahlı mürettebatı aramıza
sıçradı -hepsine meydan okudum--onların koruması altında cesaretlendi.

"Onu yere ser!" diye haykırdı; ve öne doğru atılarak kılıcı
yanıma saplandı--ama hemen geri çekildi, _onun_ kanı palamın ucundan elime aktı.

Şunu söylemek yeterli, alt edildim ve silahsızlandırıldım--onun teknesine
alındım ve zincire vuruldum. Ve şimdi, efendim (devam etti squirer,
sesini yükselterek, çünkü konu onu yaralamış gibi görünüyordu), bilin ki
ölmeye mahkûm edilmiş bir adamın yanındasınız--evet efendim,
darağacındaki sıradan bir katil gibi ölmeye! Başlıyorsunuz--ama bu doğru;
ve eğer celladın bir zamanlar bir boyun atkısı verdiği bir adamın yanında olmaktan hoşlanmıyorsanız, hikayemi bırakacağım.

Kendisinden devam etmesini istedim.

Eh, efendim (devam etti), hapishanede yatıyordum.
Kaçakçı olmakla--Majestelerinin subaylarından birine kılıcımı çekmekle--onu yaralamakla suçlanıyordum. Düşmanımın ve mürettebatının tanıklığı üzerine yargılandım ve mahkûm edildim--affedilme umudu olmadan ölmeye mahkûm edildim. Yaşamak için sadece bir günüm kalmıştı ki, sefil hücreme bir kadın girdi. Suçluyu rahatlatmak, son saatinde ona teselli vermek için geldi. Kadın Samiriyeli'nin nasihatlerini dinleyecek halim yoktu ve benden ayrılmasını söylemek üzereydim. Yüzü örtülüydü ve zindanımın loş ışığında onu göremedim. Ama konuştu ve sesi çocukluğumuzda söylediğimiz ve yabancı bir ülkede duyduğumuz ulusal bir
şarkının hatırası gibi ruhumda yankılandı.

"Hanımefendi!" diye haykırdım, "seni hangi şeytan gönderdi? Katilimi affetmemi istemeye mi geldin? Eğer _sen_ emredersen, affederim."

"Düşmanlarını affetmeni isterim," diye cevapladı yumuşak bir sesle; "ama
benim
uğruma değil."

"Yine de bu sadece _senin_ _uğruna olabilir," dedim; "ama söyle bana hanımefendi, beni ölüme kadar kovalayan adamın _karısı_ mısın?"

"Hayır, karısı değil."

"Ama olacaksın?" diye bağırdım aceleyle; "ve onu seviyorsun - söyle bana, onu sevmiyor musun?"

İç çekti - gözyaşlarına boğuldu.

"Mutsuz adam," diye karşılık verdi, "beni ne tanıyorsun ki, bana işkence eden sorularla işkence ediyorsun?"

Zincirlenmiş elimi uzattım - onun elini kavradım.

"Söyle bana, hanımefendi," diye haykırdım, "ruhum senin vaaz etmeye geldiğin tövbe sözcüklerini kabul etmeden önce - söyle bana - onu _seviyor musun_?"

"Hayır!" diye vurguladı, vurgulayarak; ve tüm vücudu titredi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım ve zincirlenmiş ellerimi birbirine kenetledim. "Affet beni, hanımefendi! - beni affet! Beni tanıyor musun? Ben Ben'im! - yetim Ben! - seni
kurtaran çocuk!"

Yüksek sesle çığlık attı - göğsüme düştü ve zincirlenmiş kolum bir kez daha Jess'imin boynunu sardı.

Evet efendim, kim olduğumun bilincinde olmadan, sefil hücresindeki mahkumu ziyaret etmeye gelen, tövbenin gerekliliğini ve cennete giden yolu göstererek onu ölüme hazırlayan benim Jess'imdi. Size söylememe gerek yok, adım söylendiği anda, misyonunu unuttu; ve zincirlenmiş kollarımla onu göğsüme bastırdığımda ve yanaklarıma akan gözyaşlarını hissettiğimde, hapisliği unuttum, ölümü unuttum - zindanım bile bir tahtla değiştirmeyeceğim bir cennete dönüştü - çünkü, oh! gözyaşları düşerken ve inip kalkan göğsü kalbimin üzerinde zonklarken, her zonklama bana Jess'in zulüm gören yetimi - onu kurtaran çocuğu - sevdiğini söyledi. Size transın ne olduğunu anlatamam; ama boynuna sarıldığımda ve kolları
benimkileri sardığında, sanki ruhum bedenimden
coşkuyla
çıkacakmış gibi hissettim. Kısa sürede bir suçlu olmadığıma ikna oldu - hiçbir suçtan
suçlu olmadığıma - masum olduğuma ve ölmeye mahkûm olduğuma.

"Hayır! hayır! ölmeyeceksin!" diye hıçkırdı kahraman kızım - "umut! umut! umut!
Beni kurtaran adam ölmeyecek!" Hücremin kapısına
hızla koştu - kapı bekçi tarafından açıldı ve beni
"Umut!--umut!" diye haykırarak
bıraktı.

O gün, o zamanki Majesteleri III. George, Parlamento'yu bizzat
erteleyecekti. Lordlar Kamarası'ndan dönüyordu; kalabalıklar kraliyet alayını takip ediyordu ve binlerce seyirci Parlamento Caddesi'nde sıralanmıştı, bazıları bağrışarak ve şapka ve mendil sallayarak sadakatlerini gösterirken, diğerleri ise somurtkan bir sessizlikle veya yarı bastırılmış mırıldanmalarla hoşnutsuzluklarını gösteriyorlardı. Kalabalığın ortasında ve Whitehall'un karşısında, kapısı açık olan özel bir araba duruyordu ve kraliyet maiyeti yaklaşırken,
içinden bir kadın çıktı ve elinde bir kağıtla Majestelerinin arabasının penceresinin önünde diz çöktü,
diz çökerken ellerini birleştirdi ve haykırdı--
"Bana bakın, efendim!"

"Dur! Dur!" dedi kral--"arabacı, dur! Ne! Diz çöken bir kadın,
eh-eh? Hem de genç bir kadın! Zavallı şey--zavallı şey--bana kağıdı ver."

Majesteleri kağıda şöyle bir baktı--onun kendisini St James'e kadar takip etmesini istedi. Ayrıntılara girmeme gerek yok: o gece Jess'im elinde af belgemle hapishaneme döndü ve ben onun kolu benimkine kenetlenmiş bir şekilde
buradan ayrıldım.

Ve şimdi benim hayattaki en mutlu köpek olduğumu düşünebilirsiniz - Jess'imin elini istemekten ve elde etmekten başka yapacak hiçbir şeyim olmadığını - ama yanılıyorsunuz; ve hayatımın geri kalanını olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım.

Babası onun yaptıklarını öğrenir öğrenmez, onu mirasından mahrum etmekle tehdit etti - ve onu nereden aldığını bilmiyorum. Önce umutsuzluğa kapıldım, sonra karamsarlığa kapıldım ve sonunda bitkinliğe gömüldüm.
İlk düşüncemden beri sevdiğim deniz bile benim için cazibesini
kaybetti. Paranın sadece benimle mutluluk arasında durduğunu düşünüyordum - ve denizde gerekli olduğunu düşündüğüm miktarı kazanma ihtimalim yoktu. Korsanlık
hizmetindeyken, yaklaşık iki yüz pound ödül parası biriktirmiştim. Bu miktarı temel alarak, şansımı kıyıda denemeye karar verdim. Birçok plana giriştim; bazılarında kısmen başarılı oldum; ama hiçbirinde ısrarcı olmadım. Hayatımın laneti, yerleşik bir planım olmamasıydı - yöntem istiyordum; ve size şunu söyleyeyim efendim, sistematik bir planın olmaması, yöntem eksikliği birçok bilge adamı mahvetti. Bu benim mahvoluşumdu. Bu nedenle, ne içki içtim, ne oyun oynadım, ne de komşularımdan daha aptal göründüm, param güneşte bir kartopu gibi
boşa gitti. Kendim söylesem de, cahil bir adam değildim;
çünkü fırsatlarımı göz önünde bulundurarak çok okumuştum ve çoğu insan kadar
dünya bilgeliğine sahiptim. Kısacası, geceleri mükemmel bir
plan çerçeveleyiciydim; ama sabah onları uygulamaya koymak için kararlılık ve etkinlik istiyordum. Ayrıca kompozisyonumda bir miktar sahte gurur ve cömertlik vardı ve sonuçları düşünmeden eylemlerde bulundum, bu da kendimi sürekli olarak
zorluklara
sürüklüyordu. Bu sistem, ya da daha doğrusu bu sistemsizlik,
son şilinimi çabucak elimden aldı ve beni pazarlığa
dünyanın borçlusu olarak bıraktı. Sonra, efendim, dişlerimi gıcırdattım - yumruğumu sıktım -
dişlerime düşüncesizliğimi ve aptallığımı tükürdüğüm için, eğer etten ve kandan bir şey olsaydı, kendi vicdanımın boğazını kesebilirdim.
Yemin etmedim - ama kararlılıkla, kararlılıkla, derinden kararlılıkla, gelecek için akıllı olmaya karar verdim; ve sana söyleyeyim, iyi dostum, böyle bir karar, yirmi aceleci yemine değer. Saatimi, geriye kalan yirmi şilin değerindeki tek mülkümü sattım ve cebimde kalan parayla Liverpool'a doğru yola çıktım. O kasaba, ya da şehir, ya da ona ne ad vermek istiyorsanız, o zamanlar şimdiki gibi değildi. Dük'ün Küçük Rıhtımı'nın yanında dolaşıyordum ve yaklaşık yüz altmış tonluk bir yelkenli gördüm. Direkleri iyice geriye yatırılmıştı ve güvertelerinin çift olarak yerleştirildiğini gördüm. Bir anda karakterini anladım. Gemiye bindim - komutana bir el gönderip gönderemeyeceğini sordum. Bana anlayışlı bir bakış attı ve daha önce hiç _mesleğe_
katılıp katılmadığımı sordu. Adımı ve en son hizmet verdiğim gemiyi söyledim.

"Sen ne kadar da şeytansın!" dedi; "ne! sen Cookson! - seni ve senin gibi yüzlercesini gemiye bindiririm, eğer bulabilirsem."

Geminin korsan olduğunu söylememe gerek yok. Üç gün içinde yelkenli Mersey'den ayrıldı ve ben de kaptan olarak gemiye bindirilme şansına eriştim. İki yıl boyunca Akdeniz'de gemicilik yaptık ve ödül parası payıma düşen yaklaşık bin poundu temizledim. O dönemde,
kaptanımız, yeterince kazandığını düşünerek, komutayı
benim lehime istifa etti. İlk yolculuğum o kadar başarılıydı ki,
kendime ait bir korsan gemisi satın alabildim ve ona Jess adını verdim. Çünkü, görüyor musunuz, onun fikri
beynimde hiç sönmeyen bir ay ışığı gibiydi - vurgulu sözleri,
"Umut!--umut!--umut!" göğsümde sonsuza dek fısıldanıyordu - ve ben de umut ediyordum.
Uyurken veya uyanıkken, denizde veya kıyıda, bir gün bile geçmezdi ki,
Jess'imin görüntüsü gözümün önünde belirir, gülümser ve "Umut!" derdi. Dört yıl
daha sonra, on bin pound kazanmıştım ve yelkenliyi bin pounda daha sattım. Artık kendimi Jess'e rakip olarak görüyordum ve yaşlı adama gitmeye karar verdim -yani babasına- ve onu bir şilin bile ödemeden almaya karar verdim. Plymouth'da zanaatımı satmıştım ve kuzeye gitmeden önce, İngiltere'nin güneybatısındaki küçük bir kasabada birkaç gün mola verdim, kara havasını solumak için--çünkü yüzüm, görüyorsunuz, hava koşullarına sürekli maruz kalmaktan biraz pürüzlü hale gelmişti. Eh, efendim, kaldığım yerin pencereleri hapishaneye bakıyordu ve üç gün boyunca, yemek saatlerinde hapishaneye giren
bir kadını zarafetle süsleyen en yakışıklı figürü gördüm. Tam da o figürdü--benim Jess'imin yürüyüşü--sadece görünüşü yeterince nazik değildi. Ama yüzünü hiç görmemiştim. Dördüncü gün onu bir anlığına görebildim. Yeryüzünün güçleri! Oydu!--benim Jess'imdi! Bir deli gibi aşağı koştum--hapishane kapısına
uçtum ve kapıyı çaldım. Gardiyan kapıyı açtı. Az önce içeri giren genç hanımın kim olduğunu merakla sordum. Aniden cevap verdi--

"Bir borçlunun kızı."

"Tanrı aşkına!" diye karşılık verdim, "onlarla konuşmama izin ver!"

Reddetti. Eline bir gine sıkıştırdım ve beni borçluların odasına götürdü. Ve orada, efendim--benim Jess'im--kurtarıcım--meleğim--orada duruyordu, gri saçlı
babasının ihtiyaçlarını karşılıyordu! Size bunun ardından gelen trajedi sahnesini
anlatmayacağım, çünkü anlatamam. Yaşlı adam dünyada sahip olduğu her şeyi kaybetmişti--binlercesi kanat takıp uçup gitmişti ve şimdi elli yıldır hapisteydi--ve kızı, asil Jess'im, iğnesinin emeğiyle onu destekliyordu. Hapishaneden ayrılmadan önce borcumu ödedim ve
bir kolumda Jess, diğer kolumda yaşlı adamla dışarı çıktım. Bir ay içinde
evlendik. Tekrar denize açıldım--ama bunu atlayacağım; ve,
barış sağlandığında, buraya Northumberland'a indik ve
buradan yaklaşık beş mil uzaklıkta bir parça arazi ve rahat bir kulübe satın aldık;
ve orada altı küçük Cookson etrafta koşuşturuyor ve Jess'ime
anneleri diyorlar ve hiçbirisi, babaları gibi, Tanrıya şükür!
Ve şimdi, efendim, Squire Ben'in hikayesini duydunuz--bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?

DRYFFE SANDS SAVAŞI.

Zihni tehlikeye karşı duyarsız veya duyarsız hale getirme geleneğinin gücü, eski Sınır Muhafızlarının anneleri,
eşleri ve kızları tarafından hiç bu kadar iyi örneklendirilmemiştir. En yakın akrabalarının tehlikeli seferlere
çıkmalarını endişe duymadan izlemeye alışmışlardı--baskının başarısı için bir dilek dışında hiçbir duygu ifade etmiyor veya deneyimlemiyorlardı. Hayır, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, bu sert savaşçıların ve yağmacıların güzel hanımları, kilerin doldurulması gerektiğini, masaya bir tabak koyarak, açıldığında bir çift temiz mahmuz içerdiğini görerek; veya "tencerede hough" diye duyuruda bulunarak; veya toprak sahibinin duyabileceği bir yerde, sürüyü İNEK'İ dışarı çıkarmaya çağırarak; veya kısaca, bir kadının hazır zekasının tasarlayabileceği bin bir yolla ima ettiler. Yağma ve savaş, şeflerin ve hizmetkarlarının tek işiydi; ve matronlar ve genç kızlar, doğal koruyucuları "av almaya" gittiğinde ağlayıp sızlansalardı, kocalarının günlük işlerini yapmalarına izin vermeyen, onlara bol bol gözyaşı, öpücük ve kucaklama bahşeden bazı modern hanımlarımız kadar mantıksız olarak düşünülürdü. Thrieve Kalesi'nin hanımı Leydi Maxwell, bir Sınır Muhafızı'nın karısında olması gereken erkeksi karakterin tamamına sahipti; ve mutsuz Mary'nin sarayındaki neşelere karışmış olsa da, Douglas hanedanının kızı olarak mirasının bir parçası olan o sertlik, Holyrood'daki ikameti sırasında gözle görülür şekilde azalmamıştı. Kocasının ailesinin yüceltilmesi onun düşüncelerinin sürekli konusuydu; ve onların onurunu veya çıkarlarını etkileyen her şey Leydi Maxwell tarafından en sadık takipçisi kadar keskin bir şekilde hissediliyordu. Bu anlatının ilgili olduğu dönemde, onun meditasyonları her zamankinden daha sık ve daha dolu bir şekilde alışılmış kanallarında devam ediyordu.

James VI. İngiltere tahtına oturmadan yaklaşık on yıl önce, nesillerdir devam eden kalıtsal kan davası Nithsdale'li Maxwell'ler ile Annandale'li Johnstone'lar arasında iki katına çıkarak patlak verdi. Bu iki ırkın çekişmeleriyle rahatsız edilen bölgede mülkleri bulunan birkaç toprak sahibi, Annandale'den gelen yağmacıların saldırılarından ciddi şekilde yaralanmış ve sonuç olarak Lord Maxwell ile saldırgan ve savunmacı gizli bir anlaşmaya girmişti. Bu işlem, rakibinin gücünü büyük ölçüde genişleten ittifakı derhal bozmaya çalışan Sir James Johnstone'un kulağına gitti. İki baron arasındaki küçük savaş, çok kesin bir sonuç
üretmeden bir süre devam etti. Anlaşma henüz bozulmamıştı ve,
görünüşe göre, Maxwell'ler, direnişi
kısa sürede umutsuz kılacak olan üstünlüğü hızla elde ediyorlardı. Ancak, yenilen taraf, İskoçların ve orta kesimdeki diğer klanların yardımını
aldı. Öte yandan Lord Maxwell, Nithsdale baronlarını etrafında topladı, kralın teğmeni olarak sancağını açtı ve
rakiplerine kalelerinde saldırmak için acele etti.

Lady Maxwell, kocasının ve oğlunun güvenliği veya bu kadar kapsamlı hazırlıkların yapıldığı bir çatışmanın sonucu konusunda aşırı bir korku beslemese de, seferin ayrılmasından sonraki ikinci günün öğleden sonrası, sonuç hakkında hiçbir istihbarat getirmeden geldiğinde sabırsızlık duygusunu bastıramadı. Ancak, düşmanın takibinin gecikmeye neden olduğunu varsayarak düşüncelerinin hüzünlü akışını kontrol etmeye çalıştı; ancak daha sonra kocasının başarısının haberini iletmek için bir haberci göndermemiş olmasını garip buldu; ve yine, çatışmanın mutlu sonucunu duyurma gibi hoş bir görevi kendisine saklamış olması düşüncesiyle kendini memnun etti. Akşamın gölgeleri çökerken, Lady Maxwell, küçük kızları ve küçük oğluyla birlikte Thrieve'in surlarına doğru ilerledi. Bu eski kale--bir kraliyet kalesiydi, ancak bakımı Maxwell ailesine emanet edilmişti--bir muir bölgesinin merkezinde, Dee nehri tarafından oluşturulan küçük bir adada yer alıyordu. Kasvetli görünümü, etrafındaki ıssızlıkla uyum içindeydi ve hala öyle; ancak artık insanların meskeni değil ve çürümeye terk edilmiş bir büyüklüğün anıtı olarak kaldı. Leydi Maxwell, etrafında uzanan vahşi doğaya uzun süre bakmaya devam etmemişti ki, doğudan yaklaşan bir mosstrooper grubunu gördü; ve ışık hala bu savaşçıların savaştan muzaffer dönen bir ordu gibi görünmediğini gösterecek kadar güçlüydü. Tam tersine, atları yorgundu; kendileri çalışmaktan bitkin görünüyorlardı; ve genellikle Sınır Muhafızlarının neşeli gruplarından gelen kahkahalar yerine, saflarında sessizlik hakimdi. "Tanrı'ya dua edin, kötü bir şey olmamıştır!" diye haykırdı hanım, endişeyle. Ve kalenin salonuna iner inmez, yirmi yaşında bir genç olan en büyük oğlu onun huzurunda duruyordu - ama tek başına duruyordu. Yaşadığı kayıp bir anda aklından geçti. "Baban! Kocam nerede?" diye bağırdı Leydi Maxwell çılgınca. "Ama sormama gerek yok - her şeyi biliyorum - bir daha
geri dönmeyecek. Öyle değil mi?"

Oğlunun sessizliği, doğru tahmin ettiğini gösteriyordu. Fakat,
kalbi hastalansa ve uzuvları zayıflasa da, duygularını bastırdı ve
yaşadığı kederi yalnızlıkta dışa vurmak için aceleyle odasına gitti. Bu arada, akşam yemeği için hazırlıklar yapıldı; bitkin askerler baronluk salonuna kadar uzanan
masanın yanına dizildiler; ve genç efendileri babasının
koltuğunu işgal etti--ancak, o anda, kendi kendine hakimiyetinin
daha az zorlayıcı bir kanıtının elde edilmesini dileyebilirdi. Fakat,
misafirlerinin yanında kalmasaydı, ki bunlardan bazıları sonuç olarak kendisinden bile aşağı baronlardı, bu bir misafirperverlik eksikliği olarak değerlendirilecekti.

Yarı aç askerlerin açlığı biraz olsun yatıştığında,
sabahın olayları sohbetin konusu olmaya başladı--ancak,
sadece fısıltıyla devam etti. Lord Maxwell, görünüşe göre,
Annandale'deki Lockerby'den çok uzak olmayan Dryffe Kumlukları'nda rakipleriyle karşılaşmış ve kısmen de müttefiklerinin korkaklığı yüzünden,
yenilenen düşmanlığın tek nedeni olan
onunla ittifak kurmuşlardı. Kaçarken atından vuruldu; ve
savaş için dava açmasına rağmen,
saldırdığı alçak, yalvarma işareti olarak uzattığı elini
kesip talihsiz baronu acımasızca katletti. Takipçilerinden birçoğu savaşta öldü ve çoğu acımasızca yaralandı,
özellikle de yüzlerine aldıkları kesiklerle.[3] Genç Lord Maxwell ve arkadaşları (herhangi bir ani istilayı püskürtmek için yeterli sayıda adam bıraktıktan sonra) ailesinin mülklerinin girintilerinde bulunan ve çatışmanın olduğu yerden oldukça uzakta bulunan Thrieve kalesine, düşmanlıkların daha fazla sürdürülmesiyle ilgili önlemler almak amacıyla ilerlediler.

[Dipnot 3: Bu tür yaralara "Lockerby yalaması" denir - bu adı taşıyan yer savaş alanının hemen yakınındadır.]

Akşamki müzakereler sona erdikten ve yorgun askerler dinlenmeye çekildikten sonra, Leydi Maxwell oğlunu huzuruna çağırdı ve nasıl bir yol izlemeyi planladığını sordu.

"Orchardstone bir bağdan bahsediyor," diye cevapladı genç Maxwell.

"Bir ittifak bağı! Ve onu dinledin mi?" dedi hanım, oğluna dikkatle bakarak; "Onun kelimeyi tekrarlamasına izin verdin mi? Başkasının bakışından
çekilen bir göz iyi bir hikaye anlatmaz; kanının bir anda
çekip aktığı bir yanak, yiğit bir yüreği ele vermez. Olmamalı.
Barış! Yakın zamanda yas tutan birine kim barıştan bahseder ki?
Bana barıştan bahsetme - bana bağlardan bahsetme. İntikamdan bahset.
Hain bir şekilde öldürülen kişinin kanının
damarlarında aktığını unutma. Ondan korkak bir yüreğin olmadı - benden de olmadı. Öyleyse neden
sessiz ve kararsız duruyorsun?"

"Hanımefendi, beni engellediniz," dedi genç. "İntikam alacağım.
Kral----"

"Ne! James'e spaniel mi oynayacaksın?--korkak bir hükümdar, korkak bir talibin
layığı. Çocuk, kalbimi tamamen mi kıracaksın? Beni bir korkak annesi gibi rezilliğe mi mahkûm edeceksin? - evlendiğim günü ve doğduğun saati lanetlememi mi sağlayacaksın? Bu, babanın evine getirdiği, oğlunu korkak yapmak için değil, titreyen bir rahibi zulümden korumak için sana öğrettiği
keşiş hilelerinden kaynaklanıyor."

"Hanımefendi, eğer hoşunuza giderse konuşmama izin verin. Ben korkak değilim - korkak değilim," diye haykırdı genç lord gururla. "Ben sopayla veya sert konuşmalarla azarlanması gereken bir çocuk değilim; ve babamın kanı damarlarımda senin damarlarındaki Douglas'ın kanı kadar şiddetli kaynıyor. Bizim müzakerelerimiz
sonunda değil ve yarın şafak vaktinde yeniden başlayacaklar."

"Hayır, oğlum, intikam almaktan bahsetmiyorsun," diye haykırdı Leydi
Maxwell; "kendini o kadar aşağıladığın o küçük baronlardan bahsediyorsun ki, onlara
danışacaksın. Baban onlara iradesinin ne olduğunu söyledi ve
onların ne olduğunu asla sormadı. İtaat etmeleri gereken onlardı."

"Neden benden bu kadar sert bahsediyorsun?" diye sordu genç. "Kendimi
eşitlerim ve ırkım gibi taşımadım mı? Ama intikam istemeyeceksin - istediğin
kalbin kanından
istediğin olmayacak. Bu ev, bu topraklar, bu vasallar, intikam senin olana kadar senindir. Onlar
intikam peşinde koşacaklardır. Hiçbir leydi senin yerini tutamayacak; hayatımın tek bir amacı olacak, o amaç gerçekleşene kadar; varlığımın tek bir amacı olacak; düşüncelerimin tek bir amacı olacak; kalbim
sadece bir umutla sevinecek."

"Kal, kal oğlum," diye sözünü kesti Lady Maxwell, şimdiye kadar adresini
işaretlediğinden daha sakin bir tonla; "yeterince şey söyledin - evet, fazlasıyla - şüphelerimi giderecek. Bu kalenin tek hanımı olarak kalmayacaktım."

"Yemin cennette kayıtlıdır ve geri alınamaz," genç lordun cevabıydı.

Lord Maxwell, bir anne duası aldıktan sonra odasına çekildi; ve hemen karşılaşacağını bildiği zorluklara rağmen, günün yorgunluğu ona iyi bir gece uykusu sağlamak için fazlasıyla yeterliydi. Uykuları, daha önce bahsedilen yaşlı adam ertesi sabah erkenden yatağının yanına gelene kadar, rahatsız edilmeden devam etti. Bu kişi, kiliseye girmiş ve Reformasyon doktrinlerini benimsemiş bir klan üyesiydi. Lord Maxwell'in ölümünden yaklaşık on yıl önce, o asilzade, o zamanlar James VI'nın hüküm süren gözdesi olan Arran Kontu ile tartışmıştı; ve sonra bilgili klan üyesini Thrieve Kalesi'ne getirmişti. Kalenin kaba gardiyan Batı
marşları--çünkü Lord Maxwell bu görevi yürütüyordu--adını aldığı John'un haneye
getirmek istediği
dini uygulamalara karşı bir zevki yoktu; ve baronun Presbiteryenliğe olan ilgisinin tek bir durumdan kaynaklandığı söylenebilir: Arran, kendisi ve papazlar arasında ortak bir nefret nesnesiydi. Ancak, yaşlı vaizin söylevlerini dinleyen çok az kişi olmasına rağmen,
çalışkanlığı, bilgisini patronunun oğlu ve varisine aktarmasını sağlamıştı ve o da ona güçlü bir saygı ve bağlılık duygusuyla yaklaşarak, bir ölçüde ona olan ilgisinin karşılığını vermişti.

Lord Maxwell giyindikten sonra, o erken saatte kendisiyle bir görüşme talep eden
yaşlı arkadaşının çalışmasına geçti.

"Sabırsızlığım yüzünden dinlenmenizin bozulduğundan korkuyorum," dedi papaz;

"Ancak, yoldaşların uyanmadan önce seni görmek için can attığım için, başka türlü yapmak
kolay değildi."

Genç baron ona tamamen dinlenmiş olduğunu söyledi ve
endişesinin nedenini söylemesini rica etti.

"Sana bir iki öğüt
verirsem beni affedersin," dedi yaşlı adam, "Sınır ahlakının kuralları, babanın ölümünün intikamını almanı gerektirir. Bu kuralların nerede
yanlış olduğunu sana sık sık gösterdim; ve söylediklerimin doğru olduğunu kabul ettin. Şimdi kendi bağımsız yargına göre hareket etmeye, intikam arzundan vazgeçmeye ve Johnstone ile ittifaka girmeye hazır mısın? Şu anda evinin çatısının altında uyuyan baronların, bildiğin ve hissettiğin yanlışı yapmana izin verecek misin?"

"Olmaz," dedi diğeri; "babalarım savaş meydanında öldü ve ben yatağımda ölmemeliyim. Ama ciddi bir yeminle bağlıyım - umut ettiğim ve zevk aldığım her şeyle - gece gündüz, tüm onurlu yollarla intikam almaya; hayatı, toprakları, özgürlüğü - evet, bu dünyada ve ahirette mutluluğu - pes etmeden önce."

"Evet, ama oğlum," diye cevapladı yaşlı papaz - "çünkü seni böyle çağırırım,
ki sen benim için hayattan daha değerlisin- kötü bir amaca yönelik bir yemin veya yemin
onurlu bir şekilde bozulabilir. Onur, onu bozmakta, tutmakta değil."

"Yemin artık benim elimde değil; bozabilirsem bile bozmam. Kötü bir yemin bozulabilir; bu konularda
becerisiz olduğumu iddia ediyorum. Ama hissediyorum ki," dedi Lord Maxwell, enerjik bir tonla--"Bu yeminimin bozulamayacağını hissediyorum. Aceleyle
olmadım; ve kafamın, vücudumdan
ayrılıp Johnstone'un Lochwood kalesinin kapısının üzerine konulmasını, orada sırayla güneşte kararıp yağmurda ağarmasını isterdim, şimdi yeminimi tek bir konuda bozmaktansa."

"Yazık! Senin için, oğlum!" diye haykırdı papaz, yaşlılığın ve sıkıntının titrek aksanlarıyla. "Senin türlerine ve ülkene bir onur
olacağını düşündüm; "Bu dağılmış ülkenin yaralarını iyileştirme görevi sana saklı tutulsun."

"Affet beni, ikinci babam," dedi genç baron, yaşlı
arkadaşının elinden tutarak; "benim kaderim belirlendi, ancak eylemlerim daha dar bir
alanda yapılmalı. Benim amaçlarım prenslerin amaçları gibi değil. Kan
döküldü ve silinmeli; hayat kaybedildi ve intikamı alınmalı. Babam sefil bir şekilde öldü - ama sefil bir şekilde değil, çünkü savaş meydanında öldü. Kanı intikam için yüksek sesle ağlıyor."

Yaşlı rahibin kederi,
yanlış öğrencisi adına kalbinden göğe geçen duayı etmesine izin vermiyordu. Lord
Maxwell kendi elinin içinde olan elini sessizce sıktı ve
artık salonda toplanmış olan baronlarla buluşmak için acele etti ve sabah yemeğine başlamadan önce sadece
ev sahibi onun yerini alana kadar bekledi.

Nithsdale baronlarının konseylerinde, Sir James Johnstone ile ittifak yaparak karışıklıklara son vermenin uygunluğu konusunda önemli bir fikir ayrılığı vardı; ancak
Lord Maxwell'in hepsini önceki _manrent_ mektuplarına uygun şekilde hareket etmeye çağırma niyetini ilan etme kararlılığı, sabahki müzakereleri kısa sürede sona erdirdi ve
savaşın yenilenmiş bir güçle sürdürülmesi için derhal adımlar atıldı.
Sir Robert Maxwell Sir
James Johnstone'un kız kardeşiyle evli olan, ancak yine de şefi
Lord Maxwell'in son anlaşmazlıklarda tarafını tutan Orchardstone'un etkisiz kalmasına izin verildi;
ancak onun adam birliği, klanın başına tüm desteği vermeyi taahhüt eden herhangi bir
baronunki kadar titizlikle talep edildi. Bu düşman kabileler birbirlerinin topraklarına her gün saldırılar düzenliyordu; nefretleri her saat daha da güçleniyordu; mosstrooper'ların bile bazen uyguladığı nezaketler
utanç verici bir kayıtsızlıkla bir kenara atılıyordu. Her gün yağma ve her türlü suç işleniyordu; köyler hiç çekinmeden yakılıyordu; ne yaş ne de cinsiyet gözetilmiyordu; yağma yerine artık yağmacıların amacı ve hedefi katliam ve yangındı. Bu devam eden savaşın dehşetleri üzerine, bazen insanların kalplerini daha olumlu yönleriyle gösteren bu koşullardan hiçbiri tarafından kurtarıcı bir ışık tutulmadı; ve bu bölgedeki olayların ilerleyişini birçok yıl boyunca anlatmak, en korkunç vahşetlerin tekrarlanmasıyla sadece yormaya ve iğrenmeye hizmet ederdi.

Kan sahnelerine aşinalığın genç baronun kalbini çelikleştirmesi ve onu şefkat veya itiraz sesine sağır etmesi harika bir şey mi? Zalimliğin zihninin karakteristiği haline geldiğini söylemeye gerek var mı? Mizacı sert, mizacı buyurgan ve ruhu ateşli olduğu kadar evcilleştirilemez hale geldi mi?
Ne hükümdarının tehditleri ne de yakarışları Lord Maxwell'i intikamcı amacından vazgeçiremedi: ilki hor görüldü, çünkü idam edilemediler; sonuncular dikkate alınmadı,
çünkü genç şefin elde etmeye yemin ettiği
intikamla karşılaştırıldığında, terazide toz gibiydiler. Dryffe Sands savaşından yaklaşık beş veya altı yıl sonra, deneyimli rakibinin orta sınır muhafızlığına atanması,
acı kadehin
taşmasına neden oldu. Lord Maxwell, Sir James Johnstone'un yokluğundan yararlanarak
o baronun topraklarını her zamankinden daha büyük bir vahşetle yağmaladı; ve,
bu son korkutucu saldırının sağladığı bahaneyle,
Sınır bölgelerine yaklaşması yasaklandı. Manda hor görüldü,
çünkü yürürlüğe konulamadı; ve bu düşman kabileler birbirlerinin topraklarını harap etmeye devam ettiler, ta ki Kral James İngiliz tahtına çıkana kadar, bir iki yıl içinde, o hükümdarın gücü o kadar güçlendi ki, çok geçmeden Sir James Johnstone'un komutası altına, inatçı Lord Maxwell'i kovmak için yeterli bulunan bir kuvveti yerleştirebildi.

Öfke ve hayal kırıklığıyla yarı çılgına dönmüş olan kaçak baron, akrabası Hamilton Markisi tarafından, Clydesdale'in en verimli bölgesinde, nehrin üzerinde uzanan bir kayanın üzerinde bulunan bir kale olan Craignethan Kalesi'nde ikamet etmeye davet edildi. Markiz ve babası (Lord Maxwell'in Craignethan'a gelmesinden kısa bir süre önce ölmüştü) her zaman akrabalarını desteklemişlerdi, kendisi ve Kral James'in sarayı arasında anlaşmazlıklar çıktığında; ve bu destek, o günlerde asil dostlukların temelinde yatan daha kaba sebeplerden çok, daha iyi nitelikleri kısa ama kanlı kariyeri boyunca tamamen gizlenmemiş olan Lord Maxwell'e olan saygıdan dolayı sağlanıyordu, bu da onu kendi akrabaları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında bir sevgi nesnesi olmaktan alıkoydu.

Ancak ne marki, ne annesi (hala hayattaydı, dinleyicilerinin eğitimi için değil, kendi eğlencesi için, ırkının başarılarını anlatmaya devam ediyordu) ne de kız kardeşi Leydi Margaret, misafirlerinin yüz ifadelerini ve tavırlarını belirleyen kasveti dağıtmanın bir yolunu bulabildi; hatta arkadaşlarının düşüncelerini günlük tefekkürünün konusu olan acı hatıralardan uzaklaştırmak için gösterdiği eğlencelerden bile nefret ediyor gibiydi. Tek eğlencesi, etraftaki romantik sahneleri dolaşmaktı; ve doğanın kayalarda ve vadilerde sergilediği kaba ihtişamın, komşu çiftçilerin çalışkanlığıyla atıklardan geri kazanılan birçok alanı karakterize eden nezaket ve güzellikle yarıştığı o noktalardan bazılarını ziyaret etmeden neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Diğer zamanlarda, labirentlerinde kaybolana kadar ormanda dolaşırdı ve adımlarını geri izleme çabasıyla zihni harekete geçerdi. Her türlü manzaranın uyumlu bir şekilde bir araya geldiği güzel bir vadi, baronun en sevdiği mekandı; ve burada sık sık öğle vakti, işlerini geri alma planları, mallarına tam anlamıyla ve kısıtlama olmaksızın kavuşması ve her şeyden önemlisi, sekiz yıl süren tüm yağma ve katliamlara rağmen hâlâ tatmin edilemeyen intikamı tamamlama planları üzerinde yalnızlık ve sessizlik içinde düşünebilmek için geniş bir meşe veya kayın ağacının gölgesine uzanırdı. Bir gün böyle tefekkürlere dalmışken - doğası gereği barışa, kutsallığa ve tüm iyi duygulara adanmış gibi görünen inzivaları kötü düşüncelerle kirletiyordu - dikkati, Sınır Muhafızlarına aşina olan ve Sir James Johnstone'un orta sınır muhafızlığındaki selefinin öldürülmesinden dolayı idam edilen adamlardan biri tarafından bestelenen bir şarkı tarafından çekildi. Ancak, Lord Maxwell'in "Johnnie Armstrong'un Son İyi Gecesi"ni[4] duyduğunda zihninde uyanan çağrışımlar karışık bir yapıya sahip olsa da, şarkıcının tatlı tonları ve Sınır'a yapılan göndermeler, o anın zevkiyle, böylece hoş bir şekilde kesintiye uğrayan daha acı verici meditasyonları unutturdu. Lezzetli rüya sadece bir dakika sürdü; şarkının sesi kısıldı; ve baron, yıllardır yabancısı olduğu merakla, düşüncelerinin tatlı rahatsız edicisini keşfedebilmek için, yerden dikkatli bir şekilde
yerden kalksa da, çok
geç kalmıştı; çünkü yalnızlığı aradığı çukurda, sonradan ortaya çıktığı gibi, onu
tamamen
bulamadığı için, kendisinden başka kimse yoktu.

[Dipnot 4: "En yetenekli şarkıcının müziği," diyor
Goldsmith, "Denemeler"inde, "yaşlı bir sütçü kız bana 'Johnnie Armstrong'un Son İyi Geceleri'ni söylediğinde hissettiğim şeye uyumsuzluktur." Bu baladın sadece iki kıtası (birbirine eklenmiştir) modern zamanlara kadar
kaldı. Bunların güzelliği, geri kalanını kaybetmenin verdiği pişmanlık hissini daha da derinleştiriyor.

"Bu gece benim ayrılış gecem,
Çünkü burada daha fazla kalmam gerek;
Ne dostum ne de düşmanım var
Ama beni uzaklaştırıyor.

"Akıl eksikliğimden yaptığım şeyi,
asla, asla hatırlayamıyorum:
Umarım siz hala benim dostlarımsınızdır--
İyi geceler ve hepinize neşe olsun!"]

Hayalleri artık bir süreliğine sona ermişti; ve
herkesin insanlarla etkileşiminden zevk alma
gücüne sahip olmadan
toplumun içine karışmak üzereyken hissettiği o isteksizlikle
şatoya geri döndü.

Markinin konukları tarafından genellikle spora ayrılan ve ara sıra canlıdan ciddiye kadar her türlü konuda sohbetlerle değişen akşamın ilerleyen saatlerinde, genç bir Fransız kont ile yoldaşlarından biri arasında İskoç müziğinin değerleri konusunda
sert bir tartışma çıktı. tartışarak, ifade ederek ve tekrar tekrar ifade ederek, birinin diğerini ikna edemeyeceğini anlayana kadar, konuyu Lord Maxwell'e götürmeyi kabul ettiler; o anda konuşmayan veya konuşma dinlemeyen tek kişi gibi görünen oydu; ve sonra kendi ses güçlerinden ve kendi ülkelerinde özellikle yaygın olan müziğin güzelliğinden örnekler vermeye başladılar. Duruşma tamamlandıktan sonra, yarışmacıları bir kahkaha tufanı karşıladı; bu karşılamadan anlaşılabileceği üzere, performansları en güzellerinden değildi. Hakem, ödülünü vermesi istendiğinde, sadece başını salladı.

"Hangisinin _daha iyi_ şarkıcı olduğunu söyleme iddiasında olmasam da," dedi Lord Maxwell, "yabancı arkadaşımızı İskoç melodilerinin en azından hayran olduğu müziğe eşit olduğuna ikna etmeyi üstleneceğim; ancak siz, efendim, bana yardım etmelisiniz, aksi takdirde bu büyük anlaşmazlık çözümsüz kalacaktır."

"Dileğinizi söyleyin," dedi marki, "ve eğer size yardım edebilirsem, bu isteğiniz yerine getirilecektir. "

"Bazen bana ormanlarınızda ve vadilerinizde sadece somurttuğumu, gözlerimi veya kulaklarımı bile açmadığımı söyledin; ama bugün, en azından,
öyle değildi. Hayallerim,
benim gibi,
bu melodiyi soluyan dudakların şarkı kadar tatlı olup olmadığını keşfedemeden kaçan bir şarkıcı tarafından hoş bir şekilde dağıtıldı.
Sadece bugün duyduğum gibi "Armstrong'un İyi Geceler" şarkısını duysaydınız,
tartışmalarınız yakında sona ererdi. Belki de köy kızlarından bazıları
----"

"Köy kızı değil efendim," diye haykırdı İskoç müziğinin savunucusu.

Bir anda tüm gözler, kızarması onu ele veren Leydi Margaret'e dikildi. Balad bir kez daha söylendi; ve söylenmesi gerekir mi ki
İskoç melodisine inanmayan kişi bir mürit oldu ve diğer müritler gibi, şarkı ve şarkıcıyı övmede eski rakibinden bile daha gayretli oldu? Lord Maxwell, Leydi Margaret'in sadece tatlı bir sese sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda büyük kişisel çekiciliklere sahip olduğunu
daha önce keşfetmediği için kendini azarlamaya başladı. Gerçekten de, sık sık onun şarkı söylediğini duymuştu, ancak doğru akor daha önce hiç
dokunmamıştı; ve ancak aşina olduğu ve kendi eyaletinin doğal gelişimi olan baladlar kulağına geldiğinde, dikkati
uyandı ve sahip olduğu ses güçlerinin tüm güzelliği görünmeyen büyüleyici algılandı.

Margaret Hamilton artık on sekiz yaşındaydı ve
hayat ve sağlıkla parlayan, kalbi en kusursuz ama ürpertici yüz hatlarından daha kolay kazanan o düzensiz güzelliğe sahipti.
"Görünüşünde ve gözlerinde" bir araya gelen yüksek zeka ve yüce duygu, parlak ten rengi ve simsiyah bukleleri onu hayal gücünün tasvir etmekten ve tefekkür etmekten zevk aldığı bir varlık haline getirmişti, ancak zihinde uçuşan güzel vizyonun maddi dünyada yaşayan, nefes alan ve hareket eden bir karşılığı nadiren bulunur.

Lord Maxwell'in gezileri artık daha önce bahsedilen olayın meydana gelmesinden önceki kadar yalnız değildi; ve bir arkadaşı olmadan yürüyüş artık genel kuralın istisnasıydı. O arkadaş--kaydedilmesi gerekir--Margaret Hamilton'dı. Ziyaret edilmeyi hak eden her sahne - doğanın her harika eseri veya insanın her merak uyandıran eseri, Craignethan Kalesi'nin etrafındaki birkaç mil mesafede - Leydi Margaret tarafından kardeşinin misafirinin hayranlığı için işaret edildi. Ve uzun sürmedi, birlikte düşündükleri cansız sahnelere duyulan hayranlık, canlanan gözlemciler tarafından birbirlerine aktarıldı. Krizinde aşk olarak adlandırılan o ateşin tüm aşamalarından hızla geçtiler. Nithsdale baronunun kan davaları, düşmanlıkları ve intikamı bir süre unutuldu; gençliğindeki hocası tarafından beslenmiş olan o daha iyi sevgiler, hayatın nezaketlerini ve iyiliklerini üreten daha yumuşak duygular, uzun süre işlenmemiş halde kalmış ve sert tutkuların etkisi altında gerçekten de birçok yabani ot yetiştirmiş olan entelektüel zevkler, bunların hepsi bir ölçüde canlanmaya başladı; ruhu, şimdiye kadar onu bu kadar güçlü bir şekilde yönlendiren o güdülerin işleyişinden bir süreliğine kurtulmuş gibi, yumuşamış gibi görünüyordu; tavrı sertliğinden biraz olsun uzaklaşmıştı; ve yeni bir tutku, şimdiye kadar yönettiği tüm o daha şiddetli duyguları yavaş yavaş dışarı atıyor gibiydi. Ancak bu keyifli günler sonsuza dek süremezdi; ve marki, akrabasının tavırlarındaki değişikliği ilk gördüğünde memnun olsa da, kız kardeşiyle akrabasının yakınlığının, bağlanmaya dönüşmeden uzun süre devam edemeyeceğini hissetti. Yine de, endişelerinin gerçekliği aştığı şeklindeki olağan bahaneyle huzursuzluğunu yatıştırmaya çalıştı; ve tüm müdahaleleri, müdahale boşa çıkana kadar erteledi. Ayrıca, kendisi de evlilik
durumuna girmek üzereydi ve başkalarının sevgisine benzer bir şekilde
davranmak için pek de uygun bir durumda değildi. Marki konuyu açmadan önce sonbahar
gelmişti. Akrabasını bekarlığı konusunda
bir araya getirdi.

"Ama neden bekar kalmayayım ve senin kadar mutlu olmayayım?"

"Ne!--Keşke Leydi Margaret seni duysa. _O_ senin fikrini
değiştiremez miydi?" dedi marki, Lord Maxwell'e dikkatle bakarak.

Baron hiçbir cevap vermedi; çünkü kelimeler dudaklarında öldü. Kan
yanağını terk etti; gözündeki ateş söndü; hatta duruşu
küçüldü; ve sanki Cennet gazabıyla
onu yıldırımıyla
vurmuş gibi görünüyordu. Yemin ettiği ve Craignethan Kalesi'nde oyalanarak
tembelliğiyle bile bozduğu yemin, tüm gücüyle aklına geldi:--tek bir amaç, tek bir umut, tek bir sevgi, tek bir hedef--babasını katleden klanın başına intikam, kanlı bir intikam, ölüm eylemi tamamlanana veya kendisi toza gömülene kadar yaşamaya yemin ettiği tek şeydi.
Söylediği sözleri, tarifsiz bir nefretle
hatırladı;
kalbi içinde ezildiğini hissetti; ve tek bir kelime etmeden durdu, ta ki dehşet içindeki arkadaşı onu elinden tutup,
aniden düştüğü korkunç hayalden uyandırana kadar.

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim," diye bağırdı Maxwell dalgın bir şekilde; "ama unuttum.
Çatınız artık beni barındıramaz. Şimdi sizi terk etmeliyim - ay, tam şu anda."

"Ama, sevgili dostum," dedi marki sözünü keserek, "neden
ayrılmaktan bahsediyorsunuz? Ben gücendirmek istemedim ve kimsenin alınmasına izin vermeyin."

"Hayır, hayır, hiç gücendirilmedim: Bana görevimi hatırlattınız;
ve burada kaldığım her an kaybedilen bir an. Atımı sürmeliyim."

"Ama neden beni bu kadar ani bir şekilde terk ettiğinizi söylemeden değil. Sizi
gücendirmediğimi söylüyorsunuz; ve yine de bu ana kadar ayrılmaktan bahsetmediniz.
Eğer sebep söylenebilecek bir şeyse, neden en
sıcak dostunuzdan saklıyorsunuz?"

"Babamın ölümü intikam alınmadı. Burada donuk bir köle gibi aylak aylak dolaştım
görevden kaçınarak. İnancımı yitirdim--yeminimi bozdum. Birini kurtarmalı ve diğerini yerine getirmeliyim."

"Hangi görev? Hangi inanç? Hangi yemin?" diye bağırdı marki aceleyle.

"Sana görevi anlattım - babamın ölümünün intikamını almak! Yemin ettim ki
düşmanının can kanı yeryüzüne serpilene kadar,
gündüz veya gece dinlenmeyeceğim - amacımı gerçekleştirmenin bir aracı dışında, toprak, güç veya yaşamın kendisinin tadını çıkarmayacağım.
Evli
olmayacağım - dünyada veya cennette, bir tanesi hariç,
intikam umudu. İnancımı kırdım; çünkü durmadan çalışmadım, fakat bu çatı altında tembelce dolaştım. Bu inanç, yeminimi yerine getirerek kurtarılmalı.
Sözünü ettiğin güzel hanımefendi," diye ekledi, fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda, "böyle değersiz birine tepeden bakmaya tenezzül ederse,
ilk görevim yerine getirildiğinde beni ayaklarının dibinde bir talip olarak görecek."

Markinin itirazları hiçbir işe yaramadı ve Lord Maxwell
Craignethan Kalesi'nden dışarı çıktı. Hükümdarının yasakları
baron ve vasallarının kalıtsal düşmanlarına karşı düşmanlıklarını
yeniden başlatmalarını engellemeye yetmedi. Uyanan şef
kraliyet emrine rağmen
doğal mülklerine doğru hızla ilerledi;
dönüşünün sevindirici haberi bir gün içinde Thrieve Kalesi'nden Eskdale'deki en uzak köye kadar yayıldı--çünkü Maxwell'lerin otoritesi
Solway'in İskoç tarafında bulunan
geniş kırsal bölgeye kadar uzanıyordu. Annandale'e bir saldırı için hemen hazırlıklar yapıldı. Ancak bu hareketler, kendi tarafında vasallarını toplayan ve kendi topraklarını korumak ve hükümdarının iradesine itaati sağlamak amacıyla kraliyet birliklerinden takviyeler alan Sir James Johnstone'un bilgisi olmadan gerçekleşmedi ve Lord Maxwell'i bir kez daha Sınırlardan çekilmeye zorladı. Nithsdale Lordu, rakibini tepelerdeki kalelerine kadar takip etme amacıyla seferine devam etti; ancak planları, Dryffe Kumları'ndaki kanlı çatışmanın olduğu yerden çok da uzak olmayan bir yükseltiyi düşmanının saldırısını karşılamak için avantajlı bir konum olarak seçen Sir James Johnstone tarafından engellendi. Lord Maxwell, rakibini hazırlıksız yakalayacağını, Johnstone'un hizmetkarlarının dağılmış ve topraklarının savunmasız olduğunu göreceğini tahmin etmişti; ancak yine de kendine özgü bir acelecilikle bir savaşa girmeye karar verdi; Geri çekilmenin utancı, tereddüt benzeri bir şeyin muhafızları arasında yaratması muhtemel dehşet ve tutkularına daha doğrudan hitap eden o güdüler, gücünün düşmanınınkinden daha düşük olduğunu öğrenmesine rağmen, hepsi onunla birlikteydi.

Çatışma şiddetli ve uzun sürdü; ancak Lord Maxwell'in takipçileri umutsuz bir cesaretle savaşsalar da, kendilerine karşı dizilmiş büyük ve iyi donanımlı bir güce karşı yerlerini koruyamadılar.

Liderleri onları bir kez daha toparladı; kendi örneğiyle onları canlandırdı; alıştıkları gibi davranmaları için onları çağırdı; onlara, bir veya iki kelimeyle, cesurca savaşılmış eski çatışmaları hatırlattı; ve zaferi güvence altına almak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak çabaları boşunaydı ve muhafızları, savaş bittikten sonra, yara almadan tek bir adam kalmayana kadar her taraftan kaçtılar. Ancak, takipçileri onu aceleyle sahadan uzaklaştırmaya çalışsalar da onlara katılmadı; ancak, onların elinden kurtuldu ve hayal kırıklığıyla çılgına dönerek, rakiplerinin ortasına daldı. "Onu canlı yakalayın" haykırışı hemen duyuldu; ve Lord Maxwell, sayıca bunalmış ve bitmek bilmeyen çabalarıyla bitkin düşmüş bir halde, Sir James Johnstone'un esiri oldu.

Ancak, artık kendi inziva yerini seçmesine izin verilmiyordu; ve,
Annandale'de birkaç gün kaldıktan sonra,
Edinburgh'a nakledildi ve kaleye hapsedildi. Yalnızlık, tutkularını yatıştırmak yerine, onları her zamankinden daha şiddetli hale getirdi; ve başlangıçta babasının ölümüyle ortaya çıkan
intikam arzusu, şimdi
kişisel yaralanma ve acı hissinden kaynaklanan ek bir enerji elde etti.

Lord Maxwell'in kaderinin, talihsizlik komşularını ele geçirdiğinde insanlar arasında genel bir his olan
soğuk kayıtsızlıkla arkadaşları tarafından karşılanabileceği varsayılamazdı.
Klan bağları Kral James günlerinde güçlerini kaybetmemişti; ve
daha mutlu koşullar altında örülmüş olan diğer bağlar,
tehlike anında unutulmamıştı. Aynı rütbedeki kişiler gibi, genellikle kış ve
ilkbaharda Edinburgh'da ikamet eden Leydi Margaret Hamilton, baronun hapsedildiğini duyduğunda, belki de aynı şehirde
bulunmasının beklentisiyle gelen sevinçle karışık olmayan bir üzüntüyle karşılaşmıştı; ve serbest bırakılmasını sağlamaya çalışacağına dair karar henüz oluşmuştu ki, Lord Maxwell'in bir hizmetkarı olan ve genellikle Charlie o'
Kirkhouse olarak adlandırılan bir kişide bir temsilci ve yardımcı buldu. Baronun üvey kardeşi olan bu korsan, şefine bağlıydı ve Lord Maxwell'in hizmetinde bulunması için yetkililere içtenlikle dilekçe verirdi, eğer bu sayede o asilzadenin kaçmasına yardım etmesinin büyük ölçüde engelleneceğini
hatırlamasaydı. Charlie, kurnaz bir adam olmasına rağmen,
planlar tasarlamaktan çok uygulama pratiğine girmişti; ve
kendi başına, amacını gerçekleştirmesinin neredeyse imkansız olduğunu düşündüğünden,
Leydi Margaret ile bir görüşme yapmak amacıyla Hamilton Markisi'ne gitti; tahmin ettiği gibi,
kendisine
elinden gelen tüm yardımı
kolayca verecekti. Charlie,
başkanını ziyaret etmek istediği bahanesiyle başvurusunu yaptı ve
markinin onun ücretsiz ve sık girişini kolaylaştırabileceğini söyledi. Fakat
Leydi
Margaret ona kraliyet hizmetine kaydolmasını önerdi; ve,
o zaman şatoya kabul edileceği için,
Lord Maxwell'e kaçma girişiminde daha iyi yardımcı olabilecekti; aynı zamanda,
aynı amacı gerçekleştirmek için
tasarımlayabileceği herhangi bir planda onunla işbirliği yapabilecekti. Charlie, azminin gücüyle ilk adımı atmanın atasözü haline gelmiş ve ön zorluğunun üstesinden geldi; ve şefini bir tiran ve kötü olan her şeyle suçlayarak (kendisine özgü lehçesi çok fazla hikaye anlatıyordu), daha sonra üstlerinin güvenini kazanmaya ve böylece mahkûma ulaşmasını engelleyen tek engeli ortadan kaldırmaya çalıştı. Ancak bu, onun hayal ettiğinden çok daha sıkıcı bir süreçti. Johnstone'un takipçisi olan ve şefi tarafından kaleye yerleştirilen Will o'Gunmerlie, kurulu otoritelerin uyanıklık konusundaki eksikliklerini telafi etmek için Nithsdale askerinin klansal hoşnutsuzluğunu sürdürdü ve onu o kadar sık ​​engelledi ki neredeyse başarıdan umudunu kesmeye başladı; ancak yine de garnizondaki üst düzey subaylardan bazılarının gözüne girerek tüm engellerin çok geçmeden aşılacağını umuyordu. Bir gün, Lord Maxwell'in hapishanesinin hemen yakınında nöbet tutarken, yoldaşlarından biri, başlığı kaşlarına kadar indirilmiş ve yüzü çoğunlukla görüş alanından gizlenmiş bir gençle birlikte yaklaştı.

"Bu ne, Charlie, ne düşünüyorsun?" dedi asker, lakonik bir şekilde.

"Bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı Charlie, yabancıyı dikkatle inceleyerek.

"Ne olduğunu tahmin edemiyor musun?" diye tekrarladı asker.

Charlie başını iki yana salladı.

"Ben değil miyim," dedi genç, şaşkın nöbetçiye doğru yürürken--"Ben Lord Maxwell'in kardeşi değil miyim?"

"Kardeşi!!!" diye haykırdı Charlie, ancak bir hayranlık notaları alayıyla temsil edilebilecek bir tonda.

"Evet--kardeşi," diye tekrarladı genç, aynı anda hafifçe
başlığını kaldırarak Charlie'ye çok açık tenli bir görüntü
verdi. "Bana tekrar bak."

Charlie'nin şaşkınlığı bir anda sona erdi.

"Söylediklerinize itiraz ediyorum."

"O zaman o Lord's Maxwell'in kardeşi!" dedi gencin şefi.

"Başka ne olabilir ki?" diye cevapladı Charlie o' Kirkhouse, aynı anda
görevlerine dönerek.

Genç için kısa süre sonra kabul izni alındı; ve birkaç dakika
içinde Lord Maxwell'in huzuruna çıktı.

Tanıtıldığı oda küçük ve kasvetliydi--çünkü ışık sadece
demir bir çubukla korunan tek bir mazgal deliğinden içeri giriyordu; ve
her şey bunun gerçekten bir hapishane olduğunu gösteriyordu. Bu dairenin kiracısı, mümkün olduğunca dar pencereye yakın bir yere yerleştirilmiş, kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir masada oturuyordu ve bunları dikkatle inceliyor gibi görünüyordu.

"Kardeşiniz, efendim," dedi gardiyan. "Yarım saat sonra döneceğim," diye ekledi ve gence dönerek onu odanın ortasında ayakta bıraktı.

"Kardeşim Charlie mi?" diye haykırdı Lord Maxwell, ayağa kalkıp ziyaretçisini karşılamak için aceleyle. "Londra'da olduğunuzu sanıyordum. Ama nasıl? Kardeşim değilsiniz. Charlie'yi en son gördüğümde yakışıklı bir adamdı ve -affedersiniz- siz avantajlısınız."

Ama genç cevap vermek yerine "göksel pembe, aşkın tam rengi" kızardı - ve o kadar derinden ki, baron karanlığın içinden bile yanaktaki parıltıyı gördü. "Ne! Bir genç--ve utanmak!" dedi, ziyaretçisine dikkatle bakarak; "bu
olamaz; ama kim olabilir ki----"

"Johnny Armstrong'un İyi Geceler'ini unutmadın," diye fısıldadı genç.

"Ne de o sesi," diye ekledi baron, sahte kardeşini selamlayarak. "Seni buraya
hangi iyi ruh getirdi, sevgili Leydi Margaret?"

"Sana kaçış yollarını getirdim: kendini
pelerinime ve şapkama gizleyebilirsin; gardiyan bu kasvetli
ışıkta veya daha doğrusu karanlıkta farkı anlamayacak; avlunun sonundaki nöbetçi
Charlie o'Kirkhouse, rehberin ve muhafızın olarak kapıya gönderilebilir; pelerin ve şapka geri kalanını aldatacaktır, onların hatıraları
şüphesiz bu sefer girişimi destekleyecek kadar zayıftır."

"Öyle olmamalı; çünkü bu girişimden hiçbir kötülük çıkmasa bile, sizi hizmetçilerin kabalığına maruz bırakmak istemem."

"Böyle söylemeyin efendim, çünkü kimse bana zarar vermeye cesaret edemez. Daha önce hiç
bir istekte bulunmadım ve bir daha asla bulunmam."

"Hayır, umarım öyle olmaz; ama sizi benim yerime
bırakmam mümkün değil. Eğer önerdiğiniz kaçış
araçlarından yararlanmayı reddedersem beni affedin, sevgili hanımım; ama beni
kendi özgürlüğümü sizinkinden daha değerli görecek kadar bencil biri olarak görmeyin--bu duvarlardan kılık değiştirmiş bir şekilde gizlice gizlice çıkıp sizi burada, şüpheli bir düşman tarafından her hareketimi izlemek üzere görevlendirilen öfkeli astların
hakaretlerine maruz bırakacak kadar."

"Keşke sizi ikna edebilseydim, sevgili efendim," dedi Leydi Margaret, şefkatle, "bu girişimi yapmaya; ve keşke sizi intikam planlarınızı bir kenara bırakmaya, enerjinizi ülkenizin davasına adamaya ve salonlarınızda feodal savaşta hayatları kaybedilen dostlarınız için ağıtlar yerine neşe sesleri duymaya ikna edebilseydim."

"Keşke kendimi ikna edebilseydim," diye karşılık verdi Lord Maxwell, "ve yıllarımı huzur ve mutluluk içinde, umursayacak tek bir kişi olmadan geçirmekten memnun olsaydım. Ama kendimi unutuyorum: bu şeyler gerçekleşemez."

"Ve neden olmasın? - şimdi neden olmasın? Kalıtsal düşmanlarınızla kalıtsal savaşınızı yenileme niyetinizi reddeden bir senet imzalarsanız, özgürlüğünüze kavuşursunuz; ve kardeşim sizin sözünüz için hayatını ve toprağını taahhüt eder."

"Artık yok - beni daha fazla kışkırtma; iradem zayıf ve kararsızdı; ama
henüz yeminimden vazgeçmedim. Kalıtsal düşmanlarımdan bahsettin - ırkımın mirasımı
elinden atan ilk kişi ben mi olacağım? Mutluluk bir rüyadır:
Şimdi biliyorum - bu an için - sürgüler ve parmaklıklar beni burada tutsa da - güneşin kutsanmış ışığı bana zorlukla ulaşsa da - günlerimi kargaşa ve sıkıntı içinde geçirmiş olsam da, hayat sona erene kadar
bu bana eşlik edecek. Ama bunların hepsi bir rüya: kısa bir süre sonra, sen,
sevgili hanımım, beni terk edeceksin; ve seninle birlikte rüya da gidecek."

"Hiç umut kalmadı mı? Kalbin bana kapalı mı? Kulağın dualarıma
sağır mı? Bu korkunç duvarlardan aceleyle çıkmayacak mısın? Hiçbir
sözleşme
imzalamayacak mısın?"

"Asla--asla: Kendi ölüm fermanımı veya seninkini imzalamayı tercih ederim; çünkü
kendi ölüm fermanımı imzalamak kalbimi sızlatmaz. Hiçbir senet imzalamayacağım: Hiçbir
rehin
vermeyeceğim. Hoşgörümün ölçülmesi için hiçbir adamın onuruna ihtiyacım yok.
Kaba, sert ve katı görünüyorsam beni affet. Keşke
öyle olmayabilecek bir zaman gelseydi--kaderim gerçekleşseydi;
çünkü intikam planları üzerinde düşünerek
zihinlerimiz garip önsezilerle
dolabilir. Bir eylem yapıldığında--ilk görevim tamamlandığında--yemin yerine getirildiğinde--mutluluk
henüz
ortada olabilir."

Ne Leydi Margaret'in gözyaşları ne de yakarışları
katı baronu ikna edemedi; ancak o, başka bir kaçış yolu denemeye karar verdiğini açıkladı; ve bu görüşle Charlie o'
Kirkhouse'un şimdi ne tür bir yardımda bulunabileceğini belirlemenin uygunluğunu önerdi. Leydi Margaret, baronun hücresinden çıkarılırken,
askeri çavuşa şefinin ve kendisinin ortak isteklerini iletti. Lord Maxwell şimdi zihnini kaçış projeleriyle meşgul ediyordu; ve daireye az miktarda ışık girmesine izin veren açıklığı yakından inceledi; ancak yapısı neredeyse aşılması zor engeller sunuyordu. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, duvarın bir kısmını yerinden oynatarak bir geçit açıp açamayacağını denemeye karar verdi; ancak işin ilerleme hızı o kadar yavaştı ki, amacına ulaşmak için tüm bir ömür gerekecekti.

Bir akşam, yemek saatlerinden önce çöpleri her zamanki gibi düzenlemişti, böylece operasyonları gardiyan tarafından görülemezdi, o görevli içeri girdi; ancak, taşıdığı yiyecekleri sessizce masaya koymak yerine, alçak sesle Lord Maxwell'e seslendi: "Kaçmak ister misin, lordum?"

"Charlie o'Kirkhouse, ben yaşayan bir adamım!" diye haykırdı baron. "Nasıl
buraya
geldin?"

"Şşşş--sonra öğreneceksin. Hadi elbiselerimizi değiştirelim;
ben senin yerine kalacağım."

"Ama benim yüzümden tehlikeye girmemelisin."

"Tehlike! Ne tehlikesi? Benim gibi küçük bir soyluyla uğraşmak istemezler.
Sen de benim dediğim gibi yapabilirsin."

"Pekala, pekala, Charlie," dedi baron, kaçma fırsatını değerlendirmekten çekinmiyordu, yerine geçenin keşfedilmesi durumunda herhangi bir hassasiyet duygusuyla caydırılmamıştı ve Charlie'nin önemsizliğinin onu hakaret veya yaralanmadan koruyacağı düşüncesiyle vicdanını rahatlatıyordu.

Hemen anlaşma sağlandı; ve Charlie saati o kadar iyi seçmişti ki, Lord Maxwell, dış kapıdaki nöbetçi dışında, arkadaşı Charlie o'Kirkhouse ile şaka yapmak isteyen kişi dışında hiçbir kesintiye uğramadı. Asker, şakası yalnızca bir "hıh" ile kabul edildiğinde biraz şüpheli görünse de, şüphelerini güçlendirecek başka bir şey olmadı, sessizce ölçülü yürüyüşüne devam etti.

Baron kısa süre sonra kendine bir at buldu; ve ertesi sabah onu Thrieve Kalesi'nde buldu.

Bu arada, Lord Maxwell'in dairesinin kiracısı olarak kalan Charlie o'Kirkhouse, yoldaşları tarafından özlendi; ancak nöbetçinin "Nithsdale askerini öfkeyle toun'da yürürken" gördüğüne dair hikayesi, onları o gece için tatmin etti. İkinci bir anahtarı olan ve bu sayede içeri girebilen gardiyan, ertesi sabah hücreyi ziyaret ettiğinde, kendisini mahkûm tarafından oldukça sert bir şekilde kucaklanırken bulduğunda şaşırdı; mahkûm onu ​​nezaketen yatak adı verilen bir girintiye baş aşağı itti. Şaşkın memur ağzını açamadan, kapının kilitlendiğini duydu ve kendini bir mahkum olarak buldu. Bağırdı, tekmeledi, kapıyı yumrukladı ve gücü yettiğince tüm gürültüyü çıkardı. Charlie, hücreye giden ve gece vakti kaçmasını engelleyen
bir geçidin sonundaki kapının anahtarını buldu; ancak kıyafeti bazı memurların dikkatini ve şüphesini çekti. Gecikmeden yakalandı. Ancak, "bir guizardin" olduğu bahanesi, tutuklu gardiyan, yaygara kopararak, yoldaşlarından bazılarını kapıya getirip onlara davanın durumunu bildirmeseydi, işine yarardı. Charlie hemen takip edildi; ve kale kapısına
ulaşamadığı için, zorlanmadan yakalandı.

"Çok yakışıklı bir adamsın," dedi Will o'Gunmerlie, "serseri herif!
Ama evet, Johnstone'dan başkası olmayan o kötü adam için işini yap. Al bakalım. Habbie, Dandie, ona bir tur attırın ve bir araya gelin ve bir araya gelin."

Charlie o'Kirkhouse bu emri duyduğunda biraz kıpırdandı ve
kaçmak için başka bir girişimde bulunmak istedi; ama boşunaydı.
"Gelin, gelin," diye pervasızca bağırdı, hiçbir umut kalmadığında, "Ben endişeleniyorum; dört dizi ne bir araya gelin." Ceza, Will o'Gunmerlie'nin adalet bakanları tarafından tüm gücüyle uygulandı; ve talihsiz Charlie, rahat ve barınak bulabileceği
bir yere, kaleden dışarı atıldı. Bu arada Lord Maxwell, Nithsdale baronlarını yükseltmeye çalıştı; ancak James'in İngiliz tahtına çıkmasından bu yana zamanlar o kadar büyük ölçüde değişmişti ki, toprak sahipleri kendilerini eskiden olduğundan daha bağımsız hissediyorlardı; tek seçenekleri ya güçlü bir şefin sancağına katılmak ya da mallarının onun hizmetkarları tarafından yağmalanmasına izin vermekti. Ayrıca, komşularıyla olan çekişmelerden bıkmışlardı; ve çoğu baronun isteklerine uymayı kesin bir şekilde reddetti. Öfkesi, tarif edilmesinden daha kolay anlaşılabilir. İnatçı vasallarının kararlılığını yenmek için haftalarca etkisiz girişimlerde bulunduktan sonra, Orchardstone'lu Sir Robert Maxwell'e (daha önce belirtildiği gibi, Sir James Johnstone ile evlilik yoluyla bağlantılıydı) başvurdu; böylece rakibiyle bir görüşme yapmak ve o baronun kralla kendisi için aracılık etmeye ikna edilip edilemeyeceğini görmek istedi. Yaşlı şövalye, Lord Maxwell'in gösterdiği uzlaşmacı tavırdan memnun olarak, iki şef arasında bir toplantı için zaman ve yer belirledi, buna göre şefler, her biri küçük bir hizmetçi grubuyla, dostça bir konferans düzenlemek amacıyla kendi bölgelerinin sınırlarına doğru acele ettiler. Hizmetçilerinin çoğunu biraz uzakta bırakarak, Orchardstone'dan Sir Robert Maxwell, Will o' Gunmerlie eşliğinde Sir James Johnstone ve kırbaçlamanın etkilerinden kurtulmuş olan Charlie o' Kirkhouse eşliğinde Lord Maxwell, onları bir araya getiren işe giriştiler.

"Sanırım kalede olma şansın yok, Charlie," diye bağırdı Will o'Gunmerlie alaycı bir şekilde.

"Senin sayende değil; bir gün onu derinden çıkaracağım. Çadırını al, adamım; diğer insanların derisinden iyi paralar aldın - kendine bak."

"Ha! ha! ha!" diğerinin tek cevabıydı.

"Beni kızdırma," diye bağırdı Charlie, kızgın bir tonda, tabancasına bakarak; "Sana işini yapacağını söyledim. Beni
buradan alıkoyacak hiçbir şey yok. İşte - al onu!" Ve bir anda korsan tabancasını kaldırdı ve şüphesiz Will o'Gunmerlie'yi vurdu, o da ölümün acıları içinde atından yuvarlandı.

Sir James Johnstone, silah sesini ve öldürülen hizmetçisinin inlemelerini duyunca, ne olduğunu görmek için döndü ve (eski
tarihçinin
sözleriyle) "Maxwell hemen arkasından iki poysonit mermili bir tabanca sandalyesiyle onu vurdu." Talihsiz şef
atından düştü; ve bir süre daha orada kalmasına rağmen, yarası
ölümcüldü. Ancak, çeşitli önemli konularla ilgili isteklerini dile getirmek ve safdilliğinin Sir James'in ölümünü hızlandırma aracı olduğunu hatırlayarak acısını
acı verici hale getiren
Orchardstone'a bir teselli sözcüğü söylemek için yaşadı. Lord Maxwell hemen Thrieve Şatosu'na gitti, burada büyük bir topluluk toplandı, çünkü iki klanın uzlaşmasını ve ayrıca şefin, kardeşi tarafından oraya götürülen Leydi Margaret Hamilton ile evliliğini kutlamak için toplandılar. Lord Maxwell döndüğünde, markiyle özel bir görüşme yapmak istedi - ona ne yaptığını anlattı - ondan geline durumu iletmesini ve elinin yeni kanla lekelenmiş bir adamla evlenip evlenmeyeceğini öğrenmesini istedi.

"Ama düşmanını onurlu bir savaşta öldürdü," dedi Leydi Margaret;
"kendini gerçek bir şövalye gibi taşıdı; ve şimdi bir süreliğine
gitse bile, kral daha iğrenç suçları affetti."

Cevap barona iletildiğinde, kalbin acısını ele veren o alaycı tavırla mırıldandı: "Şerefli bir
mücadelede! -çok şerefli! Keşke öyle olsaydı! -Ama şimdi onu
aldatmam."

Düğünler devam etti; şenlikler başladı ve geç saatlere kadar devam etti. Ertesi sabahın erken saatlerinde, baron ağlayan gelinini terk etti ve sadık hizmetkarı Charlie o'Kirkhouse ile birlikte kılık değiştirerek kendi evinden ve ülkesinden hızla uzaklaştı.

Marquis of Hamilton ve sürgündeki Baron of Nithsdale'in diğer arkadaşlarının tüm çabalarına rağmen, Kral James'ten hiçbir af koparılamadı - erdemi bir kez olsun en güçlü İskoç tebaasının
tüm ayartmalarına ve tehditlerine karşı
kanıt gibi görünüyor. Lord Maxwell'in iç huzuru kaybolmuştu; çünkü
onun için değerli olan her şey -ülkesi ve akrabaları- uzaktaydı;
yıllardır aklını meşgul eden düşünce
amacına ulaşmıştı; ve hafızası, intikamının düşmanını alçakça öldürerek elde edildiğini unutmasına izin vermiyordu. Yaklaşık üç veya dört yıl sürgünde ve sefalet içinde en güzel günlerini geçirdikten sonra, Lady Margaret'in kötü ruhlu olduğunu öğrendi; sonra sağlığı kötüydü; sonra hayatından umudunu kesmişti; ve her ne pahasına olursa olsun İskoçya'yı tekrar ziyaret etmeye karar verdi. Fakat, yolculuğu bitmeden önce, Lady Margaret son nefesini vermişti - servet, güç ve rütbe gibi zevklerin ortasında kalbi kırılmıştı - bunlara sahip olmayanlar ve sahip olanların da azı değil, insan mutluluğunu güvence altına almanın yanılmaz yolları olarak sevecenlikle varsayılırlar. Lord Maxwell'in takdirine göre hayatı elde tutmaya değer kılan tek şey böylece ondan koparılmıştı; ve sadık hizmetkarı Charlie o'Kirkhouse'un itirazları olmasaydı, hemen kendini adalete teslim edecekti. Sir James
Johnstone'un ailesi ve yetkili makamlar, baronu tüm ülkede
takip ettiler; ta ki, sık sık aşırı sıkıntılara katlandıktan sonra, sonunda
sürüklendiği Caithness'in vahşi doğasında yakalanana kadar. Kalıtsal düşmanlarının yorulmak bilmez çalışkanlığı onu bu uzak yere kadar takip etti; ve bir kez daha eski kalesine
döndüğü Edinburgh'a getirildi.

Kendisini savunmak için önlemler almak amacıyla onu ziyarete gelen arkadaşları arasında Hamilton Markisi de vardı.

"Charles'ın doğuştan hakkını çalmak istediklerini biliyor musun?" dedi baron, arkadaşının girişinde. "Aman Tanrım, atalarınızdan bazıları bu talihsiz ülkeyi yöneten
aşağılık prensin koltuğunu
doldurmuş olsaydı, böyle şeyler asla yapılmazdı."

"Şş ... "ihanet gibi konuşma. Her şeyi biliyorum. Lord haznedarım veya vekili, mülkleri isteyemez;
ve bu nedenle hem yangın çıkarma hem de cinayet suçlamasına maruz kalmalısınız."

"Lanet olsun veya kutsamam -çünkü hangisinin daha kötü sonuçlar doğuracağını bilmiyorum-
hepsinin üzerine olsun, eğer benim ırkımdan kendi miraslarını alırlarsa, çünkü ben, gerçekten de, yaşlı bir haini zamanından biraz önce hesabına gönderdim!"

"Bu kadar sert konuşma, akraba; kendi acılarına dair hislerin seni
haksız kılıyor. İnsanlar bu acıların kendi kendine verildiğini söylüyor; ama
ben öyle söylemeyeceğim. Onları bir şekilde hafifletip hafifletemeyeceğimi öğrenmeye geldim."

"Onları hafiflet, dedin mi? Hiçbir hafifletme istemiyorum; çünkü hayatım artık bir
yük. Acıma istemiyorum; sempati istemiyorum Sadece
bir malım var ki ona hâlâ
benim diyebiliyorum; miras kalmadı; onu devredemiyorum; o benim
tek lüksüm, tek hazinem ve siz onu
göz dikmeyeceksiniz. Kendi sefaletimden başka
hiçbir şeyim yok ki
kendi kendime yapmış olabilirim; tek bir kelime hakkında bile tartışmıyorum. Ama eğer
kendi kendime yapmışsam, o kadar çok benim malımdır. Beni affedin, efendim, eğer kaba ve aceleci görünüyorsam; ama uzun bir aradan sonra, en son
doğduğum topraklara ayak bastığımdan beri, bir çatı altında neredeyse hiç uyumadım, ta ki dün geceye kadar, buraya sığınana kadar. İnsan cinsi tazılar tarafından
avlandım; yosunlarda, ormanlarda ve mağaralarda gizlendim, sarayların avlularında yürüdüğünüz kadar aşinasınız. Şaşırmanıza gerek var mı
benim olduğum şeye -sadece bir iskelet- zavallı, bitkin bir şeye-
daha çok yaşayan bir adamdan çok
mezardan dirilmiş bir varlığa benzediğime?"

"Bu çok doğru," dedi marki; "ama benden yapmamı isteyeceğin hiçbir şey yok mu? Arkadaşlarınıza göndereceğiniz bir sevgi belirtisi yok----"

"Hiçbir şey--hiçbir şey."

Duruşma zamanı sonunda geldi ve Lord Maxwell cinayet ve kundakçılık suçlarından
suçlandı. İkinci suçlamanın getirilmesi tutuklunun acı bir şikayetine sebep oldu;
çünkü kamu otoritelerinin amacının mülklerinin müsaderesini sağlamak olduğunu gayet iyi biliyordu; ve hazine vekili Sir Gideon
Murray'ın onları bu küçük suçlamayı diğeriyle birleştirmeye teşvik ettiği düşünülüyordu. Eski İskoç yasalarına göre, eğer bir toprak sahibi tarafından işlenirse, kundakçılık suçu bir tür vatana ihanet ve çıkarımsal müsadere teşkil ediyordu. Ancak, kamu adaletinin amacı, aynı hükümdarlıktaki diğer durumlarda olduğu gibi, bu durumda da muhtaç bir gözdeyi zenginleştirmeyle birleşerek lekelendi. Bunlardan herhangi birini kanıtlamakta hiçbir zorluk yaşanmadı suçlamalar; ilki,
aslında, reddedilmedi; ve ikincisi, Dryffe Sands savaşından sonra işlenen ilk saldırılar sırasında bazı mağdurların
kanıtlarıyla kanıtlandı. Baron her iki suçtan da suçlu bulundu ve
başının kesilmesine mahkûm edildi. Onun için af çıkarmak için her türlü çaba gösterildi;
ama kral ve danışmanları acımasızdı.

İnfazdan önceki gece, artık çok ilerlemiş yaşta olan Orchardstone'lu Sir Robert Maxwell,
Marquis of Hamilton'ın rehberliğinde akrabasını ve şefini ziyaret etti.

"Ve sonunda bu noktaya geldi!" diye haykırdı yaşlı adam. "Keşke
tanrım, sevgili efendim, on sekiz yıl önce mütevazı
klan üyenizin duasını dinleseydiniz. Barışmanız için az zaman kaldı.
Bir kutsal adam, ne kadar karışık olsa da, zihninizi rahatlatabilir."

"Benimle alay etme, sevgili amca," dedi baron, yaşlı adamı dehşete düşüren bir acı tonla. "Bana barış ve kutsal adamlar hakkında konuşarak işkence etmeyin. Bana barış veremezler - bana yeryüzünde veya cennette mutluluk veremezler. Sahip olduğum paydan memnunum. Bir
güneş ışığı yolumu kesti - bir güzel çiçek
gözümü kutsadı - bir bahar yorgun çölü neşelendirdi - bir insan kalbi
benim oldu; ve artık benim olmasa da - çiçek
solmuş olsa da ve mutluluğun parlak ışığı, artık gitmiş olsa da, beni sadece
sonraki karanlığa karşı daha duyarlı hale getirdi ve bahar
kurudu ve insan kalbi toz içinde yatıyor - daha fazlasını istemiyorum. Mutluluk
kasem doldu - bir damla doldurdu. Cennetim çoktan
tadını çıkardı - hiçbir bunak bana iyi veya kötü haber getiremez; ondan
ayrılamam. Beni bırak, iyi amca ve iyi kuzen. Seni kutsamak isterdim ama
benim kutsamam bir lanet olabilir."

Kederli arkadaşları onu istediği gibi terk ettiler. Ertesi sabah başı kesildi.

Müsadere edilen mülkleri kısmen kralın gözdesi olan
hazinedar yardımcısı vekiline verildi; ancak birkaç yıl sonra, idam cezası geri alındı ​​ve onurlar ve mülkler
kardeşine verildi.

DİNDAR KATİL.

1672 yılında, Mesih dininin rahiplerinin ellerini nadiren lekeleyen bir suç işlediği için idam edilen Berwick rahibi John Smithson'ın hikayesi,
gerçek olduğu kadar sıra dışıdır. Bununla bağlantılı olarak, genellikle kanlı hikayelere konu olanlardan daha da
derin bir ilgi uyandıran bazı durumlar vardır. Mağdura sempati, faile karşı iğrenme ve nefret ve suçun düşünülmesiyle genel bir dehşet hissi, ağırlaştırılmış bir cinayetin işlenmesiyle uyandırılan olağan duygulardır; ancak bazen, düşmüş doğamızın zayıflığı ve günahkârlığının bu melankolik sergileri, insanın kalbindeki, hiçbir felsefenin ulaşamadığı ve geliştiremediği girintileri, gizemli parıltılarıyla açıkta bırakan, "yanan mavi" bazı ışıklar sağlar. Smithson'ın en iyi oğullardan biri olduğu belirtiliyordu. Yaşlı annesi, uzun bir süre boyunca onun tarafından desteklendi ve bu, onun parasını çok az ayırabileceği bir zamanda oldu. Gerçekten de, onun evlat sevgisi o kadar büyüktü ki, bir keresinde babasına borçlu olduğu küçük bir miktarın ödenmesini sağlamak için günde elli mil yol kat etti; ve annesi için bunu sağlamak için alacaklının evine dilenmek zorunda kaldı. Döndüğünde, tüm parayı ona sundu; ve yolculukta ne kadar para kazandığı sorulduğunda,
uğraştığı davanın kendisine geçim kaynağı sağladığını, çünkü
kendisine yardım dilenen tek bir kişi tarafından bile sadakasının reddedilmediğini söyledi.

Babasına ve annesine karşı gösterdiği nezaketin bir sonucu olarak,
zengin bir arkadaşı tarafından din adamı olmak için uygun bir eğitim almasına
yardım edildi. Bu koruyucuya karşı daha sonra her zaman en güçlü saygıyı hissetti; ve minnettarlığı sevgisiyle birlikte ilerledi.

Arkadaşının ölüm döşeğinde yanında oldu ve ona, aldığı din adamı eğitiminin
ölmekte olan hayırseverine bahşetmesini sağladığı bilgi ve teselliyi verdi. Kendisine bu şekilde uzatılan karşılıksız yardımın, yalnızca vekil bağışçıya karşı sevgiyle geri ödenebileceğini düşünmedi, fakat, bu yardımın Cennet'ten geldiği için, kalbinin minnettarlığının, hak edenlere verilen tüm armağanların kökenine yönlendirilmesi gerektiğini ilan etti. Minnettarlık, yalnızca kendi ödülü değil, aynı zamanda sıklıkla kendi artışının araçlarının da nedenidir; çünkü Smithson'ın hayırseveri, ölürken kendisine gösterilen ilgiden o kadar memnundu ki, vasiyetinde ona, iyilik yapma araçlarını sınırladığını keşfettiği o bağımlılık durumundan onu kurtaran büyük bir miras bıraktı. Kısa süre sonra çok güzel bir kadınla evlendi ve Berwick kilisesine yerleştirildi.

Dinsel görevlerini, kendisine emanet edilen insanların refahı için en büyük bağlılık ve şevkle yerine getirdi. Cemaatine olan ilgisi aralıksızdı - ölmekte olanlar veya kederliler için ettiği dualar ateşliydi - ve fakirler ve yaşlılar sadece onun dindar sempatisinin sağladığı tesellileri tatmakla kalmıyor, aynı zamanda sık sık hayırsever eliyle ihtiyaçları gideriliyordu. Hiçbir ölümlü göz bunda herhangi bir samimiyetsizlik, dahası yapılmış kötülükleri örtmek için giyilmiş bir pelerin veya iyi ve dindar bir karaktere dair yanlış bir varsayım bulamazdı, şüpheci gözün işlenmesi amaçlanan eylemlerden uzak durması için.

Karakteri gerçekten de başka açılardan sınanmıştı ve eksik bulunmamıştı. Bir akrabası ölmüş ve yeğenleri ve yeğen kızları arasında paylaştırılacak büyük miktarda para bırakmıştı. Para Smithson tarafından geri alındı ​​ve genç mirasçılar reşit olunca, aralarında o kadar dürüstçe paylaştırıldı ki, hepsi bir araya gelerek ona bir mektup yazdılar, adalet, onur ve dindarlık konusundaki karakterini övdüler ve ona bir azizin tüm niteliklerini atfettiler. Tüm bunlara ek olarak, evlilik karakteri lekesizdi. Karısına olan ilgisi, iyi bir kocadan ve bir müjde hizmetkarından beklenebilecek türdendi; skandalın nefesi, sadakatinin saflığını asla gölgelemedi; evlilik yükümlülüklerini en çok zorlayan kişi bile, yalnızca bir kocanın görevlerini değil, aynı zamanda sevgilinin daha cömert ve daha az kolayca taklit edilebilen ilgilerini yerine getirme biçiminde herhangi bir kusur bulamazdı. Karısı onun nezaketine minnettar görünüyordu ve resmi karakterine, kendisine çok fayda sağlayan özel erdemleri kadar saygı duyuyordu.

Sakramentin dağıtılacağı Pazar gününden önceki Pazar günü, Berwick kilisesinde vaaz verdi. Metni altıncı Emir'di - "Öldürmeyeceksin." Her zaman canlı ve güçlü olan ve hatta biraz dindar coşkuya sahip olan vaazları cemaati tarafından çok beğenildi; ancak o gün, kürsü belagatindeki tüm eski çabalarını gölgede bıraktı. Katilin karakterini, ilham edilmiş gerçeğin paletinden alınan renklerle çizdi; Cain'in oğlunun zalim, acımasız, kana susamış kalbi, büyülenmiş dinleyicilerinin
gözlerine açıldı; Kurbanın duyguları o kadar güçlü bir sempatiyle
tanımlanmıştı ki, cemaatin gözyaşları onun tasvirinin gücüne hazır ve yürekten bir övgüyle
düştü; halkınınkine eşit olan kendi duygusu gözlerini yaşlarla doldurdu ve sesine, ifade ederken en güçlü acımayı ortaya çıkaran o tuhaf, heyecan verici sesi verdi. Tanrı adamı ilham almış gibi görünüyordu ve ilhamı onu
dinleyenlere iletti. Elinin titrediği, gözünün kan çanağına döndüğü; tavrının gergin, titrek, heyecanlı ve coşkulu olduğu; sesinin "acımayla
kırıldığı" ve zaman zaman duygularının aşırılığıyla uyumsuz olduğu görüldü. Tüm ruhu ilahi gücün etkisi altında gibiydi; ve daha asil ortağının enerjileri altında titreyen bedeni, Yüce Tanrı'nın elinin değdiği
bir şey gibi titriyordu.

O sabah vaiz karısını öldürmüştü. Cemaat dışarı çıktığında, haber yayılmaya başlamıştı. Kimse duyduklarına inanmıyordu, vaazının garip, tavrının ise dikkat çekici olduğunu haykırıyorlardı. İnanmama kararlılığı garip imalarla karışmıştı ve Berwick kasabası abartılı bir kuşku ve açıklanamayan şüpheler arasında kalmıştı. Ancak rapor doğruydu ve gerçek, felsefenin gururlu ismiyle onurlandırılmış olsa da, insan kalbine dair hiçbir bilginin açıklayamadığı veya belki de asla açıklayamayacağı hayattaki olaylardan biri olarak kalmaya devam ediyor.

XV. CİLT SONU.

Çeşitli

Yazarlar tarafından Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 15 ***

***** This file should be named 34152.txt or 34152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/5/34152/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
