*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 27, 2010 [EBook #34150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland
       Volume 13

Author: Various

Editor: Alexander Leighton

Release Date: October 27, 2010 [EBook #34150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 13 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WILSON'IN SINIRLAR HİKAYELERİ

VE İSKOÇYA.

TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜ.

BİR SÖZLÜKLE.

REVİZE EDEN

ALEXANDER LEIGHTON

ORİJİNAL EDITÖRLERDEN VE KATKIDA BULUNANLARDAN BİRİ.

CİLT XIII.

LONDRA:

WALTER SCOTT, 14 PATERNOSTER SQUARE

VE NEWCASTLE-UPON-TYNE.

1885.

İÇERİK.

BİLİNMEYEN, _(JOHN MACKAY WILSON)_

MENIE DEMPSTER'IN DURUŞMALARI, _(ALEXANDER LEIGHTON)_

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ, _(PROFESÖR THOMAS GILLESPIE)_

APTALLARIN DOĞAL TARİHİ

FLOSHEND HANI, _(ALEXANDER CAMPBELL)_

PİYANGO SALONU, _(JOHN MACKAY WILSON)_

DOMINIE VE SOUTER, _(JAMES WILSON)_

DOMINIE'NİN KUR YAPMASI
SOUTER'IN DÜĞÜNÜ

ROSEALLAN'IN KIZI, _(ALEXANDER LEIGHTON)_

İKİ DENİZCİ, _(OLIVER RICHARDSON)_

THE DREAM, _(ALEXANDER CAMPBELL)_

WILSON'IN SINIRLAR VE İSKOÇYA HİKAYELERİ.

BİLİNMEYEN.

1785 yılında, elbisesi ve yüz hatları onu İspanya'nın yerlisi gibi gösteren genç ve güzel bir kadın, Ponteland'ın birkaç mil ötesinde, Rothbury'ye giden yolda görüldü. Baygın ve yorgun görünüyordu; karanlık gözlerinin parlaklığı giderek bulanıklaşıyordu ve bakışları endişeli bir sefaleti anlatıyordu. Giysisi en iyi ipektendi; ancak
zaman rengini soldurmuştu; ve üzerinde yırtık pırtık bir cüppe asılıydı - şimdiki yoksulluk ve sefaletin bir işareti, geçmiş daha gururlu günlerin
mahvolmuş bir kalıntısı. Kollarında bir bebek çocuğu taşıyarak güçsüz ve yavaş bir şekilde yürüyordu; ve ara sıra oturduğu, soluk dudaklarını çocuğunun yanağına bastırdığı ve ağladığı gözlemlendi. Tarladaki işlerinden dönen birkaç köylü ayağa kalktı ve onunla konuştu; ama o onlara umutsuzluk dolu vahşi bakışlarla baktı ve onlara anlamadıkları garip bir
dilde cevap verdi.

"O bir hanımefendiydi, zavallıcık," dedi bazıları.

"Ha!" dediler, içlerinde daha az merhamet olan diğerleri, "hepsi garip şekillerde yırtık ipek giyen hanımefendiler değildi."

Bazıları ona aç olup olmadığını, kalacak bir yer isteyip istemediğini veya nereye gittiğini sordular. Ama Thomas a Beckett'in annesi gibi, tüm sorularına anladıkları tek bir kelimeyle cevap verdi,
ve o kelime "_Edinburgh_!" idi.

Bazıları, "zavallı yaratık delirmiş," dedi; ve onu anlamadıklarını fark ettiğinde, sabırsızlıkla gitmeleri için elini salladı ve çocuğunu göğsüne daha da bastırarak başını onun üzerine eğdi ve iç çekti. Köylüler, onun hareketlerinden onların varlığını istemediğine inanarak, bazıları acıyarak, hepsi merak ederek onu terk ettiler. Bir saat içinde, bazıları onu gördükleri yere geri döndüler, gece için ona barınak sağlama niyetiyle; ama onu
bulamadılar.

Ertesi sabah, bir çiftçi olan Peter Thornton, hizmetçileri uyanmadan önce ahırına girdi ve bir çocuğun ağlaması ve inlemesiyle dikkati
çekildi, sesin geldiği yere doğru acele etti. Avlunun tenha bir köşesinde, gevşek bir saman üzerinde uyuyormuş gibi yatan bir kadın gördü; ve bir çocuk ağlıyor ve göğsünde garip ağıt sesleri çıkarıyordu. Köylülerin bir önceki akşam gördükleri sevimli ama sefil görünümlü yabancıydı. Peter, kaba, iyi kalpli bir İngiliz'di; zengin ama cilalanmamış bir metal parçasına benziyordu.
Üzgün ​​yabancıya yaklaştı; ve onun garip elbisesi, gençliği, onu
çevreleyen sefaletin izi ve yüz hatlarının ölüme benzer ifadesi, ona ve çocuğuna neredeyse gözyaşlarına boğulacak şekilde bakarken onu etkiledi.

"Kalk, kadın," dedi; "neden orada yatıyorsun? Kalk ve benimle gel; hasta görünüyorsun ve karım sana rahat bir şeyler getirecek. "

Ama konuşmadı, kıpırdamadı, çocuk onun varlığında daha yüksek sesle çığlık
atmasına rağmen. Tekrar ona seslendi; ama kadın hala hareketsiz kaldı.

"Bizi koruyun!" dedi, biraz endişelenerek, "kadına ne olmuş olabilir? Cesaret edip transa geçtiğini söyleyebilirim! Orada, açık havada ve çıplak samanların üzerinde, zavallı çocuğu göğsünde kalbini
kıracakmış gibi ağlarken, etrafımda her şey huzur ve sessizlik varken, benim bir kuştüyü yatakta yapabileceğimden daha iyi uyuyor. Gel, uyan kadın," diye ekledi;
ve eğilip elini tuttu. Ama parmakları katı ve soğuktu - dudaklarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu, burun deliklerinde de nefes yoktu.

"Bu ne?" diye haykırdı Peter, dehşet dolu bir tonla - "benim
samanlığımda ölü bir kadın! Gece boyunca kapımda bir cinayet mi işlendi? Bunu
öğrenmek için bir ödül olarak
değerli olduğumu
söyleyeceğim!" Ve çocuğu ölü annesinin yanında çığlık atarken bırakarak, nefes nefese
eve koştu ve haykırdı, "Ah, karıcığım! Karıcığım!--Jenny, kadın!--Diyorum ki,
Jenny, kalk! Kapımızda kanlı bir
şey oldu! Ne düşünüyorsun?--Ambarımızda yatan ölü bir kadın, göğsünde çığlık atan
güzel bir çocukla!"

"Ne diyorsun, Peter!" diye bağırdı karısı, dehşet içinde irkilerek; "Ölü bir
kadın! Rüya görüyorsun--ciddi değilsin!"

"Acele et! acele et Jenny!" diye ekledi; "benim adımın Peter Thornton olması kadar doğru."

Kadın ayağa kalktı ve ev hizmetçileriyle birlikte onu cesedin yattığı yere kadar götürdü.

"Şimdi," diye ekledi Peter, duygularının sıkıntılı halini anlatan bir bakışla, "bu taç giydiricinin işi olacak ve sanki kadını öldürmüşüz veya ölümüyle bir ilgimiz varmış gibi, ileri geri sorguya çekilmemiz ve çapraz sorguya çekilmemiz gerekecek. Beş yüz kilo vermiş olmayı, onun benim ahırımda ölü bulunmasından daha çok tercih ederdim."

"Ama bakın," dedi Jenny, annenin gerçekten öldüğünden emin olduktan sonra ve çocuğu kollarına alıp öperken--"bakın bu ne kadar tatlı, güzel, masum görünümlü bir yaratık! Ve,
zavallı şey, sadece yetim bırakılması gerektiğini düşünmek ve
görünüşe göre yabancı bir ülkede, çünkü selamladığı ve söylediği tek bir kelimeyi bile anlamıyorum!"

Bunun üzerine ceset üzerinde bir adli tabip soruşturması yapıldı ve bir karar
"_Ölü bulundu_" oldu. Ölen kişinin kim olduğu hakkında ışık tutabilecek hiçbir şey keşfedilmedi. Yanındaki tüm parası küçük bir İspanyol madeni parasından oluşuyordu; ancak elinde
tuhaf işçilikli ve önemli değerde mücevherli bir yüzük ve ayrıca sade bir evlilik yüzüğü takıyordu. İlkinin iç tarafına C. F. _et_ M. V. karakterleri kazınmıştı; ikincisinin içine ise C. _et_ M. F. yazıyordu. Giyim tarzı
İspanyolcaydı ve zavallı çocuğunun
kusurlu bir şekilde söyleyebildiği birkaç ağıt kelimesinin o dilde olduğu keşfedildi. Yabancının kim olduğunu keşfetme olasılığı düşük olduğundan olmuş, yetim oğlu yoksul evine gönderilmek üzereydi; ama
Bayan Thornton'un kendi çocuğu yoktu, annesiz küçük çocuk üç gündür onun bakımı altındaydı ve kalbi ona karşı bir anne şefkati hissetmeye başlamıştı bile.

"Peter," dedi kocasına, "Bu zavallı çocuğun yoksul evine gönderilmesi fikrinden hiç memnun değilim. Eminim ki böyle bir
durumun üstünde doğmuştur. Ölüm, annesini alarak onu çaresiz ve
kapımızda yardım için ağlarken bıraktı ve bence bunu esirgemek bizim için doğal olmazdı. Şimdi, kendi ailemiz olmadığı için, eğer masrafları siz karşılarsanız, onu büyütmek için zahmete girmeye hazırım."

"Kalbimle, Jenny, kızım," dedi Peter; "Çocuğu
bulan bendim ve eğer sen, onu sakla diyorsan, ben de, onu sakla diyorum. Onun eti asla
özlenmeyecek; ve sırtına
el koyamadığımız
zaman, gördüğümüzden daha kötü bir yıl olacak."

"Peter," diye cevapladı, "Senin her zaman iyi bir kalbin olduğunu söyledim; ve bu hareketinle bunu
dünyaya kanıtlıyorsun. "

"Umurumda değil," dedi başparmağının tırnağını işaret parmağından yukarı doğru şaklatarak, "dünyanın benim hakkımda ne söyleyeceği veya düşüneceği umurumda değil, yeter ki
_sen_ ve vicdanım yaptığımın doğru olduğunu söylesin."

Bu nedenle, o andan itibaren yetimi evlat edindikleri çocuk olarak kabul ettiler; ve ona hangi isimle hitap edileceğine karar vermekte çok zorlandılar.

"Yüzüklerdeki harflerden," dedi çiftçi, "inancının ilk isminin C ile, ikinci isminin ise F ile başladığı açıkça anlaşılıyor; ancak bunların hangi tuhaf yabancı kelimeleri temsil ettiğini asla öğrenemedik. Bu nedenle ona sadece düzgün bir Hristiyan ismi vereceğiz."

"Ve ona kendimizden daha düzgün veya saygın bir isim verebilir miyiz?" dedi Jenny. "Ya ona sadece Thornton--Peter Thornton diyelim?"

"Hayır, hayır, iyi karım," dedi, "bu pazarlığın yapılmasında iki kelimeye yer verilmeli; çünkü, hiç kimse seni onun annesi olmakla suçlamasa da,
insanların benim onun müridi olduğumu ima edecek kadar kötü davranacağı zaman gelebilir; bu nedenle, benim ismimi almasını uygun bulmuyorum. Şimdi ne diyorsunuz, eğer ona Christopher diyeceksek, müridi isminin C ile başlaması muhtemel olduğuna göre? Ve onu Mayıs ayında bulduğumuz için, ona aydan sonra bir soyadı verip ona Christopher May diyelim mi? Bence bu çok güzel bir isim; ve eğer o esmer kızlarına bakmaya başlayana kadar ona dokunulmazsa, onlardan birkaçının da aynı şekilde düşüneceğinden hiç şüphem yok."

Çocuk kısa sürede durumundaki değişikliğe alıştı ve üvey annesinin nezaketine şefkatle karşılık verdi. Annesi, ilk başta peltek konuştuğu birkaç İspanyolca kelimeyi yavaş yavaş unuttuğunda ve bunun yerine Sınırlar dilini konuşmaya başladığında sevindi.
Gözlerinde sevinçle, "ona _ana dilini_ öğrettiğini, artık hayat kadar _doğal_ konuştuğunu, ancak onu bakımına aldığında, sadece altı aylık bir bebeğin yaumerininden başka kimsenin anlayamayacağı bazı putperest sesler konuşabildiğini" söyledi.

Yetim büyüdükçe, mahalledeki en hareketli çocuktu. Yaşının en uzun boylusu ve en korkusuz olanıydı. Peter Thornton onu himayesine aldıktan yaklaşık üç yıl sonra okula gönderdi. Fakat, yetim Christopher May kadar hareketliydi (artık ona böyle diyeceğiz), öğrenmeye hiç yatkınlık göstermiyordu. Beş yıl boyunca sınıfın ortasından daha yükseğe çıkamadı. Öğretmen, öğrencisinin düşüncesizliğine sık sık öfkelenirdi; ve hoşnutsuzluğuyla, "Sizin hiç İspanyol olmadığınızı söylemek saçmalık, efendim. İspanya halkında karakter olarak bir tür duygu ve istikrar var; fakat siz - siz bir Fransızsınız! - düşüncesiz, dans eden, hiçbir şeye razı olmayan bir aptalsınız. Ya da, eğer bir İspanyol olduysanız, Don Kişot ailesine mensupsunuz; adı büyük büyükbabalarınızın kataloğunda bulunurdu." dedi. Peter Thornton bile, bir akademisyen olmamasına rağmen, öğretmen onu çağırdığında üzüldü ve evlat edindiği oğlunun sersemliğinden ve onun bakımı altında kaydettiği
çok az ilerlemeden şikayet etti.

"Christie, seni haylaz," dedi Peter ayağını yere vurarak, "efendinin sana anlattığı haberler neler? Senden utandığını ve asla öğrenemeyeceğini söylüyor."

Ama Jenny'nin nazik kalbi, onun düşüncesizliği için bile bir bahane buldu.

"Aman Tanrım, iyi adam," dedi, "efendiyle senin konuşmanı duymak beni şaşırtıyor;
İkinizin de daha fazla aklının olmamasına şaşırdım. Çocuğun yabancı bir
dilde öğrendiğini düşünmüyor musunuz? Annesi
yaşasaydı, İspanyolca konuşurdu; ve onun İngilizceyi, doğuştan, diyebilirim, göğüsten konuşanlar kadar akıcı bir şekilde konuşmasını nasıl beklersiniz?" "Doğru, Jenny," diye cevapladı Peter, bilgece, "Bunu düşünmüyordum; ama bir şey olabilir. "Maister," diye ekledi, öğretmene hitap ederek, "bu yüzden çocuğa karşı sert olmamalısın. İyi bir çocuk, sıkıcı olsa da - ve eğer öğrenmeye karar verirse sıkıcı olabileceğini sanmıyorum." 

Ancak Christopher, okul odasında sıkıcı ve düşüncesiz olduğu kadar oyun alanında da çılgındı. Herkes mutlu kalpli yetime hayranlık duyuyordu. İyi Jenny Thornton, onun için büyük bir teselli olduğunu ve ona gösterdiği tüm ilginin, kalbinin nezaketi ve minnettarlığıyla fazlasıyla ödendiğini söyledi. Bunlar, söylediği her şeyde ve yaptığı her şeyde açıkça görülüyordu. Peter da çocuğu seviyordu; "Kit mükemmel bir çocuktu - kendi adına, gerçekten de, hiç benzerini görmedi. O, onu dokuz yıldır büyütmüştü ve güvenle söyleyebilirdi ki, ona
hiçbir zaman elini kaldırma fırsatı olmamıştı -aslında ona
öfkeli bir söz söyleme fırsatı bulduğu zamanı hatırlamıyordu;
ve sanki kendi oğluymuş gibi, sahip olduğu her şeyi miras alacağını ilan etti."

Bayan Thornton, annesinin parmaklarından alınan yüzükleri, üzerlerindeki yazılarla birlikte sık sık ona gösterirdi; ve böyle durumlarda, "Hatırlıyorum, hinny, bizim iyi adamımız bir sabah eve koşarak
geldi, sanki gece yarısı bir hayalet görmüş gibi titreyerek, ve bana, 'Kalk--kalk, Jenny!--işte bizim ambarda bir kadının cesedi var!' diye bağırdı. Bunu söylediğinde ne hissettiğimi anlatamam. Ona inanmak istemedim. Ama uyanmış olsaydım ve kendimi bir mezarda bulmuş olsaydım, bundan daha
fazla bir
hız elde edemezdim. Kalbim boğazıma kadar yükseldi, sanki bir insanın tüm gücü ve kuvvetiyle
ani bir sarsıntı geçirmiş gibi! Nasıl
elbise giydiğimi bilmiyorum, çünkü dişlerim kafamın içinde takırdıyordu--bir 'natomi' gibi titriyordum! Ve istif alanına vardığımızda,
sen, sevgili bir küçük lammie gibi, ölü annenin göğsünde yas tutuyordun,
ellerinin parçaları sabırsızlıkla güzel siyah saçlarını çekiyordu,
soğuk dudaklarını öpüyordu ya da elbisesinden çekiyordu, ağlıyordun ve
anlamadığımız kelimeler söylüyordun. Ve ah, hinny, ama annen
zamanında çirkin bir kadındı!--Onu hiç soğuk bir cesetten başka bir şey görmedim ve o zaman bile, daha
güzel bir yüze hiç bakmadığımı düşündüm. Açıkça nazik bir insandı ama çok üzgündü. Ama parmaklarında iki yüzük vardı; bunlardan biri evli kadınların taktığı türden bir yüzüktü--diğeri değerli taşlarla kaplıydı, onları görenlerin söylediğine göre bu ülkede sadece bir düşes takabilir. Onları incelemelisiniz."--Ve burada Bayan Thornton yüzükleri çıkarma alışkanlığındaydı, onları dikkatlice kilitledi, yirmi kat kağıda sardı ve her şeyin içinde katlanan bir ev hanımına yerleştirdi. Sonra ona baş harfleri, C.F. ve M.V.'yi gösterir ve eklerdi, "Bu, sevgili olduklarında senin ve annenin adıydı--en azından bizim Peter öyle diyor
(ve nadiren yanılır); ama aralarındaki küçük _e t_--neyi
anlattığını
anlayamıyorum. Ey Christopher, benim kurnaz çocuğum, yazık
ama sen sadece bir bilgin olmaya çalışıyorsun, çünkü sen başka türlü iyisin
ve o zaman _e t_'in ne anlama geldiğini anlayabilirsin. Kim bilir belki de senin
ebeveynliğin hakkında biraz ışık tutabilir; çünkü eğer
ebeveynlerinin kim olduğunu keşfedersen, bu yüzükler aracılığıyla olacaktır. Peter her zaman bunu söyler (ve dediğim gibi, nadiren
yanılır) ve bu yüzden ben onları her zaman kilitli tutarım, böylece onlara hiçbir şey
sana gelmesin; ve çekmeceden çıktıklarında, onları asla
gözümün önünden ayırmam."

Bayan Thornton, kalbinin doluluğuyla bu hikayeyi yılda en az dört kez, neredeyse aynı sözcüklerle ve her zaman yüzükleri göstererek anlattı. Onun nazik öğütleri ve Christopher'a neden bir akademisyen olması gerektiği konusunda verdiği ikna edici sebepler, sonunda onun uyuyan enerjilerini uyandırdı. İlk kez sınıfının dux'u oldu ve
oraya vardığında, çıkarılamayacak bir
duvara çakılmış çivi gibi durdu. Önemli bilgi ve okuma yeteneğine sahip olan öğretmeni (her ne kadar kendilerine _öğrenmiş_ diyenlerin _öğrenen_ bir adam olarak adlandıracağı türden olmasa da -çünkü _öğrenmiş_ çok belirsiz bir kelimedir ve
gerçek bilgi için olduğu kadar gerçek cehaletin olduğu yerde de sıklıkla kullanılır) - daha önce Christopher'ın İspanyol olamayacağını, çünkü içinde yeterince sağlamlık olmadığını söyleyen öğretmen - şimdi kendisinin bir İspanyol olduğuna ve Don Kişot'un soyundan gelmediğine inandığını söyledi; ancak, eğer birinin soyundan geliyorsa, ölümsüz Don'a "yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" veren _onun_ soyundan geldiğini söyledi; çünkü şimdi Christopher May'in bir dahi olacağını tahmin ediyordu. Fakat, yetim çocuk sonunda sınıfın başına yükselse ve bir sınıftan diğerine geçse de, hala aynı vahşi, gürültücü ve cüretkar çocuktu, okuldan bağırarak, şapkasını elinde, başlarının üstünde sallayarak, esaretten kurtulmuş mahkumlar gibi koştuklarında. Eğer tüm okulda çözülmesi gereken bir kavga varsa, yetim Christopher hakem olurdu. Zayıf veya korkak bir çocuk bir başkası tarafından tehdit edilirse, Christopher onun şampiyonu olurdu. Bir serçe yuvası soyulup, bunun için sallanan bir çatıya tırmanılması gerekiyorsa, o yapardı; evet, veya Doğu E'en'de (veya orada denildiği gibi, Gözleme Salısı) bir futbol maçı oynanacaksa, yetim bir kez topu ayağına aldıysa, bir daha hiç kimse ona dokunamazdı. Doğum günü bilinmiyordu; ama en yakın arkadaşı öldüğünde on üçüncü yılını zar zor tamamlayabildi. İyi kalpli, iyi kalpli Jenny Thornton--ondan daha iyi bir kadın asla nefes almamıştır--ölülerle birlikte toplandı; ve kocasından son isteği, zavallı yetimin dostu ve koruyucusu olmaya devam etmesi ve özellikle de annesinin elinde bulunan yüzüklerle ilgilenmesiydi. Şimdi Peter, yirmi yıldır kendi varlığından daha değerli olan ondan
ayrılma fikriyle o kadar kederliydi ki, onun son sözlerini bile duyamıyordu.
Tabutunu kalbi kırık bir adam gibi takip etti; ve annesinin
kucağında sütten kesilmiş bir çocuk gibi mezarının başında hıçkıra hıçkıra ağladı. Ama aylar geçmemişti ki, yetim Christopher'ın Jenny Thornton için tek samimi yas tutan kişi olduğu apaçık ortadaydı. Dul adam hala günlerinin en güzel ve en güçlü dönemindeydi, kırk ikiden büyük değildi. O,
müreffeh bir adamdı--ucuz ve iyi bir çiftliği olan biriydi; ve Petrus'un kiraladığı araziyi satın alabildiğine inanılıyordu. Aslında, birçoğu, kiracının efendisinden daha iyi bir adam olduğunu söylüyordu--"daha iyi bir adam", yani daha zengin bir adam.

Bu nedenle, güzel kızlar ve dullar, zengin dulun boş elini elde etmek için can atıyorlardı. Bazıları, Petrus'un Jenny'yi asla unutmayacağını ve bir daha asla evlenmeyeceğini, çünkü onun için binlerce eşten biri olduğunu söylüyorlardı: ve onun acısından
bahsediyorlardı.

"Ay," dedi diğerleri, "ama gözyaşlarının bir adamın yanaklarından hızla
aşağı aktığını görmekten asla hoşlanmayız. Bu, kalbin yakında
üzüntüsünü
boğacağını gösterir. İnsan doğası çok kırılgandır; ve geçen yıl _sonsuza kadar_ seveceğimizi düşündüğümüz bir şeyi, bu yıl _ara sıra_
sevdiğimizi hatırladığımızı görüyoruz. Bayan Thornton'ın kaybı için gerçekten yas tutan biri varsa, o da zavallı, yabancı yetim çocuktur. Peter, mezardaki tüm
karşılamalarına
rağmen, on iki ay geçmeden başka bir eş bulacaktır."

Bunu söyleyenler haklıydı. Zavallı Jenny, Peter başka bir Bayan Thornton'ı sunaktan
aldığında on bir ay ve yirmi gün
geçmemişti. Onu eve getirdiğinde, ona yetim
Christopher'ı tanıttı.

"Şimdi canım," dedi, "işte bir çocuk var -kimse kime ait olduğunu bilmiyor.
Bir sabah, daha bebekken, ölmüş annesinin göğsünde çığlık atarken buldum onu. O zamandan beri onu ben büyüttüm. Rahmetli karım ona çok düşkündü - ben de öyleydim; ve sizden ona karşı nazik olmanızı rica ediyorum. İşte," diye ekledi, "annesinin soğuk bir ceset bulduğumda parmaklarında olan iki yüzük. Zavallı adam, eğer
ebeveynlerinin kim olduğunu keşfetmesini sağlayacak bir şey varsa, o da onlar olacaktır, gerçi bunu başarması için çok az şansı var. Ancak, ben ona on yıldan fazla bir süredir babalık yaptım ve ona bir anne gibi davranacağınıza inanıyorum, aşkım. İleri gel, Christopher," diye devam etti, "ve yeni anneni karşıla."

Çocuk öne çıktı, başını eğdi ve utangaç bir şekilde elini ona doğru uzattı; ama yeni yapılmış Bayan Thornton'un elinde annesinin
mücevherli yüzüğü vardı ve annesi onu fark etmedi. Gözleri bazen yere, bazen ona, bazen de annesinin yüzüğüne dikilmiş bir şekilde duruyordu, annesi yüzüğü çevirip duruyordu.

"Pekala," dedi kocasına hitap ederek ve konuşurken
yüzüğü çevirmeye devam ederek, "gerçekten de güzel bir yüzük - çok güzel bir yüzük!"

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi; "onu takan güzel bir kadındı."

Yüzüğü parmağına taktı, tekrar çevirdi ve hayranlıkla baktı. "Böyle bir yüzük takmak isterdim," diye ekledi.

"Neden, hinny, ve sen takabilirsin," dedi Peter; "çünkü Yüzük benimdir
yirmi katımdır, değeri ne olursa olsun, çocuk için
yaptıklarımı düşünürsek."

Yüzünde gülümsemeyle kızarma arasında bir şey olarak tanımlanabilecek bir ifadeyle, ya da Tweed'in kuzeyindeki insanların çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, bir "_sırıtma_" ile, yüzüğü parmağına geçirdi ve sanki kendisi için yapılmış gibi
çok iyi oturduğunu söyledi.

Yetimin gözlerinde tutku parladı. Peter'ın ona taktığı "yeni annesi" zavallı Jenny'nin asla yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmıştı. Onu selamlamak için uzattığı elini geri çekti ve somurtkan bir şekilde
geri dönerken, üvey babası "Dur, Christopher, annenle
el sıkışmadan
gitmemelisin." dedi. Ve tekrar
döndü ve bir kez daha elini ona uzattı.

"Peki," dedi kocasına hitap ederek ve iki parmağını Christopher'a doğru uzatarak, "bu harika çocuğu sen mi yetiştirdin gerçekten! Ne kadar da büyük bir sorun olmuştur ve masraf da!"

"Ah, tamamen yanılıyorsun," dedi Peter; "Christopher bize hiç
en ufak bir
sorun çıkarmadı. Onu çatımın altına aldığımdan beri onunla gurur duydum ve ondan memnun oldum; ve zavallı adam, bana
maliyetine gelince, eğer yüzünü hiç görmeseydim, bugün bir kuruş daha zengin olmazdım, ama muhtemelen daha fakir olurdum; çünkü o beni sık sık şakalarıyla eğlendirdi ve beni evde tuttu, o olmasa, Ponteland'da veya başka bir yerde komşularımla bir kadeh içki içiyor olurdum."

Christopher, ölmüş olan koruyucusunun yerine yaşayan bir zulmedenin geçtiğini fark etmeden önce haftalar geçmemişti. Daha bir ay geçmemişti ki, ikinci Bayan Thornton'ın oturduğu odaya girmesine izin verilmedi. İki kişi gelmeden önce, yemeklerini hizmetçilerle birlikte yemesi emredildi; ve kusuru bulunmayan hiçbir şey yapamazdı. Ayakkabılarını beş dakika birbirine sürttükten sonra, mutfağa giden koridora girmeye cesaret etmeden önce, onları çıkarıp incelerdi; artık evin tek girebildiği daire burasıydı. Peter Thornton, evlatlık oğlunun katlandığı zulmü gördü; ve daha
iyi yarısına, ona daha nazik davranması için yalvardı. Fakat eşi, kendisine, başkalarının çocuklarına babalık etmeden, geçindirebileceği kadar kendi çocuğu olması gerektiğini söyledi. Şimdi, aşık olan bir genç genellikle otuz yaşına geldiğinde hatırlamasını istemediği birçok aptalca şey söyler ve yapar; ama bu kadar vurulmuş orta yaşlı adam
her zaman gençten çok daha aptalca davranır. Kel alınlarını örtmek için kalan birkaç tutam saçlarını taradıklarını veya şakaklarında beliren gri saçları dikkatlice çektiklerini ve bunların hepsinin dul veya anaç bir tanrının gözünde genç görünmek için olduğunu gördüğümde gülümsedim. "Aşk bir kere vurur, o da vurur!" diyen şairle tam olarak aynı fikirde değilim. Çünkü bence, on dokuzdan yirmi beşe kadar, kalplerinde tuhaf bir his hissetmemiş çok az erkek (veya kadın) vardır. Bunu aşk olarak algıladılar ve bunu bir kereden fazla hissettiler ve bu his, tanışıklığı bozan özel durumlar olmasaydı, sonunda aşka dönüşecekti. Ve otuz beşten önce, böyle bir hissin var olduğunu unuturuz ve kurbanlarına güleriz veya onlara karşı sabrımız olmadığını söyleriz. Ancak, her zaman hatırlamalıyız ki,
genç omuzlara yaşlı bir kafa koymak kolay değildir
ve bir zamanlar kendimizi nasıl hissettiğimizi ve davrandığımızı düşünmek; ve ayrıca,
o günlerde ne kadar mutlu, ne kadar perişan olduğumuzu hatırlamak. Aşk, kötüye kullanılan bir
kelimedir. Yaşlı insanlar bunu basılı bir şekilde gördüklerinde burun deliklerini kıvırırlar.
Bu kelimenin geçtiği bir kitabı bile zor okurlar. Onu
fırlatır ve "şey!" diye bağırırlar. Ama, eski günlerine
geri dönüp baksalar, ona daha fazla saygıyla yaklaşırlardı. Ama orta yaşlı erkek ve kadınlarınızın ikinci aşkı - buna _şefkat_ deyin veya başka bir ad verin, ama ona aşk demeyin, çünkü bu değildir ve olamaz.
İnsan,
dünyanın kötülüklerinin kendisine verebileceği her şeye katlanacak olan şefkatli bir eşin değerini deneyimleyene kadar, aşkın ne olduğunu asla bilemez.

Şimdi, Peter Thornton, yaşlı bir adam olmasa da ve ilk karısı kesinlikle ona çok değer verse de, ikinci eşine karşı büyük bir düşkünlüğü vardı. İkinci eşi ona üstünlük sağladı ve şaşırtıcı bir şekilde, artık kendi evinin efendisi olmaktan çıkardı.

Ama ona bir oğul doğurdu; ve çocuğun doğumundan sonra Christopher'a olan ilgisi her geçen gün azaldı. Yetim zulme maruz bırakıldı -herkesin eli ona karşı kalktı- ve artık tazminat için başvurabileceği kimsesi olmadığını görerek, kendini savunmak için kendi elini kaldırdı. Ona kötü davranan hizmetçiler kısa süre sonra onu kendilerinden daha iyi buldular; ve erkek hizmetçilere, onu sertçe kullandıklarında, başını iki yana sallayarak yakında onlarla eşit olacağı tehdidinde bulundu.

Bayan Thornton'un ona karşı ilk başta gösterdiği soğukluk kısa süre sonra tam bir nefrete dönüştü. Okuldan alındı; ve o
saat başı ona en basit görevleri zorla yaptırdı. Saatlerce birlikte
çocuğunun beşiğini sallamaya mahkûmdu ve uyandığı anda
dövüleceğinden emindi. Hepsi bu değildi--ama arkadaşları onu ziyaret ettiğinde,
zavallı Christopher bir zamanlar Jenny Thornton'un yanında oturduğu masada beklemek zorunda kaldı ve kim olursa olsun,
ilk servis ona yapıldı. Hatta kocasını bile kışkırttı, ta ki elini kaldırıp
yetime şiddetle vurana kadar--"başkalarının çocuklarına vuranların elleri hafif olmalı" atasözünü unutarak. Çocuk, Peter'a ilk kez vurduğunda yüzüne azarlarcasına baktı,
ama hiçbir şikayette bulunmadı; ama o bakış kalbine fısıldadı, "Jenny bunu görseydi ne derdi?" Ve Peter,
yaptığından pişman olarak, arkasını döndü ve ağladı. Yine de bir kez işlenen bir günahı tekrar işlemek daha az zordur ve pişmanlık zayıf bir
yankıya dönüşür. Bu nedenle, bir kez elini yetime karşı kaldırdığında -bunu yaptığı için ağlasa da- darbelerin pişmanlık duymadan tekrarlanması uzun sürmedi. Ancak Christopher garip bir çocuktu -belki de bazıları onu kışkırtıcı olarak adlandırırdı- ve sık sık, Bayan Thornton onu azarlamak için evden kovaladığında, çiftlik hizmetçilerinin evlerinin tepelerine aceleyle tırmanır ve üzerlerine oturarak, tehditler savurarak elini yüzüne doğru sıktığında ona zafer kazanmışçasına başını sallar ve gülümseyerek "Loudon'ın güzel ormanları ve yamaçları" diye şarkı söylerdi. Ama bu gibi durumlarda en sevdiği şarkı, tam olarak söylediği kelimeler olmasa da, şu duyguyu somutlaştıran şuydu:

"'Aşk ve masumiyetin bir araya geldiği
Ormanlık tepeleri unutabilir miyim;
Daha sonra, erken yaz günlerinde,
Fırçalıların arasında mırıldanıp şarkı söylediğim yeri?
Babamın ocağını unutabilir miyim--
Annem tek başına eğiriyordu--
Etraflarında dönen bebeklerinin neşesini görmekten mutlu bakışlarını?

'Onları terk ettiğimde ve aşk gittiğinde benim için kötü bir saatti:
Annemin gözünde gözyaşı vardı--
Babam beni kutsadı--kalbim kırık;
Yaşlı kardeşlerim elimi tuttu--
Gençler selamlaşarak yanımdan koştular!
Ama bundan daha fazla--Dayanamazdım
Sadık kızımın Veda buluşması!

'Onun o veda öpücüğünü,
Son şefkatli bakışını ve gerçek aşk nişanesini unutabilir miyim?
Bunun kadar değerli bir saati unutabilir miyim!
Unut!--bu kelime asla söylenmeyecek!
Unut!--köpüklenen deniz,
Yüksek tepeler ve akan bir nehir,
Ocakları ile benim aramda uzansa bile,
Kalbim sonsuza dek evde kalacak.'"

Şimdi, Christopher zulmedeni tarafından takip edildiğinde ve
bir terzinin yaptığı gibi evlerin tepelerine oturarak sığındığında,
az önce alıntıladığımız şarkıyı büyük bir neşeyle söyledi. Gerçekten de birçok kişi,
bir babanın veya bir annenin ocağını hiç tanımamış olmasına rağmen,
böyle bir şarkı söylemesine şaşırdı; ama öyleydi ve yetim
bu şarkıyı söylemekten büyük keyif aldı. Yine de çoğu zaman bir sebep bulmayı zor bulduğumuz birçok şey yaparız. Christopher'ın karakterinde eğlenceli bir özellik vardı; o da, Bayan Thornton onu ne kadar şiddetle azarlarsa ve ona karşı ettiği beddualar o kadar
acılaşırsa, o da evin tepesinde bir terzi gibi otururken, şarkısı
daha da yüksek sesle, daha da yüksek sesle ve sesi daha da neşeli hale gelirdi. Kadınların
sıkıntıdan parmaklarındaki tırnakları yemeye hazır olduklarını
söylediklerini duyduk ve bu gibi durumlarda Bayan Thornton da öyle olurdu. Ama öfkesi, kocasının öfkesini sık sık üzerine çekmesine rağmen, Christopher'ın mizacını düzeltmedi.

Daha önce de belirtildiği gibi, ona bir kez vurmuştu; ve bunu yaptıktan sonra, bunu sık sık yapmaktan hiç çekinmiyordu. Çünkü bir günahı ancak ilk kez işlediğimizde, bunun dehşetini
önümüzde görürüz. Yetim artık İsmail'e benzedi; çünkü her erkeğin eli ona karşıydı ve diyebilirim ki her kadının da. Şimdi, Jenny'nin
hayatı boyunca, her şey istediği gibi olmuştu ve ne derse desin yapılmıştı; bazıları onun şımarık bir çocuk olduğunu söylüyordu ve en azından mizahının asla engellenmediği açıktı. Bu, şimdi daha fazla düşmanı olmasına neden oldu; ve Peter Thornton'un çiftliğindeki her hizmetçi onun zulmüne uğradı. Tüm gözdelerin ortak kaderi budur - bugün onlara aşağılık bir övgüyle davranılıyor ve yarın, üzerlerine parlayan güneş bulutlanırsa, kimse ona küçümseyerek
bakamayacak kadar aşağı olduğunu düşünmüyor.

Üç yıldan fazla bir süre boyunca, Christopher'ın hayatı sürekli bir şehitlik sahnesi haline geldi. Ancak, şimdi on yedi yaşında uzun boylu ve güçlü bir genç adamdı; ve ona karşı ellerini kaldırma alışkanlığı olan birçok kişi artık bunu yapmamayı ihtiyatlı buldu. Ancak Bayan Thornton bunlardan değildi; elini kaldırıp yetime vurmak için bir sebep buldu, her ne zaman huzuruna çıksa. Hatta Peter bile, bir zamanlar
ne kadar nazik olsa da, ona neredeyse karısı kadar zalimce davranıyordu. Onun ondan hoşlanmadığı gibi değildi; ama onun huyunu ekşitmiş ve sinirlendirmişti; ve farkında olmadan, yetimin arkadaşı olmaktan, onun terörü ve işkencecisi olmuştu.

Ama bir gün, Bayan Thornton'un şiddeti tahammül sınırlarını çok aştığında, Christopher ona döndü ve gözlerinde bir İspanyol'un intikamı parlayarak boğazından yakaladı. Kadın yüksek sesle yardım için çığlık
attı ve kocası ve çiftlik hizmetçileri ona yardım etmek için koştular.

"Geri, geri!" diye bağırdı Christopher. "Kadın, bana yüzükleri ver--bana yüzükleri ver!--onlar benim--annemindi!"

Peter öne atıldı ve onu yakaladı.

"Bana dokunma!" diye bağırdı yetim; "Artık senin kölen olmayacağım!
Bana yüzükleri ver--annemin yüzüklerini!"

Peter çocuğun tavrı karşısında dehşete kapıldı. Her bakışı, her hareketi umutsuzluğu dile getiriyordu. Sıkılı elini Bay Thornton'a doğru uzatarak, "Bana dokunma!--yüzükler benim!--onları
alacağım!" diye haykırdı.

"Bu pislik sizi kahretsin!" diye haykırdı Peter, yarı korku ve şaşkınlıkla; "Neyin var senin, Christopher? Çocuk aklını mı kaçırdı?"

"Yüzükler--annemin yüzükleri!" diye haykırdı yetim; ve konuşurken, Bayan Thornton'un elini daha da sert bir şekilde kavradı.

"Böyle bir şeyi," dedi Peter, "benim hayatımda hiç görmedim. Bana göre, çocuk doğru karar veremiyor."

Ama Christopher, Bayan Thornton'un elinden yüzükleri koparıp, "Elveda--elveda!" diye haykırdı.

"Bunun gibi!" dedi Peter, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak; "o
çocuk kesinlikle aptal. Onu takip edin, bazılarınız."

Bayan Thornton histerik bir şekilde yere yığıldı. Kocası onu sakinleştirmeye ve eski haline döndürmeye çalıştı; ve erkek hizmetçiler Christopher'ı takip ettiler. Ama bu
boş bir işti. Hiç kimse ayak hızında onunla rekabet etmemişti ve onu yakalayamadılar.

"Zaman gelecek," diye bağırdı koşarken, "Peter Thornton'un bana karşı davranışlarından pişman olacağı zaman. Beni takip etmeyin; çünkü bana ilk elini
sürecek olan
ölecek."

Onu takip eden çiftlik hizmetçileri onun tavrından korktular ve onu yaklaşık bir mil takip ettikten sonra geri döndüler.

"Çocuk nereye gitmiş olabilir?" dedi Peter; "Jenny'nin zamanında o krizlerden hiçbirini geçirmedi. Umarım karıcığım, ona yapmaman gereken hiçbir şeyi yapmamışsındır."

"Ona yaptığım şey!" diye haykırdı; "Dilencilerini getireceksin ve bu senin ödülün."

"Bayan Thornton," diye cevapladı, "Christopher'daki bu davranışı görmek beni hayrete düşürüyor ve şaşkına çeviriyor. On dört yıldan fazla bir süredir çatımın altında kalıyor; nadiren onunla kavga etmek zorunda kaldım ve siz karım olana kadar da hiç kavga etmedim."

Peter ile eşi arasındaki sözler yüksek ve öfkeli bir hal aldı; ancak, evlilik kavgalarını anlatmak yerine, yetim Christopher'ı takip edeceğiz.

Ancak, Peter Thornton'un evinden kaçışına eşlik etmeden önce, birkaç yıl geriye gidip tarihinin başka bir bölümünü ele alacağız.

Christopher'ın büyüdüğü mahallede, Jessie adında bir kızı olan George Wilkinson adlı biri yaşıyordu. Christopher ve Jessie birlikte okul arkadaşıydı; diğer çocuklar okuldan bağırarak
koştuklarında, birlikte yürüyor, fısıldaşıyor, birbirlerine gülümsüyorlardı. Bu kadar genç kalplerde sevginin
büyümesi garipti. Ama öyleydi.

Jessie'nin zihninin
yerleştiği tek ilgi çekici düşünce Christopher oldu; ve Jessie onun varlığının gündüz düşü oldu. Christopher üvey babasının evinden ayrıldığında nispeten bir çocuktu--o da öyleydi; yine de, bu kadar erken ayrılmalarına rağmen, birbirlerini
unutmadılar. Jessie Wilkinson genç olmasına rağmen yatağına uzandı ve zavallı Christopher için ağladı. Gerçekten de bunların sadece bir çocuğun gözyaşları olduğu söylenebilirdi; yine de bunlar sadece bir kez dökebileceğimiz gözyaşlarıydı. Jessie genç olmasına rağmen, Christopher onun gelecekteki varoluşunun
rüyası oldu. Birlikte geçirdikleri mutlu günleri hatırladı,
alıç çiçek açtığında veya fasulye çiçek açtığında,
birlikte, yan yana dolaştıklarında ve hava
güzel kokularla
doluyken, onun eli onunkine dokunurdu ve "Jessie!" derdi,
yüzüne bakar ve ne demek istediğini merak ederdi; ve o da ona, "Christopher!" diye cevap verirdi. O günler hala basit kızın anılarını rahatsız ediyordu; ve yaşlandıkça ve boyu uzadıkça,
onun hatırası kalbinin etrafında daha da iç içe geçti. Kadınlık yaşına geldiğinde, diğer talipler ona ellerini uzattılar; ama
onu ilk seven çocuğu düşündü; ve akşam şafağı tepelere düşerken, anısı ona yapıştı. Babası sadece
fakir bir adamdı; ve birçok kişi, zengin Peter Thornton'un evlat edinilmiş oğlu ve varsayılan varisi Christopher May'in ona karşı beslediği sevgiyi fark ettiğinde, bu tanışıklıktan hiçbir şey veya en azından hiçbir iyi şey çıkmayacağını söylediler. Ancak bunu söyleyenler, Jessie'nin kalbini gerçekten yargılamadılar. O, sadece bir kez sevebilenlerden biriydi ve bu bir kez sonsuza dek sürmeliydi. Erken çocukluklarında, Christopher onun en erken sevgisinin bir parçası olmuştu ve şimdi onu unutmanın veya anısını bağrından
söküp atmanın imkansız olduğunu gördü. Kesinlikle bir kız aşkıydı ve yaşlı insanlar buna gülecekler; ama neden gülsünler ki? Bunlar bir zamanlar besledikleri duygulardı - bir zamanlar onlar için en değerli olan duygulardı - onlarsız var olamayacaklarına inandıkları duygulardı - ve zavallı Jessie'yi unuttukları şeyi hatırladığı için neden suçlayabilirlerdi?

Uzun yıllar geçti ve kimse Christopher'ı duymadı. Peter Thornton bile
nerede olduğunu veya başına ne geldiğini bilmiyordu - evlat edindiği çocuğu
kaybetmişti. Komşularının ona
çocuğa zalimce davrandığı için
azarladığını duydu; ve Peter'ın yüreği burkuldu.
Karısının yetime karşı olan davranışlarını düşündü ve bu
aralarında
tartışmalara yol açtı.

Şimdiye kadar bilinmeyen yetimden bahsettik -şimdi bilinmeyen bir askerden bahsetmeliyiz. Salamanca Muharebesi'nde, orada
kendini gösteren adamlar arasında, kahramanlıklarıyla üstlerinin dikkatini çeken genç bir çavuş vardı. Muharebenin
en şiddetli olduğu yerde, kolunun etkileri görünür hale geldi;
tüm düşmanlarına karşı gösterdiği
acıması üst düzey subayların dikkatini çekmişti. Fakat zafer anında, sokaklar ölülerle
dolduğunda, genç kahraman süngü yaralarıyla kaplı bir şekilde düştü. Davranışlarını gözlemleyen bir
saha subayı, bir grup adamına onu kurtarmaya
çalışmasını emretti. Genç kahramanın hayatı uzun zamandır umutsuzlukla bekleniyordu; ve iyileştiğinde, birkaç subay, cesaretine
hayranlık duyarak ona bir kılıç hediye etmeyi kabul etti. Güzelce
süslenmişti ve üzerinde şu yazı vardı--

_"Piyade alayının ----
çavuşu Christopher May'e, Salamanca savaşında gösterdiği kahramanlığa tanıklık eden birkaç subay tarafından
sunulmuştur."_

Kılıç alayının başında ona sunuldu ve eline
alan subay ona hitaben, "Genç asker,
Salamanca'da sergilediğin
yiğit tavır, onu gören herkesin hayranlığını
çekti. Bu nedenle, kendi alayının subayları ve diğerleri, bu kılıcı sana bir liyakat ödülü ve kahramanlığının onlara
ilham verdiği hayranlığın bir kanıtı olarak
sunmayı görev bildiler. Şimdi onu cesur bir adamın
ellerine vermenin mutluluğunu yaşıyorum. Al ve eğer anne baban hala
yaşıyorsa, gurur duyacakları ve senin
sonraki nesillerin de hayranlıkla sergileyeceği bir ganimet olacak." dedi.

"Annem ve babam!" dedi genç asker iç çekerek; "Ah, efendim!
Baba ya da anne diye sevecen bir isimle çağırabileceğim birini hiç tanımadım.
Ben bir yetimim - bilinmeyen biri. Sanırım ben bir İngiliz bile değilim,
şimdi özgürlüğü için savaştığımız toprakların yerlisiyim!"

"Sen bir İspanyolsun!" dedi subay şaşkınlıkla; "bu
imkansız - ne adın ne de yüz hatların bu
ulusa ait olduğunu gösteriyor. Ama anne babanı hiç tanımadığını söylüyorsun - tarihin hakkında ne biliyorsun?"

"Gerçekten de çok az şey," diye cevapladı; ve konuşurken, subaylar onun etrafında toplandılar ve devam etti - "Bana yirmi dört yıl önce, Mayıs ayında, Newcastle'ın yaklaşık on beş mil kuzeyindeki bir çiftlikte bir kadının cesedinin bulunduğu söylendi. Kadın İspanyol kostümü giymişti ve yaklaşık üç yaşında bir çocuk göğsünde ağlayarak asılıydı. Ben o çocuktum; ve o zamanlar peltek konuşabildiğim birkaç kelimenin İspanyolca olduğu söylendi. Dürüst Northumbrian'ın beni bulan iyi kalpli karısı beni kendi çocuğu gibi yetiştirdi; ve o yaşarken neredeyse bir annem olduğunu söyleyebilirdim. Ama onun ölümünde,
aslında ne bir ebeveynim, ne bir akrabam ne de bir ülkem olduğunu, ama gerçekte, bazılarının alaycı bir şekilde bana '_Bilinmeyen_' dediği kişi olduğumu keşfettim.
Orduya katıldım ve ait olduğuma inandığım toprakları savunmak için savaştım. Tarihim veya kim veya ne olduğum hakkında tek bildiğim şey bu."

Genç çavuş konuşurken, herkesin gözü ilgiyle ona çevrilmişti; ama gözyaşlarına boğulan biri bile vardı.
Orta yaşlı bir subaydı, adı Binbaşı Ferguson'du. Cesur gence yaklaştı, yüzüne içtenlikle baktı.

"Annenin göğsüne sarılmış halde bulunduğunda, yaklaşık üç yaşında olduğunu söylüyorsun," dedi, " hiç
onu hatırlamıyor musun--o zamanlar sana hangi isimle hitap edildiğini hatırlamıyor musun?"

"Hiçbiri! Hiçbiri!" diye cevapladı diğeri. "Bazen, belirsiz bir
rüya hatırası olarak, annemin boynuna sarıldığımı,
ve soğuk dudaklarını öptüğümü hatırlıyorum; ama gerçekten bir hatıra mı, yoksa
sadece bana sık sık anlatılan bir hikaye mi, emin değilim. Ayrıca, sık sık onun güzel yüz hatlarının hafızamda yaşamaya devam ettiğini hayal ediyorum,
ama bir eterik varlığın belirsizliğiyle--uzak ufukta sönüp giden bir buhar gibi; ve ayrıca, beni rahatsız eden güzel görüntünün gerçekten annemin ne olduğuna dair belirsiz bir anı mı yoksa beynimin bir yaratımı mı olduğundan emin değilim."

Sahnenin ilgisi, Binbaşı
Ferguson ve genç çavuşun birbirlerine olan benzerliğiyle daha da arttı. Herkes bunu izledi - herkes
şaşkınlıklarını dile getirdi - ve binbaşı da sırası geldiğinde hikayesine başladı.

"Yüz hatların, genç adam," dedi, "ve hikayen, yaşlı bir askerin
gözlerini yaşarttı. Otuz yıl önce bu ülkedeydim ve Madrid'de zengin bir tüccarın
evinde kaldım. Adı Valdez'di ve Maria adında tek bir kızı vardı. Onu ilk gördüğümde, yaklaşık on dokuz yaşındaydı ve daha
güzel bir varlık hiç görmemiştim - görmedim. Aramızda sevgi doğdu; çünkü ona
bakıp da sevmemek imkansızdı. Babası, başlangıçta Protestan olmam nedeniyle isteklerimize karşı çıksa da sonunda onay verdi ve Maria benim karım oldu. Aylarca mutluluğumuz bir rüya gibiydi - bulutun olmadığı bir yaz gökyüzü gibiydi. Ama mutlu günlerimiz kısa sürdü. Hepimiz İspanyol halkının intikamcı mizacını duyduk ve bizim kaderimiz onun kurbanı olmaktı. Maria'nın yüzüne bakıp da sevmemenin imkansız olduğunu söylemiştim; Madrid'in soylularından ve en zengin vatandaşlarından birçoğu onun elini istedi. Bunların arasında bir Engizisyoncunun yeğeni de vardı. İntikamını almaya yemin etti - ve aldı. Gece yarısı, bir haydut çetesi Maria'nın babasının yatak odasına
girdi ve onu Engizisyon'un zindanlarına sürükledi.
Birkaç hafta boyunca, onun başına ne geldiğine dair hiçbir şey öğrenemedik; ama mal varlığına el konuldu ve müsadere edildi, sanki sıradan bir suçluymuş gibi. Eşim o zamanlar küçük bir oğlanın annesiydi ve ben İngiltere'ye kaçma fırsatı bulunana kadar gizlenmeye çalıştım. Gemiye yüz metre kala, silahlı bir grup adam üzerimize saldırdı. Beni alt ettiler; bir grup karımı ve çocuğumu götürürken, diğerleri beni bir arabaya sürükledi, biri göğsüme bir tabanca dayamış, diğeri gözlerime bir
bandaj bağlamıştı. Yaklaşık altı saat boyunca öfkeli bir hızla sürmeye devam ettiler, sonra arabadan koparıldım ve haydutlar arasında çok sayıda kıvrımlı geçitten sürüklendim. İlerledikçe kilitlerin gıcırdadığını ve sürgülerin gıcırdadığını duydum. Kapılar ardı ardına geldi, isteksiz menteşelerinde gıcırdıyorlardı, merdivenlerden çıkarken ve diğerlerinden inerken, sonsuz bir labirentte. Beni aceleyle ilerleten adamlar yine de somurtkan bir sessizlik içindeydiler; ve hiçbir ses duyulmuyordu,
sadece hapishane kapılarının çarpışması ve
çevredeki zindanlarda yankılanan ayak seslerinin mezar yankısı. Sonunda
durdular. Çatıdaki bir bloktan sarkan bir ip belime bağlanmıştı; ve biri ipin diğer ucuyla iletişim kuran bir tür vinç çevirerek beni yerden birkaç ayak yukarı kaldırdığında,
yoldaşı bir bıçak çekti ve kollarımı bağlayan bağları kesti. Biri makinenin sapını tutarak beni havada asılı tutarken, diğer ikisi zemindeki büyük, kare bir taşa bir anahtar uyguladılar,
bir yay yardımıyla, biraz zorlukla kaldırdılar ve
girişini oluşturandan daha derin ve daha kasvetli olan
bir zindana açılan kocaman bir açıklık ortaya çıkardılar. Ellerim serbest kaldığı anda,
gözlerimden bandajı yırttım ve
kasadaki bir köşede titreyen loş bir lambanın yardımıyla, durumumun dehşetini algılayarak,
çaresizlik içinde mücadele ettim. Fakat tehditlerime ve inlemelerime,
sadece onların boş yankıları veya suikastçilerimin daha kasvetli kahkahaları cevap verdi.

"Aşağı--aşağı!" diye bağırdı her iki ses de yoldaşlarına, taş kaldırılırken; ve bir anda, zindanın karanlık ağzına
gömüldüm. Diğerlerinden daha yüksek ve daha uzun bir acı çığlığı attım; ve,
bedenim uçuruma batarken,
umutsuzluk içinde kenarını kavradım.
Serserilerden biri öne atıldı ve ayağını kaldırırken küfürler savurarak,
demir topuklarını parmaklarıma çarptı. Benimki ölmekte olan bir adamın kavrayışıydı; ve sağ elimi öne doğru uzatarak,
beni yüzüme tekmelemeye çalışan
canavarın ayak bileğini yakaladım. Sol elimle tutuşumu güçlendirdim ve vücudum hareketle birlikte aşağı doğru dalarak,
arkamdan o pisliği sürükledim, o da korkunç zindanın
kenarına çarptığında, keskin bir çığlık
atarak, anında
elimden kurtuldu ve dilinde bir küfürle,
birçok kulaç derinlikteki karanlığa doğru baş aşağı
sürüklendi. Yoldaşının çığlığıyla irkilen diğer kişi,
beni mahzene indirdiği makineden
atladı ve ben de bunun sonucunda güçlü bir koldan
sürülen bir taşın şiddetiyle
aşağı indim. Fakat, dibe ulaşmadan önce,
asıldığım ip tükendi ve
zindanın
kenarları arasında işkenceyle sallandım. Bu acı içinde birkaç dakika kaldım, ta ki
ipi kesenlerden biri, suç ortağının kanlı ve parçalanmış bedeninin üzerine yüzümle düşene kadar; ve devasa taş üzerimize konuldu, her ikisini de karanlıkla sardı, öfke çukurunun kendisi kadar katı ve sağlamdı.

"Felç edici bir dehşet ve şaşkınlık hissi ve
kurbanımın parçalanmış bedenine
düştüğüm şiddet, bir süre beni
durumumun tüm bilincinden mahrum etti; altımda kanayan
sefil adamın kasılmalı inlemeleri beni bir ölçüde kendi acılarımdan başka bir acı hissine geri çağırana kadar, geçmişin bir anısı ve
şimdinin bir hissi, zihnimde, kasvetli bir rüyanın karışık
terörü gibi açıldı. Yavaşça ayağa kalktım ve
mahzende asılı durduğum ipten kendimi kurtararak,
hapishanemin duvarlarına bakmaya çalıştım--ama her şey
mezar kadar karanlıktı. Yaralı adamın beni yakalamasında katlandığı rolü hatırlayarak, hala ayaklarımın dibinde inleyip kıvranıyordu,
ona doğru sertçe atıldım; ve onu yerden fırlatarak, 'Kötü adam!--söyle bana
ya da öl!--neredeyim? ya da kim tarafından buraya getirildim?' diye haykırdım.
Yüksek, uzun bir dehşet çığlığı, vahşi bir hayvanın bir aslanın pençelerinden
kurtulması gibi şiddetli ve umutsuz mücadelelerle birlikte, zavallı varlığın verdiği tek cevaptı. Ve acıklı ve yürek parçalayıcı haykırış mağaranın etrafında yankılanırken ve yankıları karanlıkta çoğalarak sonunda sönüp giderken, kendimizden daha acı dolu bir sessizlik bırakarak, kendimi bir düğün şöleninin ortasından aniden Bedlam'ın hücrelerine atılmış bir adam gibi hissettim; arp ve lavta müziği yerine, deliliğin çığlıkları ve şakırdayan zincirleri; gelin süsleri için delinin samanı; neşeli dans içinse manyağın kasılmaları ve aptallığın hüzünlü hareketleri vardı. Her türlü öfke hissi
geçip gitti - kanım soğudu - tenim etimde hareket etti - zavallı adamı tekrar nemli toprağa yatırdım ve korkuyla zindanın diğer tarafına doğru el yordamıyla ilerledim.

"Hapishanemin yoğun karanlığında hareket ederken,
kenarları yalnızca kaba toprak veya kaya katmanlarından oluşan ve uzattığım kollarımın uzunluğunun yaklaşık altı katı olan geniş bir kare buldum. Ne zaman hareket etsem, kemikler ayaklarımın altında çatırdıyormuş gibi geliyordu; ve
zırhın düşmesi ve çeliğin çınlaması gibi bir ses,
parçalanan parçalara eşlik ediyordu. Sebebini öğrenmek için eğildiğimde ve ağır bir vücudu kaldırdığımda, bir kısmı yüksek, boş bir
çatırtıyla ayaklarımın arasına düştü ve daha hafif kısmı ellerimde kaldı.
Yuvarlak, kemiksi bir maddeydi, nemli, soğuk tozla kaplı ve kısmen doluydu.
Ne batıl inançlıydım ne de korkak; ama elimi
çevresine doladığımda, vücudum titredi, başımdaki saçlar hareket etti ve kalbim ağırlaştı. Bir insan kafatasının şekliydi. Nemli toz bir zamanlar yaşayan bir ruhun tapınağı olmuştu. Parmaklarım gözler--dişler ellerime düştü--ve hala taze ve nemli saçlar etrafına dolandı. Titredim--elimden düştü--ölümün soğuğu üzerimden geçti.
Yaşayan bir mezara hapsedildiğime dair korkunç inanç
diğer tüm hisleri emdi; ve dehşet içinde alnıma vurarak,
inleyerek, kendimi diğer yılların ölülerinin arasına attım.

"Tekrar ayağa fırladım, umutsuzluğun belirsiz ve karışık vahşiliğiyle. Katilin kederli ulumaları korkunç mezarı daha da korkunç hale getirmeye devam etti ve karanlığına daha derin bir hayaletlik verdi. Her türlü sempati duygusundan ölü, kasvetli gerçeklerle ve daha korkunç hayallerle vurulmuş, yine de intikam için
yanan, zavallı adamın ulumalarıyla yönlendirilen ve onlarla onların aralıksız yankıları arasında ayrım yapmakta tereddüt eden, ellerimi önümde uzatarak, tekrar ona yaklaştım, hapsedilmemin sebebini ve yerini itiraf ettirmek için, daha doğrusu canlı bir şekilde gömülmek için. Onu yerden boşuna kaldırdım - tehdit, yatıştırma ve kınama aynı şekilde işe yaramadı. Sesimi duyduğunda, zavallı varlık iki kat daha fazla acıyla çığlık attı, öfkeyle daldı ve dişlerini gıcırdattı, onları son derece sıktı çılgınlığı, kendi etinde. Şiddetli ızdırabı göğsümde bir acıma duygusunu hatırlattı; ve bir an için, kendi
yaralarımı ve durumumu unutarak, sadece
acısını hafifletmeyi düşündüm; ama varlığım onun
işkencelerine yeni bir çılgınlık katıyor gibiydi; ve o, işkence görmüş bir mastiff'in acıklı çığlıklarıyla ve son nefesini veren doğanın son sancıları içinde, fatihiyle boğuşan bir devin gücüyle, kendini elimden kopardı. Birkaç adım
delice sendeledi ve bir gürültüyle yere düştü. "Saatler yavaş ve kasvetli bir şekilde ilerledi, ilerlemelerini ölçecek hiçbir ses yoktu, sadece kendi kalbimin duyulabilir atışları ve arkadaşımın ölüm gibi uluyan inlemesi. Duvara yaslanıp, varlığımın süresini korkutucu bir şekilde uzatıyormuş gibi görünen bu kasvetli zaman bölümlerini sayarken, ağırlığı gözlerime baskı yapmaya başlayan kara karanlığın içinden, çok yukarımda, karşı duvarda, ışık hayaletine benzeyen, hafif bir gölge gördüm, yan tarafını çiziyordu, ama o kadar belirsiz ve kusurluydu ki, hayal mi yoksa gerçeklik mi olduğunu bilmiyordum. Ölümün ciddiyetiyle, gözlerim 'kasvetli ışığa' sabitlenmişti; ve göğsüme kendisi kadar soluk bir umut attı.
Yine varlığından şüphe ettim - beynimin bir yaratısı olduğunu düşündüm; ve
elimin bir iskeletin kaburgalarının üzerinden geçtiği nemli zeminde el yordamıyla dolaşırken,
şüpheli parıltının
geldiği noktaya doğru havaya gevşek bir parça fırlattım; ve
düşerken, bir an için, bir maddenin gölgesini algıladım. Sonra,
o noktaya doğru sıçrayarak, onun zayıf ışınıyla, acı olmayan bir nefesi içime çekmek için soluk soluğa kaldım.

"Susuzluk dudaklarımı yaktı ve onları serinletmek için,
hapishanenin nemli duvarlarına bastırdılar; ama dilim hala kuruydu - boğazım
kavruldu - ve açlık beni avlamaya başladı. Bu şekilde acı çekerken, tonozun çatısındaki dar bir açıklıktan zayıf bir ışık
yayıldı. Yavaşça,
zayıf bir lamba açıklıktan aşağı indirildi ve başımın iki veya üç ayak yakınına indi. Bir iple asılı duran, bir porsiyon ekmek ve bir sürahi su içeren küçük bir sepet
mahzene indirildi.
Özgürlüğe doğru koşar gibi sürahiyi kavradım; ve
saf, minnettar içecek susuzluğumun ateşini
yatıştırırken dudaklarıma götürerek tek bir gözyaşı döktüm ve sefaletimin ortasında,
o gözyaşı bir sevinç gözyaşıydı--çevreleyen gökler fırtınayla sarıldığında, ufku yaldızlayan sabah yıldızı gibi. Onunla birlikte, Hristiyanın ve insanın duyguları göğsümde buluştu; ve, acı çeken arkadaşımın üzerine eğilerek, suyu dudaklarına sürdüm. Zavallı
sefil,
açgözlülükle içkiyi son damlasına kadar içti.

"Eşimin varlığı ve bitmeyen inlemeleri - evet, zindan ve karanlığın kendisi - tek bir öldürücü ve acı fikirde unutulmuştu, karım ve çocuğumun da tutsak olduğu ve haydutların
gücünde olduğu. Başka bir düşünce bir anlığına şımartılsa, o da özgürlük özlemiydi, onları kurtarmak için uçabilirdim - ve ancak o zaman
esaretin tekrar farkına vardım; ve gözlerim bir kez daha duvar boyunca düzensizce uzanan şüpheli parıltıyı aradı, etrafımdaki karanlığa alıştıkça algı için daha belirgin hale geldi.
Umut, düşsel gölgelerinin kaynağını takip ettikçe yandı ve parladı; ve oradan, hayal gücümün hesaplamasında zaten gerçekleştirilmiş olan kaçış planları ördü; ancak, akıl
ve genel olasılıklar önünde, sonbahar sabahının nemiyle alıçları
yayan
çiyli ağlar gibi yok olurlardı. pullu danteller ve yükselen güneş ışığının önünde küçülüp
hiçliğe dönüştüler.

"Ama yavaş yavaş kederim ve umutsuzluğum azaldı ve yerini umudun
neşelendirici etkisine ve kaçma girişimimin kararlılığına bıraktı;
ve esaretin ekmeğini yemek ve suyunu içmek için ayağa kalktım, böylece görev için
güçlendim. Uzun saatler boyunca, yoldaşımın varlığı
unutulmuştu; o hâlâ ulumaya devam ediyordu, sanki suçlayıcı bir vicdanın dehşetleri onu ölümün pençesinden
alıkoyuyordu; ve
ben, onun acılarının sesiyle duygularımın ve tasarılarımın hayallerinden uyanarak, mahvolmakta olan mahkum arkadaşımın dudaklarına su ve ekmek parçaları koymak için acele ettim; çünkü ekmek ve su
mahzene indirilmişti. "Kaçış planımı ilk kez uygulamaya koymak için, üzerime asılı duran lambanın yardımıyla, merakla ve
içinde hapsolduğum Golgota'nın etrafına baktım.
Çirkin yoldaşım orada yatıyordu, ağzından acı ve delilik köpüğü
gurulduyordu; yanında zırhlı bir savaşçının iskeleti ve etrafında,
kısmen zırhlarıyla örtülü dört kişinin tabutsuz kemikleri
ve

'Kemikli ellerindeki markalar hala paslanmıştı.'

"Böyle bir sahneye hazırlıklı olmama rağmen, ellerimi gözlerimin önüne koydum,
onlardan biri olma düşüncesiyle ürperdim -yaşadığım sürece onların yoldaşı olma düşüncesiyle--bir iskeletin yanında uzanıp ölmek!
Bu düşüncenin dehşeti kararlılığımı yeniden ateşledi ve koluma insanüstü bir güç
kattı. Eskiden beni umutla dolduran o şüpheli ışığın yönünü tekrar hevesle aradım; ve oradan, özgürlüğün mükemmelleştirilmesi için olmasa bile, cennetin kutsanmış ışığının görülebileceği bir yere doğru bir açıklık yapılabileceğine ikna oldum; orada özgürlük, korkmadığım gibi, kolayca bulunabilirdi. Hiçbir engelin engelleyemeyeceği bir kararlılıkla dolu olarak, sahibinin yanında asırlardır dokunulmamış bir şekilde duran kılıçlardan birini aldım ve bu aletle, kaba duvarda bir merdiven uçuşu kesme ve böylece ışık gibi bir şeyin yayıldığı görülen görünmez açıklığı elde etme gibi zahmetli ve görünüşte imkansız bir işe başladım. Işın, zindanın en uç noktasından ve görünüşe göre en yüksek noktasından geliyordu. Üzerinde çalışmam gereken malzemeler çoğunlukla sert bir granit kayasıydı ve diğer daha hafif, ancak nadiren daha kolay yönetilebilen katmanlardı. "Böylece birkaç kaygılı ve sefil hafta yavaş yavaş geçti.
Görevimin yarısı tamamlanmıştı; ve umut, sabırsızlıkla, tamamlanmasını dört gözle bekliyordu. Hâlâ yetersiz öğünlerimi, düşmesinden kaynaklanan morluklardan kurtulmuş olmasına rağmen, eskisinden daha korkunç ve şeytan gibi olan arkadaşımla paylaşıyordum.
Vücudu işlevlerini yeniden kazanırken, zihni suçlu bir vicdanın korkunç hayalleri haline geldi. Dik yürüme ve elleri ve ayakları üzerinde zindanda uluyarak dolaşma gücünü ya kaybetmiş ya da unutmuştu; koyu gür sakalı ve iğrenç görünümü ona bir insandan çok vahşi bir hayvanın tavrını ve görünümünü veriyordu.

"Yiyecek payımız bir kişinin beslenmesine ancak yetecek kadar olduğundan, açlık uzun zamandır acılarımızın listesine eklenmişti; ama özellikle de bir manyağın acılarına. Ve bu talihsizlere özgü kurnazlıkla, her gün erzakla indirilen sepetin dönüşünü izliyordu ve sık sık ben - görevimi tamamlamaya dalmış, gardiyanımın duyabileceği bir yerde olduğunu unutan veya umursamayan - yere inmeden önce sepeti kavrıyor, suyu bir yudumda içiyor ve ekmekle birlikte bir zindanın köşesine acele ediyordu; böylece beni sonraki yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz bırakıyordu. "Amacım yarı yarıya tamamladığım sırada, arkadaşım, her zamanki gibi, sepetin üzerine atladı, ben onu tutmaya yaklaşamadan önce, içinde birkaç damla koyu renkli sıvının kaldığı bir kadehin içindekileri boşaltmayı başardı;
ve su sürahisi dokunulmamıştı. Zavallı manyak, içkiyi birkaç dakika yutmuştu ki, kendini toparlayıp,
çığlıkları ve kıvranmaları eskisinden daha korkunç hale geldi ve bir saat boyunca şiddeti arttı. Birkaç saniye hareketsiz yattı, nefes nefese kaldı; sonra, aniden ayağa fırladı,
acı içinde bir ifadeyle,
yukarıya ve etrafına hüzünle baktı ve haykırdı, 'Tanrım bana yardım et!' Kaçmaya çalıştığım yerin tam tersi yönündeki duvara doğru sertçe koştu,
sert kaya gibi görünen şeye öfkeyle bir kez çekti ve inleyerek
geriye düştü ve öldü. "Ölümünün yol açtığı dehşet bir dereceye kadar azaldığında, zindanın duvarını parçalama şeklinin tuhaflığı dikkatimi çekti; ve neredeyse çılgınca bir sevinçle, şimdiye kadar geçilmez olduğu düşünülen kayanın bir kısmının, onun ölmekte olan kavrayışına birkaç santim boyun eğdiğini fark ettim. Cesedi aceleyle çıkardım ve serbest kalan parçayı hevesle çekerek, yere düştü, kaba, yontulmamış bir granit parçasıydı ve kaba kayalık duvarda yaklaşık iki fit karelik bir açıklık bıraktı, öyle ki kesilmişti ve neredeyse sağlam bir parçasıymış gibi görünüyordu.

"Görevim artık terk edilmişti. Haftalardır benim için yoğun bir ilgi nesnesi olan ışık parıltısı, kayadaki sadece bir saç teli kadar bir yarıktan geliyordu. Yerde yatan bir kılıcı alarak, kaya parçasının çıkarılmasıyla oluşan açıklığa vücudumu çektim;
ve ellerim ve dizlerim üzerinde yavaşça sürünerek, önümdeki silahla el yordamıyla
uğraşırken, sonunda dolambaçlı ve kasvetli geçidin dik durmama
izin verecek kadar yüksek olduğunu gördüm. Sonsuz bir
mağaranın içindeymişim gibi hissettim, şimdi geniş odalara açılıyordu, kristalle kaplıydı; tekrar
alçak geçitlerde veya kayanın dar çatlaklarında kayboluyordu ve
aniden altından şırıldayan
suların aktığı duyulan kaygan bir uçurumda sonlanıyordu. Saatler ve saatler geçti; hala el yordamıyla
ilerlemeye devam ediyordum; aniden bir uçurumun araya girmesiyle umutlarımın
kesildiğini gördüm. Kılıcı korkuyla ileri doğru yokladım, ama her şey
özsüz bir boşluktu; her iki taraftan çektim ve sonra sadece
katı duvarlarla buluştu. Diz çöktüm ve kılıcı kolumun uzunluğuna kadar
indirdim, ama hiçbir şeye değmedi. Acı içinde, silahı düşürdüm,
sesini duyarak derinliğini anlamaya çalıştım; ve sevinçle, sekiz veya on fitten fazla olmadığını gördüm. Dikkatlice aşağı kaydım ve etrafı yoklayarak
elimi tekrar kılıcın üzerine koydum. Kalbim ara sıra
batırsa da, her zorluğun üstesinden gelmek, halefini yenmek için ilham verici bir yardım sağladı. Çoğu zaman her umut tükenmiş gibi görünüyordu. Şimdi
yukarı çıktım veya tekrar aşağı indim, düşen ve kristalleşen kayaları; şimdi
aniden sona eren açıklıklara süründüm ve tekrar dönerek,
tek rehberim olarak dalgalanan suyun sesini endişeyle dinledim.
Çoğu zaman, her türlü önleme rağmen,
çatının ani alçaklığından gelen bir darbeyle sersemledim veya
suları doğduğundan beri karanlık olan sayısız gölete aniden daldım.

"Dil, içinde bulunduğum durumun biriken dehşetini bana anlatamaz. Boğulmayla, dehşetten daha korkunç bir hisle ve umutsuzlukla mücadele ederken, karanlığın ızdırabı hayal edilebilmesi için _deneyimlenmesi_ gerekir.

"Yine de ilerledim; ve aniden, batmaya hazır, yorgun, baygın,
umutsuz olduğumda, günün muhteşem ışığı görüş alanıma aktı. Vahşi bir haykırışla
ileriye doğru sıçradım; ama doğu göklerinden
patlayan muhteşem güneş, alışılmamış bakışlarımı kör etti.

"Tekrar özgür olduğumu gördüm: ama karım - çocuğum - neredeydiler?
Engizisyoncunun yeğeninin, onun elini aradıktan sonra,
öldükten sonra özgürlüğüne kavuştuğunu ve
küçük oğlumuzla birlikte İskoçya'ya, kayıp kocasının evini aramaya kaçtığını öğrenmem yıllar aldı.
O zamandan beri onlardan bir daha haber almadım."

Binbaşı öyküsünü böylece bitirdiğinde,

"İşte," dedi Christopher, "annemin parmaklarından alınmış iki yüzük var - her ikisinde de yazılar var."

Yaşlı subay onlara baktı.

"Onlar onundu - Maria'mın!" diye haykırdı; "Ben onları
onun parmaklarına taktım. Maria'mın oğlu, sen benimsin!"

Binbaşı, uzun zamandır kayıp olan oğlu için bir komisyon satın aldı; ve Avrupa'da barış ilan edildiğinde, birlikte Northumberland'a döndüler ve Christopher kılıcını üvey babası Peter Thornton'a, elini ise Jessie Wilkinson'a bir anı olarak verdi.

MENIE DEMPSTER'IN DURUŞMALARI. Dünya işlerinin tefekküründe, belki de felsefi bir gözlemciyi gerçeğin değişkenliği olarak adlandırılan şeyden daha fazla hayrete düşüren hiçbir şey yoktur. Maddenin en iyi tespit edilmiş yasalarından bazıları ve kutsal dinimizin kanıtları ve yaptırımları hariç, etrafımızda kesinlikle belirlenmiş ve tüm yönleriyle tespit edilmiş olduğu söylenebilecek neredeyse hiçbir şey yoktur - etkili sebep, görünmeyen halkalarını birçok zihinden geçen bir zincirde; aktörün ruhunun karanlık girintilerinde yer alan yakın sebep; ve toplum boyunca sonsuz dallanıp budaklanan etkiler dahil. İnsanlar, Yüce Tanrı'nın gözüne görünen gerçek ahlaki gerçeğin binde birinden daha azı üzerinden yargılanır, mahkum edilir, asılır, aşağılanır, mahvedilir, yüceltilir, alkışlanır ve ödüllendirilir; ve çok sık olur ki, birçok kesin tanığın birleşik tanıklığıyla en iyi şekilde doğrulanmış gibi görünen şey, sonuçta bir yalandan veya insanların zihinlerinin bir icadından pek de farklı değildir, önyargı, bencillik veya halüsinasyon bulutlarına sarılmıştır. Hiçbir gerçekliği olmayan bu gerçek, tüm düşünen insanlar için açıktır; ve yine de, genel düzenin ortasında gözlemlendiğinde, yalnızca önemsiz bir parçayı gördüğümüzde, bütünü gördüğümüz ilkesi ve pratiğine göre yaşayıp hareket edemeyeceğimiz şekilde inşa edildiğimizi düşünmek ne kadar da hüzünlüdür! Bu gerçeğin sadece kısmi ama çarpıcı bir örneğiydi, Sir Walter Raleigh'in Kule penceresinden kendi gözleriyle gördüğü cinayet, kamuoyunun ve yargının raporları aracılığıyla ona o kadar çarpıtılmış ve değiştirilmiş olarak geldi ki, onda duyularının görüşünün hatlarını bile zar zor tanıyabildi; çünkü Londra sokaklarında tanık olduğu eylem, insan hataları veya icatları tarafından tahrif edilmiş olsaydı, işlenmesine yol açan sebepler hakkında ne kadar az şey biliniyordu! Bu konu, eğer işlenirse, insanın kendini beğenmişliği ve körlüğünün korkunç bir dizi etkisini ortaya çıkarabilir, masum bireylerin başkalarının suçları için ölüm cezasına çarptırılmasını; lekesiz karakterlerin kamu önyargısının tapınağında yakılmasını; ve masumiyetin kör ama kendine yeten bir halkın kana susamış Chiun'unun acımasız küçümsemesi altında on bin farklı şekilde acı çekmesini sergileyebilirdi. Bu gözlemlere, yıllar önce Edinburgh yakınlarında meydana gelen ilginç bir yanlış ima vakasının gerçekleri tarafından yönlendiriliyoruz. Bu vakadan, ilgi uyandırmasının yanı sıra, mübarek Kurtarıcımızın dünyadaki insanlarda bir yönetici ilke haline getirmek için çok çalıştığı, ancak hayırseverlerin adil araştırmaları için hüzünlü bir tema oluşturabilecek bir başarıyla sonuçlanan o hayırseverliğin dersini öğrenebiliriz. Eski Edinburgh kasabasının kuzeyinde bulunan ve şimdi o gururlu şehrin yeni kasabasını oluşturan mimari ihtişamın çevreleyen kitleleri tarafından neredeyse yutulan Old Broughton köyünde (bir hikayeye başlamanın iyi eski tarzını severiz) uzun süre Tron'un antik kilisesinde precentor olarak görev yapan William Dempster'ın yaşlı dul eşi yaşıyordu; Cycloborus'unki kadar yüksek sesi, iyi vatandaşların göğüslerinde sesli ibadetin uyuyan gücünü harekete geçiriyordu. Sesi uzun zamandır sessizdi, Rab'be konuşmaktan titreyen Elihu'nun sesi gibi değil, ölümün dondurucu eliyle
bir engel
olmadan göklerin ve yerin Kralı'nın övgülerini söyleyenlerin sesi gibi. Yine de şükran sesi, dul ve öksüzlerin evinde, yaşlı Euphan'ın, nam-ı diğer güzel kızı Menie'nin, gururluların hor görebileceği, ama sonu ve ödülü boşuna kıskanabilecekleri o hayatı yaşadığı yerde sessiz değildi. Fakir olmak onların seçimi olmayabilir (kimin seçimi?); ancak eski Boston'un ifade ettiği gibi, bir sarayda yaşamanın daha hoş olabileceğini, ancak bir kulübede ölmenin daha kolay olduğunu bilmek onların bilgeliğiydi. "Sınır Hikâyeleri"nde kahraman olmayı asla hayal etmemiş olan bu kişilerin karakterleri, en iyi şekilde geçen yüzyılda yaşayanlar tarafından takdir edilebilir; çünkü mükemmelliğin güneşi bir zamanlar günahkâr olan bir dünyanın ahlaki ufkunda doğmaya başladığında, cennete güvenmekten kaynaklanan memnuniyet ve kendi içinde sevinen bir erdemden doğan gurur, genellikle kurgu yazarının kalemiyle, orada ve orada bulunan kişilerden daha sık resmedilir. Eski ressamımız George Jamesone'un tasvirleri, Euphan Dempster ve kızına uygulandığında doğru olurdu; çünkü İskoçya'daki kadınların elbiseleri, on dokuzuncu yüzyılın olaylı dönemine kadar küçük değişikliklere uğradı; ama onlara ihtiyacımız yok--çünkü
sadık hafızamız, Covenanters'ın eski temsilcisini, yeşil veya cramosie'den, kollarında sıkı bir şekilde yapılmış keten yünlü elbisesi, vücudu sıkı ve eski ayrı korse şeklinde sivrilen, çok katlı, kocaman kabarık eteği, cep deliklerinden bükülmüş ve önden açık, parlak renkli callimankey kombinezonunu, başlık ve başlık görevi gören yuvarlak kulaklı gömleğini, önünden aşağı doğru uzanan sedef düğmeli, berrak ağartılmış kıvrımını ve ayakkabının uçlarında kaybolan, yüksek topukları yoksulların adımlarına bir tür onur veren beyaz yünlü çorabını ortaya koymak için yaşayan ebeveynimizin tasvirini saklamıştır. O günlerde annenin kıyafeti, saçların akmasını engellemek için siyah kadifeden bir bantla (bandeau) sınırlı olan başlık hariç, neredeyse kızınınkine benziyordu; ve kadife kelimesi kulağa ne kadar yüksek gelse de, zengin tüccarların eşlerinin tüm vücutlarını kaplayan pahalı kumaştan küçük bir şeritten yoksun olan çok az kız vardı.

Old Broughton köyündeki Dominie Dempster'ın Evi adıyla uzun süre bilinen eski kırmızı kiremitli konutun sakinlerinin dış özellikleri böyleydi; ve eğer eski Cameronianların eşlerini ve kızlarını onurlandıran ve onurlandıran erdemlerin birleşiminden bir karakter oluşturursak, bu yalnız çiftin eğilimlerine ve alışkanlıklarına adil bir yaklaşımda bulunabiliriz. Bu yalnız çiftin dünyevi konaklamaları ve destekleri gitmişken, Cennet'e, Cennet'in iyilere nadiren esirgediği şey için, tamamen güvenmişlerdi. Anne, zihinleri İncil'e göre o kadar eksiksiz bir şekilde oluşturulmuş olan mutlu bir şekilde oluşturulmuş varlıklardan biriydi ki, sadece eylemleri kutsal kitabın emirleriyle düzenlenmiyordu, aynı zamanda düşünceleri doğal olarak ve neredeyse bilinçsizce Kutsal Kitap dilinde ifade ediliyordu; ayrıca, inancımızın eski savunucularını, tapınaklarını dağların arasına kuran ve sunaklarda ölenleri ne kadar çok sevse de, onların konuşmalarını ve tavırlarını sadece erdemlerini sevdiği için taklit ettiği söylenemezdi - sadece onların beslendiği aynı kaynaktan besleniyordu; ve zulüm gördükleri çölde susuzluklarını gideren su,
yoksunluk anında onu ayakta tuttu. Kutsal emre itaat ederek,
"Kalbin sözlerimi saklasın," Mesih'in dinini "ruhunun hayatı" yaptı; ve ruhunun bir parçası olan şey,
konuşmasını düzenlemekten geri kalamazdı. Sonsuza dek kutsanmış bir sonsuzluğun varisi olan, yakında gireceğine inandığı, onu hayata bağlayan tek dünyevi his, sevgili Menie'sinin ebeveyn kültürünün meyvelerini, tıpkı kişiliğinin birçok basit güzelliğinin -mavi gözleri ve yumuşaklığı ve rengiyle şeftaliyle yarışan yanağıyla çiçek açan İskoç yüzü; denizkızı saçları ve neredeyse mükemmel orantı uyumunun zarafeti- kadın güzelliğine hayran olan birinin gözünde olduğu gibi, sergilemesini görme arzusuydu. Ve
anne bunu, fiziksel güzellikle birleştiğinde, bu güzel ama geçici dünyanın tüm güzel yaratıkları arasında en güzel nesneyi oluşturan, kalbin tüm o saygıdeğer niteliklerinin evriminde kısmen görmüştü.

Kadın güzelliğinin, erdemli çocuklarını hayatın kötülüklerinden koruması gereken iyilikle birleştiğinde bile, nadiren sahibine mutluluk getirdiği klişe bir sözdür; ve bu, genç kahramanımızın dünyayla ilişkisinin neredeyse ilk eylemleriyle bir ölçüde doğrulandı; çünkü kendi iradesine rağmen bir sevgilinin kalbini kazandı ve istenmeyen bir lütufla, istemeden en eski arkadaşının ve yoldaşının kıskançlığını ve derin ama gizli nefretini kazandı. Mains of Inverleith'in çiftçisinin oğlu, mahalledeki bir mülk olan George Wallace, bir süredir Broughton'daki küçük evlerden birinin sakininin kızı olan Margaret Grierson'a hitap ediyordu; ve başarısı, yakışıklı bir erkeksi figürün çekiciliği ve aşk her zaman kanatlarında olduğu için kadınların kalplerine kolayca erişebilen o tür sohbetin önemli gücüyle orantılıydı. Tutkusu ilan edilmemiş olsa da, cinsiyetin önceden tahmin edilen bencilliğiyle, ilgisinin nesnesi tarafından varsayılmış ve talep edilmişti; ve Menie
arkadaşının sırdaşı haline getirilmişti, öyle ki
sadece bir tarafta ilan edilmiş bir aşkın sırrı ona emanet edilmişti. İletişim, basit arkadaşın,
mizacının içinde herhangi bir rekabet ruhu olsa bile -göğsünde yer bulamayan bir duygu- Wallace'ın kendisinde arkadaşının rekabet edemeyeceği nitelikleri keşfetmesi için bir fırsat bile sunmasını engellemeye yeterliydi; ve o, aşıkların
karşısında, birine zevk veren ama belki de diğerinde sırdaşın isteklerine aykırı bir şekilde işleyen bir karşılaştırmayı hızlandırmaya eğilimli olan sessiz bir çekingenliği hep korudu. Zaman ve
Leith'in kıyılarında sık sık yapılan buluşmalar ve gezinmeler--o zamanlar nispeten tatlı ve kırsal bir akarsuydu, özellikle Warriston ve Inverleith'in alçak arazileri etrafında--kısa sürede iki arkadaşın meziyetlerini ortaya çıkardı; ve Wallace, ilk nesnesinin ona adil ve ilginç görünmesine rağmen, değerli özelliklerini sergilemek için hiç zahmete girmemiş olan kadın tarafından, kadının en iyi niteliklerinin hepsinden mahrum bırakıldığını fark etmekte gecikmedi. Birinin çekingenliği -doğal bir mütevazılığın ve en bilge adamların kurallarına göre sıkı bir eğitimin sonucu- diğerinin özgürlüğünü cüretkarlıktan biraz daha fazla ortaya koyuyordu; mükemmel duyusu ve cinsiyetin en iyi ve en saf duygularına doğuştan duyarlılığı, ister sade güzellikleriyle dizilmiş tarla çiçekleri tarafından harekete geçirilsin, ister erdemin cennetten gelen dehası insanların kalplerinde hoş yollarını işlesin, arkadaşı için tehlikeli bir tezat oluşturarak, Wallace'ın ilk körlüğünde mükemmellik olarak kabul ettiği bir karakterin kusurlarını ortaya çıkardı. Sonuç, kendisinin farkında olmadığı erdemlerin farkında olmayan sahibi dışında herkes tarafından tahmin edilebilirdi; ve bir gece, ay ışığında geveze Leith boyunca yürürken, kulağına, daha önce ve daha fazla hakkı olan başka birine saklanması gereken bir dizi tutkulu duygunun döküldüğünü duyması hiç de yapmacık bir sürpriz değildi. Şaşkın kız eve annesinin yanına uçtu ve hatırlayabildiği kadarıyla, Wallace'ın değişen aşkının yüksekten uçan ifadelerini anlattı; genç adamın, arkadaşına karşı hiçbir zaman bir sevgi beslediğini
söylemeyi unutmadan. Arkadaşı için duyduğu üzüntüyle ezilen kızın gözündeki yaşlar, oturup annesine basit hikayesini anlatırken, annesi yüzünü açık kitaptan kaldırıp, iyi eğitilmiş bir kalbin hassas işleyişinde anne şefkatinin meyvelerini gözlemledi. "Margaret Grierson için duyduğun üzüntü, çocuğum," dedi, "eski dostluklara hoş bir
sunudur; ama 'iyilik yapmak istediğinde, kime yaptığını bil, böylece iyiliklerin için sana teşekkür edilecektir.' Arkadaşınızın tavırlarını ve tavırlarını beğenmedim, çünkü onda fısıldayan bir adamın görevini ve gülümsemeleriyle sevgiyi, hileleriyle de kutsal olmayan bir anlaşmazlığı alevlendiren bir şarkıcının büyüsünü gördüm. Kibri, başlığının gösterişli şeritleri gibi, Tanrı'nın terbiye edici sıkıntılarının kutsal doğumu olan
havadan gelenler hariç her rüzgarda savrulur. Gençliğinizde ilk sırayı uzun zamandır almış birinden böyle bahsettiğimi duyduğunuzda şaşırabilirsiniz; ama kibir ortalıkta dolandığında benim yaşlılığım onlarda hızla değişir. George Wallace'dan başka
sevgilileri ve Leith kıyılarından veya Warriston'un güzel yamacında, at havuzunun yanında yetişen yaşlı söğütten başka
yerleri ve başka
ağaçları vardır. George için
üzüntüler Wallace, Greenside hastanesinin yıkıntıları arasında oturduğunda ve gizli aşıkların dudaklarından gelen kibirli aşk
hikayesini duyduğunda ne düşünüyorsun?"

"Bu benim için yeni bir şey, anne," diye cevapladı kızı. "Peggy'nin George'dan başkasına
sahip olduğunu hiç düşünmemiştim. Onlar kim ve sen bunları
nasıl öğrendin?"

"Önemsemeyin, Menie," dedi anne, "bilgiyi nasıl elde ettiğimi.
Gözlerim, Yeremya'nınkiler gibi yaşlı olsa da ve gözyaşlarıyla 
düşürse de, ne köstebeğin körlüğüne ne de engerek yılanının sağırlığına sahibim. Ama
bırakın bunları; komşularımızın yollarının sırlarını karıştırmaya hakkımız yok, Baal'in kibirlerinden hoşlansalar bile.
Sizleri, ışık kadar
yakıcı olan 'ateş lambalarına' karşı uyarmam
yeterlidir. George Wallace zengin ve dürüst bir adamın oğludur; ve eğer,
inandığım gibi, kibirlerin ve çifte aşkların takipçisiyle bir anlaşma yapmadıysa, onun sevgisini reddetmek zorunda değilsiniz.
Kalbiniz onu kabul edebilir mi, Menie?"

"Evet," diye cevapladı kız, başını öne eğip kendi kelimelerinin garip seslerinden korkar gibi görünürken. "George Wallace gibi bir adam görmedim henüz ve zavallı kalbimi bazen Peggy'nin sevgisini kıskandığım için azarladım. Ama Ophir'in altını için bir özgürlüğü değiştirmememiz söylenmedi mi?"

"Elbette, çocuğum," diye cevapladı anne--"Tanrı'nın seçiminin gerçek bir özgürlüğü
saf altından daha iyidir; ama kendini beğenmişlik arayan özgürlüğün adını anlayamaz ve öpücükleri yılanınkiler gibidir. Margaret Grierson'ın arkadaşlığından başkasını arama; onu gizli düşüncelerine ve gizli aşıklarına bırak ve kalbini seni geçindirecek maddi olanaklara sahip olana ve kalbin sevgisi olana çevir ki bu sevgi hileyi bilmez. "

Ebeveyninin tavsiyesi kızı için her zaman bir yasaydı; ancak şimdi verdiği tavsiyede Menie'nin
kalbi üzerinde etki eden bir şey vardı, ya da daha doğrusu kalbin kendisinde, daha önce sahibi tarafından bilinmeyen bir doğaya sahip olan, bu etkiyi, henüz boyun eğdiği herhangi bir sözlü bilgelik otoritesinden (Sirach'ın oğlunun sözlerine dayalı olsa da) daha çok duygularına uygun olarak kabul eden ve tanıyan bir şey vardı. Bu hissin sırrı, onur duygusuyla bastırılmış bir sevginin kaynaklarında yatıyordu; ancak şimdi, kalbine yargısını seçme özgürlüğünü vermekte haklı olduğunu anladığında, genç ve parlak bir hayal gücünün yaratımlarını onun işleyişine yardımcı olmak için ödünç verdi, bu hayal kısa sürede yükselen sevgisinin nesnesinde hem zihin hem de kişilik açısından çok sayıda zarif güzellik biçimini resmetti, böylece başka bir sabah doğmadan önce, gizli ve tatlı gizemde bilgili hale geldi iç çekişler ve zonklamalar, umutlar, korkular ve özlemler, deneyimli aşıklar. Şimdi Wallace ile bir başka buluşmayı, son görüşmelerinde olduğu gibi, aynı şevkle istiyordu. Boşuna da dilemiyordu; çünkü Wallace, onun direnen utangaçlığı ve ürkek endişesiyle daha sıcak bir aleve dönüşen bir tutkuyla, ona olan isteğini yenilemesini ve umduğu gibi geri dönmesini
engelleyen tüm vicdan endişelerini
ortadan kaldırmasını endişeyle istiyordu. Bir annenin değerli öğütleriyle işin bir kısmının çoktan kendisine yapıldığının pek farkında değildi; ve Menie'nin onu sadece sevdiğini değil, aynı zamanda ona kendi sevgisine eşit bir sıcaklıkla karşılık verecek iyi bir unvanı olduğunu
düşündüğünde, sevincini ifade etmekten daha kolay kavranabilirdi. Artık annesinin evine sık sık misafir oluyordu; ve
tüm hareketlerinin, belki de haklı bir sebep olmaksızın terk ettiği
annesi tarafından izlendiğini bilmesine rağmen, yeni
bağlılığında istikrarlıydı ve İskoçya'daki mevkiindeki en iyi adamın gurur duyabileceği bir aşkı açıkça itiraf etti.

Menie gibi bir ebeveynin kutsamasıyla kutsanmış olan sevgi, mütevazıların aşklarının sıradan atasözü kaderinden hariç tutulacak iyi bir unvana sahipti; ancak ne yazık ki,
kurbanlarını, tıpkı harpyler gibi, şefkatli tutkunun peşinden giden olumsuz koşullar, bunların
kaynaklarının hiçbir sınırını tanımıyordu. Reddedilen kız, başarılı rakibini tüm hayal kırıklığı ve kıskançlık acısıyla takip etti; iğrenç iftiralar uyduruldu,
kökleşmiş skandalın
diline verildi ve mahvetmeyi amaçladıkları onun hassas kulağına ulaştı. Kötü bir dünyanın yollarına aşina olmayan, her bireyi kendi saf hissinin sınamasıyla yargılayan -genç ve soğumamış kalplerin evrensel hatası- acısı şaşkınlığına eşitti ve Inverleith'in eğimli ve ormanlık kıyılarına yaslanırken sevgilisinin göğsünde teselli aradı. "Seni pahalıya satın aldım," dedi, gözyaşlarının arasından yüzüne bakarken, "sevgin için, onursuz bir şüphenin nefesiyle asla rahatsız olmamış olan gönül huzurunu ödediğimde. Broughton'un selamı, senin sevgini kazanmak için özgürlüğümü ihlal ettiğim ve yasadışı aşkların takipçisi olduğum için onlara layık olmadığım haberiyle çınlıyor. Kalbim sahte suçlamayla vurulduğundan beri gözlerim hiç kurumadı. Cennete baktım ve rahatlama bulamadım. Annem, ölümlülerden daha üstün birinin, kıskançlık ve kötülük tarafından ölümüne takip edilen ve yine de zafer kazanan birinin acılarını anlatarak beni rahatlatmaya çalıştı. Sen, George, beni rahatlatacak güce sahipsin. Bana onlara aldırmadığını söyle, ben de dürüst insanların kızları arasında başımı dik tutmaya çalışacağım. "

"Eğer sen de benim kadar az kulak verirsen, Menie," diye cevapladı, "küçük bir
kaith ama çamurlu alay olacak. Gözyaşlarını kurut, aşkım ve
bana bunun doğru olup olmadığını söyle" (ve onun korkularıyla şakacı bir alayla güldü)
"Leith Loan'daki karaağaçta, şehrin muhafızı olan
kötü şöhretli Mike M'Intyre ile haftalık buluşmanı mı yapıyorsun?"

"George, George!--Ah dostum, kendi Menie'nin acılarını nasıl hafife alabilirsin?" dedi kız, iftiranın sevgilisinin dudaklarından çıktığını duyduğunda. "Bu Margaret Grierson'ın bana yönelttiği suçlama; ve eğer yalanın her kelimesinin kalbime sağır engerek yılanının dili gibi
gittiğini bilseydin--ah, şakacı kahkahanın kanatlarında gelseler bile--neşenin tesellisinden
çok bana acımanın gözyaşlarını verirdin."

"Ve Menie, aşkımın dürüstlüğüne olan inancımı kanıtlamak için daha iyi bir yol ne olabilir," dedi, onu kollarına alırken, "zehirli yalanı içten bir kahkahanın nefesiyle dağıtmaktan daha iyi. Nae mair o't--nae mair
o't, Menie--inanmıyorum; ve ifademe biraz olsun inanmanız için, size bir soru soracağım. Bana adilce cevap verecek misin, annenin rehberlik pınarından -eski İncil'inden- aldığı ve geç saatlerde, hatta sen uyuyan masumiyete sevgi gözüyle bakan O'nun himayesine çekilirken kalbine döktüğü gerçek ve samimiyetle?"

"Evet, George," diye cevapladı genç kız, "günahlarımı Cennet'in merhametinin ayak basamağının üzerine koyduğum açıklık ve samimiyetle."

"Fastern's E'en'de George Wallace'ın karısı olmayı kabul edecek misin ve şehir muhafızını rakibine mi bırakacaksın?"

"Ben zaten seninim, George," diye cevapladı başını göğsüne gömerken, kızarmasını gizlemek için--"Ben zaten seninim, asla bozulmayacak bir sözle; ve hatta senin dediğin gibi de olabilir; ama
düşmanlarıma kötülük istemem ve bana zarar veren Margaret
Grierson'a talihini bağışlamayacağım, umarım
sizin bana olduğunuz kadar iyi bir koca bulur."

"Nazik, iyi bir yaratık!" diye karşılık verdi Wallace. "Eğer cevabının ilk kısmı seni hayatım boyunca benim yaparsa, diğeri senin bana layık olduğunu kanıtlar;
çünkü düşmanlarına kötülük istemeyen o, asla
dostlarına kötülük yapmaz. Hadi ve annene söylediklerimi bildir. Zaman henüz
uzakta: ama umut, aşıkların saatlerine hafif kanatlar takıyor."

İkisi ayrıldı; ve evine en yakın yolu arayan Menie,
hızla ilerledi, kalbi tarifsiz duygularla yüksekten atıyordu ve
rakibinin kötü raporlarından duyduğu tüm acı, sevdiği adamın nişanlısı olmanın sarhoş edici zevkinde boğulmuştu. Leith'in üzerindeki koyu renkli yaprakların üzerine gümüş ışığını
yayan ve açılan dallardan kendi yüzünün bir görüntüsünü
yakalayan ay, şimdi bir bulutun arkasında yarı gizlenmişti; ve kız derenin kenarından geçerken, dar patikada yolunu
açabilmek için ruhunun çırpınışını dizginlemesi gerekiyordu. Yeni durumunun coşkulu duyguları ve ilerlemesinin telaşı onu nefessiz bıraktı ve
kendini toparlamak için durakladı,
oturmakta olan iki kişiyi suyun kenarı. Kulağına yüksek bir kahkaha geldi; ve bunun kimden geldiği konusunda spekülasyon yapmasına gerek kalmadı - çünkü çok iyi tanıdığı bir ses, onu
yüreğinden sarsan sitem dolu sözlerle birlikte takip etti. Bu eski arkadaşının sesiydi; ve bir bakış, kendisinin adının bu kadar acımasızca ve
kötü bir şekilde ilişkilendirildiği şehir muhafızı M'Intyre'ın topluluğunda olduğunu ona
tatmin etti. Bir anda o meşhur
kişi onun yanındaydı.

"Seni bekledim, Menie," diye başladı, "müne azalıp Pentlands'ın arkasına
batana kadar. Gerçek bir aşığın sabırsızlığını ve yarın şehir nöbetinde olabileceğimi ve seninle buluşamayacağımı bildiğin halde, nasıl bu kadar uzun zamandır oradasın kadın? Mak telafi etsin ve birken ormanlarında biraz dolaşalım, orada mune'nin yokluğu aşkımıza engel olmayacak." 

Ve o cevap veremeden, kollarını boynuna doladı ve onu ağaçların arasından çekip çıkardı. Wallace ile konuştuğu ve ismi ona dehşet veren o kişinin, onun kucaklamasının kirliliğinin korkutucu bilinciyle birlikte, tüm direnme gücünü elinden aldı; dizleri titriyordu; ona cevap vermeye çalıştı ama başaramadı; ve neredeyse boğazında
ölen zayıf bir çığlık, onun çabalarına karşı koyabildiği tek etkisiz direniş gösterisiydi. Birkaç dakika güçlerini toparlamasını sağladı; ve kollarından kurtulmak için döndüğünde, Wallace'ı ağaçların arasında biraz uzakta dururken gördü. Tam o anda geldi; ve o soğuk, delici bakışta bir şey vardı ona
fırlattı, bu da onun
dile getirmek için çabaladığı
başlangıçtaki rahatlama çığlığını bastırdı; ve ona yardımını yalvararak uzattığı eller, onu tutan adamın kavrayışına sinirsizce düştü. Bayılma noktasına
geldiğinde, işkencecisinin
gücüyle desteklenmemiş olsaydı yere yığılacaktı; ve gözlerini
tekrar Wallace'a doğru çevirdiğinde, onun kaybolduğunu fark etti. Çığlık artık
tutulamadan patladı; ama çok geçti; çünkü, eğer
Wallace geri çekilirken bunu duyarsa, bunu haklı olarak kendisinin istenmeyen bir
davetsiz misafir olduğunu
düşünebileceği bir zamanda kendi görünümüne bağlayabilirdi. O anda iki adam göründü; ve şehir muhafızı,
muhtemelen tanınmaktan korkarak, onu kavrayışından kurtardı ve
gelmesini kahkahalarla bekleyen kadının yanında bıraktığı pozisyona geri çekildi.

Özgürleştiği anda, korkmuş genç kız korkunun hızıyla eve doğru uçtu - tüm enerjisi düzensiz ilerleyişini artırma çabasında ve konumunun gerçek ve korkutucu koşullarını hissetme yeteneği olmadan tükendi. Annesinin evine vardığında, umutsuzluğa yakın bir durumda öne doğru sıçradı ve kendini, yaşlılığın ve yoksulluğun tesellisinin merhemini bulmak için her zamanki akşam egzersizini yapan ebeveyninin karşısında, ateşin yanındaki bir sandalyeye attı. Anne, kızının sinirsel terörün etkisi altında titrediğini görünce "Bu ne, Menie?" diye bağırdı. "Düşmanın yine eski işine mi döndü? Ve annenin emirleri seni bilinçli masumiyetin sağlam temeline oturtmayı başaramadı mı? George Wallace'ın skandalın ve kıskançlığın zehirli nefesini dinlemiş olması mümkün değil. Konuş, çocuk; ve bu kitaptan Adem'in hiçbir oğlunun veya kızının kederin çocuklarına veremeyeceği desteği alacaksın." "Düşünmeme izin ver, anne - kendimi toparlamama izin ver!" diye karşılık verdi kız, elini başına kaldırarak ve saçlarını geriye atarak. "Ben neyim? Üzerimde hangi büyü var? Fastern'in E'en'inde bir gelin mi olacağım, yoksa reddedilmiş ve kalbi kırılmış bir bakire mi? Neden benimle konuşmadı - ya da neden ben onunla konuşmadım? Ona hala söyleyeceğim ve her şeyi açıklayacağım ve erkekler benim adıma konuşacak; ama kimlerdi onlar? Ah, yabancıydılar! Ve gerçeğin sözlerini haklı çıkaracak hiçbir şey yok."

Ve ayağa kalkarak tekrar kapıya doğru yürüdü, görünüşe göre Inverleith Mains'e acele etmek gibi karışık bir niyeti vardı; ama annesi ayağa kalktı ve onu engelledi ve o da düşüncelerini toplamak için tekrar oturdu. Kısa bir süre içinde gerçekleşen garip koşulların annesi tarafından anlaşılabilecek kadar bağlantılı bir açıklamasını yapması biraz zaman aldı; ama sorular sorarak ve çapraz sorular sorarak, ikincisi gerçeğe ulaştı - ve tehlikeli bir öneme sahip bir gerçek olduğunu kısa sürede fark etti. O, kendi kişiliğinde önyargının yıkıcı etkilerinden zaten muzdaripti ve uygun bir açıklamanın önündeki zorlukları incelerken titriyordu. Yanlış bir inancın zehri kesinlikle Wallace'ın göğsüne
girmişti ve bunun işleyişinin ancak onu yok etmek için başvurulan çabalar arttıkça daha da kökleşebileceğini biliyordu. Ancak tüm denemelerinde sığınağı, zulüm fırtınası mücadele eden bir toprak üzerinde estiğinde, dağ vadilerinde babalarını destekleyen kitaptı; ve kızına dualarını kendisiyle birlikte lütuf tahtına sunmasını emrederek, masumiyet ve yoksulluğu tehdit eden tehlikeden onları kurtarmanın yollarını gerçek kaynaktan aradı. Gece geçti ve sabah geldi, ikisi birlikte Wallace'ın ikametgahına gidip, onun zihnini aleyhlerine açıkça etkileyen
şaşkın görünümlerin gerçeğini ona açıkça söylemeye karar verdiler; ancak biraz daha fazla düşündüklerinde, Menie'nin davranışının
açıklama gerektirdiğini varsaymanın uygunsuzluğunu gördüler; ve sonunda hakim olan karar, şehre geçerken, Wallace'ın niyetlerinin ve hareketlerinin ne olabileceğini öğrenmek için bir süre beklemekti. Gün geçti, ancak ondan hiçbir şey görünmedi; ve ertesi gün, tahılla pazara giden babasının hizmetçilerinden birinden, İngiltere sınırlarına bir akrabasını gömmek için gittiği ve orada, babasının en yakın yasal mirasçısı olduğu ölen kişinin işlerini düzenlemek için uzun bir süre kalacağı öğrenildi. Bu istihbarat, önyargının kök saldığını daha da kesinleştirdi; çünkü aksi takdirde, hem görev hem de eğilim, ne kadar ani veya beklenmedik olursa olsun, ayrılmadan önce nişanlısını ziyaret etmesini zorunlu kılacaktı. Bir ay geçti ve Wallace henüz dönmemişti; ancak Fastern'in Akşamı hala bir ay uzaktaydı ve her gün, en azından, davranışının nedenini açıklayan ve gelecekteki işlemlerini, ister "iffet ister iyilik için" olsun, gösteren bir mektup umudu getiriyordu. Ancak hiçbir mektup gelmedi; ve tüm
soruşturmaları, akrabasının işlerinin henüz
sonlandırılmadığı ve geri dönmesinin birkaç hafta daha süreceği
bilgisiyle sonuçlandı. Bu arada, önyargının kurbanının durumu
acı vericiydi ve giderek umutsuzlaşıyordu. İftiranın
acılarından kaynaklanan önceki acıları, Wallace'ın cömert zihninin düşmanının planlarını küçümseyeceği ve evliliğinin
iftiraları çürüteceği ve onu zehirlerinin erişemeyeceği bir yere koyacağı beklentisiyle hafifletildi; ancak şimdi rahatlaması sadece görünüşte kesilmekle kalmadı, aynı zamanda
bir tür olumsuz kader tarafından bir kanıta dönüştü - karakterine karşı
iddia edilen şeyin bir onayı. Her gün onu yas tutan biri buldu; ve
ancak gece çöktükten sonra, ev içi ihtiyaçların gerekli kıldığı küçük mesajlar için yurtdışına gitmeye karar verebildi. Hem anne hem de kız gibi gizemle iç içeydiler ve ikincisi dayanılmaz derecede acı çekiyordu, yine de üzerlerinde daha da karanlık bir talihsizlik bulutu asılıydı, eşit derecede gizemli ve tesadüfen toplanmış ve oluşturulmuş ve eşit derecede masum kurbanların kafalarına haksız yere boşaltılmasında acımasızdı. En derin ve en karmaşık türden sefalet, genellikle en önemsiz sebeplerden evrimleşmiş gibi görünüyor, sanki insanların gururlu oğullarına, onlarla alay ederken acı veren bir dersle, gizli bir aklın ışığıyla karıştırdıkları o körlüğün mutlak karanlığını göstermek için. Bir akşam, Menie, bir arkadaşına bir mesaj göndermek için Canonmills'in küçük köyüne gitme fırsatı buldu; ve her zamanki gibi, komşularının bakışlarından kaçınmak için gecenin karanlığına kadar bekledi; ateşli hayal gücü, onları (büyük ölçüde gerçek dışı bir şekilde)
kendisinin
acı çektiği iftiraların dolaşımına
katılanlar olarak gösterdi. Bir pelerine sarınarak aceleyle dışarı çıktı ve ziyaret etmeyi planladığı köye giden dar geçitten aşağı doğru ilerledi. Adımları gizliydi ve gözleri, gecenin gölgeleri arasında bile gizli bir utançla doluydu. Kısa bir süre kaldığı eve ulaştı ve sonra geri dönmek üzere yola koyuldu; bunu da, ilerleyişi kadar hızlı ve gizlice yapmaya meyilliydi; ama o
köyden çok fazla adım atmamıştı ki, o zamanlar kredinin alt kısmı boyunca uzanan bir çitin yanında yatan küçük bir
hasır korban veya sepet gördü. Yakınlarında kimse yok gibiydi;
ve doğal bir merakla ilerledi ve
inceledi. Üzerinde, o kadar dikkatlice
iğnelenmiş bir deste olduğunu fark etti ki, parmaklarını aceleyle
tuttursa da,
katlarını delemedi. Garip depozitoyu kaldırdığında,
ağır hissettirdiğini fark etti. Kararsız bir şekilde durdu ve tekrar etrafına
baktı, ama kimseyi göremedi. Telaşlıydı; ve eve gitme arzusu onu alıp,
evine götürmek,
yavaşça incelemek ve
sahibinin atması durumunda geri vermek amacıyla aceleyle yol boyunca ilerlemeye zorladı. Doğal dürtüye itaat etti; ve, bilinmeyen yükü eve koşarken, tekrar tekrar
gözlerini etrafta gezdirdi, birinin onu talep edip etmediğini görmek için; ama
hâlâ kimseyi görmedi; ve birkaç dakika içinde, evin
kapısına ulaştı ve içeri aceleyle girdi.
Yükünü yere koydu--annesine aynı anda, onu yolda bulduğunu
söyledi ve eve getirip içinde ne olduğunu görmek istedi, çünkü paket o kadar dikkatli bir şekilde bağlanmıştı ki, otoyolda
açamadı.
Annesi gözlüklerini taktı; ve eğilerek, Menie'nin yardımıyla, bezi açmaya devam etti,
ve şaşkınlıkla, bir zarfın birçok katlamasından yeni doğmuş bir bebeğin cansız bedenine (hala sıcak) dönüştüler. Menie bu korkunç manzara karşısında bayıldı ve anne, kızını kurtarmak için
hartshorn'a koştu. Kısa bir süre sonra kendine geldi,
ama bu sadece garip görüntü karşısında tekrar titremek içindi; Euphan'ın
akıllı zihni, bu olumsuz kaderlerinin yeni bir dönüşünden kaynaklanacak yeni bir felakete işaret eden üzücü bir deneyimin kehanetleriyle meşgulken. Hemen, kızının karakteriyle zaten meşgul olan kıskanç komşularını çağırırsa, ölü bir çocuğun bulunması ve eve getirilmesiyle ilgili olası olmayan hikayenin küçümseneceğini ve gülüneceğini, çocuğun evde bulunması durumunun ise, eğer gerçekten de, yargısal inceleme ve ifşa konusu olmayabileceği ve zaten çok fazla zulüm görmüş birinin yıkımıyla sonuçlanabileceği için, halihazırda dolaşan iftiraları doğrulamak ve teyit etmek için bir tutamak olarak kullanılacağını gördü. Bu düşünceler aniden bir karara yol açtı. Cesedi aceleyle zarfa sararak--

"Merhaba, Menie," dedi, "bu tehlikeli yükü
çıkardığın yere git ve onu ilk gördüğün
tam pozisyona koy. Kıskançlığın okları masumiyetin etrafında çoktan kalınlaşmış ve gözyaşlarının
düşmesi için kendi gözlerimize kederin batmasına ihtiyacımız yok. Rehberlik için olan bir bilgi ve kötülük için olan bir bilgi vardır; ancak 'herkesin işi O'nun önündedir ve hiçbir şey onun gözlerinden saklanamaz,' bu utanç onun kendi yolunda ortaya çıkacaktır. Acele et, çocuk ve annenin emrine itaat et. "

Titreyen kız, kutsal olmayan yükü tekrar taşımaktan bahsedildiğinde irkildi; ancak ebeveyninin garip bakışları onu harekete geçirdi;
ve bir robot gibi, aceleyle çulluğu kaptı ve
onu bulduğu yere doğru koştu.
Pelerinine sarılmıştı, onu yükün üzerine attı ve bir hırsız veya gizli bir kötülük yapan biri gibi, her adımda titreyerek ve sendeleyerek borç boyunca yürüdü, ta ki tam o noktaya gelene kadar ve orada yükünü bırakmaya cesaret etmeden önce birkaç kez etrafına baktı. Arkasında, çitin içindeki bir açıklığa giren birini gördüğünü düşündü ve o anda çulluğu yere koyup koymama konusunda kararsız hissetti, yoksa önce çitin arkasında gerçekten biri olup olmadığını mı tespit etmeliydi; ancak aklı tekrar yükünün içeriğine döndüğünde, bir dehşet hissi ve,
kendi eylemini görmekten dehşete düşmüş gibi, yavaşça çömelerek,
pelerini geri çekti, yükü bıraktı ve kredinin karanlık tarafı boyunca hızla kaçtı. Kaçarken merakı başını çevirmeye zorladı ve dehşetle, çitteki açıklıktan birinin çıktığını ve düşündüğü gibi, az önce ayrıldığı aynı noktaya doğru ilerlediğini gördü.
Gördüğü figürün Wallace'a benzediği düşüncesi onu çok etkiledi ve ürperdi; ve şüphesi, kulübeyi gözetlediğini, onu takip ettiğini, hareketlerini gözlemlediğini ve şimdi çitin yanına gizlice ve gizemli bir şekilde bıraktığı yükü inceleyeceğini düşündü. Güçlü bir histerik duygu paroksisması onu ele geçirdi, çünkü tahminin gerçekleşmesinin tüm sonuçları, dehşetinin
sihirli
gücüyle önüne serildi. Daha önce açıklanamayan şüpheler
içinde yattığı düşüncelerin kargaşasını artırmaya başladı. Tanrısının
onu terk ettiğini ve sefil hayatının kaderinin
kendisinin tamamen mahvoluşuyla övünen kötü ruhların sorumluluğuna verildiğini düşündü. Bayıldı ve zar zor yürüyebiliyordu; ve eve tekrar
ulaşmadan önce, histerik spazmın boğucu etkileri neredeyse
nefesini kesmişti. Kapı onu karşılamak için açıktı; ve içeri
girdiği anda yere düştü, nefes almak için soluk soluğaydı, burun deliklerinden kan
akıyordu ve Cynanche'nin kurbanlarından gelen sesler gibi tiz, kırık çığlıklar
çalışan boğazından
patlıyordu.

Endişelenen anne, acı çeken kızına tekrar iyileştirici ilaçlar uyguladı,
birkaç dakika içinde gözlerini açtı ve aklı başına geldi.

"Gördün mü, Menie?" diye fısıldadı anne, endişeyle, kulağına. "Konuş, aşkım. 'Rabbe güvenen ve umudu Rab olan kişi kutsanmıştır.' Korkma, çocuğum; söyle bana, ölümlülerin
gözleriyle görüldün mü?"

"Tanrı bana merhamet et!" diye cevapladı kız. "Gözlerim beni yanıltmadıysa,
George Wallace arkamdan geldi ve o başkasının utancının kanıtını
yerleştirdiğimi gördü. Sonsuza dek kayboldum!"

Anne sessizdi ve gözlerini dua eder gibi
Cennete doğru kaldırdı. Sinirsel semptomlar hala kızına yapışmıştı ve titremeler ve kasılmalar birbirini izledi, ta ki o kadar zayıflayana
kadar ki yatağa girmek için soyunamadı. Görev, hâlâ korku dolu beklentilerin etkisiyle yenik düşmüş olan ebeveynin nazik elleri tarafından yerine getirildi, ateşin başına oturdu ve gözlerini kırmızı közlere dikerek, bir süre Tanrı'nın ruhuyla dolu bir kalbin meditasyonlarında kaybolmuş gibi göründü, Esdras'ın dediği gibi, "hayat şaşkınlık ve korkudur" ve bu dünyada doğrulara vaat edilen şeyleri, iyilerin mutluluğunu yok etmek için kötülere verilenleri kavrayamayız. Gece endişe ve korkutucu önsezilerle geçti; ve sabahın ışığı kızı tarafından, işlediği bir suçu gün yüzüne çıkaracak bir kanıtın aleviymiş gibi korkuyla karşılandı. O
kalkamadı; sabahın küçük ev işleri, anne tarafından, düşünceli bir şekilde ve hasta olma ihtimalinin yükü altında
yapıldı. Saat on civarında, kapıda hafif bir vuruş duyuldu;
Euphan zayıf bir sesle, "Girin," diye bağırdı.
Konuklar, itirazlar ve itmelerle, hangisinin önce içeri gireceğine karar veriyormuş gibi, bir fısıltı ve
giysi hışırtısı duydu. Sonunda, kızına karşı
haberlerin yayılmasında aktif oldukları bilinen iki komşu belirdi.
Euphan'ın düşündüğü gibi, garip bir sesle ifade edilen ve daha
tuhaf bakışların eşlik ettiği olağan selamlaşmada--
"Menie bugün hasta mı?" dedi içlerinden biri, gözlerini yatağa eğik bir şekilde
döndürürken. "Doktoru yok mu, zavallı şey?"

"Onu haftalardır görüyorum," dedi diğeri. "Neden hastalığını saklıyorsun, Euphan, kadın? Kız, bir yardım eli onu
kurtarabilirken, ölebilir."

"Yine de dün gece Canonmills yolunda karanlıkta görüldüğünü duydum," diye karşılık verdi ilki, diğerine yan bir bakış atarak.

Sözler yataktaki Menie'ye ulaştı ve üzerindeki giysiler titredi.

"Tanrıya şükür, çocuğum iyi!" dedi Euphan, konuşmalarının önemini anlamıştı; "ama, 'sıkıntı topraktan çıkmaz, sıkıntı da yerden çıkmaz' dese de, hepimiz kedere
doğarız. Kendi üzüntülerimiz var ve asla komşularımızınkilere karışmayız."

Konuşma bir süre devam etti ve kadınlar ayrıldılar,
köyün önyargının zavallı kurbanına karşı
korkunç iftira konusunu ele geçirdiğine dair kesinliğiyle sakinleri baş başa bıraktılar.
Şok, zaten gergin olan sinirlerine henüz güç vermemişti ki, kapı kaba bir el tarafından açıldı ve Şerif Mahkemesi memurlarının kıyafetlerini giymiş iki adam içeri girdi.
Menie, gözleri sert görünümlü adamların kırmızı yüzlü üniformalarıyla buluştuğunda istemsiz bir çığlık
attı. Euphan sessizdi; ama gözleri korkunun
belagatiyle doluydu.

"Kızınız evde mi, iyi kadın?" dedi adamlardan biri, zayıf çığlığın geldiği yatağa
gözlerini dikerken.

"Evet," diye cevapladı anne. "Onunla mı yoksa benimle mi ilgili bir isteğiniz var?"

"Nerede?" diye ekledi aynı kişi.

"Orada," diye cevapladı anne. "Bu sabah halsiz ve henüz
uyanmadı."

"Hiç şüphe yok," dedi adam. "İyi olamaz. Anladığım kadarıyla
altı haftadır, birkaç gece gezintisi hariç, evde tutuluyor; ama bugün güneş ışığına bakması gerekiyor.
Çocuk cinayeti suçlamasıyla ilgili olarak hakkında yakalama emrimiz var. Kalkıp giyinmeli, hasta veya sağlıklı, ve bizimle gelmeli.
Çocuğun
bedeni şerifin ofisinde; ve annesinin de orada olması doğru."

İçlerinde ironik bir hiddet barındıran, adamın konumuna
uymayan bu sözler, suçlanan kızdan bir feryat kopardı; bu feryat, başının etrafına sardığı
yatak örtüsüyle
boğulmuş, ayrılan ruhun
zayıflayan sesi gibiydi; ve anne, bu tamamlanmanın taçlandırdığı kötülüklerin birikimiyle
yenilerek, konuşmacının ayaklarına
atıldı ve etsiz koluyla bacaklarını kavradı.

"Tanrı bir kez konuştu; ama ben birçok kez duydum ki güç ona aittir, dillerini kılıç gibi bileyenlere, oklarını masumlara fırlatmak için yaylarını gerenlere değil. Kızım, cinayetle suçlandığı bebek kadar bu suçtan masumdur. Eğer kalbinizde acımayla kıvranan bir şey varsa, onu orada bırakın ve sizi gönderenlere haber vereyim ve onları, hiç şüphenin tatmin olmadığı kadar tatmin edeyim, Menie Dempster'ın Tanrı'ya ve yasalarına karşı bu suçu işlemekten, göğsünü ısıtan veya merhametlinin gözyaşlarıyla dolduran en kutsal ruh tarafından kutsanmış olandan daha fazla muktedir olmadığını söyleyeyim. Bana bu isteğimi verin, Euphan Dempster'ın bir insandan isteyebileceği tek şey bu olacaktır. "

"Yapamayız," diye cevapladı memur; "yapabileceğimiz tek şey, kızınız giyinene kadar bir anlığına geri çekilmek; ama uzun süre bekleyemeyiz--bu yüzden,
çabuk--çabuk."

Ve iki adam kapıya doğru çekildiler, orada görünmeleri çoktan meraklı meraklılardan oluşan bir kalabalığı
toplamıştı. Zorunluluğun emirleri ölümlülerin en güçlü duygularını
yener ve hatta zayıflığa
hastalıklı bir güç verir. Mutsuz kız ayağa kalktı ve annesinin dini ilhamlarının
dışarıya döküldüğü sırada giysilerini giydi; ama
hıçkırıkları ve bastırılmış ağıtları sonsuza dek sürecek merhametin
teminatlarıyla bile
teselli edilemeyecek bir üzüntünün kanıtıydı. Adamlar tekrar içeri girdiler; ve annesi eşliğinde Menie,
Şerif Mahkemesi salonuna götürüldü,
ki bu, kendi başına, bu dünyadaki tam bir yıkımları olarak işlev görebilirdi.

Saat on bir civarında mahkeme salonuna vardılar.
Tanıkların sorgusu çoktan başlamıştı.
Odanın kapısından içeri girdiklerinde Menie, lobiden birkaç komşunun geçtiğini gördü; ve iki adamın arasında, onu muayene etmek için götürürken, gözleri kırmızı ve iltihaplı görünen ve ilerlemek konusunda güçlü bir isteksizlik gösteren George Wallace'ı gözlemledi; bu da, adamların onu muayene edenin önüne sürüklemek için çaba sarf etmesini gerektiriyordu. Tüm sahne, bir rüyadan başka bir şey değildi; ve bunun
kaynaklandığı önemsiz durum, ona garip ve doğal olmayan bir karakter kazandırıyordu. Menie'nin muayene edilmek üzere çağrılması saat dört civarındaydı. Hakim önüne çıkarıldığında, etrafına çılgınca baktı.
Bir sandalye
ona konuldu ve oturdu. Adı ve diğer konularla ilgili olağan sorular soruldu ve muayenenin daha önemli kısmı devam etti. Kendisine, şehrin muhafızı Michael M'Intyre ile bir zamanlar yakınlık yaşayıp yaşamadığı soruldu; o,
Inverleith'in ağaçları arasında, bahsi geçen bir gecede onun topluluğunda
olup olmadığı; Inverleith Mains'li George Wallace tarafından
kur yapılıp yapılmadığı; onun tarafından terk edilip edilmediği; bu
terk etmenin sebebinin M'Intyre ile daha önceki yakınlığı olup olmadığı;
Uzun bir süre evde kapalı kalıp kalmadığı ve bu kapalı kalmanın sebebinin ne olduğu;
Canonmills'e giden
çit sırasının yanına, ölü çocuğu içeren bir sepet bırakıp bırakmadığı; ve çocuğun annesi olup olmadığı. Her soru onun masumiyet ve hakikat hakkındaki basit fikirlerine göre
cevaplandı; Ancak, sepeti yolda bulduğunu, bakmadan eve taşıdığını ve sonra bulduğu duruma geri koyduğunu ve tüm bunları bu kadar olası olmayan ve sıra dışı bir işlemin nedenini tam olarak açıklayamadığını söylediğinde, şerif, M'Intyre'ın, ahlaksız alışkanlıkları olan bir adamın yanında görüldüğüne dair önceki itirafından dolayı ona karşı önyargılı olmasına rağmen - Wallace'ın, bu durumun bir sonucu olarak, tahmin ettiği gibi, haftalardır onu ziyaret etmemiş olması - ve uzun süredir dışarı çıkma alışkanlığı olmaması - ifadesini yanlış olarak gördü ve kendisine yöneltilen suçtan suçlu olduğuna dair en güçlü şüpheleri besledi. Buna göre, gizemli işlem hakkında daha fazla bilgi edinmek için daha fazla kanıt elde edilene kadar hapse atıldı. Bu arada, davanın koşulları meraklı bir halkın merakını
uyandıran o açıklanamayan türden olduğundan, önsezi sonuçları yayıldı ve şerife verilen bilgilerin önemli bir kısmının Margaret Grierson'ın annesi Elspeth Grierson'dan ve Menie'yi şehir muhafızının kollarında gören adamlardan birinden elde edildiği tespit edildi. Wallace'ın nişanlısına karşı isteksiz bir tanık olarak suçlanması da davadaki ilginç bir özellikti. Güneyde temsil edildiği kadar uzun süre yoktu,
ama eve gelişini, kendisine karşı beslediği şüphelere rağmen, hala sevdiği kadının hareketlerini izlemek amacıyla gizlemişti; ve o olaylı akşamda, Menie'nin elinde bir sepetle aceleyle yürüdüğünü
görmüş, onu takip etmiş ve onun
daha önce belirtilen şekilde suçlamayı yatırdığını görmüştü. Tam da soruşturma sırasında, Elspeth Grierson, sanki Canonmills'den dönüyormuş gibi yanına geldi ve çocuğun cansız bedeninin sarıldığı
bezi çözmesine yardım etti; ve böylece gördüklerinin bir tanığı olarak acı içinde hapse atıldı. Yetkililer kısa süre sonra durum hakkında bilgi edindiler; çocuk ofise götürüldü ve başta Elspeth Grierson (diğerleri arasında George Wallace) olmak üzere çok sayıda tanık, sözde suçlunun sorgulanmasından önce sorgulandı.

Kızın mutsuz durumu ve tanıkların görünüşte çelişkili ifadeleri, birçok tanıdığında sempatik bir ilgi uyandırdı. Bu kişiler, bir soruşturma sistemi başlatarak maliyeyi tek taraflı bir suçlayıcı ifade dizisi yerine gerçeği aramaya teşvik ettiler veya ikna ettiler. Yetkililer açısından bile, Menie'nin komşuları tarafından sık sık ziyaretleri sırasında görüldüğü, ancak kendisine karşı dolaşan raporların yarattığı utanç nedeniyle gündüzleri evi tuttuğu; çocuğun ifşa edildiği o akşam Canonmills'i ziyaret ettiği gerçeğini inkar etmek imkansızdı; ona karşı çıkan söylentilerin (meyvenin bırakılmasıyla ilgili gerçekler hariç) esas olarak zehirli bir kaynaktan geldiği; ve, her ne kadar inkar etse de, işlemin tüm bilgisini reddetmek yerine, her şeyi ahlaksızlık yanlılarının nadiren gösterdiği bir sadelikle açıkladığı. Bu şeyler uygun bir izlenim bıraktı ve taç yetkilileri, gebeliğe dair hiçbir kanıt bulamamaları ve yalnızca bir tanık, Wallace'ın kendisi--ifadesini verme konusundaki isteksizliği, ona karşı tespit edilen düşmanca hisleriyle karşılaştırıldığında, gizli nefreti örtmek için yapmacık bir hoşgörü gösterisi olarak görüldü--çocuğun bırakılması gerçeğini gösterebildiği için, işlemlerini yarıda kesmek zorunda kaldılar. Her şey şüpheyle sarılmış gibiydi; ve eğer açıklanamayan vakanın herhangi bir kısmıyla ilgili bir kesinlik varsa, o da,
şüphenin kendisinin talihsiz mahkûmun yıkımını gerçekleştireceğiydi,
masumiyete layık olan saygıyı bir daha asla talep edemeyecekti.

Altı ay boyunca bir hapishanenin dar hücrelerinde tutuldu ve
o dönemin her günü annesi tarafından ziyaret edildi,
Tanrı'nın zavallılara gönderdiği merhemi uygulayarak kurbanın genç ve kırık kalbini destekleme çabaları,
çürüyen bir yapının kalıntılarına gömülen ruhu sakinleştirmeye yönelikti.
Sonunda özgürleşti; ancak bedenin özgürlüğü yalnızca önyargı ve şüphenin yıkıcı gücünün etkilerini daha belirgin hale getirdi;
ve bir süre sonra kendisine iletilen istihbarat,
Wallace'ın Margaret Grierson ile evlendiği, onu köleleştiren sefaleti taçlandırdı ve
bir daha asla insanların kızları arasında başını dik tutabileceğine dair tüm umudunu
yok etti. Zaman geçti ve
onun gücünün, ilerlemesi devam ettikçe,
sefillere düşmanlarının acılarının üzücü tesellisini getiren o doğal durumunu fark etti. Wallace'ın Margaret Grierson ile evliliği mutsuz bir evlilikti. Karşıt duyguların çarpışması, karısında bir
huysuzluk yarattı ve bu, öfkeli ruh hallerinde, rahatlamayı sarhoşlukta aradı; ve Inverleith Mains'deki aile içi çekişmeler, Broughton sakinleri arasında yaygın bir sohbet konusu haline geldi. Bunlar, yollarını anlayamadığımız bir gücün etkisini kabul eden kaderin dönüşleridir; ancak talihsizliğin çocuğuna daha da sıra dışı bir keşif gösterilecekti. Bir gece Menie ve annesi, kendilerinin dışlandığı bir dünyanın endişelerine aldırmadan akşam egzersizleriyle meşguldüler ki, kapı büyük bir gürültüyle açıldı ve George Wallace önlerinde durdu. Gözleri vahşi ve kan çanağıydı, kanında ateş vardı ve çılgın bir tutkuyla heyecanlanan sinirleri, vücudu kasılana kadar sarsıldı ve yargı ve irade güçleri, kalbini yöneten iblisin önünde yere serildi. Menie korkuyla ayağa kalktı ve anne elini
kitabın üzerine koydu.

"Burada olmak zorundayım," diye bağırdı boğuk, doğal olmayan bir sesle,
ellerini kıza uzatırken; "ve iyi ki geldim,
çünkü bu masumiyet evinin sessiz havası kalbimin ateşini çoktan söndürüyor. Şu anda karımı terk ettim; ve kendimi ve kederimi sakin göğsüne gömmem için beni davet eden
su barajını geçmek için mücadele ettim. Ama cennette bir Tanrı var; ve beni buraya getiren O'dur, sevdiğim ve mahvettiğim
ve şimdi sadece kendi sonsuz sefaletim ve utancımla kurtarabileceğim ona daha fazla bakmam için. O orada içkiye batmış bir şekilde yatıyor; ama vicdanın gücü o gizli zehri geri püskürttü ve o, suçunu ve benim
ebedi utancımı yakıcı sözcüklerle dile getirebildi. Margaret Grierson oydu--karım--çocuğumun annesi--Aman Tanrım, sözlerime yardım et!--sarhoş deliliğinde itiraf etti,
ve kalbim bana bunun Tanrı'nın ebedi gerçeğinin itirafı olduğunu söylüyor,
bebeğin onun--annesinin onu çitin yanına koyduğunu, nefes alan bir kurban, kızının onursuzluğunu gizlemek için--ve orada boğularak öldüğünü. Söylememe izin ver, bu atan kalp
sükûnet bulsun. Ama olamaz--asla bu dünyada olamaz--hayır--hayır--ne de
öteki dünyada."

Ve derin bir şekilde inleyerek kendini bir sandalyeye attı ve saçlarını
hastalığının en şiddetli dönemindeki bir manyak gibi savurdu. Beklenmedik ve
olağanüstü ifade kadınları konuşamaz hale getirdi.
Ona ve birbirlerine baktılar.
Euphan'ın dudaklarından dua mırıltıları kaçtı ve şaşkınlık ve acıma, kendi sefaletine denk bir sefalet görmeyi hiç düşünmemiş olan
kızın kalbinin imparatorluğunu böldü.
Mutluluk hissinin, ikisinin de sevdiği ve saygı duyduğu birinin yıkıntılarından gelen melankolik rahatlamanın olduğu yerde hiçbir nedeni yoktu. Birinin kalbini etkileyen tek kişi oydu ve diğeri yaşlılığında ona destek ve teselli olarak sevgiyle bakmıştı. Şimdi mahvolmuş, sefil bir adamdı ve yaptığı yanlışı telafi edecek gücü yoktu istemeden
bağlılık. Sessizliğin sakinliği ve vicdan azabıyla
kendinden koparılmış bir sırrın
yükünden kurtulmanın verdiği rahatlama, kendisini
yerleştirdiği pozisyonun farkına varmasını sağladı. Kendisini ve karısını haksızlık ettiği kişilerin
gücüne bırakmıştı ve aklını başına toplamak, kendini
koruma korkularını da beraberinde getirdi.

"Ne yaptım?" diye tekrar haykırdı, elini alnından çekip Menie'nin yüzüne bakarken. "Kendimi ve göğsümdeki karımı mahkûm ettim - vicdanım ve yakıcı bir intikam bunu benden çıkardı; ama bunun sonucu ne olacak? Onu adalete mi teslim edeceksin, darağacına mı - ve beni bu masum acı evinin üzerinde asılı durandan daha derin bir yıkıma ve ıssızlığa mı? Söyle, Menie; konuş, rehber anne; kaderimiz senin ellerinde. Bağışlamanın erdemleri ve intikamın suçu hakkında o mübarek kitap ne diyor?"

Euphan Dempster gözlerini sakince ona dikti. "Sayır, sayır beni ve orada duran o zavallı talihsiz çocuğu, size cevap veremeyen, kederinin gözyaşları ve acıması garip bir dille kırık bir kalbin acılarını dile getirse de. Ama daha da, çok daha fazla, siz kendinizi daha da sinirlendirdiniz; çünkü, 'Tanrı'nın insanların oğullarına ve kızlarına verdiği sıkıntıyı görmüş olsak da', 'mazlumların davasını ve yoksulların hakkını koruyan' tarafından, ağlayıp sızlandığımız karanlık gecelerde bize cevap verildi;' ama
kalbinizde yanan ve
şimdi bile gözlerinizi garip bir ışıkla aydınlatan kendi ruhunuzun gazabına bırakıldınız. Düşmanlarımızı affetmeyi
öğrenmemiş olsaydık, kızım ve ben bu kitabı boşuna okurduk. Bizden korkacak hiçbir şeyiniz yok."

"Ve bu yaralı kalbin hayatı ve ışığı olan onun duyguları mı!" dedi Wallace, kederle Menie'ye dönerken,
üzüntüsünden solgun ve bitkin bir halde, önünde duran,
ne olduğunun hayaleti. "Aman Tanrım! Bu benim Menie'm olabilir mi? Bu sağlık ve güzelliğin yıkımı, onu hiçbir erkeğin bir kadını sevmediği kadar seven birinin işi mi?
Bu senin duyguların mı, Menie? Ve ben ve zavallı karım, senin affının korumasında güvende miyiz?"

"Ay, George," diye cevapladı genç kız, eski aşkını ve mutsuz sevgilisini görünce gözyaşlarına boğulurken. "Bana böyle davranıldı; ama seni affediyorum; ve karını da affediyorum. Kötü bir dünyanın alayını duyacağım; ama sen ve o ölene kadar, dudaklarım asla eski sevgilimden çektiğim sıkıntılardan
bahsetmeyecek ve ona hizmet etmek zorunda kalabilirdim."

"Ne kadar zavallı bir adamım!" diye haykırdı genç. "Cömertliğin ve nezaketin bana ne kadar kaybettiğimi ve sonsuza dek kaybettiğimi gösteriyor? Şimdi nereye kaçacağım! - bir katilin, göğsümün karısının kollarına mı - yoksa - dünyada sığınacak bir şehri olmayan evsiz bir adam olarak dolaşmak için geniş dünyaya mı?"

Duygularının acısına daha fazla dayanamayarak
evden dışarı fırladı.

Şimdi anlattığımız sahneden sonra birkaç yıl boyunca Wallace'tan haber alınamadı. Babası dışında kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Karısı çiftlik evinden tamamen
kovuldu; ve alışkanlıkları giderek kötüleşerek sokak serserisi oldu ve kendisini erken bir dönemden beri yöneten
ama bir süre işlerini ustaca gizlemeye çalıştığı
şeytani gücün egemenliğine teslim etti. Inverleith Mains'e birçok ziyarette bulundu, ancak oğlunun yıkımını ona bağlayan yaşlı çiftçi tarafından reddedildi. Bu durumlarda vahşi küfürler savurdu; ve döndüğünde yıkımının araçları olarak dul eşine ve kızına saldırmayı ihmal etmedi. Çocuğun eski hikayesi sarhoşluk deliriumunun sözleriyle kapıda yayınlandı; ve sıklıkla, sırrı bilen herhangi biri için, kendisinin yeterli bir kınaması gibi görünecek olan
başka zafer cümleleriyle karıştırılmıştı. Yine de yapı tamamen farklıydı; çünkü Menie hiçbir zaman delillerle aklanmamıştı ve serserinin
kötü niyetli ifadeleri, sıradan inancı düzenleyen yasalara göre, suçlama olarak alınmıştı; ve bu nedenle masum kurbana karşı önyargı sürdürüldü ve onun ve annesinin hayatları, yeryüzünde sonu gelmeyecekmiş gibi görünen acıları iyileştirmek için
"kutsal çarelerinin" tüm yardımlarını gerektirecek derecede
kötüleşti. Ancak Cennetin yolları harikuladedir.
Şiddetli bir deniz
yıkabilir, ancak acı çeken kişi, daha az şiddetli olsaydı,
mezar olabilecek bir dalga tarafından kıyıya sürüklenebilir. Wallace'ın
karısı sonunda, kötü kalbini kendi utancının itirafını ortaya koymaya açan o sefaletin etkilerinden öldü; ve bu rahatlamadan sonra, kocanın babası Menie ve annesini düzenli olarak ziyaret etti. Oğlunu uzaklaştıran sırdan veya kaçtığı yerden hiç bahsetmedi; ancak, ilgisi ve nezaketiyle her şeyi bildiğini yeterince gösterdi. Dul kadının ve kızının evi artık çiftlikten gelen erzakla dolu tutuluyordu; ayrıca, onlara bol miktarda para veriliyordu ve dünyevi imkanlar açısından, iki kişi hayatlarının hiçbir döneminde bu kadar iyi geçinmemişti.

Wallace'ın kaybolmasının üzerinden beş yıl geçmişti. Bir gece, Menie ve annesi ateşin başında otururken, kapı açıldı ve Wallace onların önünde durdu. Davranışları, evden deli gibi
çıktığı o günkü halinden çok farklıydı. Bir an durdu, haksızlıklarından dolayı çok acı çeken çifte baktı; ve söylediği ilk sözler şunlardı:

"Menie Dempster, sözünü tuttun ve ödüllendirildin. O kadın yargılandı ve senin yargın sona erdi. Şimdi gerçek
zafer kazanacak."

Menie tek kelime edemedi. Gözleri dönüşümlü olarak
Wallace'a ve ateşe çevrilmişti. Anne elini ciddiyetle İncil'in üzerine koydu ve ilham edilmiş kitaba hitap ederek--

"Böylece sırların aydınlığa kavuşuyor--ah, karanlığın içinden bile. Sana güvenenler
sonunda başarısızlığa uğramayacaklar, yedi kez, evet, yedi kere yedi kez tökezleseler bile."

"Eğer buna güvenseydim," dedi Wallace, "kendi kalbimin fısıltılarına güvenmektense, asla zavallı bir koca veya sürgün edilmiş bir adam olmazdım. Ama henüz çok geç değil. Kararlıyım. Menie, şimdi belki de bilmeden senin yıkımına sebep olanın karısı olmayı kabul edecek misin?"

Menie hala sessizdi.

"Masumiyetini ilan edeceğim," diye karşılık verdi. "Onun öldüğüne dair
sözümden daha büyük bir kanıt var. Bu her yerde bilinecek ve sen George Wallace'ın masum ve saygıdeğer karısı olacaksın."

"Onun adına ben konuşacağım," dedi anne; "O da kabul edecek. Kötülükten iyiliği çıkaran O'nun isteği ve sabrın ödülü olan merhametler, itaatsizlik edilemeyecek bir emir gibidir."

Wallace, Menie'ye yaklaştı ve elini tuttu. Yüzü hala
başka tarafa dönüktü, ama sesin sesinden daha çabuk yüreğine
ulaşan titrek baskıyı hissetti.

"Yeter, Menie," diye fısıldadı. "Gel, mune yine Warriston'un ağaçlarının arasında parlıyor."

Çift eski meskenlerine doğru ilerledi. Çocuğun bırakıldığı çitin yanından geçtiler. Menie'nin adımları hızla yaklaşıyordu, gözleri o noktadan çevrilmişti ve sessizce geçtiler. Bu çiftin durumunda aşıkların sözlü duygularını kaydetmemize gerek yok. Evliliklerinin gelecek hafta gerçekleşmesi kararlaştırıldıktan sonra ayrıldılar.

Bu arada, eski hikayenin gizemini
ortadan kaldırmak için en sağduyulu ve etkili araçlar kullanıldı. Kadının kırık itiraflarını
duyan birkaç kişinin yazılı ifadeleri alındı. Wallace ve babası da kendi ifadelerini eklediler ve kısa süre sonra Menie lehine, ilk suçlamadan çok daha güçlü bir tepki oluştu.
Herkes onun masum olduğuna inanıyordu; ve kısa bir süre sonra gerçekleşen evlilik her şeyi doğruladı.

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ.

APTALLARIN DOĞAL TARİHİ.

Aptallığın temeli tuhaflıktır; Bu talihsiz
sınıf ne isterse istesin, insanlığın sıradan saflarından
ayırt edilebilir oldukları o özellikleri istemiyorlar. Bu yüzden aptallığın her zaman gösterdiği ilgi ve sığınma evleri, sessiz, kır evleri, vb. adı altında onların konaklaması için yapılmış olan muhteşem
yaratımlar. Toplumun büyük çoğunluğu -belki de şimdilik adı anılmayacak bir krallık hariç-
sadece kendilerine ait olan _aptalca_, yani tuhaf hiçbir şeye sahip değil.
Başkaları gibi hareket ediyorlar, başkaları gibi giyiniyorlar, başkaları gibi düşünüyorlar
ve Tanrı'ya başkalarının yaptığı ve yaptığı gibi tapıyorlar. Eğer _aptallar_ olmasaydı, kelimenin geniş anlamıyla, oyunların,
romanların ve tüm kurgu eserlerinin sonu gelirdi. Çok az kadın, eğer Papa'ya güvenebilirsek,
aptaldır: çünkü o şöyle der--

"Bir zamanlar düşürdüğünüzden daha doğru bir şey yoktur--
Çoğu kadının hiç karakteri yoktur;
Konu, taşıması için çok yumuşak bir duruş işaretidir,
Ve en iyi siyah, kahverengi veya açık renkle ayırt edilir."

Ancak, terimin orijinal anlamı ve genişletilmiş anlamı bizi neredeyse sınırsız bir alana
götürebilse de, şimdilik kendimizi iki aptal sınıfıyla sınırlayacağız, onlar gibi, çok çeşitli türleri anlıyorlar. Birincisi, doğal aptal veya düpedüz
aptal: bunlardan _iki_ çeşidi vardır--barışçıl ve çılgın. İkincisi, doğal olmayan veya akılcı aptal; bunların
çeşitleri sonsuzdur ve yalnızca bir seçim şu anda
ya arzu edilir veya elde edilebilir.

O zaman tamamen aptal veya barışçıl aptala geri dönüyoruz.

Zavallı masum! Çevre tarafından tekdüze ve nazik bir şekilde adlandırıldığı gibi. Orada, o dere boyunca veya o çayırda, sabahtan akşama, geceden sabaha kadar, eli yanağında ve dudakları tutarsız şeyler mırıldanarak dolaşır, örneğin, "Johnnie, quo' he, lad; ah, ha,
Willie lad, Willie lad, Willie lad." O kadar itaatkardır ki, bir çocuk onu yatırabilir veya ayağa kaldırabilir, adımlarını uzatabilir veya kısaltabilir. Turbalar döküldüğünde bir turba el arabası taşır, samanı atar veya bir çocuğu çitin üzerinden güvenli bir şekilde kaldırır; ancak, tüm bunlara rağmen, her zaman güvenilmezdir - çünkü yüzünün kızardığı, vücudunun sinirli bir şekilde kasıldığı ve sonra korkunç şeyler söylediği, şiddet yanlısı ve kontrol edilemez hale geldiği zamanlar vardır. Ancak, bunlar yalnızca sapmalardır, devam eden bir karakter değil; ve yaklaşan fırtınanın belirtilerini izleyerek, etkilerden kolayca kaçınılabilir. Bu barışçıl ve zararsız türden bile olsa, aptallar artık doğal ve şefkatli yuvalarından soyutlanmış durumda ve tımarhanelerde ve özel konutlarda saklanıyorlar. Öyle değil - eskiden öyle değildi. Bir ailede en azından bir "masumun" kalıtsal olarak sahip olunması bir lütuf olarak görülüyordu. "Asla eksik olmayacak," dedi dindar ebeveyn, "senin çaresizliğin için biraz daha, zavallı Johnnie." İyi şans, böyle birinin ikamet ettiği çatının altına yerleşti; ve ebeveyn, bazen çağrıldığı gibi, _nesneye_ iki kat daha bağlıydı. Ona zarar vermek veya herhangi bir şekilde onu yaralamak, ev içi ihanetti; ve hatta okul çocuğu, hasat gezilerinde, ona sadece fındık ve böğürtlen fırlattı. Zavallı Johnnie! Bir gün özlendi; Normal erişiminin ötesine geçmişti ve tüm kasaba onu aramak için hareket halindeydi. Gece geldi, karanlık ve hatta sürükleniyordu; ve zavallı çaresiz nesne hiçbir yerde bulunamadı. Bağrışlar yükseldi, köpekler soruşturma görevlerine gönderildi, çoban çocukları koştu ve hizmetçi oğlanlar adımlarını oldukça hızlandırdı. Sonunda,
güçlü bir çoban köpeğinin dişleriyle sıkıca tuttuğu ceketinin kuyruğundan asıldığı bir uçurumun kenarında
bulundu. Bu hayvanın güçlü zekası olmasa, çaresiz varlık paramparça olmuştu. Tehlikeli konumundan kurtarıldığında, her zamanki gibi, "Johnnie'nin
a-caul quo' he, lad" diye tekrarlıyordu. Bir daha asla böyle bir tehlikede olmasına izin verilmedi.
Bu gözler onu ölüm döşeğinde gördü; ve ayrıldığı anda, gerçekten de çok etkileyici bir sahneydi.

"Ruhun karanlık kulübesi, paramparça olmuş ve çürümüş,
Zamanın açtığı çatlaklardan içeri yeni ışık girmesine izin verdi."

Nabız zayıflarken ve ayaklar şişerken, akıl uzun zamandır terk ettiği
oturduğu yere geri dönmüş gibiydi. Aslında dirseğinin üzerinde doğruldu, elinin arkasını iki kez alnının üzerinden geçirdi, sanki gözlerindeki bir engeli
gideriyormuş gibi ve alışılmadık şekilde parlak ve ışıldayan, sönmekte olan bir mum gibi ışıldayan bir gözle etrafına baktı--

"Ah, ne rüya! ne rüya! Ama şimdi hepinizi görüyorum; evet--evet--görüyorum
sevgili annemi, sevgili babamı, kız kardeşimi! Evet--evet--şimdi iyiyim.
Uyandım--yaşıyorum. "Bunun üzerine boğazındaki ölümcül ve iyi bilinen mücadele
konuşmasını durdurdu; geriye düştü, derin bir iç çekti ve dinlendi.
Zavallı Johnnie! Eğer bir minnettarlık gözyaşı, seninle en uzak akrabalığı olan
yaşayan herhangi bir şeyi tatmin edebiliyorsa, o gözyaşı artık
akıtıldı. Cennet zavallı Masum'a uzun zamandır merhametli davrandı.

Ama şimdi şu hücrede zincire ve deli gömleğine karşı mücadele eden çılgın aptal. O da bir zamanlar, büyük bir endişeye, ancak nadiren de olsa, efendilerin zararına, serbestçe dolaşıyordu. Halkın dediği gibi, "Havlaması, ısırığından daha sertti"; ve eğer herhangi bir zamanda zorla sınırlandırılması gerekirse, birkaç nazik söz ve yatıştırıcı
vurgular çalkantılı denize yağ
sürdü ve nispeten
dinginlik sağladı. Aptal Will Gibson önümde yükseliyor; uzun basamağı veya kenti
asası gibi, Kilmarnock geceliği ve birçok yamalı ayakkabılar, her türlü hileye veya lakaplara karşı tiksintisi ve okul çocukları tarafından takip edildiğinde öfkeli
kızgınlığı: tüm bu koşullar karanlık geçmişten yeniden yükseliyor ve "Macbeth"teki gölgeler gibi önümde parlıyor. Yine de, ara sıra öfkeli ve hatta tehlikeli olsa da, iyi kalpliydi ve karakterini
göz ardı etmiyordu. Korkakları korkutmaktan zevk alırken, cesur ve kararlı olanların yanından rahatsız edilmeden geçiyordu. Kendisine saldıranlara sık sık büyük taşlar atsa da, her zaman hedefinin uzağına atmaya özel dikkat gösteriyordu. Ancak bir gün, kendisi tarafından fark edilmeyen küçük bir çocuk, fırlatıldıktan sonra füzesinin yolunu kesmişti, zavallı Will tarafından hiç fark edilmemişti. Çocuk yere serilmiş ve
çok yaralanmıştı - çok fazla kanıyordu. Will dehşete kapılmış gibi görünüyordu ve yüksek sesle kükredi--

"Bendim! Bendim! Aptal Will Gibson'dı!"

O günden sonra bir daha asla taş kaldırmadı, ama her zaman bu çocuğa karşı en büyük sevgiyi gösterdi--ki bunun yeterli kanıtı da şu anekdottur. Küçük bir çocuk, o zamanlar neredeyse kuru olan bir dağ selinin kanalında oynuyordu. Uzakta gök gürültüsü vardı ve
Queensberry karanlıktan mürekkep cüppesini giymişti. Birdenbire, yanıklar
yüksek, kükreyen, çıngıraklı bir ses çıkarmaya başladı ve sahneye tanık olan muhbirimin söylediğine göre, Caple
Suyu "mısır
çuvalları" gibi aşağı indi. Çocuk, taştan taşa bir alabalığı (yakalamaya çalıştığı) takip etme hevesi nedeniyle, yaklaşan tehlikeyi, büyük sel üzerine gelene kadar ne duydu ne de gördü. Muhbirim--bir çoban--ekoseli ve bastonu bir kenara attı ve kurtarmaya koştu; ama önünde kırmızı ve kükreyen bir sel vardı; ve yedi veya sekiz yaşında güzel bir çocuk, şans eseri yanından sazları çeken zavallı manyak olmasaydı şüphesiz hayatını kaybederdi. Tam çaresiz kurbanı devirmek üzereyken selin içine
attı ve muazzam bir sarsıntıyla onu selin yeşil kıyısına fırlattı. Sonra kıyıyı aşmaya çalıştı; ama suyun basıncı altında hain ve
boş toprak çöktü ve alnı ve adamı öfkeli girdaba
-altındaki adam, üstündeki alnı--düştü. Çocuk, topukları sayesinde kurtuldu; ama zavallı Will
Gibson'ın cesedi ertesi gün birkaç mil aşağıda, üzücü bir şekilde
şekilsizleştirilmiş ve parçalanmış halde bulundu. Böylece bu minnettar manyak, henüz çocukken yaptığı kasıtsız zararı, kendi hayatını pahasına onun hayatını kurtararak kefaretini ödedi.

Şimdi, tarihimizin kovuşturulmasında, karanlıktan aydınlığa, sorumsuz ve mantıksız failden, sorumlu ve aptala geçiyoruz. Bu _kaba aptallık_ _mare magnum'unda, rehberimiz, farklı sınıfların çeşitli meziyetlerini tartışırken dilin _kullanımı_ olacak. Yeni bir ifade biçimi kullanmayacağız, bunun yerine, kabul edilmiş ve tanınmış terimler kullanımı ve anlamı tarafından amacımıza yönlendirileceğiz. "İdiot" kelimesinin özellikle konuşma dilinde, özgün ve daha meşru anlamı kaybolduğunda neden korunduğuna daha önce işaret ettik; bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, bu terimlerin meşru ve anlamlı olmasının nedeni benzetme ve benzerliktir.

Öyleyse, ilk olarak, konuya hemen gelmek gerekirse,

"THE HAVERING IDIOT" vardır.

Horace, bu sınıf hakkında şu iyi bilinen dizelerde en doğru fikri verir:--

"Hunc neque dira venena, nec hosticus auferet ensis
Nec laterum dolor, aut tussis aut tarda podagra,
_Garrulus hunc quando consumet_."

Galt da, karakteri, "Wearifu Woman" adlı şiirinde, kadınsı bir bakış açısıyla vurmuştur; ama bu en kalabalık ve sinir bozucu sınıfın özelliklerini keşfetmek için Horace'tan gözlüklerini veya Galt'tan mikroskobunu istememize gerek yok. Yeni biçilmiş bir çayırda sivrisinekler çok
alaycıdır; ayakkabıların içindeki bezelyeler de öyledir - özellikle
haşlanmamışsa. Tırnaklara ve sabra aynı anda egzersiz yaptırdığı söylenen belli bir cilt hastalığı vardır. Çıplak, yüzü aşağı dönük bir çalılığa yerleştirilse kim
endişelenmez ki? Dilbilgisi kurallarıyla
alay edilmek ve işkence görmek çok kışkırtıcıdır; ve kanıt sorularını ezberlemek
rahatsızlıktan başka bir şey olarak kabul edilemez. Uzun süredir düşünülmüş bir "pikniğe" çıktığınızda yağmurlu bir gün, en sabırlı
ruhu bile çileden çıkarır; ve evlilik anlaşmaları sıklıkla büyük
mide bulantıları ve gecikmeler
kaynaklarıdır. Evinizin yandığının haberini almak, haberciniz sigorta yaptırmak için yolda olduğunda, muhtemelen acı verebilir; ve her borunun donmuş olduğunu görmek, böylece motor için bir damla
su olmaması, muhtemelen üzüntünüzü artırabilir. Tüm bunlar, ve insan etinin mirasçısı olduğu binlerce başka sefalet, katlanılabilir, hatta katlanılmalıdır; ancak "sahip
olmayan
bir aptalın" kulağına kadar gelmenin işkencesi bin ve bin kat daha dayanılmazdır. Masada onun yanına, muhtemelen bir daha asla göremeyeceğiniz, edebiyat ve bilim adamlarından oluşan karışık bir topluluğun arasına
yerleştiriliyorsunuz. Özel sebeplerden dolayı, sadece kendi başına merak uyandırıcı olmakla kalmayıp, özellikle mesleki olarak sizin için son derece ilginç olan bir konu
başlatılıyor. Profesör Pillans eğitimden bahsediyor veya Combe kafaları manipüle ediyor; Sir David Brewster ışığın kutuplaşmasını anlatıyor veya Tom Campbell şiirsel alıntılarla her kalbi heyecanlandırıyor; önemli değil, ne yazık ki bir "aptal"ın yanındasınız ve genel sohbetin odağından yaklaşık beş adım uzaklaşıyorsunuz. Sizi bir an bile rahat bırakmıyor, ancak dün akşam Lady Whirligig'in balosunda söylediği muhteşem bir şeyi kulağınıza fısıldıyor. Tabağınızı öne doğru itiyorsunuz ve gözlerinizi
zeki konuşmacıya dikiyorsunuz. O gözlemliyor ve hareketinizi ve amacınızı yanlış anlıyor veya yanlış anlıyor gibi görünüyor ve hemen aradığınız tabağa ulaşmanıza yardımcı olabileceğini umuyor. Oldukça _tatlı_sınız; ve ilk etapta onu yumruğunuzla yere sermez ve sonra onu vurmazsanız, Horace'ın daha önce alıntılanan dizelerini tekrarlamaktan ve kaderinize boyun eğmekten başka çareniz yok.

Hikayeleri sonsuz ve içinden çıkılmaz; ama destandan farklı olarak,
ne bir başlangıçları, ne bir ortaları ne de bir sonları vardır. O,
"Sana iyi bir şey söyleyeceğim," diye başladığında, bir an dinlersiniz, ama hemen
yanlış yolda olduğunuzu anlarsınız; ve o ilerledikçe,
sürekli olarak yaptığı birçok _vuruş_ konusunda sizi dirseğiyle uyarır; ve
onu dinledikten sonra -eğer mümkünse!- hemen,
"Pekala!" diye bağırırsınız, şakanın kremasının hala sizi beklediğinden emin olarak.

"Ama efendim, siz hiç yemek yapmıyorsunuz. O güzel
bal peteğinden biraz denemelisiniz; çok mükemmel; bizim kendi yapımımız; çünkü, diyebilirim ki, neredeyse her şey içimizde. Arılar, geçen sezon,
hiç iyi iş çıkarmadılar; ama bunu daha iyi yaptılar, efendim. Siz bir
doğa filozofusunuz, efendim--bana arıların çiçek ve bal aramak için
uzaklara gittiklerinde
evlerine geri dönüş yollarını nasıl gördüklerini söyleyebilir misiniz?"

"Sanırım, hanımefendi, tarlada yollarını nasıl gördükleri gibi."

"Ah, evet--bunu biliyorum; ama burada bir kitabım var--(git Jeanie, ve bana doğa tarihi kitabını getir; Ansiklopedi, biliyorsun). Şimdi, efendim, bu
kitap bana, gözlerinin şeklinden, arıların önlerini bir santim bile göremediklerini söylüyor--o zaman nasıl oluyor da millerce yol kat ediyorlar ve asla yollarını
kaybetmiyorlar?--ama Tanrım, efendim, siz hiçbir şekilde yemek yapmıyorsunuz.
Ah, işte 'makale', denildiği gibi. Bunu okuyun, efendim, tam 196. sayfanın en altında," vb. vb.

"GEVEZE SALAK"

şüphesiz haver'in ikiz kardeşidir, ancak şu küçük farkla, gevezelik eden sadece haver'leri tekrarlayan veya bildiren kişidir.
Birisi, toptan eşyanın ithalatçısıdır ve
diğeri de bu şekilde ithal edilen eşyayı perakende olarak satar. Bunlar ham madde ve
üretilmiş mallardır - orijinal ve kopyadırlar - neden ve sonuçtur. Burns
şunu yazdığında bunun tamamen farkındaydı--

"Ve iddia etmek için sarı bir George'a yem ol,
Ve gevezeliklerini söyle."

Bu gevezelikler orijinal icatlar değildi, sadece cilalanmış
tekrarlardı. Gevezelik eden salak en tehlikeli olduğu kadar en
iğrenç olanıdır. Bu bakımdan,
rahatsızlıkları kendi içlerinde sonlanan haver'i bile geride bırakır, anın
rahatsızlıkları ve rahatsızlıkları. Ama geveze tehlikeli bir arkadaş,
köklü bir düşman ve en güvensiz komşudur. Will Webster, zavallı James Johnston'ın
yakın arkadaşıydı. James dürüst niyetlere, adil yeteneklere ve sıcak duygulara sahip bir çocuktu. Bir
mühendis olarak eğitim almıştı ve bu kapasitede zaten belli bir statü ve karakter kazanmıştı. Arkadaşı Webster, evlerinin yakınlığı ve ebeveynlerinin yakınlığı nedeniyle kazara bir okul arkadaşı olmuştu. Webster hukuk okumuştu ve avukatlık sınavından geçmek üzereyken,
Dumfries-shire'daki Tynron bölgesindeki Castledykes'ta arkadaşıyla buluşmaya ve onunla bir hasat tatili geçirmeye geldi.
İki genç adam da gençliğin en parlak ve en güçlü dönemindeydi, ikisi de yirmi bir yaşından birkaç ay
küçüktü. Georgina Gordon, küçük bir komşu mülk sahibinin (bir Dunscore toprak sahibi) kızıydı, tek kızıydı, babasının dayanağıydı (annesi doğumunda ölmüştü) ve onu sadece pazar günü kilisede gören veya yakından tanıyan herkesin hayranlığıydı. Daha önce bu güzel çiçeğin Georgina olarak adlandırıldığını, kaderi belirsizliğe karışmış bir kardeşin adını yaşatmak amacıyla
anlatıldığını belirtmeliydim. Kendini erkenden denize açmıştı ve içinde yelken açtığı gemiden Georgina'nın doğumundan önceki birkaç yıl boyunca hiç haber alınamamıştı. Tüm olası soruşturmalar yapılmıştı, ancak sonuç alınamamıştı. Thunderer,
Kaptan Morris, Güney Amerika kıyılarında görülmüştü; ancak daha fazla bilgi edinilemiyordu. James Johnston zaten herkese makul tekliflerde bulunma yolundaydı; ancak kalbi uzun zamandır
Castledykes'a odaklanmıştı. Eskiden saatlerce ve günlerce höyüğün vadisinde ve eski aile meskeninin görüş alanında dolaşırdı. Ancak Georgina'nın
çok sayıda sevgilisi vardı ve aslında bir
seçim yaptığı söyleniyordu. Will Webster, arkadaşı Johnston'a ve rapora ilgi duyan herkese, Georgina'nın Kelpie Mağarası'na bir sevgiliyle birlikte girdiğini ve hatta birbirlerini şefkatle kucakladıklarını gördüğünü tekrar tekrar bildirdi. İlk başta Johnston, Will'in _saçmalıklarına_ aldırış etmedi; ama yine de bunlar yavaş yavaş onda bir izlenim bıraktı. Sonunda, arkadaşı Will'in rehberliğinde, kendi gözleriyle ekose bir kumaşa sıkıca sarılmış, güzel Bayan Gordon'la gizlice konuşan bir erkek figürü gördüğünde, kesinlikle kıskanç oldu. Resmi ve akılsız bir dostluk tarafından kışkırtılan kıskançlık ne yapmaz? Kimsenin bilmediği bir şekilde, karanlıktaki figürle karşılaştı ve ona yaklaştı: ölümcül silahlarla bir mücadele ve yarışma başladı ve yabancı düştü. Eylem yapılır yapılmaz, James pervasızlığını fark etti ve pişman oldu. Açtığı yara sarıldı ve baygın adam, yardım sağlanarak, Castledykes'a götürüldü. James Johnston, pervasızlığının sonucu ölüm olsa bile, kaçacak adam değildi. Şimdi ilginç bir sonuç ortaya çıktı: James'in yaraladığı kişi, uzun süredir kayıp olan George Gordon'dan başkası değildi. İçinde yelken açtığı gemi, sanıldığı gibi enkaz haline gelmemişti, ancak İspanyol korsanları tarafından ele geçirilmiş, batırılmış ve batırılmıştı ve bu korsanlar daha sonra Leeward Adaları'nı istila etmişti. Ambarda bağlanıp zincire vurulmuştu, ta ki savaş saatinde ne kaçıp ne de bayrağını terk edeceğine dair ciddi bir söz verilene kadar. Böyle bir disiplin altında, birkaç yıl içinde George Gordon'un (şimdi İspanyolca Joan Paraiso adını alıyor) her türlü yağma ve kan dökmeye alışması şaşırtıcı değildi. Kahramanlık eylemleriyle daha azdan daha çok, bir İspanyol korsanının komutasında ikinci ve en sonunda birinci oldu. İngiltere, bu büyüyen kötülüğü uygun bir öfkeyle görünce, silahlarını batıya gönderdi; ve Don Savallo, Joan Paraiso, komutan, ele geçirildi. Mahkumlar Britanya'ya götürüldü; ve Paraiso'nun aslen İngiliz uyruğu olduğu keşfedilince, yargılanmasına katlanmak üzere hapse atıldı. Bundan neredeyse bir mucizeyle kurtuldu ve başka bir domino taşı veya varsayılan bir isimle krallığı dolaşarak sonunda, sanki kuvvet ve çekim yasasıyla, memleketine geldi. Ama henüz kendini keşfetmeye cesaret edemedi, çünkü bir kanun kaçağıydı ve kağıtlar tutuklanması için ödüllerle doluydu. Bu durumda, en korkunç gizlilik yeminleri altında, hatta kendi babasından (en azından bir süre için) kız kardeşine kendini keşfetti. Yarasının dönemine kadar olan geri kalanı, hiçbir şekilde tehlikeli olmayan, kolayca anlaşılabilir. Hikayeyi tamamlamak için aşağıdakiler gerekli olacaktır: James Johnston, tüm bunları Georgina'dan öğrendikten sonra, bir heyecan anında, onun bir sevgili değil, bir kardeş olduğunu keşfettikten sonra, geveze arkadaşı Webster ile tekrar karşılaştı - ona hikayeyi anlattı ve birkaç gün içinde, Joan Paraiso yatağında tutuklandı ve yargılanmak üzere Plymouth'a götürüldü. Herkesin acısı ve dehşeti kolayca anlaşılabilir. Kötülüğün kökeni dışında, herkes şaşkına dönmüş ve keder ve sıkıntıyla ezilmişti. "Uzun dilin ve boş kafan olmasaydı," dedi Johnston, bir gün onu boğazından tutarak, "sevgili Georgina benim olmuştu - kardeşi yaşamıştı ve her şey yolundaydı." Suçlu adam mücadele etti ve muazzam bir şiddetle taş bir duvara çarptı. Ardından beyin sarsıntısı geldi ve zavallı mutsuz James Johnston cinayetten yargılanıyordu. Beraat ettiği doğrudur, çünkü cerrah ölen kişinin doğal bir felçten ölmediğini kesin olarak doğrulamamıştır; ve aynı şekilde Joan
Paraiso, _diğer adıyla_ George Gordon'un, ölüm korkusundan dolayı yaptığı gibi davranmaya zorlandığı için beraat ettiği de doğrudur. Ancak Georgina artık bir
mirasçı değildi ve Clatchet-Knowe'un paralı asker lordu, neredeyse bir evliliğe onayını almışken, aniden
soğudu. Johnston bunu duyduktan ve birkaç ay sonra
moralini düzelttikten sonra, konuşmalarını yaptı ve kabul edildi. Georgina
Johnston şimdi veya yakın zamanda mutlu bir eş ve anneydi. Kocası o civardaki Kirkcudbright çiftliğini satın aldı ve
rahat ve saygın bir şekilde yaşıyorlar. Bir gevezenin başarılarının ve kaderinin bir örneği kadar. Ama orada kim bekliyor?

"ETKİLENEN APTAL.

Onu içeri alın. Ne bir şey! Ama uğraşmamız gereken terzi işi değil; bunu şirketteki her aklı başında insanın kıkırdamasına ve alay etmesine ve geri kalanların şefkatine bırakıyoruz.

"Erkekte veya kadında, ama en çok insanda,
her türlü yapmacıklıktan nefret ediyorum."

İyi kalpli Cowper böyle diyor. Ama yapmacıklıktan nefret ettiği için, bir dereceye kadar erkeklerin büyük bir bölümünden ve kadınların daha da büyük bir bölümünden nefret ediyor olmalı. Aslında, hepimiz az çok etkileniyoruz - ben bu makaleyi böylesine rahat, kayıtsız, akşam yemeğinden sonra
yazıyorum ve "Border Tales"in yayıncısı da bu kadar çok gazetede çıkan bu kadar çok olumlu duyurudan etkilenmemiş gibi davranıyor. Bu kelimeyi sevmiyorum - Lord Brougham'ın (bir zamanlar çok büyük olan) Sugden'dan bahsederken bu kelimenin yarısını kullanmasından beri nefret ediyorum; ama, buna rağmen,
dışarı çıkmalıyım--"_saçmalık_" modadır ve herkes bunu bilir, ama yine de
herkes bunu yapar. Hiç böyle tuhaf bir dünya oldu mu, hanımefendi? Ben
_keşke_--şey, size ne istediğimi söyleyeyim, hanımefendi,--"bu dünya"ya, tüm saçmalıklarıyla birlikte yeni bir
yoldan bakabilseydim. "Hayat" dediğimiz bu şey
benim için fazlasıyla eğlenceli; ama ben gidiyorum, yapmacıklığın
tam da
velosipedesindeyim ve "gemiye binmeliyim."

Yapmacıklık yapmacıklığı hepsinden daha dayanılmazdır.
Basit Johnnie odaya girer, iki dirseğini bir yandan bir yana savurarak. Hemen, doğasının sadeliğiyle,
toplumun sıradan yöntemlerine asla ayak uyduramadığını size bildirir; tanıklık olarak yanınızda bir kanepeye oturuyor - bacaklarını örüyor,
ve elini bacağının üzerinden, topuktan dizine ve _tersi_ şekilde geçiriyor.
Her şeyden ve her şeyden bahsediyorsunuz. Haklı olduğunuzdan emin. Hiçbir
şeyi hatırlayamıyor. Haklı olduğunuzdan emin; ama bunu okuyalı çok uzun zaman olduğunu söyleyemiyor. Size hemen insanların ona "Basit Johnnie" dediğini; bir keresinde bir kitap okurken bir nehre düştüğünü; _o kadar_ dalgın olduğunu, hiçbir fikrinizin olmadığını; kendi adını unuttuğunu ve ancak bir çocuğa bir peni verdikten sonra hatırladığını ve "Şimdi, oğlum, bunu sana kimin verdiğini biliyor musun?" dediğini söylüyor.
Mavi ve gri bir çorap giyiyor ve insanların bunu fark etmesine şaşırıyor;
Pazarda dolaşırken, burnunu çekerek, homurdanarak ve neredeyse yüksek sesle Thomson'ın "Mevsimler"ini tekrarlayarak; iyi bir vücut olarak adlandırılıyor ve
size bunu söylüyor; ama gerçekte mükemmel bir klasik bilgin ve hiç de fena olmayan bir yazar olduğunu biliyor. Ancak yapmacıklık,
bir sis gibi onun üzerinde asılı duruyor; ve büyük olan gerçek erdemleri,
görüldükleri ortam tarafından büyük ölçüde gizleniyor.

Cinsiyeti değiştirelim!--Bir çiftçinin kızı bir kontla evlenmiş--hayır,
bir kont değil--bir toprak sahibi--bir taşra beyefendisi. O tamamen _nezaket_--düklerden ve markizlerden aşağı hiçbir şeyden bahsetmiyor; size Hindistan'da kayda değer
biri olup olmadığını soruyor; gümüş çatal olmadan balık yendiğini hiç görmemiş; ve
Kraliçe Victoria'nın hiç iyi bir arkadaş görmediğini düşünüyor! Sonra, ne umurunda?
Bu değerli bir kadınlık paçavrası; kimse onun duygularını incitemez veya
dinginliğini bozamaz. Onun yanında, en yakın arkadaşı olan ve her gün ve herkesle konuştuğu Lady Louisa
Russell'ın kasabayı aramadan terk ettiğini söylüyorsunuz; aşırı bir kayıtsızlık havası takınıyor ve haykırıyor: "Eh! Bir'den sonra, ne önemi var?"

Bir mavi çorap!--Hayır, bu konu için mürekkep ve kağıt harcamayacağım--tam anlamıyla _iplik_--çıplak--çorabın bir ilmeği bile yok ama gözlük takmayan
doksan yaşında bir adam tarafından görülebilir. Bir züppe!--faugh!--züppe veya seçkin türlerden herhangi biriyle kim ilgilenir?--Bir övüngen--bir başka
Munchausen!--alabalıkları büyük küçük, adamları da düzinelerce öldüren--kanattan ateş eden--_örn._ Bu türden iki kişi bir zamanlar
benim huzurumda karşılaşmıştı. Hindistan'daydı ve şirketin yararına ve eğlencesi için Hintlileşiyorlardı. Atış halıya geldi ve çeşitli başarıları belirtildi. Albay A---- tek atışta bir düzineden fazla su kuşu vurmuştu. "Eminim," dedi, Hintli arkadaşına seslenerek--"Eminim, general, bunun doğru olduğunu biliyorsunuz."

"On iki düzine, Tanrı aşkına!" diye vurgulu bir cevaptı.

"Babam albayı duymayan var mı?"--yani, Albay Cloud--ve
yine de bu albay, Forfar'ın görkemli kasabasından sıradan Bay B----'den başkası değildi. Ah, önümde yükselen çeşitli şekilleri nasıl geçeceğim!--Fas İmparatoru'ndan mavi kanata kadar her kelebeği yakalayıp sabitlemeye çalışabilirim. "Yukarı ve aşağı, engelleyerek ve kıvrılarak," böceklerin binlercesi dans ederek
bir saatini harcıyor ve unutuluyor. Ve sen kimsin ki diğerlerinden böyle bahsediyorsun? Yalnız bir sinek! Büyük bir mavi dipli sinek, hanımefendi, aralarındakiler kadar önemsiz ve geçici. Ama bu kadar yeter. Şimdi başka bir
aktörü, daha doğrusu konuşmacıyı tanıtalım.

"Eh, efendim, sizinle tanıştığıma sevindim; çünkü tam da sizi ziyaret edecektim, zavallı oğlum John'un -John'u tanıyor musunuz?-
bir üvey olduğunu -hizmette üvey dedikleri şeyden- ve
şiddetli ateşi olduğunu ama şimdi gayet iyi olduğunu; ve kız kardeşine -böyle bir mektup- yazdığını- ama cebimde, efendim. Lütfen efendim, biraz oturun da size okuyayım; çok
komik bir mektup--hiçbir fikriniz yok--ve herkes için, geri kalanlar arasında sizin için de sorularla dolu, ki onu
anması harika--Johnnie'ciğim, ve her zaman böyleydi. Hatırlıyorum,
bu şemsiyeden daha yüksek olmayan küçük bir şey. Ama, Tanrım, efendim, dinlemiyorsunuz!"

"Hayır, hanımefendi; özür dilerim; ama bir işim var." (Çıkış.)

Ve kim, bunun bir

"DÜZGÜN APTAL" olduğunu hemen fark etmez?

"Kalktım, evet--evet--yukarı--yukarı--evet, dün sabah beşte
kalktım--evet--evet--dün sabah. Ne zaman kalkıyorsun, hanımefendi? Ben
her zaman kalkarım--evet--evet--kalkarım--her zaman altıda kalkarım--doğru--doğru--çok doğru--altıda, hanımefendi--iyi--çok iyi--evet--evet--çok iyi, hanımefendi,
sağlık için--sağlık için--evet--sağlık için."

Sık sık duyduğumuz saçmalıklar bunlardır, damla damla,
düzgün türden bir erkek yaratıktan.

"YANAN APTAL."

Alev alev yanan aptal her yerde kendine ve hayrete düşmüş. Neyi
yapmadı ki? Yapabilir--neyi yapamaz? Bu karakterlerden biri
bir gün yaşlı Quin'i öfkeli bir boğayla karşılaşmasını anlatarak eğlendiriyordu,
bu karşılaşmada ceket boynuzcu için fazla gelmişti
ve onu boynuna rağmen, ateşkes için kükreyene kadar tutmuştu.

"Ah," dedi Quin, etrafına bilerek şirkete bakarak, "bu
bir zamanlar kendim deneyimlediğim şeye hiç benzemiyor."

Orijinal ceket hayretle bakıyordu.

"Evet," dedi Quin, "ben--ben bile, boğa egzersizini sizden daha üstün bir
stilde başardım, efendim. Siz sadece boğanın başını boynuzlarından tuttunuz,
ama ben başını boynundan çevirdim ve ayrılan
arka kısımlarına fırlattım!"

Bu, aptalın pahasına bir kükreme yarattı ve o küçüldü,
başarılarını başka bir yerde duyurmak için.

O bir gezgin mi?--O zaman, Munchausen ona göre neden aptaldır. Binlerce Gulliver'den daha fazla mucizeye
uğramış, başarmış, görmüş, duymuş, tatmıştır.

"Madagaskar'ın yarasaları kesinlikle büyüktür ve tüylü kanatlarının genişliğiyle neredeyse
güneş ışığını engeller. Ama yarasalar,
efendim, arılar için hiçbir şey değildir."

"Ne tür arıları var?"

"Neden, efendim, arılar, 'onur, efendim, bu ülkedeki koyunlarınız kadar büyüktür."

"O zaman, böyle kanatlı bir canavarla yakın karşılaşma durumunda, ileriye doğru oldukça keskin bir bakış atılması neden gerekir."

"Kesinlikle hayır, efendim. Kanatlarıyla öyle bir kükreme sesi çıkarırlar ki,
Başan boğaları gibi, onları tam bir mil öteden duyabilirsiniz."

"Korkunç! Ama çok sayıdalar mı?"

"Ah, aşırı derecede!"

"Ve ne tür çiçeklerle besleniyorlar?"

"Neden, sadece sıradan çiçekler. Her tarafını kaplıyorlar ve hortumlarını
bin tanesine sokuyorlar, yerlerinden kıpırdamadan. "

"Evet! Peki ya ne tür skepleri var?"

"Ah, bizim ülkemizdeki gibi sıradan skepler."

"Evet! Peki bu arılar skeplere nasıl giriyor?"

"Ah, _bunu yapmalarına izin verin_!"

Ama bunlara muhteşem blazerler denebilir. Bu türden çok küçük boyutlu bir hayvan var; ve yine de, sayılarından ve
aktivitesinden, dev ırktan daha az kışkırtıcı ve rahatsız edici değil. Yaptığınız uzun bir yürüyüşten bahsedemezsiniz, ama sizi en az on mil geride bırakır. Üç şişenizi bir oturuşta içemezsiniz,
ama beşini boşaltır. Çocukken, bir saç teli kadarını kaçırdınız,
ama bunlar onun kaçtıklarının yanında hiçbir şey. Çok kötü bir
ateşiniz oldu ve bütün bir hafta baygın yattınız; bu yaratık bütün bir
ay kükredi. Aşil tendonunuzu kırdınız; bu talihsiz kişi bacağınızın
tüm atardamarlarını ve tendonlarını kesti. İstediğiniz yere gidin, topraklar sizden önce
yol aldı. İstediğinizi yapın, iş yapıldı ve
çok daha iyi yapıldı, zaten. aslında, sen sadece önündeki orijinalin bir kopyasısın; bir ağın şekillendirilmesi; tam büyüme halindeki bir asmanın yozlaşmış bir dalı; bir Romalının huzurunda bir İtalyan alfabesi. "Efendimin bilge bir adam olduğunu düşünmüştüm; ama bu adam efendimi aptala çeviriyor," der hizmetçi Dekan Swift'te; ve emmet Blazer seni böyle kandırıyor, nereye dönersen dön. Bu nadirlik gösteri kutumuzda sırada kim var? İçeri gir, beyefendi. Kapıya tökezleme, tıpkı Protesilaus'un Truva'ya doğru yola çıkması gibi. Ah, özür dilerim--

"HATA YAPAN APTAL."

Oraya otur, beyefendi--hayır, o kanepeye değil--kirli giysilerin ve çamurlu ayakkabılarınla; ama o koltuğa, gönlünün istediği gibi yuvarlanabileceğin yere. Şimdi, beyefendi, sessiz ol; çünkü görüyorum ki
en üste çıkan her şeyi (ve bu genellikle köpük ve tortudur)
saptıracaksın ve beni dinle. Sana bir ders okuyacağım. Senin
saptırdığın müdahale yüzünden şu anda Peatie's Mill'in Laird'i değilim. Amcama gittin ve yeğenini tavsiye ederken, ona senin yakın bir tanıdığın olduğumu ve
Johnnie Dowie'de birlikte birçok mutlu gece geçirdiğimizi söyledin. Şimdi, amcamın görüşlerini ve alışkanlıklarını - kısacası karakterini - ve hayatı boyunca sefahate yaklaşan her şeye karşı mutlak bir nefret duyduğunu bilmeliydin. Amcam soruşturma başlattı ve
söylediklerinin en azından bir dereceye kadar doğru olduğunu buldu; ve,
sonuç olarak, beni bir şilinle kesip, Peatie's Mill'i bir zamanlar kendisine borcu olan birinin yaklaşan başarısızlığından haberdar eden cimri, bayağı bir adama bıraktın. Şimdi özür dilemene gerek yok,
iş bitti ve geri alınamaz. İyi bir insan ve güzel bir mülke sahip bir mirasçıyla evlenmek üzereyken,
sen
benim kötü deham olarak geri geldin, erken dönemdeki uygunsuz davranışlarımla ilgili kendi yaydığım bir haberi yalanladın ve kuzenine benim
bu tür bir şeyden tamamen aciz olduğuma; mükemmel bir Nathaniel, ya da Joseph veya başka bir şey olduğuma; kısacası, senin bana olan övgülerinle hanımı o kadar iğrendirdin ki, beni hemen kesti ve bir kıyı gemisinin kaptanıyla evlendi. Ne söyleyeceğini biliyorum; ama aynı zamanda, başkalarının işine burnunu sokmanın senin
hakkın olmadığını da biliyorum. Ayrıca, son seçimde, diğerlerinin yanı sıra, benim lehime başvurduğunuz üyelere, son zamanlarda Whig renklerini almış olsam da, özümde bir Muhafazakâr olduğumu garanti etmediniz mi; ve tüm bunlar, onun babasının eski zamanlarda şiddetli bir Muhafazakâr olduğunu bildiğiniz içindi. Bu, patronumu o kadar tiksindirdi ki, pulları kaybettim. Sizin beceriksizce aptallığınız, efendim - onu kötülüğe yöneltecek kötü bir neden olmadan - size ve başkalarına, en kötü niyetlerden ve en kötü niyetli çabalardan daha fazla zarar verdi. Ama sizi bağışlıyorum - ikna olduğum gibi, söyleyebileceğim hiçbir şey, doğanızdaki beceriksizce eğilimi asla yok etmeyecektir. Ama burada kim var? - "DOĞUŞTAN BİR APTAL. "

"Hanımefendi, hikayenizi kendi ağzınızdan dinlememe izin verin."

"Neden efendim, kim olduğumu bildiğiniz halde benimle daha fazla tören yapmıyorsunuz efendim?
Atalarınız, efendim, kraliçenin otoyollarında çalışırken ve
taş kırarken----"

"Özür dilerim hanımefendi; ama Makadamizasyonun
tanıtılmasının üzerinden çok kısa bir süre geçti ve benim atalarım, ana yollarda taş kırmanın bir iş olarak başladığı
dönemden önceki bir dönemde yaşadılar."

"Hanımefendi, ama beni böldünüz ve ne söyleyeceğimi unuttum. Ah evet! Size atalarımın arabalarda seyahat ettiğini, sizinkilerin araba kullandığını; benimkilerin binlerce dolar harcadığını, sizinkilerinse katran ve mum yağı ticareti yaptığını söyleyecektim; ve
yine de siz, efendim--siz şimdi bu kulübenizde oturuyorsunuz (bunu böyle adlandırmanız gerekir)--zavallı, yetersiz dönümlerinizde birkaç pis kuşunuzu vurduğu için oğlumu hesap vermeye çağıracak kadar küstah, küstah ve küstahsınız."

"Hanımefendi, ben onu sadece benim koruma alanlarımdan uzak durması için uyardım ve bunu da medeni bir dille yaptım; ama oğlunuz, eminim ki, bu kadar başarılı bir ebeveynden ipucu alarak, bana uygunsuz ve beyefendice olmayan bir dil kullandı ve beni kırbaçlamakla tehdit etti; bu yüzden onu iş adamımın ellerine teslim etmenin kendime karşı adil olacağını düşündüm."

"İş adamınız, efendim! Peki size veya babanızın oğluna iş adamı kim verdi, rica ediyorum? Hangi işi yönetmeniz gerekiyor ki, bir hizmetçi kız
üç çatallı bir üzümle
elverişli bir sonuca varamaz?"

"Hanımefendi, buna daha fazla katlanmayacağım. Bu ev benim. Ayrıl!"

İşte gidiyor, kuyruğunu sallıyor ve başını sallıyor, Doğuştan Aptal!

Ama burada bir kişilik değişikliği geliyor,

"ŞARKI SÖYLEYEN APTAL"da.

Ama, sus! Mezmurların sesini duyuyorum. Kendisinin "tatlı bir mezmur" olarak adlandırdığı şeye
başlamış ve hiçbir şekilde rahatsız edilmemeli.

Erken yaşamıyla ilgili tuhaf hikayeler olduğu ve belirli bir alaydaki belirli bir çavuşla ilgili bazı şüpheli raporlar olduğu doğru. Ayrıca, kocasının rahat bir şekilde mülk sahibi olduğu belirli bir vasiyetin
yakılmasıyla ilgili olduğu yönünde şüpheler de var; ama ailesi yok ve son yıllarda dine ve bazılarına göre ara sıra daha az güvenli bir uyarıcıya yönelmiş. Her ne olursa olsun, Bayan Glaiks dini karakterdeki her türlü kadın ilişkisinin başındadır. Kadınları yargılamakta mükemmel bir
ustadır genç vaizler ve evanjelik söylevler. Eğer kararını
açıklarsa, mesele hallolur; hiçbir itiraz yoktur, hatta zavallı, küstah kocasına bile, vicdanı ara sıra tüm özenini ve belagatini yatıştırmak için
gerekir. Bu dünyayı
bir _hile_ ile ele geçirmiştir ve bir sonrakini _zor_ ile ele geçirmek istemektedir. Zamanında ve zamansız Rab'be karşı acildir ve
şaraba ve onun olağan eşlikçilerine bağımlı olan
yakışıklı bir genç adamı
döndürmek için büyük çaba sarf etmiştir. Kendisinin, Tanrı'nın elinde, onun ruhunun kurtuluşu için değersiz bir araç olduğunu söyler; ve John Glaiks'in onayladığından daha sık
özel olarak onunla görüşür. Geçin
Bayan Glaiks--

"Eğer dürüstlük cennete yükselirse,
Yaklaşmadan önce iyileşirsin."

Ama burada ne kadar da büyük bir yaygara var! Kapı ardına kadar açılıyor, ta ki
menteşeler tekrar çatlayana kadar, içeri _yeni bir takım elbise ve güçlü bir benliğin tüm ihtişamıyla_ girerken.

"KUSURSUZ APTAL."

Okuyucu! Samuel Johnson değil, Lideri Bozzie de değil. İkisi de yeterince
böbürleniyordu, Tanrı bilir; ama aptal değillerdi--"Amcam Thomas." Amcam Thomas bir zamanlar Galloway Milislerinde albaymış ve
uzun zamandır tek başına mutlu bir şekilde emekli olmuş, kendisini geçindirmeye yetecek kadar olmayan küçük bir aile mirasıyla, bir _adam_ ve bir hizmetçi kızla, geçimini sağlamak ve oda hizmetçisi olarak çalışmak için. Amcam her sabah yedide kalkıyor, zilini çalıyor ve uşağını çağırıp tıraş olmasını ve giydirmesini istiyor. Bütün bunlar ciddi bir sessizlik içinde yapılır; çünkü John'un kendisiyle konuşulmadığı sürece tek bir kelime söylemesi küstahlık olurdu. Amcam, camdaki dolgun, yuvarlak vücudunu inceledikten sonra koltuğuna oturur, sonra ateşi yakar;
penceresinden dışarı bakar;
bir hindi horozunu tüylerini açtığı ve arka avluda sırasını koruduğu için azarlar;
zili tekrar çalar ve der ki--

"Neden, efendim, neye bakıyorsunuz? Bana kahvaltı yaptırın."

Amcamla kahvaltı yapmak ciddi bir endişedir. Bardaklar düzgün değildir;
ekmek köz haline gelmiştir; tereyağı bayatlamıştır ve krema ancak domuzları beslemeye uygundur. Ancak, sonunda kahvaltısını yapmıştır ve John tarafından tekrar
incelenmiş ve fırçalanmıştır ve artık günün zorlu görevlerine hazırdır. Bunlar, ilk olarak, kutunun kapağına üç kez vurarak, etrafına bakarak, fark edilip edilmediğini görmek için ve işaret parmağı ile başparmağını tozun ortasına bilerek daldırarak düzenli olarak yaptığı enfiye çekmekten oluşur. Ancak kutusu boştur, aslında yarı doludur ve John, iyi azarlandıktan sonra, gerçek İrlandalılar için kendi dükkânı olan Donald Mackechnie'ye gönderilir. Kutu, aile armaları ve aile sloganı "_dum vivo spero_" ile işlenmiştir. Sonunda tedarik gelir; Galloway Milisleri albayının kendisine sunduğu altın başlı bastonu eline alınır; şapkası fırçalanır ve uygun şekilde başına yerleştirilir; ve o,
karabiber ve tuz kıyafetleriyle, okul çocuklarını şapkalarını çıkarmayı ihmal ettikleri veya hatta şapkalarına dokunmadıkları için azarlamak üzere
çıktı,
kendi tabiriyle
çakıllı yürüyüş yolundan geçerken, ki bu yol bir taş ocağına giden bir araba yolundan başka bir şey değil. Bir inek bakıcısının elinden kaçmış,
ve zavallı çoban Davie Proudfoot,
sıcak bir şekilde onu takip ediyor. İnek,
biraz törensizce, adımlarını albayın en sevdiği yürüyüş yoluna doğru yöneltiyor ve çocuk, hayvanı "giymesi" için ona yardım etmesi için yüksek sesle yalvarıyor. Amcam, tarif edilemez bir öfke ve küçümsemeyle
talihsiz sığır bakıcısına bakıyor.

"Ne, efendim!--Majestelerinin hizmetindeki bir albaydan
bir ineği çevirmesini istemek ne demek oluyor, efendim?"

Amcam, iştahını aramak için, her zamanki sınırlarının ötesine gitti ve
kolunun altında bir silahla ve şüpheli bir görünümle, komşu bir lordun arazisinden geçen birini gördükten sonra,
komşu lord Douglas'a, genellikle lordluğunu böyle adlandırdığı şekilde, bu durumu bildirmeye karar verdi; ve bu amaçla, bilgi almak için, bir kulübenin kapısını çaldı. Yaklaşık on yaşında küçük bir kız belirdi ve karşısına şu şekilde çıktı--

"Lassie, annen nerede?"

"Mither, oh, mither--evin arkasında; ama ondan ne istiyorsun?"

"Sen eğitimsiz bir kızsın," dedi amcam. "Bana hitap ederken neden 'efendim'
demiyorsun? Ama git ve annene benimle konuşmasını söyle--uzaklaş!"

"Abla! Abla! Çabuk gel buraya--bir _adam_ seninle konuşmak istiyor."

Amcamın dayanabileceğinden fazlaydı bu: bu yüzden hemen oradan ayrıldı,
altın başlı bastonuyla ve her şeyiyle, maruz kaldığı aşağılanmaları
düşünmek için.

"Git," dedi bir gün, albayın, efendisinin ve akşam yemeğine davet edilmiş olan Puddentuscal'ın genç toprak sahibine uşaklık yaparken John'a--"on yedi numaralı yeraltı mezarına git ve bize bir şişe yirmi altılık şarap getir."

"Burada yeraltı mezarı, orada da eski şarap," diye cevapladı John, yüzünde komik bir ifadeyle, "masadaki son şişe bu, Peter Cruikshanks'tan ona sattığımız iki peynir için."

Amcam bir gün öldü, ama daha önce kendisini
omzunda mezara kadar taşımak için özen göstermişti. "_Sic transit gloria mundi!_"

"Bayan Gülümser! Ah, Bayan Gülümser, seni gördüğüme sevindim,
_çok_ yabancıydın! Peki ya annen nasıl? Onun son zamanlardaki tehlikeli rahatsızlığını duyduğuma ve bir doktorun yardımını
çağırmak zorunda kaldığına üzüldüm."

"Ah evet," diye cevaplıyor

"SAHTEKAR APTAL"

yüzünde sonsuz bir gülümsemeyle. "Zavallı anne çok
hastaydı!--he--he! gerçekten öleceğini düşünmüştük--he! Ama sonra Dr. Blister çok dikkatli ve komikti. Oh la!--oh la! nasıl da güldü ve
çok eğlendi, zavallı anne yatakta doğruldu ve
he!--he!--he!--güldü, kesinlikle güldü. Ama gerçekten, Bayan
Wotton, gerçekten de yeşil alanda beslediğiniz o çok güzel küçük midilli ve geçerken bana çok komik göründü--he!
he!--ve küçük oğlunuz Bobby onu çok zarif bir şekilde sürüyor--ha! ha!--ve o
çok güzel düştü. Ama endişelenmeyin, Bayan Wotton, oğlanın kafasında sadece
küçük, çok küçük bir ağrı var--he! he!--sadece kafasında, hanımefendi. Sizi endişelendirmeyeceğine temin ederim. Lütfen--lütfen,
yapmayın!--o!--o! Sanırım küçük Bobby'nin topuklarını yukarı kaldırdığını, başını aşağı indirdiğini görüyorum. Gerçekten de güzel bir çocuk, küçük Bobby'niz. Ama, Tanrım, Bayan
Wotton, zili çalmayın--o!--o! Bobby'nin kapıdaki bahçıvanın kulübesine dikkatlice taşındığını gördüm, elinde hala kırbaç varken,
ve--ama çok fazla kanamadı----Oh la!--oh la! Umarım sizi
endişelendirmemişimdir, hanımefendi. Günaydın--günaydın."

İşte o duyarsız, sonsuz kıkırdama parçası gidiyor. O pokerden daha fazla
kalbi ve sarhoş bir eşi cezalandırmak için
kullandığı öfkeli bir kunduracıdan daha fazla merhameti yok. Orada evden eve, sabahtan akşama, tüm dışsal memnuniyet ve yüksek zevk belirtileriyle,
ama içten gelen bir kıskançlık ve kötü niyet duygusuyla, ki bu tam bir cehennemdir. Ama işte geliyor, bir cebinde Erasmus'un "Laus
Stultitiae"sinin bir kopyası ve Diğerinde AEschylus'un bir oyunuyla.

"BİLGELİKLİ APTAL"

Oxford doğumlu--saf Oxford, hanımefendi. Saf İambiklerle
söylemediği bir duyguyu dile getiremezsiniz, ya da en azından on sekiz yüzyıl öncesine ait başka bir gerçeği ima etmeyen bir olgudan bahsedemezsiniz.

"Gün çok güzel, hanımefendi, gerçekten çok güzel. 'Ve böylece, günden güne' - Shakspere'deki alıntıyı hatırlarsınız - güzel söylenmiş ama nazik değil. 'Çürümek ve çürümek' kelimelerini sevmiyorum; ancak, eğer biri yaşı hesaba katarsa, hanımefendi, Shakspere'nin yaşı - yaşadığı yılları değil, yaşadığı dünyanın yaşını kastediyorum - yaşı hesaba katarsanız, çürüme gibi kelimeler ungenteel olarak kabul edilmezdi. 'Çıplak bir iğne gibi' ve 'inleme ve ter' - tüm bu ifadeler bir şekilde şimdi kötü bir üne kavuştu; ancak bir zamanlar en nazik toplulukta görülürdü. Erasmus'un 'Laus Stultitiae'sini okudunuz mu, efendim; veya daha sık Yunanca terimlerle ifade edildiği gibi, Encomium Moriae'yi? Oldukça benzersiz, efendim; gerçek eğlenceyle dolu, güzel Latince ile ifade edilmiş, Yunanca parçaların karıştığı. Euripides'in 'Prometheus'u hakkında ne düşünüyorsunuz? - yüce ve muhteşem değil mi? - dil ve anlamın birbirine karıştığı böyle bir gök gürültüsü! Bu eski dostlar - bu kadim insanlar - çocuklardı. Bizim modernlerimiz onlar için ne ifade ediyor? Southey Virgil için, Scott Homeros için, Tom Moore Anacreon için veya Burns'ün sözleri Horace'ın sözleri için ne ifade ediyor? Oh, _fons Blandusiae_! ne kadar yumuşak, ne kadar tatlı, ne kadar güzel _simplex munditiis_!
Ve sonra onun _'quem verum aut heroa,' 'Coelo tonantem credimus Jovem'_. Ama belki de sabrınızı ihlal ediyorum; eğer öyleyse, 
affınızı rica ediyorum ve size günaydın diyorum."

İşte gidiyor - fındık kabuklarından yapılmış bir yaratık, kabukla ilgilenen ama
asla çekirdekle ilgilenmeyen - bir saman torbası, dürüst tanenin neredeyse yüzde biri - çınlayan bir pirinç ve şıngırdayan bir zil - parçalanmış
ve yamalı bir şey - çok renkli bir Joseph ceketi. Klasik bilgiçlerden
çok bıkmıştım; ama bilgiçler var, hanımefendi, her durumda
ve meslekte. Hatta bilgiç baca temizleyicileri bile var - isli
kıyafetler içinde, fırçayı savuran ve önemli bir havayla pislik torbasını gösteren ve yüksek ve nüfuz edici "temizleme" hareketinin kendine özgü bir gücü olan adamlar. Örneğin, komşunuz Bayan Manage var,
herhangi bir komşusundan daha az sütle daha fazla peynir yapıyor; tereyağının pazardakilerden daha lezzetli bir tadı var; ve sizi,
sabah akşama kadar, tasarruf, kar ve iyileştirme planlarıyla öldürüyor. Hatta uyurken bile hobisine biniyor; çünkü sık sık
başlıyor ve en sevdiği sütçünün adını mırıldanıyor. Ve bir de Bay Clark var. Ah, sevgili, iyi huylu, arkadaş canlısı, her zaman hatırlanacak Bay Clark! Siz gerçekten balıkçıların prensiydiniz.
Arkadaşım Stodart gibi, İskoçya'nın büyük bir bölümünü balık tutarak dolaşmıştınız; ve gerçekten de
ve hakikaten, harikalar yaratmış ve görmüştün. Sizi "bilgiçler" arasına koyduğum için üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm; ama gerçek, sevgili efendim - sevgili gölgem, beni buna zorluyor. Bir keresinde balık tutmaya koyuldun ve bunun sonu yoktu - Dan'dan Beersheba'ya kadar gittin. Burada en az altı saat boyunca havuzda ve akıntıda aşağı doğru oynayarak on dört pound ağırlığında bir somon öldürdün; orada, oltanı
kopan ve "Kimseyi umursamıyorum, hayır, ben değilim,
Kimse beni umursamıyorsa." melodisiyle kıvrılıp giden bir başkasını yakaladın.

Yine, sepetini saat on ikiden önce doldurdun ve daha fazlasını
taşıyamadığın için balık tutmayı bıraktın. Ve sonra, böyle maceralar! Bir
gün sisin içinde kayboldun - bağlı bir at buldun - saatlerce dolaştın ve sonra aynı bağlı atla tekrar karşılaştın. Başka bir
zaman, çamurlu arazide topal bir karganın olduğu bir kulübeye rastladın; ve,
çok dolaştıktan sonra, yine aynı nesneye rastladın. Bir keresinde sineklerini üç kez değiştirdin ve sonunda oltadaki bir düğümle onu çekip çıkardın, o da açgözlülükle aldı. Sepetini her biri bir pound ağırlığındaki alabalıklarla dolduran ve sonra bir tane daha karaya çıkarmak için bir kıyıya eğilirken, sepet iğnen koptu ve hepsi
ölü bir şekilde boğazına
düşen sen değil miydin? Onların peşinden _içeri_ atlamadın mı; ve aşağı, o hışırtılı havuza sürüklenmedin mi; ve bir _funda ineği_ yakalamasaydın, kesinlikle boğulmaz mıydın?
Bildiğin tüm bu tanıklıktan sonra -yani _biliyordun_ (ne yazık ki! sevgili dostum, _biliyordum_ demek istiyorum!)- seni _balıkçılık ukalaları_ arasına koymaktan kaçınabilir miyim? Yine de, melek Sterne'de yaptığı gibi (zamanında çok iş yapmış bir melek), şimdi yazdıklarıma bir damla gözyaşı
düşürüyorum ve hepsini _neredeyse_ sonsuza dek siliyorum. Dürüst Bay Clark! Siz gerçekten balıkçıların kralıydınız; ama o zaman, tüm balıklarınız balıkçının ağırlığı kadardı - siz avoirdupois'e en azından yüzde yetmiş beş eklediniz!

Ama golfçüler! Golfçüler, dünyayı veya cehennemi istila eden tüm bilgiçler arasında en dayanılmaz olanlardır. Akşam yemeği sırasında, uzaklardaki gök gürültüsünün homurtusunu duyarsınız; bu delikten ve o delikten - bu vuruştan ve o vuruştan - bu tee'den ve o tee'den bir veya iki kelime düşer; ama bardak biraz dolaşır dolaşmaz, hepiniz karmakarışık,
karmakarışık, yine aynı şeyi yaparsınız. Bitti - bitti! maçın üzerindeki kelimedir; şilinler, poundlar ve gineler hasat
güneşindeki sivrisinekler gibi uçuşuyor. Birisi taç giyme töreninin iyi geçtiğini söyleyerek genel bir sohbet başlatmaya çalışıyor; ama hiçbir işe yaramıyor.
Sesleri genel kargaşada duyulmuyor. Masanın kendisi bile gürültüye ilgi duyuyor gibi görünüyor ve sıkılmış yumruğa tuhaf bir
boş sesle karşılık veriyor. Eğer bu bilgiçlik değilse, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
İkinci Amca Toby olan Yaşlı Komodor bir bilgiçti; ve
Cebelitarık kuşatmasında sıradan bir asker olarak savaşmış olan
Willie Herdman da öyleydi; ve Zıplayan Jenny bir bilgiçti, bir makara ve bir
fling'den öte bir fikri yoktu; ve Willie Crosbie bir bilgiçti, sadece koyunlardan ve koyunlardan bahsedebilen; ve Geordie Johnston, küçük ayak bileklerine ve güzel kuzu yünü çoraplarına değer veren bir bilgiçti; ve
Archy Tait, şeytanla ve her türlü saçmalıkla gece sohbeti eden bir bilgiçti. Ama zaman ve kağıt (ki bu, zamandan daha değerlidir, matbaadan hiç bahsetmiyorum bile) size pedantik aptallığın ortaya çıktığı vakaların binde birini açıklasam bile beni yarı yolda bırakırdı. Bu nedenle şimdi aynı cinsin bir başka türüne, henüz ileri gelenler arasında bir isim edinememiş olsa da, tartışmasız tüm grubun en büyük ve en saldırgan Aptalı olan "Alaycı Soytarı"ya geçelim.

Ona sinsice yaklaşmalıyız, çünkü o son derece kurnaz bir adamdır;
ve hiç düşünmediğiniz bir anda sizi üçüncü bir kişiye hava atacak ve o da size yine hava atacak.
Dekan Swift'in hizmetçisi bu sınıftan biriydi, Dr. Sheridan'ın kuyruğuna bir bulaşık bezi taktı ve onu tüm hizmetçilere alay konusu olarak gösterdi. Hayır, Şeytan bile, "ye ve akıllı ol" dediğinde, tavsiyesinin aptallık olduğunu ve buna itaat etmenin ölüm olduğunu çok iyi bildiğinden, bu durumda işlerin ustasıydı. Pratik soytarı çok konuşan bir adam değildir, ancak Şabat için iki yöne bakar. Bayat ayağınıza basar ve sonra sizden af ​​diler, bu arada gizlide olan arkadaşına sinsice bakar. Size _Barclay of Kettle_ yerine _Barclay of Kettle_ diyecektir - sizin kendinizi ünvanınıza göre değerlendirdiğinizin farkında olduğu için. Tüm bunların ötesinde, size _Johnnie Hastie'nin makasları_ ile ilgili büyük şakasını uygulayacaktır. Bir arabanın tepesinde onun yanında oturuyorsunuz ve tek düşündüğünüz şey
ekinler, tarlalar ve kulübeler. Birdenbire, bir çığlıkla ayağa fırlarsınız ve atların sırtında sürücü koltuğuna
atılırsınız. Tek yaptığı veya yapmakta olduğu şey, size Johnnie Hastie'nin makaslarından bir
kırpıntı vermekti. İyi bir okuyucu (bu Hikayelerin tüm okuyucuları için, Hikayelerin kendisi gibi iyidir), Johnnie Hastie veya makası hakkında bir şey biliyor musunuz? Size söyleyeceğim.

Crail Bölgesi'nde balık ve ringa balığıyla ünlü bir terziydi - gerçek bir
kanserli vücut, ancak yaklaşık olarak aynı miktarda mizah veya
kötü niyetli zeka. Uygun bir fırsat bulduğunda, ön ve orta parmaklarını bükerdi ve sonra orta eklemi dışarı çıkarıp birini diğerinden ayırarak bu aleti yanına oturan herhangi birinin etli ve en hassas bölgesine uygulardı ve eklemleri ve parmakları aniden sıkıştırarak sert bir kesme izlenimi verirdi. Buna Johnnie Hastie'nin makası klibi adını verdi; ve bu nedenle bu tabir ortaya çıktı. Bu türden bir veya iki olaydan bahsetmek uygunsuz olmayabilir.

Hıçkırığın hoş olmayan ama inatçı bir şikayet olduğu ve şarap konusunda aşırı düşkünlükten kaynaklandığı iyi bilinir. O sırada bu kasılma hareketinden muzdarip olan bir kişi, pratik bir soytarı tarafından aniden sırtına vuruldu,
onu hastalıktan kurtarmak için. Ancak, felç, yediği küçük bir fındık çekirdeği parçasını soluk borusuna soktu ve sonunda çok acı çekti. Başka biri, tuhaf alışkanlıkları ve duyguları olan bir adama yaklaştı ve çok hasta göründüğünü fark etti;
ve sonra ertesi gün tekrar karşılaştıklarında, üçüncü ve dördüncüsü de aynı gözlemi yaptı. Zavallı sinirli yaratık bunu üzüntüyle yüreğine aldı,
yattı ve bir daha asla uyanmadı. Ölüm korkusundan öldü.
Toulon kuşatmasında -bolca toplar uçuştuğunda- savaş bittikten ve gemilerimiz, bebek Herkül, Bonaparte tarafından geri çekilmeye zorlandıktan sonra, bir subay karanlıkta sırtı ona dönük duran arkadaşının yanına gitti ve aniden sırtına, omuzlarının arasına vurdu. Vurulan kişi aniden güverteye
atladı ve "Sonunda vuruldu, Tanrı aşkına!" diye bağırarak oracıkta öldü.

Jeanie Gibson ve William Laidlaw sevgiliydiler, duygusal anlamda değil, sadece eski moda bir şekilde. Birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanıyorlardı, karanlıkta birbirlerine çok yakın oturuyorlardı ve ara sıra masum bir öpücük atıyorlardı! Ama Jeanie, "güzel" olarak adlandırılan biriydi ve Willie Laidlaw'dan daha fazla sevgilisi vardı; bunlardan biri olan Bob
Paton, kurnaz, duygusuz bir düzenbaz, şakacı bir tipti ve güzel Jeanie'ye
delice aşıktı. Jeanie'ye bir oyun oynayıp, onu hemen Willie Laidlaw'a tercih ettiğini itiraf ettirmeyi kafasına koymuştu; Willie Laidlaw ise onu gizlice destekliyordu. Bu amaçla, karanlıkta Willie Laidlaw'ın giysileri gibi görünen bir figür giydirdi ve Laidlaw'ın geçeceğini bildiği bir alana yerleştirdi. Kendini barut ve saçmayla
doldurulmuş bir silahla donattı. Hazırlıklarını sıkı bir şekilde yaparak, Jeanie Gibson'ın sadece görüş alanında değil, aynı zamanda duyabileceği bir yerde olduğunu, yakındaki bir taş setin altında oturduğunu bilerek, sahaya veya parka doğru ilerledi.

"Nereye gidiyorsun, William?" dedi pratik soytarı. "Nereye gittiğini biliyorum; Jeanie Gibson ile buluşacaksın; ama önce beynini uçuracağım." Böyle söyleyerek tüfeğini ateşledi ve figür hemen yere düştü.

Sadece vahşi bir çığlık duyuldu ve Jeanie cansız bulundu: hayır,
çok daha kötü - yaşam sebebinden yoksun! Asla kendine gelmedi; ama sevgilisi huzuruna getirildiğinde her zaman şöyle derdi -

"Biliyorum - biliyorum ki benim Willie'm değil. Gördüm - gördüm onu ​​fa'! O değil;
o olamaz. O awa--awa--awa!" Ve sonra tekdüze bir şekilde bayıldı.

Pratik soytarı da kaçamadı. Willie onu gerçekten vurdu ve bu eylemden dolayı Lockerby Muir'e asıldı.

_Finis coronat opus_--sonuç olarak, ben bile
"KARALAMA SALAĞI"

karakteri altında
kendimi
başaracağım.

Her zaman büyük bir şey düşünür ama onu asla
uygulamaya geçirmez. Bir gün kahramanca bir şiire başlar, sonrakini bir
resim veya sone ile
sonlandırır. Bir gün oyun yazarı olur ve
Falkland sarayından Beşinci James'in kaçışını konu alan bir oyunun sahnesini kaleme alır;
bir sonraki gün "Sınırların Hikayeleri" için bir makale yazar. Şimdi
yirmi sekiz yıllık zulmün tarihini üstlenir--kütüphaneden sayısız kitap çıkarır--aslında güzel bir üslupla bir önsöz ve bir sonuç yazar, bu da bir taşra gazetesinin şair köşesinde birkaç satırla
sonlanır. "Minnettarlık" başlıklı bir şiir taslağı çizer; bu şiirde köpekler, filler, aslanlar ve hatta atlar, erkekler ve kadınlar da yer alır; ancak dört çok ilgisiz satırdan daha ileri gitmez. Altmış yaşındadır; ve on altı yaşında şu anki kadar iyi ve akıllıca yazabilir. _vetere stylum_'u düzeltmek için asla zaman harcamaz, her zaman siyah bir ceket ve beyaz bir yelek giymeden önce fikri aklından kaçmasın diye çok telaşlıdır. Kompozisyon hızında kimse ona yetişemez; ancak, o zaman, kompozisyonu bir adamın atı gibidir; iki kusuru vardır: "yakalanması çok zordur ve yakalandığında bir kuruşa değmez." Herkes için her şeyi yapar; hiç okumadığı kitapların her türlü eleştirisini yazar ve hiç danışmadığı otoritelerden alıntılar yapar. Her gün, hakkında hiçbir şey bilmediği ve şöhretten nefret eden veya nefret ediyormuş gibi yapan insanların isimlerini kullanarak başı derde giriyor. Bir gün tamamen bağlılık ve duygusallık, ertesi gün eğlence ve şenlik. Hayatını bitmek bilmeyen bir hayal, tefekkür, karar, girişim girdabında geçiriyor ve her saat daha az saygı görüyor; ve aslında bir zamanlar olduğundan daha az saygın. En kötüsü, "aptal olduğunu biliyor"; ama bu bilgi ona hiçbir şekilde fayda sağlamıyor. Bir veya iki kadeh içiyor; ve sonra, kendi tahminine göre, dehanın zirvesi oluyor! Azmi olsaydı, çok şey başarabileceğini biliyor; ve bu bilgi, her türlü etkiyi teşvik etmek yerine felç ediyor. Hayatı bir rüya; ve öldüğünde, anında unutulacak. Ekvator güneşi gibi batacak ve hafızasının üzerinde alacakaranlık olmayacak. Ama "_latet dolus in generalibus_"--hayata mükemmel beklentilerle başladım--en azından yirmi kiliseye sahip bir asilzadenin himayesini kazanmıştım. O günlerde Veto korkunç
fiziğini göstermemişti. Bir veya iki yıl içinde boş kalacağından emin olduğum bir kilisenin mutlak vaadi vardı. Ama hiçbir şey bana
sadece raporla tanıdığım azarlayan bir eş hakkında hicivli dizeler yazmaktan başka bir şey yapamazdı. Aşağıdaki dizeleri o günün bir dergisine gönderdim.

TUNE--"_Roy'un Aldivalloch'lu Karısı_

"Tam'ın Puddentuscal'daki karısı[1]--
Tam'ın Puddentuscal'daki karısı,
Beni nasıl değerlendirdi,
Ve beni bir dalgıç ve serseri olarak gördü!

"Sözleri bir kılıç gibi içimden geçti--
Başlarımızı birbirine kemireceğini söyledi.
Sözümün eriyen bir karım olsaydı,
Şarkıcısını bir ipe bağlardım.
Tam'in karısı, vb.

"Sadece akşam yemeği neşesini tattım,
Ve iki sürahi içki içtim,
İçeride tek bir ayı gibi çarptığında--
Oh, harika bir vücudu var!
Tam'in karısı, vb.

"Başlığımı ve yolu aldım,
Ve kaderim beni terk etti;
Ne düşünüyorsunuz, öfkeli yeşim
Arkamdaki kapıya

Tam'in Puddentuscal'daki karısı--
Tam'in Puddentuscal'daki karısı,
Beni nasıl değerlendirdi,
Ve beni bir dalgıç ve serseri olarak gördü.

[Dipnot 1: Bir çiftliğin adı.]

Şimdi bu şarkı mahallede duyuldu ve
ciddi ve zekice olarak kabul edildi. Cinayet birkaç hafta içinde ortaya çıktı. Lord C----'den şu mektubu aldım:--

"EFENDİM,--Bir dergide, Leydi C----'nin derin ilgi duyduğu bir kişiyi hicvettiğinizi duydum. Kendimi geçmiş hizmetlerinizin bana yüklemiş olabileceği herhangi bir yükümlülükten
kurtulmuş sayıyorum.--Kalırım, &c."

Efendim sözünü tuttu ve şimdi

"Gürültülü malikanemde yönetme becerisine sahip olmam",

Genel Meclis'te şimdi otururken şık, şişman ve rahat görünmek yerine,
karalama eğilimlerimden kaynaklanıyor.

Ama karakteriyle
"bu garip, olaylı tarihi" kapatabileceğim bir aptal daha var - kesinlikle hepsinden daha önde gelen bir aptal - özellikle modern zamanlarda iddialarını alışılmadık bir ölçüde
benim dikkatime sunmuş bir aptal - ayrıca aptallığı olmadan benimki tam anlamıyla ölü bir mektuptu: Okuyucu! nazik okuyucu! - "_Quid
rides--nomine mutato de_ TE" - yani, eğer _memnun değilseniz_; eğer değilseniz,
sen bir meleksin!

THE FLOSHEND INN.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında ve öncesinde, sırt çantasını taşımanın gerçek ulusal ticareti, şüphesiz okuyucularımızın çoğunun bildiği gibi, şimdi olduğundan çok daha genel ve saygındı.
O zamanlar, modern gururun ve belki de modern gelişmenin onu
indirdiği trafik ölçeğinde hiçbir şekilde düşük bir yer işgal etmiyordu. Bahsettiğimiz dönemde, bu ticaretle uğraşanlar çoğunlukla iyi maddi yapıya sahip ve kusursuz karakterli, güvenilir ve mütevazı çevrelerinde oldukça saygın kişilerdi; bu koşullar, şüphesiz, mesleklerine o zamanlar sahip olduğu itibarı kazandırdı. Bunun nedeni yüzeyde yatıyor:
O zamanlar ticaret, şimdi olduğundan hem daha kapsamlı hem de daha önemliydi ve çok daha büyük bir sermaye gerektiriyordu; çünkü o zamanlar
malları bir yerden bir yere taşımak için
her yerde karşılaşılan hızlı ve kullanışlı taşıma araçlarının hiçbiri olmadığından,
bu işin büyük kısmı o zamanlar, tüccar ve taşıyıcı olmak üzere iki karakteri birleştiren ve bu
çift kapasitede Edinburgh ve Glasgow'un birçok mağazasına ve diğer büyük kasabalara İngiliz ürünleri tedarik eden paketçiler tarafından yapılırdı. Bu nedenle, sırtında tüm stoklarını içeren tahta bir kutu olan, kayıtsızca giyinmiş ve belirsiz görünümlü eski paketçiyi
düşünenler, gezgin tüccar hakkında çok hatalı bir fikir edinirlerdi. Aslında, onların anlayışı adamı hiç temsil etmezdi. Eskiden yük taşıyıcısı iki veya üç at tutardı ve bunları mallarıyla doldururdu, bunların değeri genellikle birkaç bin pound'du; ve böylece ülkeyi dolaşarak İskoçya ile İngiltere arasında gidip gelir, birinin mallarını diğerine taşırdı; ve böylece iki krallığın ticari ilişkilerini sürdürürdü. 1746 yılı civarında, bu ticaret o kadar büyük bir zirveye ulaşmıştı ki, Gretna Green'den İngiltere'ye giden ana yol, yüklü midillileriyle kardeş krallığa gidip dönenlerle doluydu; ve bu ticaretin neşeli ve hareketli zamanlarını Floshend Hanı'nda geçirdiler. Artık yok olan bu han, uzun süre bu yük taşıyıcılarının veya daha genel veya daha uygun bir şekilde adlandırıldıkları gibi yük taşıyıcılarının en sevdiği yerdi. Sınırların İskoç tarafında, Gretna Green'e yakın bir yerde bulunuyordu ve John Gas adında çok medeni ve yardımsever bir kişi tarafından yönetiliyordu - ufak tefek, şişman, iyi huylu, ev sahibi görünümlü, rahat durumunu güçlü bir şekilde ifade eden bir yüze sahip, sermaye işi olan ve hem zihnen hem de bedenen çok rahat bir adamdı. Evi, yük taşıyıcılarının en sevdiği
bir tatil yeriydi; ve bunun iyi nedenleri vardı. İskoç tarafındaki herhangi bir nota sahip son handı ve sonuç olarak, İngiltere'ye yaptıkları seferlerden memleketlerine geri döndüklerinde geldikleri ilk yerdi. Ayrıca, konaklama yerleri kendi başlarına mükemmeldi; konaklama yerleri iyiydi ve yemekler bol, makul ve birinci
kalitedeydi - özellikle de iyi bir neşenin olmazsa olmazı olan içki. Tüm bunlara ek olarak, John Gas'ın kendisi ev sahiplerinin en pembesiydi; esprili, nazik, dikkatli ve yardımsever; neredeyse her miktarda içkiye dayanabilme gibi değerli bir özelliğe sahip, bu da varlığını ve arkadaşlığını herhangi bir sayıda ardışık misafire dağıtabilmesini sağladı. Çiylenmiş bir papatya kadar taze ve dalgaların
dövdüğü bir kaya kadar sabit, her zaman açık sözlüydü, daha önce yaptığı görevin miktarı ne olursa olsun; ve daha
yapılması gereken ne varsa, her zaman üstesinden gelir ve kendi itibarı ve müşterilerinin memnuniyetiyle yerine getirirdi - bira bardağı veya brendi şişesiyle _hors de combat_ konulduğuna dair hiçbir örnek bilinmemektedir. Kamu himayesine bu kadar çok talep varken, evinin o zamanın gezgin tüccarlarının
geleneklerinden bu kadar büyük bir pay alması şaşırtıcı değildi; Floshend Inn'in konforunu o kadar çok takdir ediyorlardı ki,
ve ev sahibinin erdemlerinin o kadar farkındaydılar ki,
on mil yakınında, çirkin veya güzel, karanlık veya aydınlık, dinlenmek istemiyorlardı.
Bu şekilde sık sık bir düzine kişi aynı anda bir araya gelirdi
misafirperver çatının altında; ve birbirlerini tanıdıkları için,
bu gibi durumlarda neşeli bir birlik oluştururlardı--serbestçe para harcar ve
hepsi birlikte aynı masada otururlardı. Belki de daha eğlenceli veya daha keyifli bir topluluk hiçbir yerde bulunamazdı; çünkü hepsi kurnaz,
zeki adamlardı--meslekleri ve gezgin hayatları onları
çok sayıda merak uyandırıcı macera ve anekdotla donatıyordu ve
insan ırkının yerel sabitlerinden kaçan birçok manzarayı yollarına
çıkartıyordu. Doğal olarak dedikoduya yatkınlardı - özellikle de
tarif ettiğimiz şekilde bir araya geldiklerinde belirginleşen bir eğilim - birbirlerini
gördükleri ve duydukları garip şeylerin
anlatımlarıyla eğlendirmek ve
akşamı neşeli hikayeler ve şakalarla canlandırmak gibi bir alışkanlıkları vardı.

1750 yılının Mart ayı civarında, yedi veya sekiz kişiden oluşan bu değerli kişilerden oluşan bir grup, Floshend Inn'in neşeli mutfağında bir araya geldi - üstün konforu,
parlayan ateşi ve her türlü kısıtlamadan uzaklığı nedeniyle tercih ettikleri bir daire. Bu vesileyle orada bulunan misafirlerden bazıları İngiltere'ye gidiyordu; diğerleri Manchester malları ve büyük Kendal deri balyalarıyla oradan yeni dönmüşlerdi. Bunlar ve paket taşıyıcı müşterilerinin getirdiği diğer tüm mal açıklamaları, hanın büyük bir odasında istiflenmişti; ev sahibi burayı bu amaç için çok akıllıca ve çok uygun bir şekilde tahsis etmişti; onları taşıyan atlar ise geniş ve düzenli ahırlarda rahatça konaklıyordu. Ateşin iki tarafına oturmuşlardı, aralarında küçük yuvarlak bir masa vardı, üzerinde bir bardak çemberi duruyordu; ortada, içeriği kolayca tahmin edilebilen bir tütsü kabı vardı; ve masanın hemen yanında ev sahibi, bu vesileyle onurlandırıyordu; yani, brendi-toddy yapıyor ve misafirlerinin bardaklarını dolduruyordu. Tören yöneticisi büyük bir neşe içindeydi, tam da kendi unsurundaydı, en çok keyif aldığı diğerlerinin durumuydu: önünde bir kase iyi içki, etrafında neşeli iyi arkadaşlar ve perspektifte düzgün, rahat bir hesaplaşma olasılığı. Konuklar arasındaki sohbet geneldi; ancak partiden birinin ev sahibinin kulağına geldiği ve ona, alçak sesle, ilginç bir hikaye anlattığı fark edilebilirdi; çünkü ikincisi, şakacı anlatıcıya doğru başını eğmiş, komik hikayenin her dönüşünde kıkırdıyor ve sırıtıyordu. Sonunda aniden gelen bir kahkaha
hemen sona erdiğini duyurdu ve şirketin genel dikkatini kendine çekti.

"Bu ne, ev sahibim?" üç veya dört kişinin aynı anda sorduğu bir soruydu.
"Yol gösterici bir şey, garanti ediyorum; çünkü bu içten bir kahkahaydı." Konuşmacı, Bay Gas'ın kahkahasını kastediyordu. "Ne değildi?"

"Bu bir hikaye," diye cevapladı, gözlerinde hala yaşlar varken, "Andrew burada bana Kirkfodden rahibi ve hizmetçi kızı hakkında anlatıyordu ve çok da iyi bir rehberdi. Andrew, anlatayım mı?" diye ekledi, hikayeyi anlatan kişiye dönerek.

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Andrew; "genel rehbere bırakalım."

Evet, (ev sahibim, şimdi dinleyicileriyle yüzleşirken) Kirkfodden rahibi, biliyorsunuz, bir din adamı olmasına rağmen, komik bir vücuda sahip ve ilginç hikayelere çok düşkün ve hala komik şakalara daha çok düşkün - ve o bununla hiç ilgilenmiyor; çünkü o bir rehber, değerli bir adam, ben de biliyorum. Rahibin Jenny Waterstone adında bir hizmetçi kızı vardı; genç, dindar görünümlü, terbiyeli, aktif bir hatun; ve David Widrow adında bir sevgilisi vardı; komşu bir çiftçi çocuğu, kendi yolunda çok terbiyeli bir çocuktu; geceleri papaz evine gizlice gelir, Jenny'den bir görüntü ve bir söz almak için, rahibin tek bir itirazı olmadan, bunun gerçekten de, iki tarafta onurlu bir flört olduğuna inanırdı. Ama, her zamankinden daha geç saatlerde bahçesinde olduğu için -aslında, hava iyice kararana kadar- rahibin dikkati aniden bahçenin diğer tarafında, tam durduğu yerin karşısından gelen yüksek sesli bir fısıltıya çekildi. Bir an dinledi ve fısıldayanların David Widrow ve hizmetçisi olduğunu keşfetti ve gece alışılmadık şekilde
soğukken, aşık çiftin arasındaki şu konuşmayı duydu:--

"Korkarım Jenny," dedi David, "rahip beni sık sık eve gelirken görmekten çok memnun olacak."

"Sanırım pek memnun olmayacak," diye yanıtladı Jenny. "O öyle biri değil."

"Yine de," dedi David, "gelmeden önce geceyi arada bir geçirsem iyi olur; o zaman beni haftada dört kereden fazla göremez. Bunun çok sorunlu olduğunu söyleyemez."

"Tam istediğin gibi, David," dedi.

"Ama burada olduğumu sana nasıl bildireceğim?" diye sordu sevgili.

"Mutfak penceresine vurabilirsin, ben de dışarı çıkıp sana gelirim," diye cevapladı kız.

"Tamam," dedi David; "Sabahın 
gecesi gelip arka pencereye vuracağım. "

"Do sae," diye cevapladı; "ve eğer şu anda dışarı çıkamazsam,
ben gelene kadar ahıra gir. Kapıyı sizin için açık bırakacağım."

Bu konu halledildi, aşıklar ayrıldılar, onları kimin duyduğundan şüphelendiler; ve papaz eve girdi. Ertesi akşam, hava karardıktan biraz sonra, hizmetçisine ait bir ekose
örtüye sıkıca sarılmış olan doktor dışarı çıktı ve evin arkasına gizlice yaklaşarak, mutfak penceresine gelene kadar, parmaklarıyla hafifçe vurarak önceden kararlaştırılmış işareti verdi. O anda kendi özel kullanımı için küçük bir fıçı bira şişelemekle meşgul olan Jenny hemen kapıyı açtı, pencereyi kaldırdı ve başını uzattı.

"Sen misin, David?" dedi.

"Evet," dedi papaz, sesini tanımasını engelleyecek kadar yumuşak bir fısıltıyla.

"Şu anda sana ulaşamam," dedi Jenny; "çünkü meşgulüm biraz bira şişeledim ve ben dışarı çıkmadan önce bitiremedim; bakan
ben onu merdivenlerden yukarı çıkarana kadar bekliyor; ama aşk, dedikleri gibi, usta ellerdir ve bu arada, ben gelene kadar, seni yorgun düşürecek bir şeyler vereceğim." Bunu söyledikten sonra ona bir şişe bira ve içinde kek ve peynir bulunan bir sepet uzattı. "Şimdi," dedi, "git seninle birlikte ahıra, David, ve ben gelene kadar bir ısırık ve bir yudum al." Ve
pencereyi indirdi ve işine devam etti. Rahip, tek kelime etmeden, ganimetini alıp, biraz uzaktaki karanlık bir köşeye koydu. Kısa bir süre sonra tekrar pencereye döndü ve tekrar tıkladı. Pencere hemen yukarı kaldırıldı ve Jenny'nin başı dışarı doğru uzatıldı.

"Bir şişe daha verebilir misin, Jenny?" dedi rahip, daha önce olduğu gibi alçak sesle konuşarak ve sesini olabildiğince gizleyerek.

"Bir şişe daha, David!" Jenny şaşkınlıkla haykırdı. "Gude bizi
bir kötülükten kurtar! Bir şişe dolusu içkiyi bitirdin mi? Yemin ederim, bu
zekice bir iş! Ama sana bir daha veremem, David. Bu
geçmiş bir şey. Ayrıca, bir geceliğine daha fazla vaktin var."

"Hadi, hadi," dedi bakan; "olabildiğince güneşte dışarı çık, Jenny."
Ve tekrar kaydı.

Şimdi, şakayı güvenli bir şekilde daha fazla sürdüremeyeceğini düşünerek,
gerçek David'in ortaya çıkma riski çok yüksek olduğundan, bakan eve kaydı,
ekoselisini çıkardı ve mutfağın hemen üzerinde olan küçük bir arka pencereye gitti, oradan, biraz temkinli bir yönetimle, Jenny ile sevgilisi arasında, sahneye çıktığında, geçmesi gereken her şeyi hem görebiliyor hem de duyabiliyordu.
Bunun için uzun süre beklemesi gerekmedi.
Yerini aldıktan birkaç dakika sonra, David'in evin köşesinden geldiğini ve temkinli adımlarla mutfak penceresine doğru yürüdüğünü gördü.
Çaldı. Pencere
kalkmıştı, ama belli ki sabırsızlık.

"Gude beni korusun, Davie! Yine mi geldin?" dedi Jenny, biraz
huysuzca. "Aman Tanrım, dostum, biraz sabredemez misin? Hemen
geleceğim." Ve, tek bir cevap beklemeden, yine
pencereye vurdu.

David bu muamele karşısında afalladı; ancak, Jenny ona
onu
eğitmek için tek bir söz söylemesi için zaman vermediği için, kendisi için bir veya iki söz söyledi.

"Yine _burada_!" dedi, kendi kendine mırıldanarak--"zaten _burada_! Sabredemez miyim!" Sonra, bir duraklamadan sonra, "Kadın ne demek istiyor? Neyi
_söylemiş olabilir_?"

Ancak bu, Jenny'nin kendisinin açıklayabileceği bir soruydu; ve David bu açıklama için
elinden geldiğince sabırla beklemek zorundaydı. Ama kesinlikle uzun süre beklemesi gerekti; çünkü iki veya üç dakika sonra yumuşak, alçak bir ses duyuldu--
"Neredesin, David?"

"Burada," dedi David, aynı temkinli sesle.

"Aman Tanrım, dostum," dedi Jenny, "aceleniz neydi? Pencereye vurduğunuzdan eminim, yirmi kadar.
En kısa sürede size geleceğimden emin olmalısınız."

"Acele edin, Jenny! Ne demek istiyorsunuz? Ben sadece penceredeydim," diye cevapladı David. "Bu sabırsızlığı kesinlikle anlayamazsınız."

"Çok acelecisiniz, Davie; bu açık," dedi Jenny. "Bira şişesi
başına geldi ve unuttun. Şaşırma; küçük bir bira değildi,
eminim, ama gerçek bir çifte içkiydi. Bakanı başka bir şey içerken yakala!
Siyah ceketliler onlar için neyin doğru olduğunu biliyorlar." Ve, tek bir cevap beklemeden devam etti--"Ama sepeti nereye bıraktın, Davie?
Ahırda değil mi?"

"Jenny," dedi David, şimdi tüm bunlardan tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, ona,
tamamen anlaşılmaz bir gevezelikle, "benim çılgın olduğumu söylüyorsun; ama, eğer çok
yanılmıyorsam, sen ikisinin en çılgınısın." Ve onun yüzüne baktı, görünüşlerin varsayımlarını ne kadar doğrulayacağını görmek için.

"Hadi bakalım, aptal herif!" Jenny, onu nazikçe iterek söyledi. "Sen Baltık Denizi'nin aynısısın--bu açık. Ama söyle bana, dostum,
sepetini nereye koydun; yoksa gözden kaçabilir? Bunu
unutmuş olabilir misin?"

"Jenny," diye cevapladı David, şimdi biraz daha samimi bir şekilde, "bana ne demek istediğini hemen söyler misin? Hangi bira şişelerinden ve sepetlerden bahsediyorsun?"

"Ha! ha! Sanki hiç bilmiyorsun!" dedi Jenny, alaycı bir şekilde bakarak ve sevgilisini bir kez daha iterek. "Bu bir rehber! Biramı içmek, ekmeğimi ve peynirimi yemek ve sonra da bunu inkar etmek!"

Sizi, rehber serbestler (burada anlatıcı söyledi), David'in duygularının ne olduğunu ve görünüşünün ne olduğunu tahmin etmeye bırakıyorum, Jenny onu
nankörlükle suçluyordu. Onları tarif etmeye çalışmayacağım. Bu sefer papaz penceresine bakıyordu, aşıkların yanındaydı ve onların söylediklerinin her kelimesini duydu; ama tartışma bir krize
dönene
kadar sessiz kaldı. Bu arada aşıklar arasındaki konuşma devam etti.

"Jenny," dedi David, onun son sözüne cevaben, "ya aptalsın ya da deli--ve bu konu burada bitiyor. Eğer yapabilirsen başka bir şey hakkında konuşalım."

"Yani demek istediğin David," diye cevapladı Jenny--şimdi biraz ciddileşerek ve sevgilisinin mükemmel sakinliğini ve yüzündeki tam bilinçsizliği görünce biraz şaşırarak--"Yani demek istediğin, sana oradaki pencereden yaklaşık çeyrek saat önce bir şişe bira ve bir sepet ekmek ve peynir vermediğimi mi söylemek?"

"Onları hiç görmedim, duymadım da," diye cevapladı David, büyük bir soğukkanlılıkla.

"Ha! Saçmalık, dostum!" dedi Jenny, sabırsız bir saflıkla. "Ve sen gelip başka birini aramadın mı? Ve pencereye üç veya dört kez gelmedin mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı David, kısaca ama daha önceki gibi aynı sakinlik ve soğukkanlılıkla. "O pencereden dışarı hiç bir şişe bira ve bir sepet ekmek almadım; oradan başka bir şey aramadım; ve sadece bu mübarek gecede o penceredeydim."

Bu kadar soğukkanlı, bu kadar sakin ve bu kadar açık bir şekilde yapılan bir feragatnameye karşı koymak mümkün değildi; ve Jenny bunu hemen, büyük bir dehşet ve korkuyla haykırarak kabul etti:

"Tanrım beni korusun, o zaman! Onları yakalayan neydi ve onlar nerede?"

Soruları anında cevaplandı.

"Onları yakalayan _bendim_, Jenny; ve onlar şu köşede," dedi papaz yüksek bir fısıltıyla ve şimdi başını pencereden dışarı uzatmıştı.

Jenny bir an dehşet içinde yukarı baktı, yüksek bir çığlık attı ve
kaçtı. David de bir saniyeliğine yukarı baktı ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde onun peşinden gitti; Şakacı ama değerli bakanı kahkahalarla
sarsıntıya bırakarak.

"Ve bu, dostlarım," dedi neşeli ev sahibi, "Kirkfodden bakanı ve hizmetçi kızının hikayesi, burada rehberim Andrew'un bana anlattığı gibi" - elini nazikçe bahsettiği kişinin omzuna koydu. Anlatıcı hikayesi için, daha doğrusu anlatma biçimi için ödüllendirildi - çünkü bu sanatta mükemmeldi - dinleyicilerinden gelen sürekli bir kahkaha kükremesiyle. Bu yatıştığında -

"Hadi şimdi," dedi, "bardaklarınızı takın. En iyi hikaye bir yudumda anlatılmaz. Bir bardak içkiden sonra da aynı şekilde görünür."

Bu şekilde esprili bir şekilde verilen davet hemen yerine getirildi. Parıldayan bir
anda boş bardaklardan oluşan bir daire, bir _garde du corps_ gibi, kâseyi çevreledi ve kısa süre sonra, sanatçıya yalnızca uzun bir
pratikle kazandırılabilecek bir beceri ve yetenekle dolduruldu. İyi eğitilmiş eli ve kolu, ağır kabı, sanki bir krema kabıymış gibi bardakların üzerinde hafifçe gezdirdi; her birini ilerledikçe tam olarak aynı yüksekliğe kadar doldurdu - ne bir damla ne de bir taşma - gerçekten de bakılması
güzel bir kesinlikle.

Böylece bilimsel olarak doldurulmuş olan bardaklar tekrar
boşaltılmışken, ev sahibi aniden bakışlarını şöminenin en uzak köşelerinden birinde oturan ve dikkatini ona yöneltmiş olan diğer bir misafirine dikti, sanki hayal gücünün önerileriyle gıdıklanıyormuş gibi, onu düşünürken ve ara sıra gülümserken gözlemleyerek. Bunları haklı olarak bir hikayenin belirtileri olarak aldı ve bu izlenime göre hareket etti.

"James," dedi, o anda dalgın dalgın ateşe bakan kişiye hitap ederek, "yanılmıyorsam, bizi eğlendirebilecek bir şey
anlatacaksın. En azından, ağzının köşesindeki o sırıtışın biraz olsun
zeki olması durumunda, öyle görünüyorsun."

James arkasını döndü ve giderek genişleyen bir gülümsemeyle, "Tam Brodie ve kızı düşünüyorum" dedi.

"Eminim öyledir," diye haykırdı ev sahibi zafer kazanmış bir şekilde. "Tam ve kızı ne olacak, James?"

"Çok az şey var," diye cevapladı diğeri; "ama bunu şirketin
rehberi için anlatacağım." Ve hemen devam etti: - Sanırım buradakilerin en büyüğü Broomhouse'dan Tam Brodie'yi tanıyordur; ve şimdi öğrenemeyenler, Annandale'in belli bir yerinde küçük bir çiftçi ve aynı zamanda küçük bir adam olduğunu. Çok kayıtsız koşullarda yaşıyor ve genel olarak dünyayla biraz mücadele ediyor; ama bu onu, kremaya karşı aşırı bir düşkünlüğü olmasından alıkoymak için değil; ama karısının ortalıkta olmamasından dolayı kendi evinden çalmak için her fırsatı değerlendirmesini, kendi çıkarlarına ciddi zararlar vermesini engellemeli. Karısı da aynı fikirde; çünkü onu bir kedi gibi izlemek zorunda; ve, onu yasak gemide yakaladığında veya orada olduğunu keşfettiğinde - ki bunu sık sık ağzındaki halkayla yapar, ona kanıtı kaldırması için zaman tanımadan aniden üzerine geldiğinde - ona ilk gelen şeyi tatlı bir şekilde biberler; çünkü o bir budayıcıdır, ama iyi huylu, çalışkan bir kadındır. Ancak, onun uyanıklığı ve kocasına verebileceği züppeler, ne onu bu eğilimden kurtarabilir ne de fark edilmeden yapabileceğini düşündüğü her an bunu yapmasını engelleyebilir.

Bir gün, Bayan Brodie'nin komşu bir çiftlik evine bir işi vardı ve bunu kişisel olarak yapması gerekiyordu. Bu amaç için normalden biraz daha iyi giyindikten sonra, o sırada evin arkasındaki bahçede kazı yapan kocasının yanına geldi, ona nerede olduğunu söyledi ve geri dönene kadar sütten kesilmiş bebeklere bakmasını istedi. Elbette Tam bu görevi hemen üstlendi ve karısının önerilen yokluğu ona başka bir fikir
vermemiş gibi sakin bir şekilde araştırmaya devam etti. Kısacası, bir adamın yapabileceği kadar
masum görünüyordu; ancak o anda kurnaz küçük haylazın aklı karısının sırtını döndüğü anda
ateşe dalmak fikriyle doluydu. Ve kısa sürede bu kötü niyetleri açıkça belli etti. Karısı onunla konuşurken, çocukları onun sorumluluğunda bırakırken, Tam başını hiç kaldırmadı ve büyük bir gayretle araştırmaya devam etti. Aslında, karısının yüzündeki sevinci keşfetmesinden ve
tasarımlarını altüst etmenin bir yolunu bulmasından korktuğu için başını kaldırmaktan korkuyordu. Ancak, karısı onunla konuşurken başını kaldırmasa da, karısı onu
bıraktığı anda kaldırdı. Çalışıyormuş gibi eğilmeye devam ederken, yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir yamaçtan aşağı kaybolana kadar ona baktı, sonra dikleşti, küreğini yere sapladı ve kasıtlı adımlarla eve girdi. Ancak bu kasıtlı hareket, güvenlik bilincinden değil, kendi sütten kesilmiş yavrularının, toprağa yönelik planladığı yağmaların sırrını onlara söylemek istemediğinden, annelerine söylemelerinden korktuğu için, belki kasıtlı olarak değil ama gevezelik ederlerdi. Bu riskten dolayı, kaçmamaya karar verdi. Sütten kesilmiş yavruların savaştığı mutfağa girdiğinde, üç veya dört kişiydiler-- "Sizi bu kadar güzel ve sağlıklı bir gün için evde tutan şey nedir?" dedi; "Hadi bahçede biraz oynayalım; ve ben yorgun olduğum ve dinlenmek istemediğim için, gelip annenizin geldiğini gördüğünüzde bana söyleyebilirsiniz. Onu, bahçenin musluğundan uzun bir mesafeden görebilirsiniz. Şimdi," dedi, babalarının emirlerine uyarak dışarı kaçan sonuncu haylazlara seslenerek - "şimdi dikkat edin ve anneniz görünürde olduğunda bana haber verin." Çocuk söz verdi ve kardeşlerinin ardından dışarı fırladı. Sahil artık temizdi; Tam'in şu ana kadarki ilerlemesi muzafferdi. Daha önce hiç operasyonlar için bu kadar güzel bir alanı olmamıştı ve mutlu durumunun bunu sağlayabileceğinden duyduğu memnuniyeti hissetti. Sütü çıkardıktan sonra kapıya doğru ilerledi, kapıyı kapattı ve herhangi bir uygunsuz müdahaleyi önlemek için kapıyı kilitledi - en azından öyle yaptığını düşünüyordu, ancak sürgü ıskalamıştı. Bu durumdan habersiz, operasyonlarına mükemmel bir güvenlik hissiyle devam etti.
Kızın olduğu odaya girdikten sonra, kapağın aşağıda tutulduğu büyük taşı kaldırdı ve yere koydu. Bunu yaptıktan sonra, kapağın kendisini ve ardından genellikle önce kabın ağzına atılan temiz beyaz bezi kaldırdı. Bunları çıkardıktan sonra, görkemli madde ortaya çıktı - kalın, zengin ve sarı. Obur bir an ona coşkulu bir gözle baktı; ancak kaybedilecek zaman yoktu. Kendine küçük bir teneke sürahi sağlamıştı. Bunu şimdi lezzetli yarı sıvı kütleye daldırdı, dudaklarına götürdü ve kıvamının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde içti. Tekrar daldırdı ve tekrar içti; ve her şeyi olabildiğince rahat hale getirmek için, sonra şömineye bir sandalye çekti, oturdu, bacaklarını uzattı ve bu lüks ve kasıtlı tavırla sefahatine devam etti. Beşinci veya altıncı sürahiyi boğazından aşağı dökerken, başı geriye atılmış halde, gözü -çok güçlü bir zevk duygusundan yarı kapalı olsa da- dairenin köşelerinden birinde, duvara sabitlenmiş bir dolabın üst rafında duran bir kek şatosu ve taze tereyağı rulolarıyla dolu bir tabak gördü. Görüntü baştan çıkarıcıydı; çünkü o anda biraz aç hissetti ve ayrıca keklerin ve tereyağının kremayla birlikte nefis bir şekilde yeneceğini düşündü - ve bunu yapacakları pek de umurunda değildi. Bu yeni fikirle dolu olarak, sandalyesinden kalktı ve onu çalmak niyetiyle dolaba yaklaştı; ama kendisi için fazla yüksekti. (Çok ufak tefek bir adamdı.) Ancak bunun tamamen farkındaydı. Bu yüzden eline bir tabure aldı, yerleştirdi ve bindi; ama hala hedeften birkaç santim uzaktaydı. Bunu fark edince aşağı indi, birincinin tepesine başka bir tabure koydu ve tekrar bindiğinde kendini ödüle zar zor erişebilecek mesafede buldu. Ancak, dolabın raflarından birini tek eliyle sıkıca tutarak, diğer eliyle de amaçlanan soygunu başarabilecek kadar yükseğe çıkabileceğini gördü. Bunu fark edince,
rafı kavradı ve tam kendisini onun aracılığıyla yukarı kaldırmaya çalışırken, üzerinde durduğu tabure (o, rafın sonuna yakın bir yerde duruyordu) aniden yukarı doğru eğildi ve onu dolap rafına asılı bıraktı; çünkü korkunç bir ölüm gibi tutundu, ayağını kurtarmak için boşuna bir girişimde tekmeledi ve mahmuzladı. Bu, uzun süre devam edemeyecek bir durumdu; ya kendisi aşağı inecekti ya da dolap onunla birlikte aşağı inecekti - ve sonuç ikincisiydi. Dolabın aşağı inmesi; içindeki her şeyle birlikte -ve peynir ve kristalle doluydu- korkunç bir gürültüyle yere çarptı ve altında Tam vardı. Geriye dolu bir bardak, fincan veya tabak kalmamıştı; ve tereyağı sıraları zeminde farklı yönlere doğru yuvarlanıyordu. Burada güzel bir iş vardı; ve zavallı suçlu bunu biliyordu. Yanındaki dolabın önünde durdu, yavaşça ayağa kalktı (çünkü pek fazla incinmemişti),
kendi kaybından duyduğu pişmanlıktan çok, karısının intikamından duyduğu korkuyla daha fazla sıkıntı içindeydi. Tam o anda -yani, ayağa kalktığı ve sebep olduğu kazaya pişmanlıkla baktığı anda- çocuklarından biri kapıya koşup o hoş haberi haykırdı:
"Tanrım, annem geliyor!"

Bu korkunç duyuru onu hayal dünyasından uyandırdı ve anında teyakkuza geçirdi. Dolabın hesabını vermek zorunda olmadığı
nı hatırlamak için aklında yeterince şey kalmıştı. Şu anki çıplak haliyle çirkin bir hikaye anlatan
kız vardı. Bunu düzeltmek için uçtu. Havluyu kaptı, ağzına serdi, her şeyin sabitlendiği büyük taşı kaldırdı, aşağı fırlattı - neyin üzerine? Kapağın üzerine mi? Hayır, acelesi ve karmaşası içinde kapağı unuttu; -havlunun üzerine- ve havluyla taş fırına girdi ve ikincisi tabanı neredeyse yere vuracak ve tüm içeriği yere akıtacak kadar güçlüydü. Bu özellikle mutlu anda, karısı dış kapıdan içeri girdi ve karşılaştığı ilk şey ağzında bir sıra taze tereyağı olan çoban köpeğiydi. Sıradan koşullarda, bu yığın onun için kışkırtıcı bir bakış olabilirdi, ancak aynı anda içerideki korkunç harabeye bir bakış, bunun gerçekten küçük bir mesele olduğunu gösterdi. Yıkım sahnesine girdiğinde, suçluyu neredeyse duygusuz ve konuşamaz bir şekilde, yarattığı harabelerin ortasında ve ayakkabı ağzına kadar krema içinde, dehşet ve dehşet ve adlandırılabilecek her türlü sersemletici hisle ayakta dururken buldu.

"Bu korkunç bir iş, Maggy," dedi mezardan gelen bir sesle. Söylemesine izin verilen bir şeydi; çünkü bir sonraki anda, bir süpürge darbesiyle yere serildi; ve ayağa kalktığında, ki neredeyse anında yaptı, topuklarının üzerine bastı ve karısı ve sütten kesilmiş yavruları yataklarında olana kadar tekrar yürümeye cesaret edemedi. Tam bundan sonra asla kıza dokunmadı.

"Ve burada," dedi anlatıcı, "Tam Brodie ve kızla ilgili hikayem sona eriyor."

"Ve çok da yol gösterici," diye karşılık verdi ev sahibi, önünde duran soğuk yarım bardak punçtan bir yudum alarak. "Ben de Broomhouse'daki Tam'ı
buradaki diğer insanları tanıdığım kadar iyi tanıyorum ve ona olabilecek en çok benzeyen kişi.
William," diye ekledi ev sahibim, şimdi dönüp şirketin bir başka üyesine hitap ederek -sessiz, yumuşak görünüşlü bir adam, ki _a priori_, şakacı olduğundan şüphelenilemezdi- "bu neredeyse Blue Bonnet kadar yol gösterici. Bu hikayeyi umursuyor musun? William başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Ben de umursuyorum," diye cevapladı; "ama oldukça ciddi bir olaydı -en azından öyle olmuş olmalı--ve ben bunu hatırlamayı sevmiyorum."

"Saçmalama, dostum; "Hiçbir zarar gelmedi," dedi diğeri; "ve bu
zararsızca amaçlanmıştı."

"Ama kötü bir iş olabilirdi," dedi William.

"Ama _öyle_ değildi," dedi ev sahibim; "ve, hikayeyi
hiç kimsenin duymadığına inandığım için, keşke anlatmama izin verseydin."

"Anlatmaya değmez," dedi diğeri. "Ben şansımı deneyeceğim," diye cevapladı ev sahibi; "eğer değersiz sayılırsa, ben de onu alırım. Bana izin veriyor musunuz?"

"Bir vahşi adam kendi yolunu yapabilir - istediğini yap," diye karşılık verdi William Brydon, pek de hissetmediği bir şefkatle.

Böylece düzenli olarak izin verilen anlatıcı başladı:--

Yaklaşık iki veya üç yıl önce, bu evime küçük, şımarık bir İngiliz çantacı geldi. Küstah, sinir bozucu bir veletti, ama o masadan daha yüksek değildi. Bu küçük, kötü dilli serserinin en sevdiği tema -çünkü aşağılık bir adamı vardı- İskoçya'ya hakaret etmek ve bir avuç sinsi, aç, dilenci deli için savaşmaktı. Bu onun nerede olursa olsun,
nerede olursa olsun, sürekli konuştuğu bir şeydi. Ben kendim ona aldırış etmiyordum; çünkü krater kötü bir müşteri değildi ve ayrıca, o kadar sefil görünümlü bir vücuttu ki -yani
boyut ve vücut olarak, çünkü oldukça iyi giyinmişti--ona bir şey yapmak söz konusu bile değildi. Ona küsmüş olamazdın, ama
en azından cinayetten veya taksirle adam öldürmekten içeri girmiş olurdun.
Ama, onunla sakin bir şekilde konuşmama ve küfürlü gevezeliklerine aldırmama rağmen, herkesle aynı değildi; ve buna burada sık sık bu evde bir araya gelen serbest William Brydon'dan daha fazla katlanan kimse yoktu. William kratere ve dilleriyle yaptıkları tek bir tartışmaya bile dayanamıyordu; ama İngiliz'inki kesinlikle gevezeydi,
William'ınki daha ağır bassa da. William ve küçük geveze İngiliz'in, Carlisle'daki isyancıların idamından bir gün sonra, İngiltere'ye giderken burada buluştukları oldu - İskoçların, bildiğiniz gibi, İngiltere'nin her yerinde ve özellikle de Carlisle'da, İskoçya'ya en ufak bir şekilde benzeyen tek bir elbise giyen hiç kimsenin sokaklarda güvende olmadığı hissinin yüksek olduğu bir zamanda. Ve bizim küçük çantacımız kadar, haylaz isyancılara karşı bu kadar kindar olan neydi? "Baş ve asma, kötü adamlar için bir rehber," derdi. "Yavaş bir ateşte kızartılmalılar, tıpkı koyun eti gibi." Ah, onlara karşı acı bir kin besliyordu! Dediğim gibi, bu sıralarda, o ve bizim ahbabımız benim evimde buluştular ve her zamanki gibi, müthiş bir kavga ettiler; ama bu sefer, isyancılarla ilgiliydi; çünkü o sırada küçük çantacının aklında en çok bu vardı. Onun için muhteşem bir avdı ve en büyük şeyi o yaptı. Kısacası, onun tacizi şimdi bu yöne doğru yöneldi.

William ve çantacının sürekli kavgalarına ve birbirlerinden hoşlanmamalarına rağmen, karşılaştıklarında birlikte içki içtiler,
bir yandan da birkaç kez ovaladılar ve uzun süre oturdular; ama bunun aşk için olmadığına kolayca inanacaksınız, birlikte oturdular: hayır, hayır, birinin diğerinin başına dert açması içindi; böylece birbirlerine karşı bir tür sevgi dolu nefretle birbirlerinin arkadaşlığını aradıkları söylenebilir. Konuştuğum öğleden sonra, her zamanki gibi ikisi de içki içip kavga etti; ancak, sederuntlarının sonuna doğru, burada serbest kalanımızın, yarışma sona ererken, eskiden yaptığı gibi daha da öfkelenmek yerine, daha da sakinleştiğini görünce şaşırdım; ve, beni daha da şaşırtan şey, aniden rakibiyle yakınlık kurma konusunda güçlü bir eğilim göstermesiydi ve aslında yatıştırıcı sözlerle, çantacıyı ona dostluk ve iyi arkadaşlık elini uzatmaya ikna etmeyi başardı - William'ın, bir İskoç için, sonuçta, şeytanca iyi bir adam olduğuna yemin etti. Ancak, çantacı bu sırada oldukça iyi durumdaydı; ve bu micht'in İskoç'a karşı bu yeni doğan nezaketi üretmede bir payı vardı. Her ne olursa olsun, ikisi de o gece Carlisle'a gitmek için istekli olduklarından, birlikte seyahat etmeyi kabul ettiler - böylece aniden çok iyi arkadaş olmuşlardı. Bu kararlaştırıldıktan sonra, atları kapıya getirildi. William'ın
çantaları daha önce gönderilmişti ve Carlisle'a taşımak için
bir atımı kiralamıştı. Tam oradaki geçitten çıkıp binmek için kapıya doğru giderken, William biraz geriye eğildi, çantacı çetesinin önünden geçmesine izin verdi ve kulağıma fısıldadı--

"O bockpuddin'e bir pliskie daha çalacağım. Bana ödünç verebileceğin eski geniş bir başlığın var mı?"

Ne yapacağını hiç düşünmeden, evet dedim; ve
mutfağa koşarak, bahçede çalışırken giydiğim bir çiviyi indirdim ve ona verdim. William aldı, kürek çekti ve tek kelime etmeden cebine koydu ve üç dakika sonra, iki savaş başladı.

Carlisle'a yaklaşık bir mil kadar yaklaşınca, Willie çantacıya yol kenarındaki bir meyhaneye gitmelerini ve içeri girmeden önce bir şeyler içmelerini önerdi, çünkü bu tarafta çiş yapmaları gerekiyordu - William'ın yolda yapacakları küçük bir işi olduğunu söyledi. İngiliz bu öneriye hemen katıldı ve atlarını kapıda bırakarak yola koyuldular. Burada William çantacıyı - hiç de isteksiz değildi, çünkü sarhoş bir serseriydi - göz kırpana kadar konyak içti ve hangi tarafının daha üstte olduğundan emin olamadı. Onu bu duruma düşürdükten sonra, serbest çalışanı hareket etmelerini önerdi, ikisi de bu amaçla ayağa kalktı.

"Benim _'at_'ım nerede?" dedi çantacı, adını verdiği eşyayı aramak için arkasını dönerek.

"İşte burada, dostum," dedi William, arkasından gelip, başlığı kafasına takarak.

"Teşekkür ederim, dostum!" diye cevapladı çantacı, kafasına _bir şey_ konduğunu hissettiğinde, bunun şapkası olması gerektiğine cömertçe inanarak; ve böylece
elini
saptırarak kapıya yürüdü ve atına bindi, sanki
sağlammış gibi ciddi ve sakin bir şekilde, William'la birlikte onun yanından geçti.
Ancak, çok uzağa gitmemişlerdi ki, arkadaşı, açık sebeplerden dolayı, arkadaşından ayrılmak istediğinden, artık ayrılmaları gerektiği için üzgün olduğunu söyledi, daha önce söylediği gibi, yoldan biraz sapmak istedi. Bunun üzerine el sıkıştılar ve ayrıldılar. Çantacı, kafasında İskoçya'nın meşhur rozeti olan geniş mavi başlıkla çok uzağa gidememişti, ta ki kendisini, nasıl olduğunu anlayamadığı, yoldan geçenlerin belirgin bir şekilde dikkatini çeken bir nesne olarak bulana kadar. Sonunda, şehre yaklaştığında, bu dikkat giderek daha da endişe verici hale geldi ve aynı zamanda, bunun hoş bir karakter olmadığını açıkça gösteren semptomlarla birlikte gelmeye başladı. Çantacı, halkın dikkatini çektiğini çok iyi gördü, bir şekilde kazanmıştı; ancak bunun kesinlikle halkın hayranlığı anlamına gelmediğini de gördü; çünkü kendisine doğru dönen her yüzde öfkeli bir somurtkanlık vardı. Böylesine garip ve tatsız bir şekilde işaretlenmiş olmanın şaşkınlığı ve şaşkınlığı içinde, zavallı küçük İngiliz önce bacaklarına, sonra da öne doğru eğilerek atına baktı ve sonra kendi dış insanını her yerinden inceledi, halkın gözündeki ani yükselişini açıklayabilecek herhangi bir şey olup olmadığını görmek için; ama hiçbir şey bulamadı - ve küçük çantacı her zamankinden daha şaşkındı. Ancak atını sürmeye devam etti - başka ne yapabilirdi ki? - ve sonunda şehre girdi. Burada genel dikkat daha da çarpıcı bir şekilde belirginleşti: insanlar sokaklarda durup ona genişçe bakıyorlardı; ve o geçtikten sonra ona baktılar ve başlarını salladılar. Sonunda mesele bir krize geldi. Bu, ara sıra "Asiyi yakala!", "İskoç katili yakala!", "Hırsızı as!" çığlıklarıyla yaklaştı. "Başını vur! Başını vur!" Küçük çantacı daha önce
şaşkındıysa, şimdi on kat daha şaşkındı. Bu terimler
asla ona uygulanamazdı, ama yine de en açık şekilde ona yönelikti.
Yeryüzünde ne anlama gelebilirdi? Ayrıca, diğerlerinin hepsinden
en nefret ettiği bir karakter olarak kabul edilmek. Açıklanamazdı - çok sıra dışıydı. Bu arada, hem çığlıklar hem de kalabalık arttı, ta ki kalabalık sonunda küçük çantacıyı ve atını tamamen kuşatana ve ilerlemesini kesin bir şekilde durdurana kadar, hala bağırıyordu, ama daha büyük bir şiddetle, "İsyancıyla birlikte!"

"İyi insanlar," dedi şaşkın ve dehşete düşmüş cratur, "ne demek istiyorsunuz? Bir an beni dinleyin. Ben isyancı değilim. Siz ne kadar nefret ediyorsanız ben de o kadar nefret ediyorum. Ben bir İngiliz'im - doğuştan İngiliz."

"Evet, işine geldiğinde, korkak İskoç köpeği!" diye haykırdı kalabalıktan biri, ona doğru ilerleyip bir bacağından yakaladı.

"Seni kafandaki işaretten çok iyi tanıyoruz," dedi ikincisi, küçük çantacıyı zorla indirmek için
bir pay almak üzere öne doğru koşturarak; kalabalığın artık açıkça düşündüğü, hatta kararlaştırdığı bir tedbir.

"Evet, evet!" Üçüncüsü bağırdı, "Üzerinde canavarın işareti var. Ona vur! Ona vur! Mavi başlığı inkar edemez. Ona vur ve içindeki kafaya vur!" Şu anda tüm gözlerin şapkanın olması gereken
bölümüne yöneldiğini gören küçük çantacı içgüdüsel olarak elini kafasına vurdu. Garip hissettirdi! Üst yapı yoktu--her yer çıplak ve dümdüzdü. Gizemli
örtüyü çekti ve dehşet ve şaşkınlıkla, ortasında kırmızı bir topuzu, aşırı büyümüş bir kiraz gibi, bir araba tekerleği büyüklüğünde, büyük, geniş, İskoç mavisi bir başlık gördü.

"Ay, bunu nereden aldın? Bunu nereden aldın?" diye haykırdı kalabalığın içinden biri. Ancak, soru sorulmasına rağmen, sorulanlara cevap verilmesine izin verilmedi. Bir sonraki anda sırtüstü sokaktaydı, saldırganlarının ayakları arasında tekmeliyor ve mücadele ediyordu, saldırganlar da bunu vücudunun her yerine öyle bir hızla ve şiddetle uyguluyorlardı ki, eğer bu tarafta bir asker muhafızı tarafından kurtarılmamış olsaydı, kesinlikle hayatını söndürecekti, alarmın oraya getirdiği. Yaralı, yaralı, konuşamayan ve yüzünden kanlar akan talihsiz torbacı şimdi muhafız evine götürüldü ve oradan da, biraz iyileştikten sonra, kalabalığın ona bu kadar sert davranmasını sağlayan aynı şüphe altında, hapse gönderildi. Öyle ki, görünüşe göre, o zamanlar pek de iyi insanlar değillerdi, sadece bir başkasına maruz kalmak için şiddetli bir ölümden kurtarıldı; asılmak üzere diğer dünyaya tekmelenmekten; ve bu görüşe göre küçük
çantacı bir süre kendisi için, o dönemde Carlisle savaşının yetkililerine aşırı sadıktı ve onu şans eseri asmak
istemezdi. Ancak, bir hafta hapiste tutuldu, masumiyeti o kadar net bir şekilde ortaya çıktı ki, en sadık yargıçları bile bunu inkar edemedi, serbest bırakıldı - ama kinle, çünkü onu hala asmak istiyorlardı - ve bir daha asla Carlisle'da mavi bir başlık takmaması konusunda uyarıldı. "Küçük çantacı," diye ekledi ev sahibi, "o zamandan beri buraya hiç gelmedi,
ve bundan sonra da asla gelemeyeceğini düşünüyorum. Hadi, dostlarım," diye devam etti, "bardaklarınızı
kapatın - içki ısınıyor; ve," dedi,
kasenin ağzını eğimli bir şekilde ona doğru eğerek, içindekileri görebilmesini sağlayarak, "henüz bir damla bile yok." Sonra, karakterinde çok dikkat çekici ve övgüye değer bir özellik olan o önsezi ile, "Betty," diye bağırdı bir hizmetçi kıza, "su ısıtıcısını kaynatmaya devam et."

Arkadaşlarının bardakları için yaptığı çağrıya hemen uyuldu, bardaklar hemen yeniden dolduruldu ve bu vesileyle bir araya gelen dürüst adamlara da adaletli davranılmış oldu, bardaklar yine hemen boşaltıldı. Bunu yapınca--

"Bay Gas," dedi Walter Gibson, şirketin en kapsamlı tüccarlarından ve en saygın adamlarından biri--"Bay Gas," dedi--çünkü hepsi ona başkanları olarak hitap ediyordu--"bunlar kendi tarzlarında garip hikayeler, geceler boyunca anlatıldı; ama bunlardan daha iyisinin Sandy M'Gill ve annesinin hikayesi olduğundan emin değilim."

Ev sahibi kulaklarını dikti. "Ve bu hangi hikaye, Watty?" dedi. "Hiç duymadım."

"Ama o öyle bir şey değil," dedi Watty kuru bir şekilde.

"Bir gram bile," diye cevapladı diğeri, iyi huylu kahkahalarından biriyle;
"ama kendimiz karar verelim."

"Bunu yapacağım," dedi Walter; ve hemen başladı:--"İki veya üç yıl önce, bildiğiniz gibi, Queensberry Dükü'nün oğlu Lord Drumlanrig, Hollanda hizmeti için bir alay kurdu. Lordluğun, birlik için asker alımı sırasında karargahı, pazar günlerinde dövdüğü Dumfries'di. Bir keresinde askere alınanlar arasında, ticaret yapmak için marangozluk yapan Sandy M'Gill adında genç bir çocuk vardı. Sandy yakışıklı, yakışıklı bir gençti; çok zeki ve akıllıydı ve iyi bir eğitime sahipti; yani, iyi yazar ve hesap yapardı. Alay tamamlandığında, Dunse'da birleştirildi ve sonra bir süre talim edildi. Daha sonra, Amsterdam'a gitmek üzere Leith, Sandy M'Gill ve alay Dunse'dan ayrılmıştı, Lord Drumlanrig at sırtındaydı ve yine at sırtında bir hizmetçi eşliğinde, Dumfries'ten yola çıktı ve Leith'teki alayına katıldı, oradan Hollanda'ya yelken açmayı planlıyordu. Nether Mill'e yaklaşırken, lordluğu, henüz biraz uzaktayken, William Thamson adında yaşlı bir demirci tarafından tanındı.

"İşte," dedi biraz canlı, dayanıklı görünümlü yaşlı bir kadına - Dul M'Gill'di - "işte Lord Drumlanrig geliyor."

"O mu?" dedi yaşlı kadın; "O zaman onunla konuşalım! Benim zavallı Sandy'mden bir uşak olarak ayrıldı."

Ve yolun ortasına koştu ve Lord Drumlanrig farkına varmadan atını dizginlerinden yakaladı ve haykırdı--

"Lütfen lord hazretleri, durup benimle biraz konuşabilirsiniz. Size
söyleyecek
bir şeyim var."

"Nedir, iyi kalpli hanım?" dedi lord hazretleri, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek;
"ama çok acelem var ve beni bir an bile alıkoymamalısınız."

"Lord hazretlerine konuşmak istediğim şey," diye cevapladı Dul M'Gill, lord hazretlerinin sabırsızlığını fark etmeden, "şudur: zavallı oğlum Sandy'yi bir uşak olarak gördünüz ve onun için kalbimi kırmak istiyorum."

"Dünyada bunun için hiçbir sebep yok, dürüst hanımefendi," dedi lord hazretleri; "Burada evde yatıp, yulaf lapası kaplarını
yırmaktansa benimle daha iyi geçinecektir."

"Bundan emin değilim, efendim, eğer ona iyi bakmazsanız ve onu özel bakımınız altına almazsanız. Onu çok geveze bulacaksınız; çünkü, bunu
söylememe rağmen, o zeki, iyi niyetli bir çocuk."

"Hiçbir şeyim yok, dürüst kadın, hiçbir şeyim yok," dedi lord hazretleri, şimdi devam etmeye çalışırken; "ve, emin olabilirsiniz ki, onun her türlü adaleti
almasını sağlayacağım." Ve devam etmek için bir girişimde daha bulundu.

"Hayır, hayır, efendim," dedi dul kadın, onun kendisini bırakma çabalarını fark ederek, "sizi o şekilde bırakmayacağım - size daha söyleyecek bir şeyim var; ama komşuların bize öfkeyle baktığını gördüğümde, gelip bir dakika benimle eve gireceksiniz ve size söylemem gerekenleri söyleyeceğim."

"Gerçekten, gerçekten, iyi hanımefendi," dedi lord hazretleri, bu daha fazla alıkoyma tehdidi karşısında büyük bir endişeyle, "imkansız - hiçbir şekilde yapamam - gerçekten çok acelem var ve bunu başarmak için fazlasıyla hevesliyim."

"Umursama, efendim! - siz benimle biraz içeri girene kadar kıpırdamaya devam edeceksiniz - buna kararlıyım." Ve dizginleri daha da sıkı kavradı.

"Bir zaman, yol gösterici kadınım," dedi lord hazretleri umutsuzca.

"Hayır, hayır, şimdiki gibi bir zaman yok, lord hazretleri," diye cevapladı dul kadın.

Şimdi, ne doğası ne de isteği olan bir şiddete başvurmadığı sürece, kararlı yaşlı karısıyla mücadele etmenin faydasız olduğunu görünce, lord hazretleri attan indi, ama inanabilirsiniz ki, çok kötü bir şekilde, atını hizmetçisine çektirdi ve dul M'Gill ile birlikte küçük yatağına gitti. Eve girdiğinde, lord hazretleri dul kadını tutuklanmasını kısaltması için ikna etmek için bir kez daha umutsuzca çabaladı. "Şimdi, rehber kadınım," dedi, "söyleyeceklerinizi hemen söylemenizi rica ediyorum, çünkü gerçekten alıkonulmayacağım."

"İki dakika, iki dakika değil, efendim," dedi dul kadın, büyük bir gayretle, önlüğüyle, lordun oturması için bir sandalyeyi tozlayarak.

"Hayır, hayır; gerçekten oturmayacağım," dedi lord kararlı bir şekilde.
"Ayakta söyleyeceklerinizi dinleyeceğim."

"Ama siz _oturmayın_, efendim," diye cevapladı dul kadın aynı kararlılıkla.
"Evime gelip, oturmadan tekrar dışarı çıkmanız çok güzel olurdu. Hayır, hayır, bunu söyleyemem. Evet, efendim, oturun." Ve, onun direnerek kendi gecikmesini daha da artıracağını görünce, lord hazretleri kesinlikle oturdu. "Hayır, lordum," dedi dul kadın, "Eminim ki bugün kahvaltıdan bir lokma bile almadın - çünkü
saat yedide; benimle bir lokma yemek isteyeceksin."

Bu korkunç teklif üzerine, lord hazretleri sandalyesinden fırladı - çünkü
aslında yeterince köşeye sıkıştırılmamıştı- ve kapıya doğru yöneldi; ama dul kadın da topuklarında onun kadar akıllıydı. Kadın onun peşinden koştu ve kapıyı açamadan önce, onu ceketinin eteklerinden yakaladı ve bağırarak, onu geri iterken, "Ekmeğimi ve peynirimi tadana kadar, efendim, bu evden dışarı çık. Sıkı tutun, garanti ederim." dedi.

Tehditlerine rağmen, lord hazretleri hala kapıya doğru bastırıyordu; ama yaşlı kadın kararlı ve beceriksiz bir şekilde tutunuyordu ve ona zarar verebilecek çabalar olmadan dışarı çıkamazdı.
Bunu ve aynı zamanda mücadelenin gülünçlüğünü gören lord hazretleri sonunda içeri girdi ve yerine döndü. Bir anda, aktif yaşlı hanımın önünde ekmek, tereyağı ve peynirle kaplı bir masa ve büyük bir sürahi tatlı süt vardı.

"Hayır efendim, bakın ve bir yudum alın. Bir efendinin önüne koymak için
sadece basit bir ücret; ama içten bir hidayetle verilir ve bu maun telafi eder."

Efendisi, hidayet doğası gereği önüne konulandan biraz aldı.
Bunu yaparken, yaşlı kadın küçük bir sohbetin ateşini sürdürdü.

"Hayır efendim, oğlumun rehberi olacaksınız. O dürüst bir adamın çocuğu, ama
dindarı öldü ve bir yıl sonra para kazandı; ve yalnız bir koltukta para
ve kalbi yıllardır benim payıma düştü; ama ben hala tek oğlumda, yaşlılığımda bir teselli ve destekçi bulmayı dört gözle bekliyordum; ama
hayır o da benden ayrıldı ve etrafımda ıssızlık ve karanlık var."

Burada, annelik duyguları, kendi yalnızlığı hakkında çizdiği resimle bu kadar heyecanlanan zavallı dul kadın, aniden ve tamamen karakterini değiştirmişti, ya da daha doğrusu, nazik ve duyarlı bir kalbin gerçek niteliklerini açığa vurmuştu, önlüğünün köşesini gözlerine doğru kaldırdı ve istemsiz bir gözyaşını sildi. Lord hazretleri, içinde bulunduğu kışkırtıcı duruma rağmen, dul kadının bu şekilde basitçe ifade edilen ağıtlarından çok etkilenerek, cebinden bir anı defteri çıkardı ve oğlunun adını ve ikamet ettiği yerin adını sorduktan sonra bunları yazdı. Sonra, kiminle birlikte olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Kaptan Dooglas," diye cevapladı dul kadın--"Kaptan Dooglas onu tanıyorlar." Sonra, sırayla soru soran kişi oldu--"Onun nasıl bir adam olduğunu biliyor musunuz, efendim?"

"Ah, mükemmel bir adam, rehberim," dedi lord hazretleri. "Oğlunuz daha iyi bir adamın emrinde olamazdı." Ve lord hazretleri bu durumu da, Sandy'nin kaptanının adıyla not etti. Bunu duyunca, not defterini cebine geri koydu ve oturduğu yerden kalktı; dul kadın artık daha fazla direnmeyecekti; ve farkına varmadan, düşündüğü gibi, masaya birkaç gine koyduktan sonra,
ev sahibini nazikçe el sıkıştıktan sonra evden ayrılmak üzereydi -çünkü lord hazretleri birlikte yaşadıkları maceradan pek de memnun değildi- ve oğlunun çıkarlarını gözeteceğine söz verdikten sonra, dul kadın parayı alıp kaptı ve orijinal sahibine geri
zorla verdi, haykırarak--

"Hayır, hayır, lordum--nezaket için hiçbir şey almayacağım. İstediğim tek şey,
zavallı Sandy'me, o evden ve dul eşinden
uzaklaştığında, rehberlik etmeniz. Ona karşı nazik olun, lordum ve karşılığında dul kadının duasını alın." Ve parayı lorduna geri bastırıyordu, o da
ondan kaçıp evden çıktı ve atına binmek üzereyken,
anlaşılmaz dehşetiyle, dul kadının "Gude
bana rehberlik et! Bu sefer hizmetkarını unuttum, lordum; ve o da
çok aç kalacak, zavallı alaca, ben de yemedim." diye bağırdığını duydu. Ve koştu ve
atının dizginlerinden tuttu. "Gel, evlat, biraz içeri gir ve bir lokma al. Lordum, eminim ki, iki üç dakika daha seni hiç çekinmeden bekleyecektir; çünkü zavallı adam zenginler kadar, adam da efendisi kadar beslenecek."

"Hayır, hayır, hayır. Tanrı aşkına, yol gösterici kadınım, gidelim!" diye haykırdı lord hazretleri, yalvaran bir sesle ve artık
asla yaşlı karısının elinden kurtulamayacağını düşünmeye başlamıştı.

"Hayır, gerçek, lordum, onu bırakmayacağım. Oğlan _maun_ bir lokma ete sahip."

"O zaman, Tanrı adına," dedi lord hazretleri, "eğer ona bir şey
almasını istiyorsanız, buraya kadar getirin ve onu atından indirmeyin."

Bu isteği yerine getiren, ilk kez yerine getirdiği yaşlı karı eve koştu - lord hazretleri, oradayken, hizmetçisine cebine ne varsa koymasını söyledi - ve adamın efendisinin istediği gibi
kullandığı bir miktar ekmek ve peynir getirdi.

Kıyı artık açık olduğundan, efendisi, yaşlı karısıyla tekrar el sıkıştıktan ve oğlunun yanında kalmaya söz verdikten sonra, atını mahmuzladı ve özgürlüğüne kavuştuğu için sanki bir hayduttan kaçmış gibi son hızla fırladı; ama, ne kadar hızlı yürürse yürüsün, yaşlı karısının arkasından bağıran sesini duyması birkaç saniye sürdü, "Şimdi, efendim, Sandy'yi unutma - Sandy'yi unutma M'Gill." Biraz uzaklaştıktan sonra, hem efendi hem de adam dizginleri çekti ve Nether Mill'in yaşlı karısıyla yaşadıkları maceraya yürekten güldüler. Kısa bir süre sonra, lord hazretleri alayının bir kısmıyla Hollanda'ya doğru yola çıktı - geri kalanı, aralarında Sandy M'Gill'in de bulunduğu, başka bir gemide ilerliyordu - ve oraya zamanında ve herhangi bir kaza olmadan, tüm birlik gibi ulaştı.

Karaya çıktıktan birkaç gün sonra, Lord Drumlanrig, bir sabah geçit töreninde, ön safta Yüzbaşı Douglas ile birkaç dakika konuşup güldükten sonra, o subayın bölüğündeki belirli bir uşak görünümlü genç bir erin yanına gitti ve onu yoldaşlarından çağırarak adını sordu.

"Sandy M'Gill, lordum," diye cevapladı genç adam, şapkasına dokunarak ve bu şekilde seçildiğine biraz şaşırarak.

"Kesinlikle," dedi lord hazretleri. "Sandy, İskoçya'dan ayrılmadan hemen önce Dumfries'den Edinburgh'a giderken annenin evinde kahvaltı ettim; ve sana temin ederim ki o nazik, candan bir yaşlı kadındır."

"Acaba efendim," dedi Sandy, kızararak, "annem sizin lordunuzu kendi yoksul, isli evine alma küstahlığını göstermiş olabilir miydi?"

"Hiç de küstahlık değildi, Sandy--öyle bir şey değil. Bana karşı nezaket ve sana karşı sevgiydi. Ancak kahvaltı mükemmeldi ve içten bir karşılama ve güçlü bir iradeyle verildi. Ama annene söz verdim, Sandy," diye devam etti lord, "sana bakacağıma dair ve bunu yapmayı düşünüyorum. Herhangi bir şey yazabilir misin?"

Sandy yazabileceğini söyledi. "Anlayabiliyor musun?"

Olumlu bir cevap daha.

"Bana el yazını gösterebilir misin? Üzerinde herhangi bir örnek var mı?"

Sandy cebinden yumruğunu gösteren birkaç kağıt parçası çıkardı. Lord onlara baktı ve yazının çok
kılavuzlu olduğunu söyledi - çok işe yarayacağını. "Şimdi, Sandy," diye ekledi, "sana ne yapmayı düşündüğümü söyleyeyim, başlangıç ​​olarak: Şirketin için başka bir çavuş aranıyor ve Yüzbaşı Douglas'ın seni atamasını istedim. Mağazadan bir takım elbise alacaksın ve gerekli şeyleri satın alman için beş gine var ve senin bir rehber ve cesur bir asker olacağını sanmıyorum."

Sandy, ani ve beklenmedik talih için minnettarlığını ifade etmeye çalıştı; ama yapamadı. Lordluğu ona fırsat vermedi; çünkü çocuğun utancını önceden tahmin ederek, konuşmaya başladığı anda uzaklaştı.

Ertesi gün, Sandy astsubay üniformasıyla belirdi;
ve terfi yolunda olduğundan, savaşın sonunda memleketine kaptan olarak döndü; büyük talihini annesinin Nether Mill'de Lord Drumlanrig'e getirdiği kahvaltıya bağladı.

"Aa, bazen işlerin nasıl da ters gittiği gerçekten ilginç," dedi uzun Jamie Turner, yukarıdaki hikayenin sonunda--"çok ilginç.
Hiç duydunuz mu, Bay Gas," diye devam etti Jamie, şimdi ev sahibine hitap ederek,
"Shaw Hill'li Andrew Tinwald'ın oğlu Jock Tinwald, Dumfries'deki Candlemas Fuarı'nda kaybettiği
kırk gineyi geri aldı mı?"

"Hayır," dedi Bay Gas, konuşmacıya ilgiyle bakarak. "Bunu hiç duymadım."

"Çok zekice bir hikayeydi," dedi Jamie Turner ve daha fazla önsöze gerek duymadan, şu macerayı anlatmaya devam etti:--

Yaklaşık iki veya üç yıl önce, bir Candlemas Fuarı'nda, Shaw Hill'li yaşlı Tinwald, oğlu Jock'u cebinde bir file kese içinde kırk gine ile bir çift iyi at satın alması için Dumfries'e gönderdi. Jock, istediği gibi görünen iki atla karşılaşana kadar panayırda uzun süre kalmadı. Fiyatlarını sordu, hedefin çok ötesinde olmadığını gördü ve sonunda, biraz pazarlık ettikten sonra, satıcıyla bir pazarlık yaptı. Bunu yaptıktan sonra, genç çiftçi, kırk ginenin olduğu file keseyi çıkarmak için elini cebine attı. İrkildi ve solgun görünüyordu. Düşündüğü
cebinde değildi - hayır, koyduğundan emin olduğu yerde. Bakışlarında dikkat dağınıklığıyla, bir başkasını, bir başkasını, bir başkasını aradı. Hiçbirinde değildi - kaybolmuştu, ha! Soyulmuştu. Bundan şüphe yoktu. Zavallı Jock umutsuzluk içindeydi, ama bu çaresi olmayan bir kötülüktü; çünkü ne zaman, nerede veya kim tarafından
soyulduğunu
en ufak bir fikri yoktu. Bu yüzden çaresi yoktu; ve bunu hisseden Jock bir meyhaneye gitti, kaybının anısını brendiyle boğdu ve eve parasız, atsız ve sarhoş bir şekilde gitti.

Bundan altı ay sonra, Dumfries'in Kaba Fuarı geldi; ve bu fuarın kalabalığında, Jock Tinwald'ın örgülü bağırışları ve yuvarlak, sağlıklı, iyi huylu yüzü görüldü.
Ama bu sefer kalabalıkla nasıl kaynaştığına dikkat edecek ya da en azından komşularına karşı dikkatli olacak. O değil. İşte orada, en yoğun kitlenin kalbinde itişip kakışıyor, sonuçları ne olursa olsun, daha önceki bir olayda yaşadığı kaybı düşününce çok şaşırtıcı görünen bir şekilde. Hayır, sadece bunu yapmıyor, aynı zamanda sonuncusu kadar dolu görünen bir keseyi de gösterişli bir şekilde sergiliyor. Bu gerçekten de aşırı bir çılgınlık gibi görünüyor. Ama sadece öyle görünüyor. Bunun bir sebebi yok değil. Jock göründüğü kadar savunmasız değil. Gerçek şu ki, şu anda kırk ginesini geri kazanmasına yardımcı olabilecek umudunu kaybetmediği bir hile uyguluyor. Jock'un açıkça sergilediği kese altınla değil, bakırla dolu. Kısaca, gine yerine bir miktar farthing içerir ve bu şekilde gösterişli bir şekilde sergilenir, böylece önceki olayda kendisini rahatlatan hafif parmaklı beyefendinin dikkatini çekme umuduyla - ve aşağıdaki olaydan ne kadar başarılı olacağı tahmin edilebilir.

Tinwald fuar alanına ilk girdiğinde, etrafta dolaşan çok belirsiz görünümlü iki kişi tarafından fark edildi.

"Bu," dedi içlerinden biri, dirseğiyle komşusunu dürterek ve başını Tinwald'a doğru eğerek - "geçtiğimiz Mum Günü fuarında yaptığım şey buydu. Karşıma çıkan en kolay tutulan adam."

"Onu tekrar denememiz hakkında ne düşünüyorsun?" dedi konuşmacının komşusu.

"Kalbimle," diye cevapladı diğeri. "O sadece güvenli bir adam; ama korkarım
bu sefer üzerinde hiçbir şey olmayacak."

Bu anda, bu konuda yankesici çiftinin korkuları, Jock'un çantasını görünce hafifledi. Bir anda gözlerini yakaladı
ve sadece mesleklerindeki beyefendilerin bilebileceği bir zevkle baktılar. Sanki çoktan ceplerindeymiş gibi emindiler. Bu nedenle, diğer tüm spekülasyonları bir kenara bırakarak, kalabalığın arasında çantasıyla balık tutan Jock'u takip etmeye başladılar,
tıpkı sinekle balık tutan bir balıkçı gibi, çünkü ginelerinin hırsızı veya çetesinden biri, çok uzakta olmayacağı konusunda oldukça kurnazca bir fikre sahipti. Ancak Jock,
çantasını belli bir sınırda tutmaya özen gösterdi. Çok sık veya şüpheli bir şekilde sergilememeye dikkat etti, sadece ara sıra ve sonra onu kolayca erişilebilen belirli bir yan cebe geri koydu. Dolayısıyla, Tinwald'ın o anda söz konusu cebinde bir el hissetmek için bu kadar endişelendiği hiçbir şey yoktu; ve bu, uzun süre reddedilmeyen bir
hazinlikti. Bir el sokuldu, onu
hissetti ve hızla dönerek, elin ait olduğu kişiyi yakaladı.

"Seni anlıyorum, freend," dedi Jock, alçak bir fısıltıyla tutsağına - "Seni gayet iyi anlıyorum. Geçen Mum Günü Fuarı'nda yeşil bir ağ keseden kırk gine çalan sendin." (Bütün bunlar Jock tarafından bir macerada söylendi, ama şans eseri doğruydu.) "Şimdi, diyorum ki, parayı sessizce geri alayım ve konuyla ilgili daha fazla bilgi almayacağım; ama, eğer yapmazsan, hemen alarma geçeceğim ve seni tutuklatacağım. Seçimini yap, serbest. Ama, dikkat et, boynunda bir ip var: en azından asılı."

"O zaman beni bırak ve beni takip et," diye cevapladı yırtıcı hayvan, kısaca ve kendisine hitap edildiği gibi aynı alçak tonda. Jock tutuşunu gevşetti ve adamının hemen arkasında kalarak, kalabalığın arasından hemen yoluna devam etti, onu geçene kadar takip etti; aniden bir şimşek çakmasından korkarak, yanına yaklaştı; ve böylece ikisi yollarına devam ettiler, ta ki pazar yerinin tenha bir kısmına gelene kadar, hırsız aniden durdu ve elini göğsüne daldırarak deri bir kese çıkardı, şaşkın genç çiftçinin eline kırk altın gine saydı. Kendi başarısından şaşkına dönen Jock, elindeki değerli emanete baktığında gözlerine inanamadı; ve neşesinin yoğunluğuyla, hırsızın başına yarım kilo konyak vermekte ısrar etti. Ancak, hırsız bunu reddetti ve bir anda kalabalığın içinde kayboldu; ve Jock onu bir daha hiç görmedi. Ve hikayem burada bitiyor, dostlarım," diye ekledi uzun Jamie
Turner.

"Ve, benim feth'ime göre, zengin bir rehber--gerçekten zeki bir rehber," dedi ev sahibi, bardakları doldururken ve küçük, kısa bacakları üzerinde kalkarak, her bir arkadaşa ve herkese "derin bir uyku ve neşeli bir
uyanış" içirdi. İki veya üç dakika sonra, Floshend Inn'in mutfağı kiracılarından
temizlendi ve o gece, en azından, orada ne şenlik sesleri ne de alay, şaka veya neşeli bir hikayenin eşlik eden neşesi duyuldu.

PİYANGO SALONU. Önceki gece Brampton'da uyumuştum; ve Carlisle, Newcastle, Annan veya güneye doğru yola mı girdiğimi söyleyecek kadar ayrıntıya girmeden, akşama doğru ve tam bir dinlenme yeri düşünmeye başladığım sırada, elleri arkasında, yolda ağır ağır yürüyen bir adama yetiştiğimi söylemek yeterli olacaktır. Tek bir bakış, onun alnının teriyle ekmeğini kazanan biri olmadığını bana bildirdi; ancak aynı bakış, bana ayrıca yeterince ve yedek ekmeğinin olmadığını da söyledi. Sırtı, modası yazdığım zamandan en az on iki yıl öncesine ait, yıpranmış siyah bir ceketle kaplıydı. Dış görünüşünün diğer kısımları, belirgin yaş ve renk açısından ceketiyle uyumluydu. Başı, alçak tepeli, geniş kenarlı bir şapkayla örtülüydü; ve burnunda gümüş çerçeveli bir gözlük vardı. Bana göre o,
fakir bir bilginin veya yıkıntılar içindeki bir asaletin resmini çiziyordu.
Ceketinin yakaları biraz, ama sadece biraz, enfiye ile renklendirilmişti;
ki bazıları buna _Flee-up_ veya _Beggar's Brown_ der, çok meyillidir. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, arkasında tuttuğu ellerinde enfiye kutusunu tutuyordu. Muhtemelen bir tutam aldıktan sonra cebine geri koyduğunu hayal etti; ancak yürüyüşünden bile düşünceli bir adam gibi görünüyordu ve enfiye çekerken beyninden bir fikir
geçmişti, kutu farkında olmadan elinde tutulmuş ve arkasına yerleştirilmişti. Elleri tefekküre engel oluyor mu, bunu söyleyemem, çünkü elim bir kalem tutmadığı sürece hiç düşünmem; ancak elleri arkada tutmanın _yürüyen düşünürler_ için favori bir pozisyon olduğunu gözlemledim. Buna göre geniş kenarlı şapkalı ve gümüş çerçeveli gözlüklü beyefendiyi yürüyen bir düşünür olarak belirledim; ve muhtemelen onun düşüncelerini duymazdım (çünkü yabancılarla konuşma alışkanlığım yoktur), eğer elindeki enfiye kutusunu görmeseydim ve o sırada benimkinin yenilenmesi gerekmeseydi. Bir tutam enfiye eksikliğinin bir adamı ne kadar rahatsız, huzursuz ve perişan edebileceğini düşünmek
şaşırtıcı ve aşağılayıcı! --Tozun tozu ne kadar özlediği! Bir saattir bir tutam istiyordum ve işte karşımda vahşi doğada beklenmedik bir
bahar gibi duruyordu.
Enfiyeciler masonlar gibidir --aralarında bir tür kardeşlik vardır.
Gerçek enfiyeci, başkalarının kutularına daldıran birine bir tutam vermez, ancak inisiye olanlara asla bir tane vermez. Şimdi, adamın zihninin ölçüsünü tek bir bakışta aldım. Adımlarında bile ukala bir şeyler keşfettim - düşünceli, ölçülü, matematikseldi; gözlüklerinden veya koyu renkli sakalından bahsetmiyorum bile, en az iki gündür tıraş bıçağıyla tıraş olmamıştı. Bu nedenle ona Johnson'a atfedilen basmakalıp ama gösterişli bir dille yaklaştım - "Efendim," dedim, "parmaklarımın tepelerini toz haline getirilmiş kabınıza daldırmama izin verin, böylece koku alma sinirlerimde minnettar bir gıdıklanma uyandırabilirim." "Neşeyle, efendim," diye karşılık verdi, kutuyu bana uzatarak, bu arada, önce yelek cebini yokladı; "Ne kadar hoş bir şey olduğunu biliyorum--'_naribus aliquid haurire_."

Bir tutam enfiyeyle
tanıştırıldığım arkadaşımın hoş ve bilgili bir adam olduğunu kısa sürede keşfettim. Yaklaşık bir mil
önümüzde, geceyi geçirmek için yerleşmeyi düşündüğüm bir köy vardı ve köyün yakınında, görünüşünü tarif etmem
için beni şaşırtacak kadar büyük bir ev vardı. Mimar, açıkça tüm emirleri hiçe saymıştı; kale ve kulübenin bir karışımıydı--karmakarışık bir şekilde bir araya getirilmiş bir taş yığını. Etrafında bir miktar ağaç vardı--kavaklar ve İskoç köknarları; ve evin inşa edildiği gibi
rastgele dikilmiş gibi görünüyorlardı. Görünüşü
merakımı uyandırdı ve arkadaşıma adının ne olduğunu veya kime ait olduğunu sordum.

"Neden efendim," dedi, "insanlar genellikle buna PİYANGO SALONU diyor; ancak asıl sahibi, adının LUCK'S LODGE olmasını istemiş. Eğer dinlemeye
vaktiniz
olsaydı, bununla ilgili oldukça ilginç bir hikaye var."

"Eğer hikaye evin görünümü kadar eğlenceliyse," diye ekledim,
"ve anlatmaya vaktiniz varsa, ben de dinlemek için zaman ayırırım."

Gümüş çerçeveli gözlük takan arkadaşımın mahallede "Genç Beyler İçin Kuruluş" adını verdiği bir yer işlettiğini keşfettim - bu, yatılı okul için modernleştirilmiş bir isimdi; ancak, görünüşüne bakılırsa, kuruluşunun aşırı dolu olduğunu
düşünmüyordum; ve ona geceyi köy hanında geçirmeyi planladığımı bildirdikten sonra, bana eşlik etmesini rica ettim, orada, kırk mil yürüyüşün beni yapmaya
zorladığı bir görev olan akşam yemeğine saygılarımı sunduktan sonra, iyi yaşlı piskopos gibi "rahatlığımın tadını çıkararak" onun Piyango Salonu hikayesini memnuniyetle dinleyecektim.

Bu nedenle, hana varıp akşam yemeğini ve bir kadeh içkiyi birlikte yedikten sonra, her burun deliğini yukarıda belirtilen kutudan ayrı bir tutamla doldurduktan sonra şöyle başladı:--

Otuz yıl önce, bu köyde Andrew Donaldson adında bir adam yaşıyordu. O, köyün ait olduğu toprak sahibinin arazisinde sadece bir günlük işçiydi; ancak birçok bakımdan sıra dışı bir adamdı ve karakterini çok az kişi anlayabiliyordu. Bu zavallı gündelik işçinin, MODA ADAMI olma arzusunun, güneşteki gölgesi gibi onu rahatsız ettiğini size bildirdiğimde
şaşıracaksınız. Bu, onun zihninin
hastalığıydı. Şimdi efendim, hikayeme devam etmeden önce, Moda adlı bu oyuncak ve dünyanın hükümdarı hakkında birkaç gözlemde bulunacağım. Modayı, kamuoyunun omuzlarına binen, bukalemun derili, deforme olmuş küçük bir canavar olarak tanımlardım. Kendi başına zayıf olsa da, yavaş yavaş neredeyse karşı konulamaz bir güç derecesi gasp etti; ve bu tiranlık, çeşitli biçimlerde, ancak aynı
vahşetle, tüm yaşanabilir dünya üzerinde hüküm sürüyor. Akan bir dere gibi, tüm rütbeleri ve insan koşullarını, tüm uğraşları ve meslekleri ve genellikle ilkeleri taşıyor. Moda, aynı zamanda, güçlüye boyun eğen ve güçlüyü pohpohlayan önemli bir saray mensubudur. Moda, yalnızca bir heves, bir kendini beğenmişlik, bir zaaf, bir oyuncak, bir çılgınlıktır; ve ayrıca tapanları evrensel olan bir puttur. Nereye sokulursa sokulsun, genellikle Alışkanlık'ın tanıdık adını alır; ve düğünlerde gelinlikleriyle görünen ve Moda'nın adını hor gören büyük ve felsefi adamlarınızın birçoğu ve bazı kötü huylu yaşlı kadınlar, bir zamanlar bu adı taşıyan çeşitli alışkanlıkların köleleridir. Moda, bir adamın ceketinin eteklerini kaçırırsa, onu sakalından yakalayacağı kesindir. Henüz bilinmeyen yeteneklere sahip ölümsüz varlıkların onurunu aşağılayan, Hıristiyan, Yahudi, Müslüman veya Pagan olduklarını iddia eden birçoğunun, yalnızca Moda akımının takipçileri olduğunu ve böyle bir dinin babalarının veya ülkelerinin modasına uygun olduğu için Hıristiyan veya Yahudi olduklarını itiraf etmek. Mevcut yüzyıl boyunca, çok fazla sadakatsizliğin ve özgür düşüncenin; ya da daha ziyade, taraftarlarının daha sık olduğu gibi, _hiç düşünmemenin_ nedeni olmuştur. Bu, bilgelik ve öğrenmenin moda olmasından ve çok sayıda beyinsiz insandan kaynaklanmıştır; ne putlarına hizmet etmekten vazgeçebilirler ne de bilgelik ve öğrenme edinmek için gerekli olan ağır işlere ve ciddi çalışmalara katlanabilirler ve birçoğu gerekli yeteneklere bile sahip değildir; aynı anda hem bilge adamlar hem de filozoflar olarak düşünülmek için, dini bir aldatmaca, geleceği bir korku ve kendilerini organik budalalar olarak ilan ettiler. Moda, gerçekten de, zalim olduğu kadar kaprislidir; bir adamla kâfiri oynarken, bir başkasıyla İncil ve misyoner toplantılarının veya hayırsever toplulukların
zorluklarını aşar.
Avusturya İmparatoru gibidir - tahammül edilemez kötülük ve
çok iyiliğin bir bileşimi. Metafiziğin gizemlerine nüfuz etmeye çalışır; ve
hazinenin en akıllı şansölyesinin
hesaplamalarıyla alay eder. Modanın onayıyla, hanımlar eldivenlerini değiştirir; ve
Worcester'daki eldiven üreticilerinin
çocukları akşam yemeği yemeden giderler.
Onun çağrısıyla ayakkabılarındaki parlak tokaları çıkarırlar ve bağcıklı botlarla, sandaletli terliklerle veya bağcıklı ayakkabılarla yürürlerdi. Bireysel olarak,
ayakkabıların tokayla mı yoksa
ribiyle mi tutturulmuş olduğu önemsiz bir konu gibi görünüyordu; ancak küçük eşya üreticileri yeni bir hasat buldu, oysa
Birmingham'ın toka üreticileri ve aileleri, binlerce kişi,
dilenmek, çalmak, para basmak, yok olmak için ülkenin dört bir yanına sürüldüler. Bu
Moda'nın işiydi; ve etkileri şu anki saate benzer. Eğer pelerin şalı gezinti yolundan uzaklaştırırsa, Paisley ve
Bolton çuval beziyle gidebilirler. Burada, sıkıntı çığlığının
sık sık _kötü hükümete_ karşı yükseldiğini, bunun sebep olduğunu varsayarak;
yalnızca kararsız Moda'nın zarara yol açtığını gözlemleyebilirim. Böyle bir
durumda, hükümet önleyemedi ve rahatlatamadı--Moda tüm yasalarına meydan okuyor ve bu durumda
tek yöneticiler kadınlar. Çünkü, dünya insanı ve onun işini yönetse ve Moda dünyanın yöneticisi olsa da, kadınlar, hizmetkarlarının en sadık olanları olmalarına rağmen, aynı zamanda Moda'nın yöneticileridir. Bu son iddia bir çelişki gibi görünebilir, ancak daha az doğru değildir. Sadeliği ve zarafetiyle, Moda nadiren bir
tanıdıklık
geliştirme eğilimi göstermiştir. Şimdi, hanımlar, kendi doğaları, biçimleri ve özellikleriyle, bu erdemlerin yaşayan temsilcileri olduklarından, Modanın özel
patronları olmalarına daha çok şaşırıyorum, çünkü çabaları zarafete bir çekicilik veya güzelliğe bir süs katmaktan çok, bir kusuru daha da deforme ederek gizlemeye yöneliktir. Servet sahibi hanım, kendisi ve kocası yoksulluğun kıyılarını
görünene kadar Modanın akıntısını
takip eder. Porsiyonsuz veya yetersiz porsiyonlu, bakire, kendisini yaşlı bir kız çocuğunun ebedi
çatı katına
kapanmış bulana kadar onun
izinde ilerler. Her erkeğin hayran olduğu iyi giyimli kadın - her erkeğin korktuğu şık kadın. Sonra erkek cinsi hayvan gelir, onun ceketi kesilmiş, saçları kıvrık ve kravatı modaya uygun şekilde bağlanmıştır. Bu tür kadınsılık parçaları ve yamaları ortadan kalksın! Ama günlük işçi Andrew Donaldson'ın iç çektiği moda bundan daha yüksek şeyleri hedef alıyordu. Kendisinin günlük ekmeğini kazandığı toprak sahibinden daha iyi giyimli ve daha büyük bir adam olmaması onu üzüyordu. Kendi evinde sert ve katı bir adamdı: kaşlarını çattığında karısı itaatkardı ve çocukları titriyordu. Ailesi karısından; üç oğlu Paul, Peter ve Jacob'dan; ve iki kızı Sarah ve Rebecca'dan oluşuyordu. Hepsi kutsal kitaplarda geçen isimler olmasına rağmen, hepsi kendi akrabalarının adıyla anılmıştı. Kazancı haftada sekiz veya dokuz şilini geçmiyordu; ama bu meblağın yarısının bile ailesinin geçimine gitmesine izin vermedi ve o yarı isteksizce, kuruş kuruş dağıtıldı. Yirmi yıldır, karısına tek bir altı peninin yönetimini veya tutulmasını asla emanet etmemişti. Gerçekten de, karısı için para sadece bir _görüntü_ idi ve o da
genelde krallığın en küçük paralarıydı. Majestelerinin zarif yüzünü seyretme fırsatı nadiren buluyordu;
ve bulduğunda da bu fırsat her zaman bakırdan oluyordu. Bir akşam yemeğini pişirmek için sadece bir peniye ihtiyacı varsa, çocuklar bunun için tarlalara, taş ocağına veya çit kenarına koşmak zorundaydı, babaları orada çalışıyor olabilirdi; ve sonra annelerinin savurganlığına karşı bir dersle birlikte verildi! Gerçekten savurganlık! Yedi ağzı bir hafta boyunca beş şilinden geçindirmek için! Akşam yemeklerinden bahsettim ve size şunu söylemeliyim ki, evde günde sadece bir kez ekmek görülüyordu ve o da sadece en kaba türdendi. Patatesler temel gıdaydı ve zorunluluk Bayan Donaldson'a onları yirmi farklı şekilde pişirmeyi öğretti; ve,
Andrew'un çatısı altında kasap eti hiç görülmese de, haftada bir kez, çok küçük bir porsiyonda, kendi besledikleri domuz eti hariç, yine de, ara sıra ona bir kavanoz _mutfak ücreti_ sunan squire'un ailesindeki aşçının nezaketi,
patateslerini açlar için çeşitli ve lezzetli
olabilecek şekilde, kendi yaratıcılığı ve tutumluluğu sayesinde servis etmesini sağladı. Andrew'un kendisi de pahalı alışkanlıkları olmayan bir adamdı; hiçbir zaman herhangi bir tür içkiye bir kuruş harcadığı görülmemişti, sadece bir kez, o da evde vaftiz edilen en küçük çocuğunun vaftiz törenindeydi; o zaman, soğuk ve fırtınalı bir geceydi ve papazın çok uzaklara gitmesi gerekiyordu ve üstelik soğuk algınlığı çekiyordu, Andrew'a bir bardak içki için teşekkür edeceğini söyledi. Tutumlu baba, sürüsünün son çocuğunun varoluşa pahalı bir giriş yaptığını düşünüyordu; ancak oğlu Paul'e iki peni uzatarak, ondan saygıdeğer bir yere bir kadeh içki getirmesini istedi.
İçecekler bir süt kabında getirildi; ancak süt kabı, bir papazdan içmesi için istenecek çirkin ve yakışıksız bir kaptı. Evdeki tek kristal parça, gri bir keten kuşunun içtiği ayaksız bir şarap kadehiydi ve onu kafesten çıkarmaktan, temizlemekten, içine içkileri dökmekten ve dipsiz olduğu halde papaza vermekten başka çare yoktu ve bu da buna göre yapıldı. Yirmi yıl boyunca, Andrew Donaldson'ın bira, şarap veya içkiye harcadığı bilinen tek şey buydu; ve çocuklarının çalışabildiği dönemden itibaren evinin geçimine tek bir altı peni bile katkıda bulunmadığından, genel olarak iki veya üç yüz pounddan daha az değerde olamayacağına inanılıyordu. Ancak parasını
nerede sakladığını veya bankacısının kim olduğunu kimse söyleyemezdi. Bazıları
Kanada'ya göç etmek ve arazi satın almak için para biriktirdiğine inanıyordu;
ama bu sadece bir varsayımdı. Haftalar ve aylar boyunca sık sık
en derin kaygıyı göstermeye meyilliydi. Sabırsızlığı görülmeye değerdi;
ama neden kaygılı ve sabırsız olduğunu kimse söyleyemezdi. Bu kaygı nöbetlerinin ardından sıklıkla en derin umutsuzluk nöbetleri geliyordu; ve her ikisinde de karısı ve çocukları onun yüzüne bakmaktan, onun yanında konuşmaktan veya hareket etmekten korkuyorlardı. Umutsuzluğu azaldıkça, cimriliği de aynı ölçüde artıyordu; ve böyle dönemlerde en gerekli amaç için bir peni bile inatla reddediliyordu.

Andrew Donaldson'ın hayatı ve alışkanlıkları böyleydi, ta ki ailesinin en büyüğü olan oğlu Paul yirmi üç yaşına gelene ve en küçüğü olan kızı Rebecca on yedi yaşına gelene kadar, bir cumartesi akşamı pazar kasabasından döndüğünde, o kadar değişmiş, o kadar neşeli (ama belli ki içkiden değil), o kadar nazik, o kadar mutlu ve bununla birlikte o kadar gururluydu ki, karısı, oğulları ve kızları hayrete düştüler ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Kollarını göğsünde kavuşturmuş, başını geriye atmış bir şekilde yerde ileri geri yürüdü, evet, bir trajedideki sahne kralının görkemli adımlarıyla yürüdü. Parşömen parçalarına tutturulmuş, duvara asılmış bir ayna parçasını aldı ve elinden geldiğince, boyutu ve yarı üçgen, yarı dairesel biçiminin izin verdiği ölçüde, kendisini baştan ayağa incelemeye çalıştı. Ailesi ona ve birbirlerine artan bir şaşkınlıkla baktı.

"Adam ele geçirilmiş!" diye fısıldadı Bayan Donaldson, dehşet içinde.

Elini cebine soktu, bir miktar gümüş çıkardı.

"Git, _Bayan_ Rebecca," dedi, "ve King's Head'den John Bell'e, Bay Donaldson'a hemen bir şişe brendi ve bir şişe en iyi şarabı göndermesini emret."

Karısı bir tür çığlık attı, çocukları ayağa kalktı.

"Git!" dedi, ayağını yere vurarak ve parayı onun eline
vererek - "Git! Sana emrediyorum."

Onun öfkesini, engellenmemesi gerektiğini biliyorlardı ve Rebecca itaat etti. Aynı önemli adımlarla yerde yürümeye devam etti; oğullarına Usta Donaldson, Usta Peter ve Usta Jacob diye hitap etti; ailenin en iyisi olan Sarah'a ise Bayan Donaldson diye hitap etti. Karısına doğru yürüdü ve ailesinin daha önce hiç görmediği bir nezaketle omzuna vurdu ve şöyle dedi:

"Catherine, atasözünü bilirsin, 'ipek bir elbise arayanlar
her zaman bir kol bulur' - ben de sana uzun zamandır bir tane arıyordum ve şimdi

"Onları bir hanımefendi yapacağım!"

Ve kendi müziksiz tarzıyla, "Lass o'Gowrie"den bir iki dize söyledi.

Zavallı Bayan Donaldson başının tepesinden ayak tabanına kadar titriyordu. Bakışlarından kocasının "çılgına döndüğünden" korktuğu açıkça anlaşılıyordu. Rebecca brendi ve şarapla içeri girdiğinde, güvertede bir amiral gibi görkemli bir şekilde yürüyüşüne devam etti.

"Ne!" dedi tekrar ayağını yere vurarak, "ben _Sizi_ John Bell'e
şişeleri _göndermesini_ emretmenizi_ emrediyorum?"

Rebecca titredi--ama o onları elinden aldı ve ona
bardakları getirmesini emretti! Rebecca'nın vaftizinde cam kapların kıtlığını daha önce fark etmiştim. Artık daha fazla değillerdi; hatta keten kuşunun içtiği ayaksız bardak bile, keten kuşuyla birlikte çoktan tüm et ve tüm camların yolunu
kaybetmişti; ve Rebecca, yaşlılıktan çizik ve dikişleri olan beyaz bir çay fincanı (evde sadece dört tane vardı)
masanın üzerine koydu.

"Ne! Bir fincan! Bir fincan!" diye haykırdı, ayağını öncekinden daha şiddetli bir şekilde
vurarak; "sana _bardak_ getirmeni _emretmedim mi! Ben!--ben!--Bay
Donaldson bir fincandan şarap iç!" Ve fincanı ateşin arkasına fırlattı.

"Ey Paul! Paul!" Bayan Donaldson, ilk çocuğuna seslenerek, "baban delirdi mi! - onu almayacak mısın! - doktoru, deli gömleğini veya rahibi çağıralım mı?" diye bağırdı.

Paul şaşırmıştı: babası tam olarak deli gibi görünmüyordu; ancak davranışları, aşırılıkları daha önce onda gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu,
bu yüzden endişelendi ve onunla tartışmak için ayağa kalktı.

"Yerinde oturun, Bay Donaldson," dedi babası, bir dükün vakarıyla - "Yerinde oturun, efendim; babanız deli değil, ancak bir hafta geçmeden köyün en iyi şapkası ona kaldırılacak."

Paul ne düşüneceğini bilmiyordu; ancak babasından korkması ve ona itaat etmesi öğretilmişti ve şimdi ona itaat ediyordu. Andrew kızına tekrar para uzattı ve gidip altı bardak ve altı şarap kadehi almasını emretti. Bayan Donaldson ellerini ovuşturdu; artık
kocasının "kendinden geçmiş" olduğundan şüphe etmiyordu. Ancak kristal getirildi,
şarap ve brendi gönderildi ve günlük işçi çocuklarıyla
neşelendi.

Ertesi pazartesi günü, her zamanki gibi tarlaya işine gitmedi; ancak Pazar kıyafetlerini giyerek ailesinden izin aldı ve bir hafta boyunca orada olmayacağını söyledi. Bu, şarap, brendi ve kristal getirmesi kadar açıklanamaz bir şeydi, çünkü hiçbir adam
Andrew Donaldson'dan daha sadık bir şekilde işine devam edemezdi.
Yirmi yıldır tek bir gün bile işinden uzak kalmamıştı,
sadece Pazarlar ve Oruç günleri hariç. Çocukları birlikte sohbet ediyorlardı
ve karısı gözyaşları döküyordu; kafasında bir şeylerin ters gittiğinden emindi; yine de, hareketleri ne kadar garip olsa da, konuşması mantıklıydı; ve hala buyurgan olsa da, hepsine karşı daha önce hiç olmadığı kadar şefkat gösteriyordu. Ona, üzerindeki değişikliği veya nereye gittiğini sormaya cesaret edemiyorlardı; çünkü
her zaman tüm sorulara verdiği en yumuşak cevap, "aptallar ve çocuklar hiçbir zaman bir şeyleri yarıda bırakmamalı"ydı. Bu nedenle,
neden veya nereye gittiğini söylemeden, sadece yedi gün içinde geri döneceğini ima ederek, ailesini sıkıntı ve şaşkınlık içinde bıraktı.

Pazar günü geldi, ancak onunla ilgili hiçbir haber duyulmadı.
Çok fazla yürek ağırlığı ve ruhsal kaygıyla, oğulları ve kızları
kiliseye doğru ilerlediler; ve onlar, diğerleriyle birlikte, kilise bahçesinin etrafında gruplar halinde dururken, yabancı bir beyefendi içeri girdi. Adımları
yavaş ve asker gibiydi. Kendini güneşten korumak için ipek bir şemsiye taşıyordu, çünkü o zamanlar yağmurdan korunmak için pek kullanılmıyordu; o zamanlar çok az kişi bunların böyle kullanılabileceğini keşfetmişti. Başı en moda şekilli şapkayla örtülüydü.
Saçları kalın bir şekilde pudralanmıştı ve arkada bir _sıra_ halinde toplanmıştı.
Ceketi, yeleği, pantolonu ipek kadifedendi ve rengi kraliyet moruydu - ayrıca, sonuncu
eşyanın dizleri, güneş üzerlerine düştüğünde yıldızlar gibi parlayan gümüş tokalarla tutturulmuştu. Çorapları da ipektendi, kar kadar beyazdı; ve bunları kısmen örten, Hessian adı verilen türden bir çift çizme giyiyordu. Daha önce dediğim gibi, sol elinde bir şemsiye, sağ elinde ise gümüş kaplamalı bir baston taşıyordu.[2]

[Dipnot 2: Bazılarına bu resim abartılı gelebilir, ancak bu Hikâyelerin birçok okuyucusu onda orijinalin sadık bir portresini tanıyacaktır.]

Yabancının patika boyunca yavaşça yürümesini hayretle izleyenler; ve kapıya yaklaşırken, kilise görevlisi şapkasını kaldırdı,
eğildi ve önünden yürüyerek onu efendinin sırasına götürdü. Beyefendi oturdu; şemsiyesini dizlerinin arasına, bastonunu yanına koydu ve cebinden gümüş bir enfiye kutusu ve koyu kırmızı renkte marokenle ciltlenmiş iki ciltlik bir İncil çıkardı. Cemaat toplanmaya başladığında, bazıları efendinin koltuğundaki yabancıya hayretle baktı. Herkes onun yüzünün kendilerine tanıdık geldiğini düşündü. Bazılarının yüzlerinde bir gülümseme vardı; ve kilisenin çeşitli yerlerinden bastırılmış kahkahalara benzeyen sesler geliyordu. Ona bakanlar arasında Andrew Donaldson'ın oğulları ve kızları da vardı. Yanakları dönüşümlü olarak kırmızı, soluk, sıcak ve soğuk oluyordu. Gözleri bir düşteydi ve zavallı Sarah'ın başı, sanki bayılmış gibi, kardeşi Paul'ün omzuna düştü. Peter Jacob'a baktı ve Rebecca başını eğdi. Ama toprak sahibi
ve ailesi içeri girdi. Sıraya ulaştılar - yabancıya eğildi - baktı - irkildi - kaşlarını çattı - ailesini kaba bir şekilde yanından geçirdi ve beyefendinin sıradan ayrılmasını işaret etti. Mor cübbeli yabancıda kendi tarla işçisi Andrew Donaldson'ı tanıdı! Ancak Andrew
yerinde oturdu ve kibirli ve hareketsiz görünüyordu. Fakat ayin
başladı--vaiz sık sık efendinin sırasına baktı ve sonunda
o da keşfetmiş gibi göründü, çünkü vaazının ortasında tam yarım dakika durdu, mor cekete baktı ve
tüm cemaat onunla birlikte baktı ve konusundan uzaklaşarak
gurur ve kibrin kötülüğüne karşı bir derse başladı.

Ayin sona erdiğinde, Andrew Donaldson'ın oğulları ve kızları, babalarının mor ceketine olduğu kadar kendilerine de dikilmiş gözlerle evlerine doğru ilerlediler. Duygularını resmedemeyecek kadar şaşkın ve mutsuzdular. Annelerine gördükleri her şeyi ilettiler. O, iyi kalpli, onlardan bile daha fazla sıkıntıdaydı
ve oturdu ve "zavallı Andrew" için ağladı. O gelmedi; ve Paul,
Peter ve Jacob onu aramaya gitmek üzereydiler--ve şimdi ciddi bir şekilde bir deli gömleği düşünüyorlardı--Kralın Başı'ndaki John Bell'in garsonu içeri girdi ve Bay Donaldson'ın iltifatlarını sunarak
onlardan gelip onunla yemek yemelerini istedi. Karısı, oğulları ve kızları taş kesilmişti!

"Zavallı adam!" dedi Bayan Donaldson ve gözyaşları daha fazlasını söylemesini engelledi.

"Ah! Babam! Zavallı babam!" diye haykırdı Sarah.

"Zavallı görünmüyor," diye cevapladı garson.

"Onu ne hale getirebilirdi ki?" dedi Jacob.

"Onu sakinleştirmeye ve hoş tutmaya çalışabiliriz," diye ekledi Paul.

Bu nedenle, köyde görülmekten utansalar da, tüm aile birlikte
Kralın Başına gitti.
Bir odaya alındılar,
ortasında Andrew duruyordu, etrafında çeşitli sandıklar veya kutular vardı. Karısı, onun dönüşümünü görünce çığlık attı; ve ellerini
birleştirerek, "Ah Andrew!" diye bağırdı.

"Catherine," dedi, "artık bir hanımefendi olduğunu ve bana Andrew değil, Bay Donaldson demen gerektiğini anlamalısın."

"Bir leddy!" diye haykırdı, karışık bir korku ve şaşkınlık tonuyla--"Aman Tanrım! Bu adam ne demek istiyor! Çocuklar! Çocuklar! Babanızı
akla getirebileceğinizden emin değil misiniz!"

"Akla getirilmesi gereken sizsiniz, Bayan Donaldson," dedi; "ama şimdi hepinizin işkencede olduğunu gördüğümden, sizi
aklınızın ucuna getireceğim. Sizin ve komşularımızın beni her zaman bir cimri olarak gördüğünü biliyorum. Ama ne siz ne de onlar
benim tasarruf etme sebebimi bilmiyordunuz. Her zaman cemaatin en
zengin, en büyük ve en saygın adamı olmak istedim. Ama,
midemi sıktığımı ve sırtıma hiçbir şey
boşa harcamadığımı düşünebilirsiniz, bunu asla haftada dokuz şilinlik
biriktirdiklerimle başaramayacağımı biliyordum. Yine de, gece gündüz, bunun başarılacağını umdum, dua ettim ve inandım --ve başardım!--evet, tekrar ediyorum, başardım."

"Ah, bize yardım edin!--bize yardım edin?--onunla ne olacak?" diye haykırdı Bayan Donaldson.

"Anlayabileceğimiz şekilde mi konuşacaksın, inançlı?" dedi Paul.

"Peki," diye cevapladı Andrew, "yirmi yıldır piyangolarda hisse senedi satın aldım ve yirmi kez sadece boş aldım - ama sonunda aldım! - sonunda aldım!"

"Neyin var, Andrew?" diye sordu Bayan Donaldson, gözleri
açılmaya
başlayarak, hevesle.

"Neyin var, inançlı?" diye haykırdı Rebecca, nefes nefese, babasının gururunun hiç de azımsanmayacak bir kısmına sahipti; "Ne kadar
kötü değil mi? - bir araba tutabilecek miyiz?"

"Evet, bir de arabacı!" diye cevapladı zafer kazanmış bir gururla;
"Otuz binin yarısı bende!"

"Bunun gibi!" dedi Bayan Donaldson, ellerini kaldırarak.

"Bir araba!" diye tekrarladı Rebecca, yüzünü aynada inceleyerek.

Sarah şaşırmış gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"On beş bin pound!" dedi Peter.

"On beş bin!" Jacob cevap verdi.

Paul düşünceliydi.

"Şimdi," diye ekledi Andrew, etrafındaki kutuları açarak, "gidip üzerinizi örten
çulları çıkarın ve bunların içinde Andrew Donaldson, Esquire ailesinin giymesi gereken
giysileri bulacaksınız."

Onun emirlerine uydular; ve ev yapımı kumaşlarını ve
pamuklu elbiselerini bir kenara bırakarak, onun kendilerine sağladığı
giysilerle onun karşısına çıktılar. Elbiseler ipekten, ceketler en iyi Saksonya'dan, yelekler Marsilya'dandı. Bayan Donaldson'ın elbisesi garip bir şekilde üzerine oturuyordu - beli yerinden oynamıştı, kollarıyla ne yapacağını bilemiyor gibiydi ve genel olarak, elbisenin üzerine oturmak için fazla
ince olduğunu hissediyordu. Sarah temizdi, ancak
çıkardığı baskılı pamuklu elbisesindekinden daha temiz değildi; ama Rebecca
bir anda zarif bir hanıma dönüştü ve başını
bir düşes edasıyla salladı. Paul'ün ceketinin kolları çok kısaydı,
Peter'ın yeleği sadece bir düğme alabilirdi ve Jacob'ın pantolonu
uzunluk açısından yetersizdi. Yine de, Andrew Donaldson'ın ailesinde dışsal bir değişiklik
oldu ve birbirlerine hayretle bakıyorlardı,
tuhaf hayvanların sergilendiği bir sergiye bakıyormuş gibi.

Bu dönemde köyün civarında yaklaşık yirmi dönümlük bir mülk
satılıktı. Bay Donaldson alıcı oldu ve hemen bugün dikkatinizi çeken _Luck's Lodge veya Piyango Salonu_'nu inşa etmeye başladı. Görmüş olabileceğiniz gibi,
hiçbir mimarın yönetimi altında değil, kapris veya kararsız
ve bilgisiz bir zevkle inşa edildi. Ev pahalı bir şekilde döşenmişti;
oyun masaları ve yemek masaları, kanepe, divan ve klavsen vardı. Bayan Donaldson mobilyalara dokunmaktan korkuyordu ve gökkubbedeki yıldızlar kadar parlak pirinç çivilerle
delikli, saç tabanlı maun sandalyelere oturmanın günahtan başka bir şey olmadığını düşünüyordu.
Yine de, yemek odasında bir klavsen duruyordu, ancak henüz kulübeden müzik
çıkmamıştı. Sarah ona bakmıştı ve Rebecca ona
dokunmuştu ve çıkardığı seslerden hoşlanmış gibi görünüyordu; ancak
annesi bile bu tür seslerin bir melodi olmadığını biliyordu. Bu nedenle, o dönemde köyün gençlerine ve kızlarına "beş pozisyonu" öğreten bir dans öğretmeni, Bay Donaldson'ın kızlarına aynı anda dansı ve klavsenin gizemlerini öğretmek üzere görevlendirilmişti. Bir günde büyük ve zengin bir adam olmuştu; ancak
yüreğinin gururu tatmin olmamıştı. Komşuları, beklediği gibi ona şapkalarını
kaldirmamışlardı; ama yanından geçip, "İşte güzel bir gün, Andrew!" ya da "Eh, Andrew, hoo's a' with you day?" diyorlardı. Bu tür gözlemlere ya da sorulara asla cevap vermiyordu, ama elinde gümüş kaplamalı bastonuyla gururla yürüyordu. Ama hepsi bu değildi; çünkü köyden geçerken bile kadınların "İşte o aptal Donaldson uzakta," ya da "İşte Piyango Bileti!" dediklerini duyuyordu. Bunlar ruhuna pelin otu gibi geliyordu ve evini, tanındığı bir mahallede inşa ettiği için pişmanlık duyuyordu. Ancak, toprak sahibiyle eşit olmak ve komşularını daha da çok utandırmak için bir çift at ve bir fayton satın aldı. Uzun zamandır bunu süsleyecek bir arma ve slogan arıyordu; ve Bayan Donaldson, Peter'ın üzerine bir piyango bileti çizmesini önerdi, ancak
kocası öfkeyle ayağını yere vurdu; ve sonunda arabacı ressam
bilinmeyen bir hayvanın başı ve pençeleriyle donattı.

Paul her zaman kitaplara düşkündü; şimdi üniversiteye gönderilmeyi talep etti.
İsteği yerine getirildi ve
Edinburgh'a doğru yola çıktı. Peter her zaman çizim ve boyama konusunda yetenekliydi.
Çocukken, annesinin _hayat kadar doğal_ olduğunu söylediği
tebeşir parçalarıyla evler ve ağaçlar çizmeye alışkındı ve şimdi bir
çizim ustasından talimat alıyordu. Jacob her zaman tembel bir adamdı; ve
ilk başta babasını kendisine bir binicilik atı almaya ikna etti,
sonra da ona dünyayı görme araçları sağladı. Böylece
Jacob ciddi bir beyefendi oldu ve yurtdışına gitti. Bayan Donaldson evin
sadece mutfağında evdeydi; ve içinde, kocasının Bay Donaldson'ın karısı olduğunu hatırlatmasına rağmen, genellikle
bulunuyordu.

Babasının ödülü kazandığı dönemde, Sarah köydeki bir tamirci olan saygıdeğer bir genç adamla
birleşmenin arifesindeydi,
ama şimdi onunla konuşması veya ona bakması yasaktı. Pamuklu elbise
göğsünde ipeksi halefinden daha hafif duruyordu. Rebecca onunla
alay ediyordu ve babası onu zulüm ediyordu; ama zavallı Sarah, kalbinin sevgisini
yıpranmış bir giysi gibi atamazdı. Çocukluğundan beri
tarla kuşu kadar neşeliydi, ama şimdi donuk melankoli onu kendine ait olarak talep ediyordu. Gülümseme ve gül yanaklarında birlikte söndü ve sağlığı ve mutluluğu babasının zenginliği altında ezildi. Rebecca da, yoksulluklarında "lave gibi saygı görüyordu", ama şimdi hayranından küçümseyerek uzaklaştı ve ona yaklaşmaya cesaret ettiğinde, kaşlarını çatarak "Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu. Ayrıca düzgün konuşma çabalarında, Majestelerinin İngilizcesine karşı iğrenç bir cinayet işledi; ama babasının kalbinin gururu, onurlandırmaktan mutluluk duyduğu en sevdiği kızı oldu. Köylüler tarafından kendisine gösterilen saygı eksikliğini hala acı bir şekilde hissediyordu ve aynı zamanda diğer şanslı beyefendilerin yaptığı gibi davranmaya karar verdi, kış yaklaşırken Bay Donaldson, karısı, kızları ve oğlu Peter ile birlikte Londra'ya taşındı. Albemarle Caddesi'ndeki bir otelde ikamet etmeye başladılar; ve arabayı da yanlarında getirmiş olarak,
her öğleden sonra Bay Donaldson ve kızı Rebecca Park'ın etrafında dolaşıyorlardı. Elbisesi gösterişli ve arabası gururluydu ve
en şık tatil yerlerinde tembel tembel dolaşıyordu; ancak henüz moda ve ihtişamın gizemlerine
intihar etmemişti; odalarının kilidinin
açılacağı anahtarı bilmiyordu; ve her şey için hazır para ödeyen bir beyefendi olan
Luck's Lodge'dan Andrew Donaldson, Esq.'nin _haut ton_'un rotalarına, toplantılarına veya masalarına davet almaması onu
üzüyor ve şaşırtıyordu; ancak Bond Caddesi'nde geçit töreni yapıyordu veya Mall'da dolaşıyordu, kırsaldaki komşuları tarafından kendisine gösterilen saygı kadar. Metropolde bir ay geçirdikten sonra,
bir ihmalde bulunduğunu fark etti ve sabah gazetesinde
gelişinin duyurulması için iki gine ödedi. "Bu yeterli!" kahvaltı sırasında elinde kağıdı tutarken yirmi kez söyledi
ve yirmi kez duyuruyu okudu--"A. Donaldson, Esq., of Luck's Lodge, and family, from their seat of north" Albemarle Street, ---- Hotel'e vardık.
Ama bu işe yaramadı; bunun iki gine atılmış olduğunu gördü, ama kendini bunun toprak sahibini ve memleketindeki insanları
üzeceği düşüncesiyle teselli etti. Büyük dünyanın önde gelen adamlarıyla
tanışma umuduyla, başlıca kahve odalarının müdavimi oldu. Bunlardan birinde, kısa süre sonra, Bay Donaldson'ın da belirttiği gibi, tüm dünyayla yakın ilişki içinde olan ve karşılaştıkları her asilzadeye eğilen ve onları tanıyan
Kaptan Edwards ile tanıştı. Edwards, nasıl olduğunu Tanrı bilir, mülkü ve serveti olmayan ama moda merkezlerinde onun aynası gibi görünen yaratıklardan biriydi. Tek kelimeyle, o, soyluların ve soyluların yandaşlarından biriydi; onların
kara bacaklarından ve tedarikçilerinden biriydi. Zavallı Bay Donaldson, onun şimdiye kadar tanıştığı en büyük adam olduğunu düşünüyordu. Öğleden sonra sokaklarda soylulara, "Günaydın, efendim," dediğini ve onların da samimi bir şekilde, "Ha! Tom! Ne haber?" diye cevap verdiğini duydu. Arkadaşından on, elli ve yüz pound borç almıştı; ve ona whist oynamayı öğreterek yüz veya iki pound daha kurtarmıştı; ama kendini beğenmiş, basit Bay Donaldson, böylesine büyük bir adamın ve böylesine şık bir adamın parasız kalabileceğini hiç düşünmemişti, ama para taşıma zahmetine giremezdi. Edwards otuz ila kırk yaşları arasındaydı, ancak daha
genç görünüyordu; saçları siyahtı ve bukleler halinde işkence edilmişti; üst dudağı
ince, kıvrımlı bıyıklarla süslenmişti; ve kıyafetiyle
zarifti ya da o zamanlar dedikleri gibi birinci sınıf bir erkekti. Bay
Donaldson onu oteline davet etti ve orada günlük bir ziyaretçi oldu.
Böyle bir yerin piskoposu olan amcasından ve başka bir yerin kontu olan vaftiz babasından bahsetti - Galler'deki mülklerinden ve hediyesindeki zengin advowsons'tan. Andrew servetiyle övünüyordu; artık hırsının _zirvesine_ ulaşıyordu; boşta olan bir veya daha fazla yararı oğlu Paul'e bahşetmesi için arkadaşının hiçbir zorluk çekmeyeceğine inanıyordu; ve Paul'ü Edinburgh'dan ayrılıp Cambridge'e girmesi için göndermeyi düşündü. Rebecca kaptanın önünde tüm cazibesini sergiledi; ve kaptan da onun önünde tüm cazibelerini. Bir fetihle zafer kazandı; o da öyle. Bay Donaldson da artık akşam yemekleri vermeye başladı ve Kaptan Edwards onlara Onurlu Şunu ve Sir Şunu davet etti; ancak kendi ziyafetinin ortasında kendini bir şifreli buldu, orada ne bakıldı ne de dikkate alındı, ancak kendisini ödemek zorunda olduğu ziyafetten onurlu bir şekilde yiyerek onurlandırıldığını düşünmek zorundaydı. Bu onu, kırsaldaki komşularının ona şapkalarını kaldırmamalarındaki terslikleri kadar sinirlendirdi; ama bunu fark etmekten korkuyordu, çünkü bunu yaparak toplumlarının ayrıcalığını kaybetmekten korkuyordu.
Misafirlerinin ona davranış biçiminden, kökenini ifşa etme fırsatını ona pek vermiyorlardı; ama aslında, kendini beğenmiş biri olmasına rağmen, o cahil bir adam değildi.

Bu işler Albemarle Caddesi'nde devam ederken, Bayan Donaldson, kendisinin de ifade ettiği gibi, "sudan çıkarılan bir balık kadar huzursuzdu." "Böyle devam eden şeyler onun ölümü olurdu" dedi; ve neredeyse piyango biletinin boş çıkmasını diledi. Peter, Somerset House'daki resimleri inceliyordu ve yağlı boya dersleri alıyordu;
Rebecca, arkadaşlarıyla kaynaşıyor veya Kaptan Edwards'la gösteriş yapıyordu; ama zavallı
Sarah, zamanından önce çıkan ve geri dönen don tarafından ısırılan bir zambak gibi solgunlaştı. Çöktü - solmuş bir kalpten öldü.

Birkaç hafta boyunca ölümü moda çılgınlığı ve savurganlığın akışını durdurdu; çünkü kibir Andrew Donaldson'ın egemen tutkusu olmasına rağmen, kalbindeki ebeveyni tamamen söndüremedi. Ancak karısı teselli edilemezdi; çünkü Sarah onun en sevdiği kızıydı, tıpkı Rebecca'nın onun en sevdiği kızı olması gibi. Ebeveynlerin bir çocuğu diğerinden daha fazla sevmesi zayıf ve kötü bir şeydir, efendim; bundan asla iyi bir şey çıkmaz. Peter, ölen kız kardeşinin bir portresini hafızasından çizdi ve nişanlandığı genç adama gönderdi - nişanlı diyorum, çünkü ona "_istiyorum_" demişti ve aralarında bir yüzük kırmışlardı; her biri yarısını aldı; ve zavallıcık, öldüğünde onun bir parçası göğsünün üzerinde, küçük bir kesenin içinde bulundu. Kaptan günlük ziyaretlerini yaptı - Rebecca'ya baş sağlığı diledi - ve kısa bir süre sonra, kız kardeşinin ölmesinin aptalca bir şey olduğunu söylemeye başladı; ama o dalkavuk bir kızdı, ruhu yoktu.

Bundan kısa bir süre sonra, Kaptan Edwards, Bay Donaldson'ı neşelendirmek için, onun için bir kulübe kabul ettirdi ve orada onu bir adaylık ilçesinin yarı sahibi olan ve bin ruhun temsilinin satışını yapan muhtaç bir akranla tanıştırdı. Bu ilçeye lordluğun ilçesi deniyordu. O sırada koltuklardan biri boştu ve pazardaydı ve lordluğun parası yoktu. Kaptan Edwards, konuyu arkadaşı Bay Donaldson'a fısıldadı. Şimdi, ikincisi, kendini beğenmiş bir adam olmasına ve şık bir adam olarak düşünülmek istemesine rağmen, aynı zamanda kurnaz ve hesapçı bir adamdı. Fikirleri genişledi - hırsı bu düşünceyle ateşlendi! Önünde büyük harflerle ANDREW DONALDSON, ESQ., M.P. kelimelerini gördüğünü hayal etti. Her zaman
siyasete meraklı olduğunu keşfetti - çalışan bir adamken, her zaman _Blacknebs_ için
bir tartışmaya fazlaca girdiğini hatırladı. Parlamentoda yapacağı ateşli
konuşmaları düşündü - ayağını
tezleme alışkanlığı vardı (çünkü bunun onurlu olduğunu düşünüyordu) ve öyle yaptı ve yarı haykırdı,
"Bay Konuşmacı!" Fakat ailesini de düşünüyordu - avukatlık fikrini
düşünüyordu ve oğlu Paul'ü başbakan veya lord şansölye olarak görene kadar öne çıkaracağından hiç şüphesi yoktu; Peter'ın dehasının, ne zaman isterse İşler Kurulu'na atanmasını sağlayacak
bir şey olduğunu düşünüyordu; Jacob, yabancı bir elçiye sekreter olacaktı; ve Rebecca'ya nedime olarak hizmet edecekti.
Fakat, tüm bunların ötesinde, adının yanına M.P. harflerini yazarak, memleketinin efendisinden daha büyük bir adam olacağını ve o oturduğu yere indiğinde, sakinlerinin ona şapkalarını kaldıracağını da fark etti; ya da kaldırmazlarsa, onları nasıl cezalandıracağını biliyordu. Av yasaları ve kaçakçılığa karşı daha sert yasa tasarıları getirecekti - onları yeni bir gümrük yasasıyla cezalandıracaktı.

Hızla aklından geçen fikirler bunlardı akıl, arkadaşı Edwards'ın Parlamento Üyesi olma olasılığını önerdiği zaman.

"Peki, koltuğu elde etmenin maliyeti ne kadar olur sizce?" diye sordu, endişeyle.

"Oh, sadece birkaç bin," diye yanıtladı kaptan.

"Kaç olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Donaldson.

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı diğeri; "ama arkadaşım Bay Borrowbridge, Clement's Inn'deki avukat, meselenin yönetimini üstleniyor - ona soracağız."

Böylece avukata gittiler; ilçenin temsili için kararlaştırılan fiyat beş bin pounddu; ve para ödendi.

Bay Donaldson oteline döndü, yüreği şişiyordu ve
yolda giderken bastonuyla M.P. rakamlarını havaya doğru kesiyordu. Paul'e Edinburgh'da babası için bir konuşma yazması için bir mektup gönderildi, bu konuşmayı adaylık gününde yapacaktı.

"Ah baba!" diye haykırdı Paul mektubu okurken, "çok para seni deli etti."

Konuşma yazıldı ve isteksizce de olsa postayla geri gönderildi. Kısa, özlü ve vatanseverdi.

Konuşma cebinde olan Bay Donaldson, arkadaşı Edwards eşliğinde ilçeye postaladı. Ancak, dehşetlerine, vardıklarında, karşı partiden bir adayın, asilzadenin adayıyla ilçede yarışmaya cesaret ettiğini ve bir gün önce seçim çalışmalarına başladığını gördüler. Ancak en kötüsü, serbestçe kan kaybettiği ve arkadaşlarının sağda solda _bektaşi üzümü_ dağıttığı söylendi.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi Bay Donaldson, "ben belediye için ödeme yapmadım mı ve benim değil mi? Arazimde kaçakçılık yapmaya cesaret ettiği için onu cezalandıracağım."

Ve Kaptan Edwards ve arkadaşlarından ayrılarak, ondan tavsiye istemek için
belediye başkanını aramak üzere aceleyle dışarı çıktı. Çok da uzağa gitmemişti, ta ki
bir evin çatısını sazla örtmekte çalışan birine hitap edene kadar--

"Merhaba, dostum!" diye bağırdı, "Bana belediye başkanının doğru tapınma yerini nerede bulacağımı söyleyebilir misin?"

"Whoy, zur!" diye cevapladı çatı ustası, "Ben belediye başkanıyım!"[3]

[Dipnot 3: Bu resim de canlıdan çizilmiştir.]

Andrew ona baktı. "Tanrı yardımcımız olsun!" diye düşündü, "sen belediye başkanısın!--sen!--bir çatı ustası!--ben de Parlamento Üyesi olabilirim!" Fakat,
tekrar tapınma yerine hitap etmeden, aceleyle arkadaşlarının yanına geri döndü;
ve onlarla birlikte, ilçeyi dikkate almış olmasına rağmen, muhalefet başladığından - patronun gücü her şeye kadir olmadığından - diğer aday serbestçe kan kaybettiğinden - açık evler tuttuğundan ve _sarı
bektaşi üzümü_ verdiğinden - Bay Donaldson'ın da aynısını yapmasından başka çaresi olmadığını anladı.

"Ama, oh! Ne kadar gerekecek?" diye sordu aday yine, endişeli bir tonla.

"Oh, sadece bin veya iki!" diye yine soğukkanlılıkla karşılık verdi Yüzbaşı Edwards.

"Bin veya iki!" diye bağırdı Bay Donaldson, çünkü binleri azalıyordu. Ama Kral Richard gibi, "kaderini bir kenara koymuştu" ve "zarın tehlikesine katlanacaktı. "Toprak sahibi olma niteliğine gelince, eğer seçilirse, patron bunu sağlayacaktı; ve,
arkadaşı Edwards'ın birkaç kelimesinden sonra, "Richard tekrar kendisi oldu" - korkuları kayboldu - hırsının okyanusu önünde açıldı - kendisi ve ailesi için altın umutlar gördü - seçildiğinde yakında birkaç bini kurtarabilirdi; ve kanını akıttı, evler açtı, rakibinin yaptığı gibi bektaşi üzümü verdi.

Ama büyük, olaylı, adaylık günü geldi. Bay Donaldson - işçi Andrew Donaldson - konuşmasını yapmak için öne çıktı - oğlu Paul, Edinburgh Üniversitesi'nde öğrenci olan - yazmıştı. İlk cümleyi, kırk yıldır katıldığı köy papazının üslubu ve tavrıyla söyledi; ama orada kaldı; ve oğlu Paul'un yazdığı her şeyden - kısa, özlü, vatansever öyleydi--tek bir kelime bile hatırlamıyordu. Fakat, oğlunun
meselesini unutmaktan dolayı kafası karışmış olsa da, kekelemiş, tereddüt etmiş ve birkaç dakika kendini
hatırlamaya çalışmış olsa da, tamamen hareketsiz durmak için kendi
sonucu hakkında çok yüksek bir fikre sahipti. Kendi yetenekleri hakkında sonuç
verici bir fikre sahip olan hiç kimse bir konuşmada kesinlikle tutunamaz. Eski bir okul müdürümün, bir kamusal konuşmacının dinleyicilerini
bir sürü lahana sapı olarak görmesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum.[4] Fakat o hiç kamusal konuşmacı olmamıştı, yoksa böyle bir şey söylemezdi. Böyle bir tavsiye, bir cemaatin başkanı için çok işe yarayabilir; fakat, bir kalabalığa hitap eden bir hatip söz konusu olduğunda, bu farklı bir konudur. Hayır, efendim; kamusal alanda konuşan bir adam ne dinleyicilerini unutmalı ne de onları
göz ardı etmelidir; onları _eşitleri_ olarak görmeli, ama hiçbirisini
zekada _üstünleri_ olarak görmemeli; her birini
söylediklerini anlayıp takdir edebilecek kapasitede olarak görmeli; ve kendini
anlaşılabilir kılmak için, onların sırıklara binmelerine veya kanat takmalarına izin vermektense, dilini ve imgelerini her kapasiteye indirmeye çalışmalıdır. Bazı aptal insanlar,
güzel dil, süslü cümleler ve muhteşem metaforlar dedikleri şeylerin hitabet olduğunu sanırlar.
Saçmalık!--saçmalık! Bunları Yunanistan veya Roma'nın ölümsüz
hatiplerinin konuşmalarında nerede buluyorsunuz? Uygun dili kullandılar--etkili
dil kullandılar--

"Nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler;"

ama belagatin anahtarının kafaya değil
yüreğe uygulanması gerektiğini biliyorlardı. Ama efendim, Bay Donaldson'ın konuşmasından uzaklaşıyorum. (Affedersiniz--çocuklarıma resim çizme alışkanlığım var ve
tez benim hatam, ya da daha doğrusu alışkanlığım demeliyim.) Eh, efendim,
dediğim gibi, oğlunun yazdığı konuşmaya sıkı sıkıya bağlı kaldı;
ama, dediğim gibi, kendisi hakkında o kadar yüksek bir fikri vardı ki, bir şey söylemeden uzun süre duramazdı. Kendi haline bırakıldığında, söylediklerinde,
korkarım ki "doğumuna ve yetiştirilmesine ihanet etti"; çünkü salonda yüksek sesle kahkahalar ve _onu dinleyin! onu dinleyin!_ haykırışları vardı. Ama oylama
başladı; diğer aday beş yüz mil uzaklıktan -doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden- İskoçya, İrlanda ve Kıta'dan seçmenler getirdi. Bay Donaldson'ın öne sürecek başka bir şeyi kalmadığında, her üç bildiride bir oy aldı; ve on dördüncü gün onu BİR oyluk bir çoğunlukla yendi! Haklı tapınan Thatcher, seçimin karşıt adaya düştüğünü ilan etti. Halk ayrıca en çok parayı onun harcadığını ve seçimin en iyi adama düşmesinin doğru olduğunu söyledi. Aslında, Andrew Donaldson'ın piyango biletiyle kazandığından daha fazlasını yarışmaya harcamıştı. Bay Donaldson'ın seçim kaybıyla ilgili hisleri aşırı umutsuzluğun acılarıydı. Sefaletinin zirvesindeyken, _tanıtıcısı_ olan Yüzbaşı Edwards'a -ya da daha doğrusu ona _tanıtıcısı_ demeliyim- mahvolmuş bir adam olduğunu; her şeyini kaybettiğini söyledi. Yüzbaşı güldü ve odadan çıktı. Kasabayı da terk etmiş gibi görünüyordu;
çünkü kurbanı onunla bir daha görüşmedi.

[Dipnot 4: Sanırım bu, Edinburgh Üniversitesi'ndeki eski bir profesörün öğrencilerine verdiği tavsiyeydi.]

Çılgınca bir ruh haliyle Londra'ya döndü.
Otele ulaştı--karısının, oğlunun ve kızının
oturduğu odaya koştu. Şaşkın ve telaşlı adımlarla yerde ileri geri yürüdü, ellerini ovuşturdu ve ara sıra acı bir şekilde haykırdı--

"Kayboldu Andrew Donaldson!--Yıkıldı Andrew Donaldson!"

Konuyu sakin bir şekilde ele alan ve kaybın boyutunun seçim kaybı olduğuna inanan oğlu Peter, babasının tavırlarını ve yüz ifadesini dikkatlice inceledi ve önündeki sahnenin bir resim için hayranlık uyandırıcı bir konu olabileceğini düşündü - "Başarısız Aday" başlıklı bir eser. "Oturursa kaybını telafi etmeye yardımcı olur," diye düşündü Peter, "yeter ki otursun." 

"Aman Tanrım, Andrew! Andrew! - ne değil?" diye haykırdı Bayan Donaldson. 

"Kayboldu! Kayboldu! Mahvoldu Andrew Donaldson!" diye yanıtladı kocası. 

"Ah, Kaptan nerede? - Edwards nerede? Neden burada değil?" diye sordu Rebecca. 

"Kötü şeytan mı?" diye haykırdı babası. 

"Ah Andrew, adam - konuş! Andrew, mücevher - ne değil?" diye ekledi karısı; "Eğer sadece siller'in kaybıysa, Tanrı'ya şükürler olsun! Çünkü onu aldığından beri ne huzur ne de rahatlık gördüm."

"_Sadece_ kayıp!" diye bağırdı, öfkeyle ona dönerek - "sadece
kayıp!" Acı ve tutku onun sözlerini durdurdu.

Bay Donaldson gerçekten de mahvolmuş bir adamdı. Elde ettiği on beş binden, Lottery Hall ve etrafındaki yirmi dönüm hariç, geriye üç yüz tanesi bile kalmamıştı. Kariyeri kısa ve modaya uygundu. Ertesi gün, oğlu Jacob yurtdışından döndü. On iki ay içinde babasına bin pounda mal olmuştu;
ve harcanan paranın karşılığında, rotası boyunca karşılaştığı tüm kötü alışkanlıkları da beraberinde getirmişti. Ama Jacob'ı suçlamıyorum: ondan daha iyi olanlar, bilgili ve asil olanlar da aynısını yapıyor. Zavallı adam! dünyaya, omuzlarında kaba bir giysiyle gönderildi, bu giysi esen tüm tozu
topladı ve temas ettiği tüm pisliğin bir kısmını
tuttu; ancak cilalı maddeler ona
yapışmadı.

Kaptan Edwards otele bir daha dönmedi. Öğrencisine moda bilimi konusunda son dersi vermişti; ondan
verebileceği son ücreti zorla almıştı. Kesesinin ağzını ölçmüştü
ve onu terk etti -borcu yüzünden onu terk etti. Zavallı Rebecca! gün be gün, kaptanı sordu - kaptanı! Kayıp, aşağılanmış,
sefil Rebecca! Ama onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Yaşarken ölü gibi oldu - bir kötü adamın güvendiği
kurban!

Araba, atlar, Bayan Donaldson'ı çirkinleştiren biblolar, Rebecca için satın alınan piyanoyla birlikte satıldı ve Andrew Donaldson ailesiyle birlikte Londra'dan ayrılıp Lottery Hall'a gitti. Ama orada, başını dik tutmaya çalışsa da, hala gümüş bastonuyla yürüse de ve Parlamento Üyesi olduğu bilinse de (ve bunu duyurmaya özen gösterse de) - yine de beyefendi onu tanımadı - eski tanıdıkları ona şapkalarını çıkarmadı - ama hepsi onun "_koşudan_" (sanırım kullandıkları argo veya taşra ifadesiydi) eski seviyesine indiğinden emin görünüyordu. Artık kulübenin etrafındaki yirmi dönümlük arazide çalışmak için bir tane dışında at beslemediğini fark ettiler; çünkü ilk başta park olarak düzenlediği tarlayı sürmüş, arpa ekmiş ve patates tarlası olarak
sermişti. Bu çok şey anlatıyordu. Ayrıca arabasından ayrıldığını, sadece bir
hizmetçi tuttuğunu ve o hizmetçinin köyde hikayeler anlattığını gördüler. Komşuları ve iş arkadaşları tarafından
alay konusu oldu; ve alaycı bir şekilde
kıkırdayarak evinden "_Parlamento Üyesi'nin_" diye bahsetmeye alışmışlardı. "Zavallı Rebecca hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğimi söylemiştim;
ama köydeki kadınların dilleri de onun üzerindeydi. O öldü,
ve aynı saatte kötü adam Edwards'ın yeni doğmuş çocuğu da öldü.

Peter babasının evini terk etmiş ve buradan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir kasabada
sanatçı olarak çalışmaya başlamıştı. Bay Donaldson artık
alçakgönüllüydü. Servetinin acınası kalıntısıyla Jacob için bir çiftlik almak niyetindeydi; ama, oh! Jacob bir kötülük denizinde yıkanmıştı ve
zorluğun acı suları geride bıraktığı kirliliği temizleyememişti. İtalya'nın masmavi gökyüzünün altında veya Fransa'nın kara gözlü kızları arasında edindiği veya tanık olduğu alışkanlıkları memleketine taşıdı. Utanç ayak izlerini takip etti. Evet,
sahip Bay Donaldson'ı hor görse de, on dokuz yaşında bir genç olan oğlu, Jacob'ın can yoldaşı. Birlikte gece yarısı orjileri düzenlediler. Jacob, Paris ve Roma'nın, Napoli ve Münih'in gizemlerine doğru sinsiliği başlattı, oraya gitmek üzereydi. Ama onların kısa kariyerlerine
değileceğim. Savurganlık eşlik etti, utanç ve
gözyaşları takip etti.

Andrew Donaldson artık oğlunu aptallık ve kötülükte destekleme araçlarına sahip değildi. Onu dünyaya yerleşmeye, onu
yerleştirme gücü varken bir çiftlik almaya teşvik etti; ama Jacob'ın günahları onu
takip etti. Babasının evinden kaçtı ve Doğu Hint Adaları'na gitmek üzere olan bir yürüyüş alayına katıldı. Ondan
uzun yıllar boyunca haber alınamadı, ta ki yoldaşlarından birinden Corunna'da düştüğünü bildiren bir mektup gelene kadar.

Oğlu Jacob'un kendisine yüklediği masrafları karşılamak için Bay Donaldson, sadece kendisine kalan on beş bin dolardan geriye kalan küçük miktardan ayrılmak zorunda kalmadı, aynı zamanda Lottery Hall'a yüklü bir ipotek koydu. Tekrar elini küreğe ve sabana uzatmak zorunda kaldı;
ve kızlarından mahrum kalan karısı yine kendi hizmetçisi oldu.
Üzüntü, utanç ve hayal kırıklığı yüreğini kemiriyordu.
Artık yıpranmış, yıpranmış gurur giysileri sonsuza dek kesildi.
Komşularının zulmü,
alayları arttı. Birbirlerine "Parlamento Üyesini elinde kürekle tekrar görüp görmediklerini" sordular.
"Kibirli bir ruh düşüşten önce gelir" metnini alıntıladılar; ve Andrew'un mor ceketiyle göründüğü gün vaizin gurur ve kibre karşı verdiği dersin pasajlarını hatırladılar. Yalnız bir adam oldu; ve içinde yaşadığımız bu kürenin yüzünde Andrew Donaldson'dan daha sefil bir varlık yoktu.

Peter genellikle büyük yeteneklere sahip genç bir adam olarak kabul edilirdi ve
sanatçı olarak mesleğinde yükselmek için adil davrandı. Edinburgh'da yaşayan sanatçıların eserlerinin yer aldığı bir sergi olacaktı; ve
Peter, her konuda ve her boyutta bir düzineden fazla resimle birlikte sergiye katıldı. Manzaralar, deniz parçaları, tarihi resimler, portreler, balıklar, av hayvanları ve kompozisyonları vardı, bunların gruplandırılması bir
ustaya itibar kazandırabilirdi. Boyutları beş fit kareden beş inçe kadardı. Hala üniversitede olan ve şimdi özel derslerle geçimini sağlayan kardeşi Paul, bir sabah Peter'ın arkasında üç sedyeyle evine geldiğinde ve resim yükünü taşıdığında şaşırdı. Paul onu açık kollarla karşıladı, çünkü kardeşiyle gurur duyuyordu; Peter, onun erken yeteneklerine hayran kalmıştı ve sanatında kaydettiği ilerlemeyi duymuştu.
Gururlu bir kalp ve mutlu bir gözle Peter resimlerini açtı
ve onları kardeşinin incelemesi için odanın etrafına yerleştirdi; ve
kardeşinin hayranlığı büyüktü.

"Değerleri ne olabilir, Peter?" diye sordu Paul.

"Aramızda kalsın, Paul," diye cevapladı Peter, "Bin gineden
azını bile vermem."

"Bin gine!" diye bağırdı öğrenci şaşkınlıkla; "Öyle mi diyorsun?"

"Evet, öyle diyorum," diye cevapladı ressam önemle. "Bakın,
Paul--sunaktaki bu gelin alayını gözlemleyin--gelinin yanağındaki kızarıklığı, damadın gözündeki sevinci görün--doğal değil mi? Ve
gruplaşmaya bakın! Renklendirmenin sıcaklığını,
etkinin genişliğini, gölgenin derinliğini, dokunuşun özgürlüğünü görün! Şimdi, bana
açıkça, bir kardeş olarak söyleyin, bu bir mücevher değil mi?"

"Kesinlikle güzel," diye cevapladı Paul.

"Size ne söyleyeyim," diye devam etti sanatçı--"bunu söylemeyen biri söylese de--bin gineye satılan daha kötü şeyler gördüm."

"Sen öyle demiyorsun!" diye cevapladı şaşkın öğrenci ve bir akademisyen olmak yerine
sanatçı olmayı diledi.

"Evet," diye ekledi Peter; "ve şimdi, Paul, bunun getireceği
parayla ne yapmayı planladığımı düşünüyorsun?"

"Nereden bileyim, kardeş?" diye karşılık verdi diğeri.

"O zaman," dedi, "babamızın mülkünün ipoteğini ödemeye kararlıyım ki, yaşlı adam kalan günlerini
rahatça geçirebilsin."

Paul ağladı ve kardeşinin elini tutarak, "Ve eğer yaparsan, mülk senin olacak, Petrus." dedi.

"Asla, kardeşim!" diye cevapladı diğeri--"doğum hakkını elinden almaktansa elimi keserim."

Resimler tekrar paketlendi ve kardeşler serginin sekreterini aramaya gittiler, böylece kabul için komiteye
gönderilebilirlerdi. Sekreter onları nezaketle karşıladı; Bay Donaldson'ın bahsettiği kadar çok parçaya yer bulamayacaklarından korktuğunu söyledi, çünkü herkese adil bir şans vermek istiyorlardı;
ama resimleri iletmesini istedi ve onlar için ne yapılabileceğini görecekti. Resimler gönderildi ve Peter bir hafta boyunca onlardan haber alamadı, sonra sekreterin iltifatlarıyla birlikte basılı bir katalog ve sürekli bir bilet ona gönderildi. Peter'ın gözleri kataloğun üzerinde dolaştı - sonunda "_No. 210. Bir Gelin Partisi--P.
Donaldson_" ve tekrar "_No. 230. Ölü Oyun--P. Donaldson_"; ancak adı tüm katalogda bir daha geçmedi. Bu bir hayal kırıklığıydı; ancak en sevdiği eserin seçilmiş olması bir teselli oldu.

Ertesi gün sergi açıldı ve Peter ile Paul birlikte ziyaret ettiler.
_Gelin Partisi_ mütevazı bir çerçeveye sahip küçük bir resimdi ve
endişeyle yerleştirildiği söylenen odayı aradılar; ancak
onu göremediler. Sonunda, "İşte burada," dedi Paul--ve gerçekten de oradaydı, odanın karanlık bir köşesine itilmişti, çerçeve zemine değiyordu, kelimenin tam anlamıyla ezilmiş ve altı fit uzunluğunda ve yedi inç derinliğinde bir çerçeveye sahip göz kamaştırıcı bir savaş
parçasının altında gölgelenmişti. Dizlerinizin üzerine çökmeden incelemek imkansızdı. Peter'ın öfkesinin sınırı yoktu. Resmi saklandığı yerden
çıkarmak istiyordu ama Paul onu engelledi. Sonra 230 numarayı aradılar: ve, sanatçının öfkesini artırmak için, yirmi kişiyle birlikte, Milton'ın dediği gibi,

"Hiç ışık yok, daha çok karanlık görünüyor;"

ya da Spenser'ın söylediği gibi--

"Küçük, kasvetli bir ışık, gölgeye çok benziyordu."

Petrus sergiyi on dört gün boyunca ziyaret etti ve kardeşinin evine üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü. Büyülü kelime
SATILDI henüz babasının malını geri alacak olan resme eklenmemişti.

Bir akşam, Paul öğrencileriyle meşgulken, sanatçı hayal kırıklığının acısını birkaç dakikalığına bir şişe birayla boğmak için bir meyhaneye gitmişti. Duygularının keskinliği onu
unutkan hale getirmişti; ve soyutlama ve sefaleti içinde en sevdiği resim olan _Gelin Partisi_'nden yüksek sesle bahsetmişti. İki genç _beyefendi_ yandaki kutuda oturuyordu; ya içeri girdiğinde odada değillerdi ya da onları
görmemişti. Sanatçının bilinçsizce söylediği monologu duymuşlardı ve onun sefaletiyle şakalaşmanın onlar için birinci sınıf bir şaka olduğunu düşünmüşlerdi. "Muhteşem bir eser, şu _Gelin
Partisi_!"--"Güzel!"--"Bir ustanın eseri!"--"Böyle kötü bir ışıkta ve utanç verici bir durumda
_satılması harika!" sözleri Peter'ın
kulaklarına geldi. Ayağa kalktı--oturdukları kutunun etrafından hızla dolaştı--

"Beyler," diye bağırdı heyecanla, "sergideki 210 numaralı tablodan mı bahsediyorsunuz?"

"Aynısından, beyefendi," diye cevap verdi.

"Ben sanatçıyım--ben çizdim," diye bağırdı Peter.

"Siz, beyefendi--siz!" diye bağırdı iki beyefendi birden. "Bize elinizi verin, beyefendi, sizi görme şerefine eriştiğimiz için gururluyuz."

"Evet, beyefendi," diye karşılık verdi içlerinden biri; "bugün sergi kapanmadan hemen önce ayrıldık ve kapıcının bileti
ona iliştirdiğini görmenin zevkini yaşadık."

"Muhteşem! - sevinç! sevinç!" diye haykırdı Peter, coşkuyla zile koşup
şiddetli bir şekilde çaldı; ve garson içeri girdiğinde, "Bir şişe
bordo! bordo, oğlum! - bordo!" diye ekledi. Ve kendisine müjdeli haberi duyuran beyefendilere ikram etmek için oturdu. Uzun ve derin bir şekilde içtiler,
Peter'ın başı masaya değene ve uyku göz kapaklarını
kapatana kadar. Hesabı sunan ev sahibi tarafından uyandırıldığında, arkadaşları gitmişti; ve Peter ne kadar aptal olsa da, cebinde hesabı ödeyecek para olmadığını ilk kez hatırladı; ve saatini meyhane sahibine bıraktı, ertesi gün resminin fiyatını aldığında onu geri alacağına söz verdi. Ertesi gün onun için ne kadar sefil bir gün olduğunu söylememe gerek yok,
şarabın dumanından başı ağrırken,
aldatıldığını, resminin satılmadığını gördü. Sergi sezon için
kapandı; son şilinini harcamıştı ve Paul de Peter kadar fakirdi:
ama Paul, kardeşinin
arabanın dışında- ... "Peki," diye sordum, "Bayan Donaldson ve oğulları Paul ve Peter'ın başına ne geldi?"

"Peter, efendim," diye devam etti anlatıcı, "mesleğinde ün kazandı; ve Lottery Hall'daki ipotek borcunu ödeyerek, onu genç beyefendiler için bir kurum olarak açan kardeşi Paul'e hediye etti. Annesi onunla birlikte yaşıyor; ve efendim, Paul sizinle konuştu - size Lottery Hall'un tarihini anlattı."

DOMINIE VE SOUTER.

DOMINIE'NİN KUR DÖNEMLERİ.

"Eh, nasıl olduğunu bilmiyorum, Richard," dedi bir Selkirk dominisi, aynı kraliyet ilçesinin bir sakini olan arkadaşı Richard Blackwell'e - "Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama beni en çok o Sınır Hikayeleri'nden bazıları mutlu ediyor - çok alışılmadık derecede doğallar. Aslında, kendi aklımdan sık sık, yazarların aptal, aptal insanları oturtup, küçük hikayelerini kendi dillerinde onlara tekrarlatmaları gerektiğini düşündüm; çünkü bu tür gerçek karakter tasvirlerinin ve insan ilişkilerinin iniş çıkışlarının bu kadar dikkat çekici örneklerinin sadece uydurma olduğuna inanamıyorum. Sık sık, bir hikayeyi bitirdiğimde, 'Bunun için yazılmış adamı biliyorum;' diye haykırırım; ve bunun için, resim ona benzese bile
aynadaki yansımasına sizin yüzünüz kadar, yazarın böyle bir karakterin varlığından haberdar olması on kat daha fazla. Beni şaşırtan şey bu, Richard. Örneğin, 'Kılıçlı Adam' _öldürücü_ bir hitti; ama ne yazık ki Sınırlar'daki her köy, Birgham kadar
kavgacıyı da sahiplendi; ilk rehber karısının, sıktığı elindeki hikayeyi sallayarak, yan komşusuna 'Pis herif! O bizim John ya da senin Ned'le
ilişki kuruyor.' diye bağırdığı duyulabilirdi."

"İkimizden birini bile öne sürmeye değmezdi," diye karşılık verdi souter. "Bu konuda seninle aynı fikirde değilim komşu," diye cevap verdi efendi; "çünkü
zeki ve becerikli ellerin kaba malzemelere verebileceği değerin hesaplanması mümkün değildir. Şimdi, komik bir örnek kullanarak, çelik zincirlere dönüştürülmüş bir çeyreklik pik demirin değerinin yüz katından fazlasına
çıkacağına inanır mısınız? İnanmazlıkla bakıyorsun, Richard; ama sana
söylediğim gerçek bu;--bundan, hayatlarımızın ham
maddesinden, olayların ve benzerlerinin uygun şekilde uyarlanmasıyla başka bir tür değer elde edilebileceği sonucu çıkar: ve bana sık sık, kur yapmamla ilgili, birazcık
beğenilse bile, o kadar da kötü bir hikaye
olmayacak bir şey
olduğu gelir. Ancak, olduğu gibi duyacaksın ve kendin karar vereceksin:"--

Aşk, sana bildirilmeli ki, Richard, kalbime ancak yaşlarım iyice ilerledikten sonra ulaştı -muhtemelen yirmi yedi yaşındayken,
ya da oralarda--ve aniden alevlenmedi, ani bir alev gibi--çünkü ilk başta sadece küçük bir kıvılcım gibi görünüyordu, sık sık kendi kendine sönme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, yeşil çubuklarla yakılmış kömürler gibi--ta ki
Margery Johnson--bu karımın kızlık soyadı--güzel bir güneş ışığı gibi tekrar yoluma çıkana kadar ve hemen sonra ölmekte olan közler bir kez daha kalbimde büyüyecek ve patlamış bir ateş gibi tüm dünya için yanacaktı. Şimdi, Margery, ben ona kur yaptığımda, hakkında söylenecek tek bir büyük kişisel çekiciliğe sahip değildi - sizin büyük aşk hikayelerinizin bokuna benzer - yine de etrafında o hayat ve canlılık ve yüzündeki parlak sağlıklılık vardı, ki bu da en azından benim zevkime göre, dünyadaki güzel tenler, mavi ve yapay biçimlerden daha derin bir etki bırakabilir. Margery orta boydan biraz daha uzundu - tombul, güçlü, yakışıklı bir kızdı - müminin gözbebeği ve annesinin gururu - herkes ondan övgüyle bahsediyordu. Ve Margery Johnson'a olan tutkumun özümsenmesi ne bir seçim ne de bir düşünceyle oldu. Dünyanın ekmeğini kıran en iyi adam olan mümini, benim gibi Rahip Bay Heslop'a katıldı; ve oturduğum koltuk bana onun ve ailesinin tam hakimiyetini verdiğinden -çünkü onlar benden sadece bir kol boyu uzakta oturuyorlardı- her dönüş Şabat'ında, Margery'yi, lave ile birlikte görmenin zevkini yaşıyordum. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum ama koridordan kaydığında, nefes darlığı hissettim ve garip bir karıncalanma hissi tüm vücudumu ele geçirdi. Şarkı söylerken bile, eğer beni kurtarmak içinse, bana bakıp bakmadığını görmek için ilahiler kitabını uzak tutmaktan kendimi alamadım; ve bakışlarımız karşılaştığında, anında bacakların dibine kadar kızarırdım ve küstahça, gözlerimi dikkatsizce büyük ön pencereye dikerek, bunun sadece sıradan bir temas olduğunu iddia ederdim. Bunun ne kadar günah olduğunu söylemeyi kendime görev edinemem; ama böyle zamanlarda bir tür dinsel şevkle, en acımasız düşmanımla nezaket şartlarında oturduğumu biliyorum - çünkü aşk akla bir ahlak dersi verebilir - kalbim ise bu yeni iyilikseverlik ve iyiliğinin kanıtı için Tanrı'ya şükranla dolup taşıyordu, zavallı insanlığa sağladığı imkanlarda.

Margery'nin papazın hizmetinde olduğundan emin değilim - eğer bahsetmediysem, onun hizmetçisi olduğunu anlamalısın; ve
düşman evinin, Richard, bir flörtü sürdürmek için dünyadaki en iyi yer olmadığını anlayabilirsin. Ancak, papaz ve karısı tarafından çok fazla düşünüldüm - çünkü öğrenimim, görüyorsun, beni papazın kendisinden biraz daha yakına getirdi - aslında, neredeyse bir kepçeydik; ve ben de buna bağlı olarak hafta içi akşamları sık sık çay içme ve akşamı geçirme davetleri alırdım. O zamanlarda, ne yazık ki, Margery'yi sadece çay malzemelerini getirip götürdüğünde gördüm; ama bir gece, bakan ve ben dört saatlik sürenin sonunda kendimizi şımartırken (Richard, senin bilgin için şunu söyleyebilirim ki, _dört saat_ çay içme saatini ifade eder, Watson'a göre _dört_ öğleden sonra içeceği için kullanılan eski _saat_tir) çayımız bittikten sonra, dediğim gibi, bakan ve ben bir bardak viski-toddy'ye oturduk; ve ikimiz de çok sinirlendiğimizde, bakan bana şakayla, çünkü hoş ve sevimli bir adamdı, Bay Heslop dedi ki: 
"Acaba James, hayatını değiştirmeyi hiç düşünmüyor musun!"

Şimdi, ilk başta ne demek istediğini anlamamıştım; bu yüzden açıkça cevap verdim, "Evet efendim; putperest filozofun güzel bir şekilde gözlemlediği gibi, _Proba vita est via in coelum_--ki bu, 
İyi bir hayat cennete giden yoldur'' anlamına gelir.

Bunun üzerine papaz ve karısı kıkırdayıp bir guid ane güldüler; ve
sonunda ikincisi bana haykırdı--
"Bay Heslop evlenmen gerektiğini söylüyor, James."

"Ah, demek istediği bu mu?" dedim, cesaretsizliğimi kızdırarak--"gerçekten evlenmek önemsiz bir şey değil, ama bunu inkar ettikten sonra, olası, ciddi bir genç kadınla birlikte olabilirsem, onu karım yapmak için büyük bir itirazım olmaz."

"Ev hizmetçim Margery hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Heslop, alaycı bir şekilde--"Sanırım seni iyi bir eş yapardı."

Gümüş bir kaşık çalmaktan suçlu bulunsaydım, şu anda olduğumdan daha fazla kafam karışmış olamazdı - Richard, terin vücudumun her gözeneklerinden büyük damlalar halinde sızdığını gördüm; Bay Heslop ise utancımın ortasında lafa karıştı - "Sevgili, James'in bilgili bir hanımefendisi olması gerektiğini unutuyorsun - dilleri öğrenmiş biri. Bay Brown, bir _bluestocking_ için ne diyorsun?"

"Beyaz kuzu yünü, efendim, ya da mavi jacey, ikisi de benim için aynı," dedim, onun şakalarına gülerek. "Hiçbir renge özel değilim."

Bu çıkışı papaz ve karısından gelen bir kahkaha daha izledi ve aynı anda oturma odasının kapısı açıldı ve Margery, bir kova dolusu kömürle ateşi onarmak için içeri girdi. Bayan Heslop, aynı anda dışarı çıktı ve bakanı ve beni ikinci
bardağımızla baş başa bıraktı. Margery'nin o geceki kadar ilginç göründüğünü hiç görmediğimi düşündüm; ve görünüşünden o kadar tutkuyla etkilendim ki, bakanın varlığını umursamadan sandalyeme yaslandım ve içki bardağını elime alıp soldaki bağırıcıma
baktım--
"Sana hizmetim, Margery," dedim ve içtim.

"Sanırım adamın içkisi!" dedi Margery, bir aptal gibi yüzüme bakarak, odadan kıkırdayarak
çıktı.

Ancak, böyle bir şekilde dövülmeyecektim; ve ertesi Şabat öğleden sonra, kilisenin yükseldiği sırada, Margery'nin önündeki
bordaya girmeyi başardım ve o ve komşusu beni geçene kadar ağır ağır yürüdüm, tam yanımdan geçerken döndüm ve, dedim, aynı anda onlara yetişerek--

"İşte harika bir öğleden sonra, kızlar."

"Bu," dedi komşusu.

Şimdi, eğer beni İngiltere Kralı olarak taçlandırmak isteseydim, bundan sonra ne söyleyeceğimi bilmiyordum, çünkü aniden dilim tutulmuş gibi hissettim; ve, Richard, bir kelime bile etmeden, iki yüz metre kadar yürüdüğümüzden eminim, tek bir hece bile söylemeden.

"Ne kadar da korkunç sıcak!" dedim, sonunda şapkamı çıkarıp, Hindistan ipeği peçetemle alnımdaki teri sildim.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Margery, alaycı bir şekilde. Ve bir sonraki dakika o ve komşusu ödünç verme köşesini ikiye katladılar ve papazın evine giden patikaya girdiler, "Size rehberlik e'en, efendim!" bile demeden.

Kirk halkının sürüsünün arasından geri dönmek için elimden geleni yaptım, geçerken birbirlerine dik dik bakıyorlardı, onları duyabileceğim kadar yüksek sesle konuşuyorlardı--

"İşte, bu ne dünya!--bu sersem efendi değil mi?
Rab'bin günü öğleden sonra ne yapıyor olabilir? Hiçbir rehberin peşinde olabilir."

Bu, tahmin edebileceğiniz gibi, sadece basit bir başlangıçtı, Richard; ama yine de dayanmaya ve sebat etmeye kararlıydım. Bir sonraki adımım Margery'nin müritleriyle kaynaşmaktı; ve, onun harika bir
sümkürücü olduğunu bildiğimden, bir kutu satın aldım ve doldurdum, ama vaaz sırasında ona
sümkürdüğüm
sümkürücü için kendim bir düğme dokunuşu bile umursamıyordum. Annesini de unutmadım - çünkü kur yaparken, Richard, yaşlı insanları kazanmak önemli bir şeydir - ama her gün ceketimin göğsündeki biraz "nane" ve "southernwood"u çıkarırdım, bunları bir Şabat günü düğme deliğime takma alışkanlığım vardı ve bunları ona sunardım, böylece öğleden sonra ayininde, sıcak onu alt edecek gibi olduğunda onu uyanık tutardı. Margery'nin kardeşini de iki veya üç kez, bir Pazar öğleden sonra, çayına davet ettim; ve onu eve götürdüğünde,
dindarının evinin bir taş parçasının içinde yürümeyi başardı, oysa
mense uğruna beni içeri davet etmekten başka bir şey yapamazdı. Böyle durumlarda, yaşlı adam ve ben
din hakkında konuşurduk ve konuşma ve tartışmadaki
zeki yeteneğim, yeteneklerim hakkında yüksek bir hisle onu etkilemekten geri kalmazdı.
Margery'nin annesi de benim özel ifade tarzımdan aynı şekilde etkilenmişti--çünkü okul müdürleri, Richard, en küçük _parçacığa_ dikkat etmek zorundalar; ve sık sık kendime birkaç uzun
kelimeyi söylediğimde, omzuma vurur ve bağırırdı--

"Sizin gibileri dinlemek bir ömür değerinde, Maister Brown;
çünkü sizin konuşmanızı duymak, bir Latince bilgininin uydurma bir kitaptan yüksek sesle okumasını dinlemek gibi--bu tür cesur kelimeler, gerçekten, her kafada bulunmaz; ve
en kötüsü de sizinkinin bir kürsüde sallanmaması. Şimdi,
benimkilerden biri bile böyle bir şekilde kendini aklayabilseydi ne yapardım ki."

Bu hoş sohbet bir süre devam etti, ta ki, bir günlük gece, Margery'nin kardeşiyle çay içerken, annesi -şüphesiz, benim ipucu almamı kastediyordu-
"Orada oturman gerek, Robert" -bu oğlunaydı- "çünkü kız kardeşinin Greystone Değirmeni'nde olduğunu ve gece kendisi eve gelmek zorunda olduğunu biliyorsun, ki bu risk almaktan çok uzak, çünkü yolda çok sayıda İrlandalı nal var."

"Aşağıya bir adım atacağım," dedim; "hoş bir yürüyüş olacak."

"Öyle bir şey olurdu ki!" dedi yaşlı kadın, "ve _onun_ orada oturması! Şimdi, bunu senin önünde tartıştığım için kendime kızıyorum."

"Gitmekten zevk alıyorum," dedim, "ve Robert'ın gün boyunca çırpınırken kendini yormasının bir faydası yok."

"Ama siz çok nazik ve düşüncelisiniz, Maister Brown," dedi - "bu sadece sizin rehber doğanıza yük oluyor. Lütfen hava kararmadan önce onun evini acele ettirin, efendim; ama emin olun, endişelenmemize gerek yok, çünkü o çok iyi bir arkadaş grubunda."

Bu nedenle Greystone Değirmeni'ne doğru yola koyuldum; ve binanın önüne geldiğimde, dışarıda olduğum şeyin oldukça garip bir iş olduğunu görmeye başladım; çünkü Margery'nin evini görmesi için bir adam çağırabileceğini bilmiyordum; ve doğruca bir unco evine gidip, daha önce sadece iki kez konuştuğum ve kuru bir "nasılsınız" tarzında konuştuğum bir kadını aramak, Richard, doğal olarak utangaç biri için, tahmin edebileceğiniz gibi, oldukça zor bir işti. Ancak eve girdim ve girişte yaşlı bir _mooter-the-melder_ ile karşılaştım--

"Nasılsın, dostum?" dedim, elimdeki viskiyle, aynı anda ona içten bir tokalaşmak için elimi uzatarak. "Sen benden daha avantajlısın," dedi, geri çekilip unlu ağzını büzerek. "Seni tanımıyorum."

"Ben Selkirk'ün schulemaister'ıyım," dedim.

"Peki Selkirk'ün schulemaister'ı benden ne istiyor olabilir?" dedi,
kaba bir şekilde, beni hala koridorda ödünç alınmış bir beden gibi ayakta tutuyordu.

"Genç bir kadın arıyorum," dedim.

"Ah," dedi, "Margery Johnson'ın sevgilisi olacaksın, Ise warrant--gel
ben."

"O benim sevgilim değil," dedi Margery, ben küçük salona doğru yürürken. "Acaba bu _aptal_ı buraya ne getirdi?"

Bu, itiraf ediyorum, biraz moral bozucuydu; ve bir kadının şımarık tavırlarına aşina olmasaydım ve halkın önünde en çok saygı duyduğu kişileri bile kaçırmaya hazır olduğunu bilmeseydim, sonuç ne olurdu, emin değilim, Richard. Ancak, sanki onu duymamışım gibi oturdum ve değirmencinin iki şımarık kızıyla sohbet ettim, o sırada Margery'yi dikkatle izliyordum, Margery onlara verdiğim ilgiden pek de hoşlanmıyor gibiydi. Gerçekten de, biraz utandığını açıkça gördüm, çünkü iki veya üç kez neşemizin ortasında çömeldi - elini ağzına götürmeyi unutmadı ve gözlerini şöminenin üzerinde duran saate dikti, sanki "Artık adım atmamızın zamanı geldi, evlat." der gibiydi. Yine de, bir süre onunla alay ettim; ve sonunda değirmenden ayrılıp Linthaugh'lara giden yola girdiğimizde, ona, "Kolumu tutar mısın, sevgili Margery?" dedim.

"Kollarını sakla," dedi, "seviştiğin kişiler için."

"O zaman bu sana," dedim.

"Hayatında hiç benimle sevişmedin," dedi.

"O zaman nasıl sevişeceğimi bilmiyorum," dedim; "ama sen bana öğreteceksin."

"Schulemaister'lara öğretilmeye gerek yok," dedi; "Betty Aitchison'la nasıl sevişileceğini çok iyi biliyorsun--en azından amcasıyla."

Bu değirmencinin en küçük kızıydı.--"Betty'nin nesi var?" dedim.

"Birlikte gidip ona sorabilirsiniz," dedi.

"Hoot, bu şakraklık ne işe yarıyor?" dedim, kolunu tutup
benimkine kaydırarak--"bir ısırgan otu kadar öfkelisin, kadın."

"Bunu söyleyen ilk kişi sensin," dedi.

"Ve umarım son kişi ben olurum," dedim. Ve koşmaya devam ettik, sanki düğünümüzden kiliseden dönüyormuşuz gibi.

Bu görüşmeden dört hafta sonra, Margery ve ben, bir sonbahar akşamı, Linthaugh'lara kadar uzanan uzun yeşil ormandaydık. İnsanın içinde olabileceği en güzel geceydi: ay, neredeyse dolunayda, Kara Yığın'ın üzerinde yeni yükseliyordu ve hakim olan derin sessizlik, yalnızca ağaçların alçak, tekdüze mırıltısıyla bozuluyordu veya kendi ayak seslerimiz tarafından kesiliyordu. Ne kadar süre ödünç almada dolaşabileceğimizi bilmiyorum - iki saat - ve Margery'ye onu sevdiğimi itiraf etme eğiliminde olsam da, kendimi bunu söylemeye zorlayamadım, çünkü tam bunu denemek üzereyken, sanki bir şey beni boğmakla tehdit ediyormuş gibi hissettim. Sonunda bir çare düşündüm. Peki neydi, sence? Hayır - tahmin edemezsin, Richard; ama duyduğunda güleceksin. Yakın zamanda, Jeanie'nin ölümünden kısa bir süre önce, Willie Grahame ve Cavers'lı Jeanie Sanderson hakkında bir arkadaşımın yazdığı etkileyici baladı ezberlemiştim; ve, bence - İskoç viskisinde usta olduğum için - Margery üzerinde bunu okumanın nasıl bir etkisi olacağını denemek istiyorum; çünkü kalbini sevgi ve merhamete
dönüştürmekten başka ne bilebilir ki? Bu plan kurulurken, ona şunu söylüyorum:

"Margery, Jeanie Sanderson ve sevgilisi hakkında o muhteşem baladı hiç duydun mu?"

"Nerede duyacaktım?" diyor.

"Duymak ister misin?" diyorum.

"Umursamıyorum," diyor.

Ve şarkıya bununla başladım; ama daha önce hiç olmadığı için,
onu dinlesem iyi olur ki, benim _amacıma_ ulaşmaya uygunluğunu
yargılayabilesin. Jeanie'nin -tüberkülozdan ölmek üzere olan- Willie Grahame'e, onun da ona -tam tersi- hitap ettiği gibi başlıyor.

İSKOÇ BALADI.

"Altı yıl geçti ve geçti, Willie,
Seninle ilk tanıştığımdan beri;
Ve her damalı sahnede
Sevgili ve sadık oldum.
Ama şimdi özlem dolu kalbim,
Beslediği umutlarından vazgeçmeli;
Çünkü bu mezarın yanında asla
gerçek aşkım
benim olamaz."

"Ah, ölümden bahsetme, Jeanie,
Tabii ki senin uğruna
neşeyle kanını
akan
kalbi kırmazsan;--
Çünkü bu dünya bana ne kadar kasvetli bir boşluk gösterirdi,
Anladığım kadarıyla,
Uzun uykunu
şu yeşil bilginin üzerinde
uyuyor olsaydın!"

"Yeryüzünden göçüp gittiğimde, Willie,
Ne kadar kederli olursan ol,
Senin yaralı kalbin başka şeylerde
Hala zevk arayacak.
Çünkü, yıpranmış bedenim yandığında,
Senin kederin derin olabilir.
Benim adım bile yakında
Unutulmuş bir sese dönüşecek!"

"Yanı görmek için sabırsızlanıyorum, Jeanie,
Yaşlı şarabı utandıran,
Şimdi kalbinin şefkatli sevgisini anlatan
çiçekten soyulmuş.
Ama yapma, Jeanie Sanderson,
Bana ölümünü borçlu olma:
Seni böyle üzgün görmek bile yeterince acı."

"Ayakta ölüyorum, Willie,
Ne dememi istersen söyle;
Ve yeryüzündeki son saatim, hissediyorum,
Her geçen gün yaklaşıyor.
Ve sahte umutlarla aldatamazsın;
Çünkü yazın sıcağı asla
Ayaklarının altında ezilmiş erken solmuş çiçeği
yeniden canlandıramaz."

"Ah, Jeanie, bir kez daha hatırla,
Gördüğümüz mutluluğu,
Alacakaranlığın sakin cephesinde,
Ödünç yeşili aradığımızda.
Ne kadar sık ​​geldiğimi biliyorsun,
Sevgili, evde ürkütücü bir şekilde oturduğunda,
Ve o kafes parçasına dokunduğunda,--
Sen gerçek Willie Grahame değilsin!"

"Bu kaybolmuş bir rüya gibi, Willie,
Geçmişin hatırası,
Ve sık sık mutluluğumuzun
Bazen çok büyük olduğunu düşündüm,
Uzun sürmeyecek kadar.
Ah! Şimdi gelişini izliyorum
Hastalıkta ve acıda;
Ama annemin kapısını arayacak mısın
Bir kez geldiğimde?"

"Benimle ilgili düşünceler besliyorsun, Jeanie.
Nefes alman yanlış;
Çünkü, sefalet mi bana miras bırakacağın
bir hediye?
Hayatım boyunca senden başkasını sevmedim;
Ve yılların umutları
Kalbimden hemen sökülmeli,
Ve acı gözyaşlarıyla söndürülmeli mi?"

"Sen benimle cennet arasında duruyorsun, Willie,
Yine de, ah, ben suçlamıyorum,
Ya da duygu dolu kalbi yaralamaya çalışmıyorum,
Sevgisi hep aynı olan.
Ama aşk sonuna kadar bencildir,
Ve ben boynumda,
O kolyeyi takmak isterim,
Willie'min saçını tutan!"

"Yüreğimi parçalıyor, Jeanie,
Seni böyle yol verirken görmek,
Zorladığın dertlere,
Özgürlüğün için söyleyebileceğin bir şey.
Ve sence ben
Başkalarına tutku yemini edebilir miyim,
Ölüm, kalplerimizi şimdi bu kadar sıkı bağlayan bağı koparsa?

"Belki de o uzun zaman, Willie,
Sana unutmayı öğretecek,
Ya da göğsünde -benim için--
Bir pişmanlık duygusu bırakmayacak.
Ama, bir başkasının kalbini sevgiyle senin kalbine katlarsan,
Ah, o zaman şu kilise bahçesinde mutlu bir şekilde yatanı düşün!"

Eh, şarkıyı tekrarlarken, Margery'nin yüzündeki değişen ifadede, kalbinde şefkatli bir mücadele olduğunu gördüm; ama son kıtaya geldiğimde, artık duygularını dizginleyemedi, ama Jeanie onun kız kardeşiymiş gibi, açıkça övündü. Ben daha çok, Richard, kendimi selamlamak istiyordum; ama hissetmediğim bir kayıtsızlığı taklit ederek, gözlerini mendiliyle sildiği sırada ona şöyle dedim: "Benim için selam verir misin, Margery, ölüyor muydum?"

"Ölmekte olan birine çok benziyorsun, ya da hiçbir şey değilsin," dedi. "Willie Grahame ve Jeanie Sanderson gibi çok az sevgili vardır," dedim, "onların bağlılığı nadirdir."

"Kendin yargılayacaksın, Ise warrant," dedi Margery.

"Ah," dedim, "şüphesiz Willie Grahame kadar iyi bir sevgili olabilirim, herkes beni denesin. Ama sana söylemem gereken bir sırrım var, kadın," diye devam ettim, itirafta bulunmak için cesaretimi toplayarak.

"Kadınlar sır saklayamaz," dedi; "bu yüzden bana güvenmesen iyi olur."

Bunun sonucu uzun bir sessizlik oldu ve sanki iki yürüyen heykelmişiz gibi, papaz evine kadar yürüdük.

Margery şaşkınlığımı fark etmemek elde değildi; çünkü etrafıma binlerce kez baktım, dinleyicilerden korkarak ve tekrar tekrar, kelimeler dudaklarıma yükselirken ve yüzümde yanan bir kızarıklıkla baygınlık geçirirken.

"Bana ne söylemeyecektin?" dedi sonunda. "Muhtemelen büyük bir sır olabilir, bunu ifşa etmekten bu kadar korkuyorsun."

"Eh, Margery," dedim, en büyük şevkle, elini tutkuyla benimkine kenetleyerek - "eğer istersen--SENİ SEVİYORUM!"

"Öyle mi?" dedi, elini soğukkanlılıkla çekerek. "Gerçekten, o aptal gösteriyi gördükten sonra, bana söyleyecek önemli bir şeyin olduğunu düşündüm."

"Sana sorabilir miyim, _benden_ hoşlanıyor musun?" dedim ona, içtenlikle.

"Bunu yapmam mümkün olsaydı," dedi, "sana bunu söyleyecek kadar doğuştan aptal olduğumu mu düşünüyorsun?--_Hiçbir şey!_"

Richard, halkın şaşkına döndüğünü sık sık duymuştum; ama o ana kadar, kendim için ne demek istediğimi hiç bilmiyordum; ve aptallığımın keskin hissiyatına kapılmıştım, hatta yerin dibine batmayı, görme ve duyma engeline takılmayı bile istiyordum. Ancak, işler böyleyken, Margery'yi ihtiyatlı olmaya zorlamaktan başka bir şey olmadığını gördüm; bu yüzden ona
ciddi bir şekilde--

"Umarım cennette, Margery, ne senin eşin ne de başka biri
bu gece seninle aramızda geçenlerden daha iyi olmaz!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Neden," dedim, "yani, onlara sana olan
sevgimi
anlatmayacaksın."

"Doğrusu," dedi başını sallayarak, "bunun hakkında konuşmak için çok fazla şey
yapmam gerekirdi! Sana gerçeği söylemek gerekirse, evlat, bunun hakkında hiçbir zaman daha fazla düşünmedim ve sen bundan bahsetmemiş olsaydın, bir daha asla aklıma gelmezdi."

"Umurumda değil," dedim, oldukça nüktedan bir şekilde, "bunun senin _kafana_ ne kadar nadiren girdiğini, Margery, yeter ki _yüreğine_ işlesin."

"Bir okul müdürü olmak için tuhaf bir adamsın," dedi, ""ve beni tekrar görmek için en ufak bir istek göstermeden papaz evine doğru koştu.

O gece eve gidip yatağa uzandığımda,
sadece dönüp durdum; ve evet, aptallığım tekrar aklıma gelince, boğazını temizleyen birinin yapacağı gibi, o rahatsız edici düşünceyi bastırmak için yüksek sesle bir _hem_ sesi çıkarırdım; ama, yapabildiğim her şeye rağmen, en üstte kalmaya devam etti ve sabahın dört buçuğundan daha iyi bir zamana kadar bana işkence etmeye devam etti. Eh, bence, kendimi gerçekten iyi bir
geçişe soktum! Sadece papazın ve karısının alay konusu olmakla kalmayacağım, tüm kasaba da hazır bir koroyla bana katılacak. Ancak zaman geçti ve her şey aynı kaldı, sadece Margery kendine birçok hava attı ve bazen sanki onun mütevazı hizmetkarıymışım gibi davrandı. Sonunda, Richard, yüreğimi
zorladım, ruhumu topladım ve _ona_ karşı umursamaz göründüm. Margery'nin buna gizlice kızdığına dair yeterli kanıtım vardı; çünkü,
bir gece babasının evinde William Aitchison ile karşılaştığımda--çünkü o zamanlar papazın hizmetinden ayrılmıştı--beni utandırmak için, zavallı yaratık genç adama en belirgin ilgiyi gösterdi, beni neredeyse hiç rahatsız etmedi; ama, buna rağmen, gururu bunu göstermesine izin vermese de, kalbinde beni tercih ettiğini açıkça görebiliyordum. Burada da durmadı; çünkü,
Aitchison gitmek için ayağa kalktığında, basına doğru koştu ve bir şişe içki çıkarıp ona bir yudum içki koydu, o da içkiyi
yuttuktan sonra, "Colly, tadına bakar mısın?" diye
zorluk çekmeden şişeyi ve bardağı kaldırdı. Ama bunu anladım, Richard;
ve, kapıya gidip gülüp onunla sohbet etmesine rağmen,
davayı, tavırlarından, hareketlerinden anladım, hareket ediyordu ve
benimle tekrar birlikte olmak, evdeki en iyi şey olurdu.
Sonunda, odaya girdi ve ellerini birbirine vurarak kendini ateşin yanına koydu. Şimdi, diye düşünüyorum, sana kendi paranla geri ödeyeceğim, kızım; bu yüzden, yaklaşık yarım saat boyunca, kemik tozu ve marnın nitelikleri hakkında kardeşiyle gevezelik ettim, onu gördüğümü hiç belli etmedim, ta ki şöminenin üzerinde derin uykuda yatan yaşlı tayı okşayana kadar, o zavallı yaratık, kendisine gösterilmeyen ilgiyi bu aptal hayvanın görmesi fikrine sinirlenerek, onu ayağıyla tekmeledi ve odadan dışarı
çıkmasını emretti.

"Kızların, sevgililerini ve eşlerini gördüklerinde çok daha iyi huylu olduklarını düşünürdüm," dedim, kolumla kardeşine sinsice bir şaplak atarak ve Margery'nin yüzüne sinsice bakarak.

"Kızlar somurtuyor, yeşim," dedi annesi; "ve eğer daha iyi bir ruh haline sahip olmazsa, başına en kötüsü gelecek - bunu söyleyeceğim."

Margery buna cevap vermedi; fakat masanın üzerinde duran şamdanı eline alıp, tek kelime etmeden salondan ayrıldı.

"Şimdi seninle onun arasında ne var, James?" dedi yaşlı karısı--çünkü
bana _Maister_ demeyi umursamıyordu, çünkü çok iyi tanışıyorduk,
ama Margery'nin müridi bana _Maister_ demeye son ana kadar devam etti--kendime karşı büyük bir saygı ve mesleğe karşı büyük bir saygı duyuyordu.

"Bizimle ilgili bir sorun yok," dedim--"en azından bildiğim kadarıyla."

"Hadi, hadi, evlat; bana bunu söyleyebilirsin," dedi; "Kızımı
kıracak kadar küçük değil; ve eğer onu Aitchison'lardan biri için bile küçümsediysen, senin öğrenmenle senin için çok az şey ifade eder. Ah, o yorgun, yorgun herifin ayıbı!" diye ekledi, başını sallayarak ve odadan
çıkarak; "dünyanın başlangıcından beri gerçek aşkın belası oldu ve sanırım sonuna kadar da öyle olacak."

O gece eve giderken aklımda Margery ile daha fazla
oynamamaya karar verdim; çünkü bunun en azından kalpsiz bir davranış olduğuna ikna olmuştum. Ancak, onu beni sevdiğini itiraf ettirmeye kararlıydım; ve binlerce
plan tasarladıktan sonra, sonunda gidişimin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını denemeyi düşündüm. Buna göre, hatırlayabileceğin gibi Richard, Amerika'ya gidip şansımı diğer dünyada denemek istediğime dair bir rapor aldım; bu yüzden bir gece Rankleburn ile onun evi arasında Margery ile buluştuğumuzda, Linthaugh'lara kadar benimle yürüyüşe çıkmakta bir sakıncası olup olmadığını sordum.

"Linthaugh'larda ne yapacaksın?"

"Bilmiyor musun," dedim, "buradan ayrılıp Amerika'ya gitmek üzereyim?" Bunu duyunca yüreği ağzına geldi ve hemen bana baktı, sanki ciddi mi yoksa değil mi diye bakmak istercesine yaşlarla doluydu ve tek kelime etmeden hemen geri çekildi. "Birinin doğduğu yeri terk etmek,"
diyorum, "zor bir şey. Çocukça görünebilir,
ama kil zemini ve kirli, kesilmiş masalarıyla okul binasının bile kalbimin karşı koyamadığı bir çekiciliği var; ve ölüm kadar kesin, sınıf önümde sıralandığında arka ayaklarını ileri geri salladığım, tahta sandalye Margery, birkaç hafta içinde
bir yabancı çocuğun üzerine oturacağını düşündüğümde bu sabah gözlerimi yaşlarla buğuladı. Daha geçen geceydi,
Bayan Heslop'un albümünde beni tamamen rahatsız eden birkaç basit dizeye rastladım. "

"Ne hakkındaydılar?" diyor Margery.

"Sadece bir kişinin gidişi ve vedası hakkında," diyorum; "ve yazar, kendisine tanıdık bir nesneye son bir bakış atmasının verdiği üzüntüden bahsederken, gerçek ve duygulu bir şekilde şöyle diyor:

'Tanıdık şeylere asla son bir veda etmedim, ama kalbim bir hisle, neredeyse acıyla,
Hatta cansızlıklarından ayrılmaya doğru küçüldü.

Hiç Veda kelimesini söylemedim!
Ama zayıf ve kırık bir ifadeyle;
Bir daha asla söylenmemesi gereken zamana duyulan yürek parçalayıcı bir özlemle.'

"Sadece Tanrı bilir," diye devam ettim aynı derin samimiyetle, "acı sözlerin bir daha asla söylenmeyeceği zamanın gelip gelmeyeceğini. Akşam yürüyüşlerimiz, Margery, yakında sona erecek; ama nereye gidersem gideyim, Yarrow'un yeşil kıyılarını ve kırmızı funda ve ağartılmış eğimleriyle, bir zamanlar bir uşak olarak yıkadığım o tepelerin böcekli alınlarını asla unutamam; ve hiçbir sahne, ne kadar görkemli veya güzel olursa olsun, sevgim üzerinde bundan daha yakın ve daha sıcak hak iddia edemez, Margery, sen ve ben, akşamın gri bulutlarında solan sarı güneş ışığının uzun çizgilerini, alacakaranlık etrafımızda yoğunlaşırken, sanki ihtişamın sanrısı altındaymışız gibi mutlu hale getirdik. Pişmanlığın hüzünlü berraklığında, geçmişin tüm basit imgeleri, hayal; ve şimdi Selkirk'ten ayrılmayı düşündüğüme göre, beni ele geçiren melankolik yalnızlık hissini size tarif edemem. Ondan yeşil bir dal olarak ayrılıyorum ve ancak geri dönebilirim--eğer geri dönmeme izin verilirse--solmuş, özsuyu olmayan bir sap; ve güneş parlasa da, kuşlar şarkı söyler,
ve o güzel yeşil kuş her zamanki gibi aynı tatlı ve güzelliklerle süslense de, ne işe yarar Margery, eğer _sen_ ve umursadığım birileri mezara inip beni dünyaya bağlayacak bir bağ bırakmamışsa!"

Burada gözyaşları yanaklarımdan aşağı doğru süzüldü, Richard, duygularımı böyle bir
mayalanmaya
yöneltmişken; ve Margery, aynı anda,
kollarını bana doladı ve titrek ve kırık bir sesle, sıcak ve duygulu kalbinin sevgisini boynuma üfledi.

"Benimle Atlantik'i geçer misin, Margery?" dedim, sevgili yaratık hala elle tutulur bir şekilde yanımda titrerken.

"Evet, evet," dedi şefkatle; "ama Selkirk'ü terk etmeye cesaretin yok,
James; ve bunu sadece beni denemek için söylediğini biliyorsun."

"Sen ve benim mutluluğum o kadar iç içe geçmiş durumdasınız ki, Margery," dedim, "ki
bu düşünce seni rahatsız edecek olsa bile, bir an bile aklımda tutamazdım. _Adım bile kıpırdamayacağım._"

Bundan yaklaşık iki ay sonra, Margery ve ben, bizim papazımız Bay Heslop tarafından evlendirildik; ve en az sekiz çiftin katıldığı, refakatçi babamın da olduğu, görkemli bir düğün yaptık. Ve, kesinlikle, o, aşağı oturmasından şikayet edemezdi; çünkü, bunu söylemeyen biri olsam da, bizimkinden daha büyük bir ev olduğuna inanmıyorum - bizimkiler arasında, yani - bir Selkirk'te veya sizin yarı yarıya rahat bulabileceğiniz bir yerde; çünkü Margery ve ben gün boyunca mutluyuz ve iki güzel çocuğumuz, John ve Mary - oğlan benim inancımın ardından vaftiz edildi, kız ise karımın annesinin adıyla - her gece, rahat küçük oturma odasındaki neşeli şöminemizin etrafında bizimle kaynaşıyor, bizi eğlendiriyor sevimli
gevezelikleriyle ve mutlu kalplerinin masum
sevinciyle kaygılarımızı büyüleyerek. Beni zayıf bir adam olarak düşünebilirsin, Richard;
ama ebeveynlerin en bokunun bile benim gibi olduğundan şüphem yok--çocukları hakkında konuşmayı severler--kendileri olmayanlar için yorucu olabileceğini umursamadan; ama genç ve mutlu kalplerinin güneş ışığının, şevkatli bir müminin kalbine nasıl yansıdığını bir hissetsek, eminim ki İngiltere hükümdarından daha çok kıskanılacak bir aile mutluluğum olduğunu düşünürdünüz; ve İskoçların söylediği sözlerle haykırabilirim--

"Kraliyet gururundan daha büyük bir gururla,
Ocağımı görüyorum--bir coşku cenneti;
Mary'nin eli elimde kayarken,
Jockie bölümünü okurken."

GÜNEYİN DÜĞÜNÜ.

"Sizi pohpohlamak için değil, Maister Brown," dedi efendi, onun kur yapma hikayesini bitirdiğinde, "sizin kur yapmanız başlı başına büyük bir hikaye; ve bunu sadece basit ve dürüst bir şekilde anlatabilirdim - çünkü hiçbir şeyi gizlemiyorsunuz - bunun için daha gülünç bir hikaye olmadığını söylemeye cesaret edeceğim. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım; bir yandan çok fazla ikiyüzlülük, diğer yandan da utangaçlık; ve sonra, karınızın kalbini böylesine kurnaz bir
planla kazanmış olabileceğinizi düşünmek. Doğru hatırlıyorsam, aşık olmadan önce yaşlı olduğunuzu söylemiştiniz; ama şimdi aynı şeyi söyleyemem, çünkü ergenliğime girmeden önce kafam ve kulaklarım buna batmıştı. Selkirk'teki dindar işim geri çekilecek ve oldukça yakışıklı ve o kadar da çirkin olmayan ve doğal olarak yetenekli, ailemizin geri kalanı gibi - zekamız Maxwell'lerden geldiği için - evin anne tarafı burası - buradaki genç kızların etrafımda büyük bir gürültü koparmasına şaşmamak gerek. Hatta bana 'leydilerin adamı' denildi; ve gecelerce, Jackson'larla birlikte Pleasance'ın aşağısına doğru yürürken görülebilirdim - şu anda başlarını sizin ve benim üzerimizde tuttukları gibi, Maister Brown; ve diğer zamanlarda, lonca dekanının kaslı yeğeniyle. Yıllık panayırlarımızda da, daha kibar kızların - çiftçi kızları ve benzerlerinin - mükemmel sürüler halinde _giyinmeleri_ için etrafımda toplandığını gördüm; ve eminim ki, Selkirkshire veya Roxburghshire'dan hiçbiri, baş parmağımı kaldırmış olsaydım, benim için Tweed'de yürümeyecekti. Ancak, memnun etmek için çok kötüydüm; çünkü, gençliğe, güzelliğe ve zindeliğe sahip birini bulmadığım sürece, asla evlenmemeye karar vermiştim. Bu üç gerekliliği bir eş için vazgeçilmez sayıyordum; ve bazen, ihtiyatlı kararımın Susan Baillie'nin kazanan nezaketiyle neredeyse sarsıldığını hissetsem de, kalbimin kutsal kalesinin açıkça ele geçirilmesini engelledim ve ihtiyatsız ve tedbirsiz bir evliliğin olumsuz sonuçları hakkında ihtiyatlı bir şekilde spekülasyon yapmaya devam ettim. İnancım, tam yirmi üç yaşına girdiğimde, düştü, işi, tüm eşyalarıyla birlikte bana emanet edildi; ve, ağır yas kalbimde uygun bir izlenim bırakmayı başarsa da, onun _shoon_'unda durmanın yarattığı kişisel sonucumun büyük ölçüde arttığını hissettim. Johnson'lar, diğer birçok kişiyle birlikte, tıpkı aralarındaki herhangi bir Johnson gibi, benim için gerçekten delirdiler; ve evlilik çağında kızları ellerinde asılı duran yaşlı ihtiyarlar tarafından bana birçok tuzak kuruldu. Ancak, aralarında bir tür genel sevgili gibi
dalga geçmeye devam ettim; ve seçkin partilerinde, orada beni düşünürken buldum.

Böylece haftalar, aylar ve yıllar geçti ve ben hala tek başıma mutlu bir şekilde yaşarken, tanıdığım genç kızlar birer birer oradan ayrılmaya devam etti; bazıları tüccarların oğullarıyla, diğerleri ise komşu ilçelerden genç beyefendilerle evlendi, ta ki eskiden birlikte zıpladığım kişilerden hiçbirisi bana kalana kadar. Bazılarının pantolonlu ve pantolonsuz çocukları bile dükkânıma gelip ayakkabılarının ölçüsünü almaya yetecek kadar büyüktü; ve bir keresinde, Susan Baillie'nin yaşlı İrlandalı dadısı -Susan o zamanlar Bayan
Kaptan Fraser'dı- elindeki en yaşlı kızı getirip bir çift kırmızı çizme giydirdiğinde, küçük yaratığı gördüğümde gözlerimin dolduğunu ilan ediyorum -annesine o kadar benziyordu ki!

"Losh, ben!" dedim Peggy Byrne'a, "o kız beni yaşlı bir adam yapıyor."

"Ah, ve senin kendi hatan, Efendi Blackwell," dedi dadısı, "bu senin hatan; çünkü sen, bir beyefendi olarak, evde bir hanım ve güzel bir çocuk olmasından, hatta konuşmaktan bile memnun olmalısın."

"Bir eş, bir evde bulundurulması gereken pahalı bir mobilya parçasıdır," dedim.

"Sizin için çok üzgünüm, beyefendi," dedi; "ve eğer kendinize değer veriyorsanız, bir avuç paranın sizi kendinize nazik bir eşle evlenmekten alıkoymasına izin vermezsiniz. Şu
slu kıza bir bakın, Tanrı onu korusun!" diye ekledi, küçük kızı öperek,
"ve zavallı kızcağızın birazcık cesaretini mi yoksa onu doğuran
annenin cesaretini mi kıskanıyorsunuz?"

"Ama beni memnun edecek kimseyi bulamıyorum, kadın," dedim şakayla.

"Sözümü ve şerefimi kabul et, bir İrlandalı kadın olarak," diyor Peggy, İrlandalı bir sıcaklıkla, "dünyanın utancını kendi başına getireceksin ve getireceksin, getireceksin. Bir zamanlar metresim Susan'dan sonra yaşayamayacağını düşünmüştüm; ama
o zaten sana mücevheri kaybetti ve tek bildiğim,
bir daha asla böyle iki göz kamaştırıcı bakışlardan bir sevgi bakışı alamayacağın."

"Denizde," diyorum, "hiç çıkmamış olanlardan daha iyi balıklar var."

"Böyle söylemeye çalışma," diyor; "Çünkü, birçok doğal, düzgün kız ön planda olsa da, onlar kötü şans diledikleri bir aptal yaratıktır; ve
belki de siz, sizin tanımlamanız için 'Çarpık Sopa'nın eski ve çirkin hikayesini anlatmama izin verirsiniz. Peki, o zaman," diye devam etti, "yeşil bir yola gönderilen, her iki tarafında uzun ve güzel ağaçlar olan, tuhaf bir genç kadın olduğunu bilmelisiniz; ve
bulabildiği
en düz ve en güzel dalı seçip götürmesi
söylendi. Eğer isterse, sonuna kadar gitmesi serbest bırakıldı; ancak,
hiçbir şekilde, daha önce küçümsediği bir sopayı seçmek için adımlarını geri çekmesine izin verilmedi.
Ağaçların dalları güzel ve uzundu ve bakılacak kadar uzundu; ve her biri sırayla
tercih edilmediği için aldatıldı; çünkü aptal kız, hiçbir sebep olmadan,
devam etti, Boşuna iki gözünün gördüğünden daha mükemmel bir sopa
almayı bekliyordu. Sonunda ağaçlar
küçüldü, bulanıklıklar ve siğiller eğri dallarını çirkinleştirdi. Kendi kendine
böyle bir çöpü seçemezdi diye düşündü. Ama
ne yapacaktı?--çünkü işte! Yolculuğunun sonuna gelmişti ve
görkemli bir ağaçtan yeni çıkmış genç bir dal yerine,
yaşlı, biçimsiz bir dal uzanabileceği tek şeydi. Bu yüzden aptal kız sonunda
eğri sopayı almak ve eskiden hor gördüğü güzel ağaçların alayları arasında
elinde geri dönmek zorundaydı. Ve
şimdi," dedi Peggy Byrne, sonuç olarak, "çarpık sopayı hatırlayın,
sayın yargıç, ve oyalanmayı bırakın, yoksa
elbette ki
elde edeceksiniz--elde edeceksiniz."

İrlandalı dadısının aptallığına yürekten güldüm; ve o gece,
aklıma geldi, ölümlülerin gördüğü en tuhaf rüyayı gördüm. Haziran ayının güzel bir yaz gününde, Selkirk'in biraz aşağısındaki, Tweed'in Ettrick ile zenginleştiği derede balık tuttuğumu sanıyordum. Oltayla balık tutuyordum, diye düşündüm, solucan gibi yapay sinekle; ve su çok bulanık olmasına rağmen, alabalıklar, aptal kadınlar gibi, _görüntülere_ o kadar meyillidir ki, o gün birçoğu ölümcül dikeni hevesle yakaladı ve aldatmacayı ancak hayatlarının pahasına öğrendi! Yine de, yetiştirdiğim balıkları seçerken özellikle nazik olduğumu düşündüm; çünkü onları en yakın kanala çektiğimde, çevik bir şekilde ileri atılıp yakalamak yerine, masum gibi durduğumu düşündüm, alabalıkların onları almak için eğilme zahmetine değecek kalitede olup olmadığını kafamda döndürdüm. Şu anda balıklar, düzgün bir şekilde kıyıya alınmamış olduklarından, bağırsaklarını kırıp kendilerini kancadan koparacaklardı, bu da beni şaşkınlık ve utanç içinde bırakarak, kendi aptalca kararsızlığımı lanetleyecekti. Ama en kötüsü bu değildi; çünkü bazı durumlarda, aslında diğer balıkçılar tarafından dere boyunca daha aşağı götürülen aynı güzel, kopuk alabalıklar gördüğümü hayal ettim, bazıları ise kurtulmak için verdikleri çetin mücadeleden sonra, yaralı kalpleriyle suyun dibinde, görünüşe göre ne beslenebiliyor ne de yumurtlayabiliyorlardı. Kızgınlığımı daha da artırmak için, Maister Brown, dere aniden temizlenmeye başladı, balıklar ise suyu kaplayan yiyecek miktarından dolayı tembelleştiler ve hareket bile etmiyorlardı. Sonunda, umutsuzluk içinde son kez oltayı attığımı düşündüm ve yan yüzgecinden kocaman bir somon balığı yakalamaktan başka ne yapabilirdim ki! Hemen
uzaktaki evi olan deniz için güzel bir tarzda başladı; ve böylesine bağlı bir balık, ağzı yerine ortasından dizginlenmiş genç bir mavi attan daha iyi güvence altına alınmadığı için, onu takip etmekten ve bacaklarımı ve misinamı kullanmaktan başka çare olmadığını gördüm. Buna göre, Tweed'den aşağı doğru, yaklaşık Ettrick ayağından başlayarak, bir çekişmeyle yola koyulduk; balık arada sırada kuyruğuyla misinayı titretme girişimlerinde öfkeyle sudan
dışarı fırlıyordu. Ancak bu işe yaramayacaktı; ve, uzun saatler oynadıktan sonra, "Coldstream Brig-end"e vardığımızı düşündüm;
burada onu çok bitkin bulduğumda, onu kenara daha da yaklaştırdım, derin suya doğru bir şımarıklık yaparken, daha fazla direnemeyeceğini görünce, onu zıpkınladım ve güvenceye aldım. Ama, mahcubiyetimi yargıla, güzel, tombul bir somon yerine, zayıf, biçimsiz bir vatoz, beyaz çakılların üzerinde ölü levrekte yattığında, acılarımla alay etmek için! O anda, köprüde açıkça gördüğümü sandığım, alaycı bir çığlık atan çocuklar, gürültüyle uyandım. İçinde bulunduğum acıyı da asla unutamam - ter vücudumdan bir gezegen yağmuru gibi aktı; ve istediğimi yapsam da, o çirkin renkli toom vatozunun o tatsız görüntüsünü aklımdan çıkaramadım; çünkü evet, tekrar ağaca tırmandığımda, o iğrenç balığın, yan yana yanımda yattığını görünce aniden irkildim.

Bu garip rüyaya istediğiniz kadar gülebilirsiniz, Maister Brown; ama,
hayatımın sonraki tarihindeki taçlandırıcı olayın bununla ne kadar önemli bir şekilde önceden belirlendiğini duyduğunuzda, gülmek için daha az neden göreceksiniz, diye düşünüyorum. Rüyanın üzerinden yarım yıl geçmiş olabilir veya
o civarda, Wooler'da bir gezideydim; ve yer ve etrafındaki insanlar zihnimi karıştırdığı için, kalışımı birkaç hafta uzatmaya karar verdim. Kısa süre sonra, benimle aynı kasttan olan birkaç genç leydiyle tanıştım; ve diğerlerinin yanı sıra, Bayan Cochrane ve kız kardeşi Arabella ile alışılmadık şekilde yakınlaştım. Bana söylendiğine göre, ilkinin Newcastle'daki yaşlı bir teyzeden zengin beklentilerinin yanı sıra bir de hantle o' siller'i vardı; reddettiği tekliflerin muazzam sayısıyla ilgili hikayeler fısıldanırken ve böyle bir
büyük ödülü
alıp kaçan birinin şanslı bir adam olarak kabul edileceği söylenirken! İşte, diye düşünüyorum, sonunda ayaklarımın üzerine düştüm; ve eğer
altın fırsatı kendi lehime çevirmezsem, beni suçlayın. Bayan Cochrane utangaçlığını sürdürdü; ve ben herhangi bir izlenim bırakmaktan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki, bir gece, kendisi ve kız kardeşiyle birlikte Bayan Cavendish'in evinde bir partide olduğumuzda, üçümüz birbirimizden o kadar memnun olduk ki, ayrılmadan önce, ne Arabella ne de kendisi Coldstream'i hiç görmediği ve orada zarif bir kuzenleri olduğu için, ertesi gün bir posta arabasıyla oraya bir yolculuk yapmamız konusunda anlaştık. Buna göre ertesi sabah yola koyulduk; ve şehre varır varmaz, zarif kuzen için bir haberci gönderildi, tam o sırada küçük, dağınık görünümlü bir yaratık belirdi, sevgili Sophia ve Arabella'yı görünce neredeyse kendinden geçecekti. Akşam yemeğine katılması için iki kez çağrılmasına gerek kalmadı; çünkü sanki han onunmuş gibi hareket ediyordu ve sipariş ettiğimiz
lezzetlere yarı aç bir köpek kadar açgözlülükle
acıdı. Şarap ve brendi de sanki midesi kum yatağıymış gibi boğazından aşağı
gönderildi ve her kırbaç dokunuşunda bizimle birlikte kadehler içmeye devam etti,
önce bana katılmamı, sonra da "sevgili kuzenlerine", ta ki
akşam yemeği bitmeden çok önce, o kadar _reçinelenmiş_ oldum ki
nerede olduğumu çıkaramıyordum veya
yanımda oturan iki garip kadının görünümünü tatmin edici bir şekilde açıklayamıyordum. Ancak, üzerimde asılı duran sis akşamın ilerleyen saatlerinde dağılmaya başladı; ve yeterince temizlendiğimde, Coldstream birkie
dışarı çıkıp meşhur
"Brig-end"i görmemizi önerdi, burada iyi bilinen Peter Moodie gizli
evlilikleri kutlardı.

"Ben senin çılgınlık adamınım," dedim--çünkü brendi bu sırada
başıma uçmuştu. Ve ayağa kalkıp, Bayan Cochrane'i kolundan tutarak--"Hadi, çıtırım," diye bağırdım, "bizi brige götür ve Hymen'in Sunağı'nı
gör!"

"Ah, Efendi Blackwell!" dedi madam, kız gibi utangaç bir tavırla, aynı anda kendisinin de götürülmesine izin vererek "arkadaşlarımızın orada olduğumuzu
duyarlarsa ne diyeceklerini bir düşün! On bin
dünyayı bile bilmelerini istemezdim."

"Fiddledee, fiddledum!" diye bağırdım; ve biz de aşağı inerken saçma sapan ve dünyadaki aptallıkları söyleyerek yürüdük; ve, Brig-end'e geldiğimizde, ciğerlerimin tüm gücüyle şarkı söylemeye başladım,

"Benimle evlenmeye kimse gelmiyor."

Ama şarkının ilk dizesini bitirmeden, boynunda nemli beyaz bir peçete ve başı savrulan kar kadar beyaz olan yaşlı bir adam öne çıktı; ve şapkasına elini dokundurarak şöyle dedi:

"Hizmetlerimi ister misiniz, beyefendi?"

"Dünyada hangi hizmetleri sunabilirsiniz, yaşlı carle?" dedim.

"Ben halkla evlenen adamım," dedi; "Benim adım Peter Moodie."

"Peki evlilik töreniniz için ne istiyorsunuz?" Ben diyorum.

"Çalışanlardan üç yarım kron ve sizin gibilerden bir gine, efendim," diyor.

"Bir taç var, yol arkadaşım," diyorum, "ve seni bu aptallığın
üzerine giderken göreyim - işin eğlencesi için."

"Yap, yap, Peter!" diye bağırdı en genç Cochrane ve kuzeni hevesle.

"O zaman ne bağlayayım?" diyor taklit eden rahip.

"İkimiz," diyorum, Bayan Cochrane'in elini sıkarak, duygusal bir şefkatle.

"Adın ne, efendim?" diyor beyaz saçlı sahtekâr, yüzüme ciddi bir şekilde bakarak.

"Richard Blackwell," diyorum gururla.

"O zaman benim adıma konuş," dedi--"Ben, Richard Blackwell, seni, Sophia Cochrane'i, evli eşim olarak kabul ediyorum ve ölüm bizi ayırana kadar sana sevgi dolu bir
koca olmaya söz veriyorum."

Cesedin bana emrettiği gibi yaptım ve ardından Bayan Cochrane'in beni sağ elimden tutmasını ve birkaç kelimeyi onun ardından tekrarlamasını sağladı, aynı etkiyi yarattı. Bu yapıldıktan sonra--"Richard Blackwell ve Sophia Cochrane," diye ekledi carle, sahte bir ciddiyet havasıyla, "sizi karı koca ilan ediyorum."

"Törene devam edin, sarhoş neer-do-weel," diye bağırdım; "beş şilin kesinlikle bundan çok daha fazla işe yarayacaktır. Yarı evli değiliz!"

"Eğer yapabilirseniz inmeye çalışın ve nasıl gelişeceğinizi görün," dedi Peter ve sendeleyerek uzaklaştı, o zamanlar sadece bir saçmalık veya zararsız bir eğlence olarak gördüğüm şeyin tadını çıkarmamız için bizi yalnız bıraktı.

Hana döndükten sonra, Bay ve Bayan Blackwell'in sağlığına ve mutluluğuna içmek için bir şişe brendi daha içtik; ve şakayı sürdürmeye istekli olduğum için, aptalları iyi huylu bir şekilde eğlendirdim - bir adam içkide ne yapmaz ki - ve nazik dilekleri için onlara yapmacık bir nezaketle teşekkür ettim. Sonunda hesap _lordlarımıza_ gönderildi; ancak, kuzenin üzerinde bozuk para olmadığı ve efendiler yola çıkma telaşında çantalarını arkalarında unuttukları için, "düdüğüm" için pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldım, ama umursamadım. Yerleştikten sonra, arabaya
bindim ve Wooler'a doğru yola koyuldum; ama o kadar uzaklaşmıştım ki, köye
bir mil kadar yaklaşana kadar en yaşlı Cochrane'in omzuna vurulmuş gibi sessizce yattım; ve uyandığımda _cıva_ o kadar düşmüştü ki, kendimi bir kapı çivisi kadar aptal ve ölü hissettim. Ancak, ana caddedeki
kapılarına
ulaşır ulaşmaz, arabaya çarptım ve
dışarı atlamaya çalıştım; ama, ne yazık ki!
bacaklarım sanki vücuduma ait değilmiş gibi altımda kaldı,
pişkin başım ise bir olukta hafif bir tıkaç gibi
dönüyordu.--"Sizden herhangi biri,"
hıçkırarak araba penceresinin önünde duran kalabalığa, "beni Lucky Hunter'a
götürebilir mi?" diye sordum.

"Karınla ​​birlikte gelebilirsin, Billy," diye bağırdılar.

"Benim _karım_ yok," diye kekeledim; "Ben Ma-ma-ister Blackwell'im, Selkirk'ün
sou-sou-ter'i."

Bunu duyunca, nüktedan bir serseri kükredi-

"_Selkirk'ün souterleriyle_ Doun,
Ve Hume'un _yılıyla_ yukarı."

Ve, eylemi sözlere uydurarak, _doun_ beni arabadan sürüklediler; ama, Bayan Cochrane'in evine kesinlikle girmek istemediğim için, gençler beni bir kasabın kesim
el arabasına kaldırdılar ve beni aptal şeytanlar gibi kaldırımda döndürdüler; ve birkaç dakika içinde, ev sahibimin kapısına çarpıldım ve
bir köy şöleninde "kötü yönetim efendisi"ymişim gibi törensizce
pis sokağa yuvarlandım. Yukarıya taşınıp bir kanepeye yatırıldığımda, "Jock Robinson" diyemeden uyuyakaldım ve
doğmamış çocuk kadar, merhum hullybilloo'nun da bilincinde değildim. Ancak, içkinin beni fırlattığı yakıcı ateş, uzun süre uyumama izin vermedi; ve sabahın ikisinde uyandım, dilim ağzıma yapışmıştı, sanki çivilenmişti; ayrıca, boğazım sıcaktan çatlamış olmasına rağmen, bir çay kaşığı kadar ağzıma bir şey sokamadım, kavrulmuş bir çamur parçası gibi. Kendimi kanepeye
kaldırdığımda, şans eseri zil ipini yakaladım ve kendimi dirseğime dayayarak, sanki ev kulaklarımın etrafında alevler içindeymiş gibi öfkeyle çaldım.

"Ne, ne, neyin var senin?" diye geveledi dehşet içindeki ev sahibi, merdivenleri
tırmanarak. "İnsanlar bunun yangın
zili olduğunu düşünecek."

"Yeterince büyük bir yangın
zili," dedim; "ve eğer o iğrenç mumunu geri çekmezsen, nefesimi keseceksin."

"O zaman iyi insanlar seni yeni ışıklardan biri sanacak," dedi.

"Aman Tanrım," diye haykırdım, "su borunu getir ve boğazımdan akıt, beni kilitlesin!"

"Wooler'da su borusu diye bir şey yoktur," dedi sinir bozucu yaratık. "Bu mahalledeki iyi insanlarda senin sahip olduğun
ruh_ yok."

"Ah, karıcığım," dedim, "aldatıcı tarzınla bana işkence etme, çünkü
eğer ona ulaşabilirsem Till'i kurutabilirim."

"O zaman sabahleyin içinde uygun bir yıkama olacak," dedi duygusuz
sefil; "o yüzden başını dik tut, gün doğana kadar."

Kendimi daha iyi hissedemediğimi görünce, başımı kanepenin kenarına korkunç bir
çarpmayla fırlattım; susuzluğum o kadar dayanılmaz hale geldi ki,
sıkışmış dudaklarımdan çıkan nefes bile beni boğmak üzereydi. Bu tarif edilemez derecede sefil durumda yaklaşık yediye kadar yattım,
sonra, güçsüz bir çabayla ayağa kalktım ve yerde yürümeye çalıştım; ama beynim her adımda sarsılıyordu ve uzuvlarım söğüt dalları gibi altımda titriyordu. Gözlerim başım dönerken, sonra lavaboya yöneldim ve başımı kazan suyuna daldırıp, yaklaşık üç dakika orada tuttum, aynı anda bolca içtim; ve
bu korkunç uyaran, yaklaşık çeyrek saat süren şiddetli bir titreme endişesi getirse de,
becerilerimi beni kendimi suçlamanın şiddetine açık hale getirecek kadar temizledi.
Bol hardal ve karabiberle bir biftek yuttuktan sonra, en azından bedensel olarak nispeten güçlendiğimi hissettim; ve gün öğleden sonra dörde doğru ilerlediğinde, okuma odası sadece yan kapıda olduğundan, fark edilmeden içeri girmeyi ve gazetelere bir göz atmayı başarabileceğimi düşündüm. Buna göre dışarı gizlice çıktım ve kimseye rastlamadan odaya girdim, orada kahverengi püsküllü peruk takan, gözlük kullanan yaşlı bir adamla karşılaştım, pencerenin önünde oturmuş, kötü zamanlar hakkında düşüncelere dalmıştı. O beni fark etmedi, ben de onu; ama daha tam oturmamıştım ki, Petersham'dan kalma bir elbise giymiş, ladin görünümlü bir adam hemen gözlüklü aptalın yanına yürüdü ve herhangi bir haber olup olmadığını sordu.

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı ikincisi, mezar gibi bir ses tonuyla, "ne yabancı ne de yerli."

"O zaman," dedi diğeri, "Bayan Cochrane'in ilişkisini duymadın mı?"

"Yakalandı mı?" dedi yaşlı beyefendi, gözlüklerini çıkarıp gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırarak.

"Ay, ay, kalp ve beden," dedi genç olanı kahkaha atarak; "kocası tarafından yakalandı, yarım akıllı bir aptal, Selkirk kasabasının yerlisi."

"Bunu söylemek istemiyor musun?" diye karşılık verdi arkadaşı.

"Bu aptal Coldstream Brig-end'de yakalandı," diye bağırdı genç adam, ben pişmanlık içinde dışarı gizlice çıkarken ve adımlarımı umutsuzlukla en özgür şekilde konaklama yerime doğru yöneltirken. En büyük korkularım anında doğrulandı; çünkü eve girer girmez, Bayan Hunter elime en
genç
Cochrane'den bir mektup tutuşturdu. Bu şeyi on yıldır yanımda taşıyorum; ve bunu bir tür merak olarak gördüğümden, siz
insanlar duymak
istersiniz. Bugüne kadar aldığım şekliyle kelimesi kelimesine aynı:--

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Bayan Blackwell, çok bağlı olduğunuz eşiniz,
çok kötü bir gece geçirdi--bir histerikten diğerine geçerek; ve kendisine gösterdiği sevgiyi, eğer devam ederse sevgi dolu kalbini
kıracak bir ihmalkarlıkla geri ödemeye kararlı görünen birine elini uzatmış olmaktan dolayı acı bir şekilde hayıflanıyordu. Coldstream'den ayrıldığından beri, bir ağız dolusu soğuk su ve biraz sulu yulaf lapası dışında hiçbir şey tatmadı; ve korkumuz, zavallının
kendini açlıktan
öldürmesi! Hemen aşağı inin ve onu rahatlatmaya çalışın, böylece dün geceki sorumsuz davranışınızın
ortaya çıkardığı tatsız duyguları ortadan kaldırmak için benim nazik hizmetlerime güvenebilirsiniz.--Sevgili kız kardeşiniz,

"ARABELLA COCHRANE."

Bu kurnazca yazıyı okurken gerçek bir nefretle döndüm karalama;
yüreğim beni rahatsız eden vahşi duygu karmaşasıyla
patlayacak gibiyken. "Mümkün mü," diye sordum kendi kendime,
"evli olmam? Hayır, hayır, olamaz; ve sevmediğim bir
kadınla yaşamaktansa, ülkeyi terk edip kendimi
ömür boyu Sydney Koyu'nun en
uzak adasına taşıyacağım." O uykusuz ve sefil gece boyunca nasıl doğru yargımda tutulduğum, bugüne kadar
benim için bir mucizedir. Kendimi yirmi kez bunun sadece çılgın bir rüya olduğuna sevgiyle ikna ettim; ve gerçek sık sık zihnimde çaktı,
beni utanç ve pişmanlıkla
dondurdu. Sabah sonunda
soğudu, aceleyle kalktım, üzerime giydiklerimi geçirdim ve
"Kulübe"ye bir posta arabasıyla gittim; ve bir saatten kısa bir sürede, çanta ve
bagajla Selkirk'e doğru yola çıktım. Ama kötü haberler çok hızlı yayılır; ve, şehre
varmadan çok önce, gizli evliliğimin hikayesi yaşlı ve genç herkesin ağzındaydı; ve, kendi evime doğru giderken, gördüğüm ilk şey, bacaya sallanan ve
evin üzerinde sevinç göstergesi olarak dalgalanan büyük radikal bayraktı.

"Ah, Tam Wilson," diye bağırdım ustabaşına, ayağımı çılgınca yere vurarak,
"o bir rehberin adına, seni evimin üstüne o cehennem paçavrasını asmaya ne teşvik etti? Hemen yırt onu, beyefendi, eğer efendinin karakterine veya kendi işine değer veriyorsan."

"Evliliğinizin şerefine asıldı, beyefendi," dedi.

"O kelimeyi bir daha kulağıma fısılda," dedim, "ve seni dişlerime kadar gebertirim, alçak!"

Çalkalamalarımızın ortasında, kapıya bir araba yanaştı, sonra iki dişi işkencecim ve küçük siyah yeğenleri dışarı fırladı ve doğrudan dükkana yürüdüler. Hemen ardından tarifi zor bir sahne yaşandı. En yaşlı Cochrane önce baygınlık ve selamlaşmayı denedi; ama, bir sürü tavır takındıktan sonra, amacından her zamankinden daha uzak olduğunu görünce, bir öfkeyle fırtına gibi esmeye başladı ve hatta bana tokat atma cüretini ve terbiyesizliğini gösterdi - dudaklarıyla değil, açık eliyle - aynı zamanda bana karşı, bir Bridewell'deki dışlanmış birini utandıracak bir dil kullandı. Tüm öfkesini başıma harcadıktan sonra, parti, bir anlaşma yolunda kesemin canını acıtacakları tehdidinde bulunarak dükkândan ayrıldı. Ve söyledikleri kadar yol göstericiydiler; çünkü, yasanın yasal olarak evli karım olarak kabul ettiği bir kişiye yerleşmek için yılda kırk pound'um vardı, ayrıca üç yüz pound tutarında yasal masraflar yapıyordum.

Yıllar geldi ve günah geçti, bu oldu; ama benim
talihsiz evliliğim Selkirk'te hiç bitmedi: ve ben sadece toplumdaki
"statümü" kaybetmekle kalmadım, aynı zamanda bir kamu toplantısında veya benzeri bir yerde bulunmam --bugün bile--kötü niyetlilerin isyan
çıkarması için hazır bir işarettir. Bu beni bile ele geçirebilir; Ama kendi evimin neşesizliğini ve kalbimin hüzünlü ıssızlığını düşündüğümde - öğütlerine çoğu zaman pek az saygı duyduğum tek kız kardeşimin kırık bir kalple mezara gömüldüğünü - sessizce bünyemin gücünü yıpratan huzursuzluk ve acının davasına ilgi gösterecek veya katılacak hiç kimsenin olmadığını - ve eğer sabah ölürsem, cehennemin gözlerimi kapatmak zorunda kalacağını ve mallarımın nankör bir insanı zenginleştireceğini düşündüğümde: - Diyorum ki, Maister Brown, - aptallığımın bana getirdiği sefaleti düşündüğümde ve kendi yanlış görüşlerimin ve kendini beğenmişliğimin kurbanı olmasaydım ne kadar mutlu olabileceğimi düşündüğümde - kalbim içimde hastalanıyor; ve, duygularımdaki acıyla, içtenlikle,
pişkin kız kardeşimin yanına yatırılmamı ve başımın sonsuza dek toprağın altında dinlenmesini
istiyorum.

ROSEALLAN'IN KIZI.

Roseallan'ın eski gücü artık yeryüzünde bir yerle bile övünemez; çünkü (en azından gelenek böyle söylüyor)
Whitadder'ın suları, gururlu kulelerini diktiği yerden akıyor.
Yeşil çimenlere bakmak ve antik anılara karşılık veren duygularla
çarparak, şövalyeliğin, sevginin ve misafirperverliğin
alt avluyu, çardağı ve ziyafet salonunu ele geçirdiği yerin üzerine yayılmış doğanın kadife örtüsünü düşünmek yeterince üzücü; ama yeşil çimen, uzun ve kış rüzgarlarında ıslık çalsa da, hassas zihne, eski bir kalenin üzerinden akarken, insanın gururlu yapılarına karşı etkili öfkesini ve zaferini dile getiren, mırıldanan derenin ima ettiği hüzünlü değişim ve ıssızlık hissini taşımaz. Göze, hafızanın sevilen nesnesinin, doğanın olağan koşullarına aykırı olmadan, durabileceği bir yer göründüğü sürece, plastik hayal gücü anında yapıcı gücünü ortaya koyar ve zihnin gözünün önüne tüm tarihsel çağrışımlarımızı tatmin eden bir yapı koyar; ancak, akan bir suyun işgal ettiği, görünüşe göre, ebedi ve değişmez bir yola sahip olma hakkını savunan o ayrıcalıklı yeri gördüğümüz anda, çok renkli tanrıça korkar ve yaratılış işinde doğayla rekabet etmesini isteyen iradenin emrine itaat etmeyi reddeder. Bir gelenek belirttik ve bunun hesabını vermiyoruz. Roseallan'ın eski gücünün kesin yeri hakkında şimdi şüpheler olabilir, ancak son sahibinin, sadık tebaasını önemli hizmetleri karşılığında ödüllendirmenin, ona eski feodal mülk sahipliği
üzerine bir hibe vermekten daha iyi bir yolu görmeyen Kral James V'nin gözdesi Sir Gilbert Rollo olması gerçeğiyle ilgili hiçbir şüphe yoktur. Kral, ismini keşfedemediğimiz eski sahibinin yapıcı isyanı
ile mülkün tacın eline geçmesiyle bunu yapabildi. Sir Gilbert Rollo'nun bir karısı ve bir kızı vardı, ikincisinin adı
Matilda'ydı. Ailenin bir kolunun elinde hala mevcut olan bazı mektuplarda yer alan hesaba göre, bu genç hanım, onu "geniş İskoçya" boyunca ünlü yapacak kadar olağanüstü bir çekiciliğe sahipti. Orijinalini görmemiş birinin zihnine, kadın güzelliği olarak adlandırılan şeyi oluşturan o tuhaf biçim, renk, oran ve ifade nitelikleri hakkında yeterli bir fikir vermek için sözlü açıklamalara pek inanmadığımızdan, inceleme ayrıcalığına sahip olduğumuz mükemmelliklerinin ayrıntılı anlatımını aktarmayacağız. Onun mükemmelliği hakkında çok daha iyi bir fikir verecek olan şeyin, o dönemde İskoçya'da krallığın en güzel kadını olarak
ünlenmiş olduğu gerçeğinden şüphe edilemeyeceğini belirtmekle yetiniyoruz. Kraliçe Mary'nin, ülkesinin ne kadar güzel olursa olsun, onu
kendisinden bile daha üstün bir ülke
ürettiğini zihinlerine kazımak amacıyla resmini Fransız takipçilerinden bazılarına gösterdiği belirtilmiştir; ancak bazıları Mary'nin yatak odasında asılı olan resmin Brunston'lu Crighton'ın kızına ait olduğunu
iddia etmiştir. Farklı ifadeleri uzlaştıramayız; ancak
Matilda Rollo'nun bu ayrıcalık için yarışmaya hak kazandığının varsayılması bizim amacımız için yeterlidir.

Sir Gilbert ve Lady Rollo, birincil kilisenin sadık Katolikleriydi.
Nefretlerini, İngiltere'nin VIII. Henry'si tarafından gerçekleştirilen kısmi reformu destekleme eğilimi gösteren herkese yönelterek Kral James'i memnun ettiler; altı maddelik yasası o zamanlar hem İngiltere'de hem de İskoçya'da tüm taraflar arasında sert bir
tartışma konusuydu.
Bu dini önyargı, Roseallan Kalesi ailesinde, basit bir inanç sorusu olmaktan daha büyük bir öneme sahipti.
Matilda'nın elini isteyen bir talip olan Sir Thomas Courtney adlı bir İngiliz şövalyesinin başarısını engelledi.
Sınırların İngiliz tarafında şövalye duruşu, erkeksi ölçüleri ve güzelliğiyle çok ünlü olan bu kişi,
İskoçya'nın en güzel kadınını kaçırmayı hırs edinmişti; hem de alevlenen ateşli bir tutkudan, hem de İngiliz meslektaşları arasında "Roseallan Gülü" gibi paha biçilmez bir mücevherin sahibi olmakla övünme gururundan. Bir süre Matilda'nın babası tarafından bu davaya sıcak bakılmıştı, ancak Matilda'nın sevgilisinin Henry'nin yeni dini reform sistemine hayran olduğu öğrenildiğinde dava reddedilmişti. Ebeveynlerinin bu kararlılığı, yakışıklı İngiliz'in gururlu ihtişamında, onun gerçek romantik aşk olarak algıladığı şeyin yüksek özlemlerine ve tutkulu duygularına karşılık vermesini sağlayabilecek daha yumuşak nitelikleri asla göremeyen kızı için hoş karşılanmıyordu.

Sir Thomas, uzun bir süre Roseallan'da ziyaretçi olmamıştı. Ancak, Matilda'nın dadısı olan ve hala ailede gözde bir hizmetçi olarak tutulan Bertha Maitland şahsında bir vekil bırakmıştı. Yeni İngiliz reformcularının dini ilkelerini destekleyen biri olarak, sevgilinin takım elbisesine olumlu bakmıştı; ve İngiliz altınının yanı sıra İngiliz dini ilkelerinin de İngiliz adına çıkarlarını kazanmak için kullanıldığını varsaymak için sebepler vardı. Çabaları, Matilda'nın bir tür bağlanma duygusunun heyecanını sağlamaya özenle adanmıştı; Ancak kadınlar dişi eşlerinde ancak rekabet yoluyla aşk uyandırabildikleri için, övgüleri yaşlı bir kadının gevezeliğinden başka bir şey değildi. Matilda, İngiliz talibinin sevgisini ona vermenin imkansız olduğunu hissetti ve babasının emirlerinin arkasına sığınmaktan, onu asla görmemekten ve onun yüksekten uçan tutku
suçlarını asla dinlememekten memnundu.

Diğer birçok talip, Roseallan'lı Rose'un iyiliğini aradı.
Bunlar ülkenin en yüksek kesimlerindendi - birçoğu Kral James'in saray mensuplarıydı; ve eski aşk romanlarından alınan aşk yapma kuralları ve kanunları - "Amadis de Gaul" ve diğerleri - ezbere öğreniliyor ve dil ve gözlerle uygulanıyordu. Ancak hepsi boşunaydı. Roseallan'a başvuranların arasında tek bir kişi bile yoktu, hatta babası tarafından kayırılan Sir George Douglas bile,
talihlerinin güzel nesnesinin göğsünde en ufak bir sevgi kıvılcımı
uyandırmayı başaramamıştı. Durum dikkat çekiciydi, ama daha az gerçek değildi;
ve zorluk sıradan yollarla çözülemezdi.
O zamanlar İskoçya'nın en güzel kadını olmasına rağmen,
en mütevazısıydı; ve reddedilen hiçbir sevgili kötü talihini
gurura bağlayamaz veya kendine olan sevgisini
güzelliğin verdiği bir kibirle teselli edemezdi.
Şefkatinin (gözlemlenebildiği kadarıyla) mükemmel bir şekilde kopması,
kiralık ajanı aracılığıyla şatoda olup biten her şeyi öğrenen İngiliz hayranının umutlarını ayakta tutuyordu.
Bertha'nın arabuluculuğu devam etti; ama övgüleri tekrarlandıkça
sıkıcı hale gelmişti ve güzel metresinin kulağına, ormanın korosuna uygun olmayan kuşların melodisiz notaları gibi
geliyordu, Roseallan'ın eski duvarlarında cıvıldıyordu.

Kale öyle bir konumdaydı ki, bir ucu neredeyse Whitadder'ın
sularıyla yıkanıyordu. Nehrin üzerine küçük bir köprü atılmıştı ve
diğer taraftaki, o zamanlar Satyr's Hall olarak adlandırılan derin bir ormanla bağlantılıydı. Bu ormanda ve köprünün sonuna doğru, Matilda için yapılmış küçük bir çardak vardı ve Matilda öğle güneşinin sıcağında sık sık orada oturup kuşların şarkılarını dinler veya İskoçya'nın eski romanlarından ve baladlarından bazılarını okurdu, bunları kalbinin bağlılığıyla severdi. Bu anlatıların hayal dünyasında, sevgilerinde bir yer edinmek için birçok taliplinin çabalarına meydan okuyan sevgilisini bulmuş gibi görünüyordu. Abartılı güzelliğin tüm sevgi dolu renkleriyle
boyadığı bir formun tefekkürüne dalmış olan coşkulu hayal gücü, onu hayatın sıradan düşüncelerinden ve hislerinden uzaklaştırdı. Yine de hepsi hayal değildi; romantizmini, ne kadar iyi bir araya getirilmiş olursa olsun, doğanın gülümsemeleriyle ne kadar iyi dekore edilmiş olursa olsun (değer vermediği modanın yapay süsleri), içinde güzel, yaratıcı bir hayal gücünün kutsal imgelerini barındıran kalbi tatmin edemeyeceğini savunacak kadar ileri götürmedi. İnsan doğasını ve hayal gücü kuvvetli kadınların düşünme ve hareket etme alışkanlıklarını bilen biri, kendi Elysium'unun güzel sakinlerinin bu aşkında, zamanının en güzel ve yetenekli adamlarına karşı görünürdeki soğukluğunun gerçek nedenini keşfederdi; ancak bu şekilde beslediği güzellik biçiminin doğada bir temeli olduğundan şüphelenirlerdi; ve heyecanlı bir hayal genç kadın kalbinin hizmetine girse de ve ona tefekkür edilecek ideal bir nesne çizmiş olsa da, kalbin en saf ve bazen en güçlü sevgilerini imgeye dahil edene kadar durmaz. Gerçeklikte hâlâ her şeyin referans alınabileceği bir alt katman vardır. Matilda Rollo için de durum böyleydi. Bir gün, çardağında otururken, elinde bir cilt İtalyan şiiriyle uyuyakalmıştı. Gülleri ayıklamakla meşguldü; çardak güllerle doluydu; ve
güneş, sanki dinlenmesinin kesintiye uğramasını önlemek istercesine, ışınlarını pencereden ve inziva yerinin girişinden geçirdi. Ancak, başka bir
nedenle kesintiye uğradı; ve yukarı baktığında, pencereden ona kararlılıkla bakan bir adamın yüzünü gördü. Endişelenerek ayağa kalktı--birey kayboldu; ancak, yeryüzünde gördüğü veya en büyük hayallerinde hayal ettiği her şeyi
aşmış olan yüzünün güzelliği, onda asla unutamayacağı bir izlenim bıraktı. Hayal gücünün
zevk alabileceği ve en sevdiği eserlerindeki tüm tasvirleri ona atfedeceği bir güzellik biçimiyle donatılmıştı; ve bunda da başarısız olmadı--çünkü, o kişinin kim olduğunu keşfedemese ve onu bir daha görmese de, sevgili
imgeyi bir hazine olarak saklıyordu ve gece gündüz, hayali düşüncelerinde ve rüyalarında, hayali sevgilisinin güzelliğini tefekkür etmekten zevk alıyordu.

Bir sabah Bertha genç metresine merakını uyandıracak şekilde yaklaştı.

"Baykuş uçtuğunda cushat ötmezdi," dedi. "Dün gece kayın ormanındaki sesleri duydun mu, genç leddy?"

"Baykuş genellikle geceleri orada meşgul olur," diye yanıtladı Matilda. "Erken yattım ve sabaha kadar uyanmadım, ta ki rüzgarın ormanda ay
uğunda öten bir spanyel gibi
uğuna şahit olana kadar. Sen uyumadan önce başlamıştı; ama bilirsin, Bertha, gece seslerinde sıklıkla başka hiç kimsenin keşfetmeye cesaret edemediği büyülü bir erdem bulursun."

"Bir âşığın flütünün, genç kızlar için yaşlı cadılardan daha büyük bir erdemi vardır," diye cevapladı diğeri, anlayışla bakarak. "Sir George Douglas, görünüşünü ve konuşmasını senin üzerinde denedi; başarısı, belki de müzik aracılığıyla, âşığın cazibesiyle daha büyük olabilir."

"Seni anlamıyorum, iyi Bertha," diye cevapladı Matilda; "Sir George Douglas'ın, girebileceği o evde bana serenat yapacak kadar cesur olduğunu ve bir babanın otoritesiyle,
dikkatimi çektiğini söylemek istemiyorsun."

"Eğer Sir George değilse, belki bana ne olduğunu söyleyebilirsin," diye cevapladı yaşlı dadı, Matilda'nın yüzüne kurnazca bakarak.

"Sana hiçbir şey söyleyemem, Bertha, çünkü hiçbir şey duymadım," dedi diğeri.

Lady Rollo'nun girişiyle kesilen bu konuşma,
Bertha'nın İngiliz sevgilisinin kıyafetine duyduğu ilgiden habersiz olan Matilda'nın merakını uyandırdı,
onun sözlerinde veya tavırlarında herhangi bir bilgi edinme isteği değil, sadece bir aşk
konusuyla ilgili basit bir şakalaşma gördü. Dadısına en iyi arkadaşı olarak koşulsuz olarak güveniyordu,
ve annesi hayatının hayali akışını, onun sevgisini gururlu bir barona veya saray şövalyesine
sahip kılmak için bir çaba sarf ederek böldüğünde, mutsuzluk anlarında sık sık onun tavsiyesini arıyordu.
Bertha'nın tesellileri her zaman hazırdı; ve onun masum ve şüphesiz arkadaşı, dadısının annesinin evlilik planlarına karşı onu onaylamak için gösterdiği gayretli çabalarda, aynı zamanda reddedilen bir sevgilinin gizli ve ücretli vekilinin endişeli çalışmalarını fark etmedi. O,
ormandaki sesler hakkında babasına soru sormayı planlamıştı; ancak
o gün, arzusunun gerçekleşmesi için bir fırsat sunmadı. Kendi hayal gücüne bırakıldığında, sevgililerinden bazılarının akşam serenatının İspanyolca biçiminden sonra ona hitap etmeye cüret ettikleri sonucuna vardı; ve ertesi akşam dinlemeye karar verirken, tutkulu sevgilisinin

sürekliliklerine aldırış etmemeye kararlıydı.

Akşam büyük bir güzellikle başladı. Dolunay, saf aydınlatılmış eterin sonsuz bölgeleri arasında dolaşırken, gözün dinlenme yeri oluşturacak en ince buhar çelengi bile seçilemeyen göklerde yükseliyordu. Her şeyin üstünde olan parlak kraliçe, tüm yarımküreyi ele geçirerek, titrek yıldızları
uzak eyaletlerin küçük satraplarının boyutlarına indirgedi; bu satrapların küçüklüğü, onun yüce majestelerinin ihtişamını artırıyordu. Doğanın durgunluğu, gecenin baş dehasına genel bir tapınma fikrini akla getiriyordu. Her rüzgar dinmişti ve hatta Whitadder bile her zamankinden daha pürüzsüz bir şekilde
kayıyormuş gibi görünüyordu; şarkı söyleyen, yumuşak
sesi ise bağrında tuttuğu göklerin neşeli kraliçesinin parlak yansımasından
nefes alıyormuş gibi görünüyordu. Şimdi saat dokuz civarıydı.
Matilda dairesinin penceresine oturmuş, dereye
bakıyordu - gözleri güzel manzaraya dikilmişti;
Roseallan'ın kuleleri nehrin bir kısmına bir gölge düşürüyordu, en uç noktasında ve sanki doğu kulesinin ucunda,
ayın yuvarlak şekli, parlak gümüş bir tepsi gibi, suyun koynunda hareketsiz yatıyordu. Bu çarpıcı nesnenin biraz ötesinde, ormandaki çardağı duruyordu; ve ormanın her yerine
işleyen ışık seli o kadar parlaktı ki, romantik sığınağın kapısını ve penceresini o kadar mükemmel bir şekilde gördü ki, eğer o uğurlu gecede,
yeşil çimenlikte eğlencelerini bırakıp,
çardaklarına bir ziyarette bulunabilselerdi, görkemli Oberon'un veya hatta Piggwiggan'ın girişini fark edebilirdi. Manzara o kadar davetkardı ki,
Bertha'nın verdiği bilgi ona tehlikeyi göstermeseydi, köprüden ormana doğru yürümeye bile meyilli olurdu.

Güzel manzaraya bakmaya devam ederken,
ormandaki ağaçların arasında süzülen bir adamın şekli dikkatini çekti.
Nehrin kenarına geldi ve düşünceli bir tavırla durdu, kolu yaşlı bir kayın ağacının dalına dayanmıştı ve başı Matilda'nın dairesinin penceresine doğru baktığı fikrini ima edecek şekilde yönlendirilmişti. Onun bu tavrı takındığını görünce, beyaz elbisesinin onun dikkatini çekmesini önlemek için geri çekildi. Hafif bir inceleme, onun hareket ettiği yaşam seviyesinin altında bir birey olduğuna onu ikna etti. Çok uzun boylu ve etkileyici bir görünüme sahipti; ancak elbisesi o zamanın özgür bir çiftçisinin oğluna aitti, geniş bir deri kemerle bağlanmış kaba bir ceket ve kalın, kaba hasır örgülerden yapılmış, kenar ve tepenin birleştiği yere siyah bir kurdeleyle bağlanmış sarkık bir şapkadan oluşuyordu. Alt sınıflar tarafından giyilmesine rağmen, elbise asil bir elbiseydi ve giyen kişiye dağın özgür doğmuş oğlunun onurunu oluşturan o kolay umursamazlık ve kaba zarafetle güçlü bir hava veriyordu. Matilda, ay ışığında yalnızca görünüşünün ve elbisesinin genel hatlarını keşfedebildi; ancak dikkatini çekecek kadarını gördü ve hareketlerini fark etmeye devam etti. Yabancı, uzun bir süre aynı sessiz tefekkür tavrıyla durdu, yüzü hala binanın aynı kısmına dönüktü, etrafındaki muhteşem manzaranın, ayaklarının dibindeki sularda parlayan yuvarlak ayın, gözüne ve dikkatine yönelttiği güçlü taleplere rağmen. Sonunda kolunu yaşlı kayın ağacının dalından çekti ve arkasını dönerek yavaşça adımlarını Matilda'nın ağaç çardağına doğru yöneltti, içeri girdi, uzun boylu kişiliğini kapıdan içeri girebilmesi için eğdi - bu durum Matilda'yı uzun boyundan memnun etti, çünkü babası -çok uzun boylu bir adam- bu ön hazırlık olmadan içeri girebilirdi. Bir süre her şey sessiz ve sakindi; Whitadder'ın hafif dalgalanması, başka bir sesin yokluğundan kaynaklanan bir belirginlikti ve bu da sırayla uyuyan doğanın sessizliğinin derinliğine katkıda bulunuyordu. Yumuşak bir ses, çardaktan geldiği anlaşılan tatlı müziğin alçak tınılarında yükselmeye başladı. Bu, yürekten gelen duygunun acıklı ifadesinin tonlarına dönüştürülmüş bir adamın sesiydi; hava yavaştı ve sesi en düşük notaya indiren kadanslarla doluydu; kelimeler--müziğin alçak tonuyla telaffuz ediliyor ve onlara eşlik eden melodinin akıcı karakteriyle bir araya getiriliyordu--ayırt edilemiyordu; ancak, gecenin sessizliğiyle ve yeryüzü ve gökyüzünün sergilediği olağanüstü ay ihtişamıyla işbirliği yapan hüzünlü seslerin etkisi, Matilda tarafından hayal gücünün yarattığı yaratımların gerçekleşmesine şimdiye kadar deneyimlediği en yakın yaklaşım olarak hissedildi. Müzik bir süre devam etti ve sonra, görünüşe göre bir finali ifade etme amacıyla uzatılan derin kadanslardan birinin sonunda durdu. Kişi çardaktan çıktı ve tekrar nehrin
kenarında durdu--uzun boylu figürünün gölgesi, yaslandığı
kayın ağacının yansıması gibi yere düştü; bakışlarını bir süre ölüm sessizliği içinde sürdürdü ve sonra dönerek ormanda kayboldu.

Matilda, konuya ayırabileceği tüm düşüncelerden sonra, bireyin kimliği veya göz önündeki nesne konusunda kendisini tatmin edecek bir sonuca varamadı. Gece boyunca, zihnine derinden kazınmış olan sahne, hayal gücüyle doğrulandı; ve kalbine
tavsiye eden belli bir romantizm vardı. Sabahleyin, tüm sırlarını
söylediği Bertha'ya sordu.

"Şaşkınım, Bertha," diye başladı. "Dün bana Satyr'in Salonu'nda herhangi bir ses duyup duymadığımı sordun ve şimdi sana bu soruyu sormam gerekiyor. Çardağımda şarkı söyleyen adamın, kendi kulaklarını veya gece kuşlarının kulaklarını
acı melodisiyle memnun etmekten başka bir amacı olmalı. Bunun anlamı ne, Bertha? Gel, iyi dostum,
gizemi çöz ve Matilda'nın minnettar teşekkürü seni
ödüllendirecek."

"Eğer tavuğun kendisine şarkı söyleyen benekli sevgiliyi bilmediğini biliyorsa, ormandaki başka hangi kuş bunu öğrenebilir?" diye cevapladı Bertha. "Bir sevgilinin notalarını bilmesi veya tüy dökmüş bir tüyü yeni tüyden ayırt etmesi için yaşlı bir kuşa
sahip olmam gerekir; ama, yaşlı bir kuşumun ulaşabileceği kadar, gece kuşun Roseallan'ın doğu kulesine, insanların genellikle ay ışığında gri duvarlara baktığından daha fazla merakla baktı. O, en azından Sir Thomas kadar uzun ve yaşadığı ülkede onun boyunda sadece bir adam olduğunu düşündüm. Ama sanırım onun gizliliğini ortaya çıkarabilirim."

Bertha, onun müdürüne yaptığı göndermenin etkisini görmek için baktı; ama
hiçbir teşvik alamadı.

"Kim olursa olsun," diye cevapladı Matilda, "Sir George Douglas'tan çok farklı bir birey; Sir Thomas Courtney de değil. Melodisi bir İngiliz gırtlağının icrası için fazla tatlı. O bir İskoç; muhtemelen dağların özgür bir oğlu kılığında, Edinburgh'lu saraylı sevgililerimden biri. Onun ezgilerini dinleyemem; ama sen
güvenle çardağa yaklaşabilir ve kendin de söylediğin gibi,
kim ve ne olduğunu öğrenebilirsin."

"Genç leddy'imin isteği Bertha'nın emri," diye cevapladı yaşlı kadın;
"beni ela gözlerinle, beyaz köprünün üzerinden, bu gece dokuzda izle. Eğer tekrar gelirse, bilinmeden gitmeyecek. "

Akşam olduğunda, Matilda yine penceresinin önündeydi. Gece, önceki gece kadar güzeldi; ama ayın etrafında ona daha yumuşak bir görünüm veren ince bir hale vardı; ve Whitadder'ın yumuşak dalgalanmasının azalan sesi, varlığını ancak o hassas testle tespit edilebilen
bir zefirin etrafta olduğunu gösteriyordu. Saat dokuz civarında, yaşlı Bertha'nın pelerinine sarılmış zayıf figürünü gördü, doğu duvarının bir arka duvarından sessizce gizlice
çaldı ve nehrin göğsünü, saf beyaz kollarıyla kaplayan hafif, havadar köprünün sonuna doğru yavaşça süründü. Kemikli elini uzatarak korkuluğu kavradı ve sağlam bir ayak
kazandıktan sonra, tahtalar boyunca yavaş adımlarla yürüdü. İlerlemesi yavaş, gergin ve dengesizdi. Matilda onun güvenliği için endişeliydi; çünkü Bertha'nın gece köprüden geçtiğini hiç görmemişti ve Kendisi
akşamdan sonra nadiren geçerdi, hatta parlak bir
ayın yardımıyla bile. Dikkatini, derenin diğer tarafındaki herhangi bir işlemin
farkına varmadan ona vermişti. Yaşlı kadın
köprünün ortasına gelmişti ve Matilda dehşetle
sadakatli dostunun düştüğünü gördü. Oturduğu yerden kalkıp aşağı koştu ve
bir anda köprünün sonuna ulaştı. Korkuluğu yakalayıp
hızla ilerledi ve hemşirenin cesedini tahtaların üzerinde uzanmış halde buldu, görünüşe göre baygındı, ancak sadece
sıradan bir düşüş yaşamıştı, bir tökezlemenin sonucuydu. Eğilen, endişeli kız
onu kaldırmaya çalışırken, bir anda güçlü bir adamın
kolları tarafından yakalandı ve köprünün diğer ucuna doğru
hızla uzaklaştı. Bu ani nöbetle sersemlemiş, bakıcısı için uğraştığı kaygının ardından çığlık bile atamadı,
ve onu götüren kişinin kollarında çaresiz ve
neredeyse baygın bir şekilde yattı. Kendini toparlayıp durumunun farkına vardığında, ormanda olduğunu ve aralarında bir beyefendinin kılık değiştirmiş figürünü gördüğünü düşündüğü birkaç adamın sesini duyduğunu fark etti. Onu büyük bir pelerinle sarmışlardı ve eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir jennetin sırtına oturtmak üzereyken, onu tutan adam arkasından gelen biri tarafından yere vuruldu. Adam baygın bir şekilde ayaklarının dibinde yatıyordu; ikincisi bir anda onun kaderini paylaştı; ve üçüncüsü, kurtarıcısının kafasına hain bir darbe indirdikten sonra, jennetin yanında duran bir ata
attı ve hızının en yüksek olduğu anda dörtnala uzaklaştı. Bu arada, başka bir adam tarafından tekrar yakalandı ve
kısa süre sonra kendini kendi çardağında uzanırken buldu.

"Kalan atların ayakları," dedi ayaklarının dibinde bir ses, "Satir'in ormanının yankılarını yükseltiyor. Yağmacılar iyileştiler ve
bu sırada Tweed'in yanında olan efendilerinin ardından kaçtılar. Matilda Rollo ne alemde? Soylu bir soy ve güzellik, sahiplerinin bir İngiliz reformcusunun kollarından kurtulmasının, bir yoldaşın görevini yaptığı için af dilemek için yüzünü kaldıran birinin cesareti veya iyi talihi sayesinde olması mazur görülebilir mi?"

"Kim olursan ol," diye haykırdı Matilda, kendine geldiğinde, "Bertha Maitland Whitadder'da boğulmuşsa beni kurtarmak için pek bir şey yapmadın;
ve yüzünden aşağı akan kan benim güvenliğimin
pahalı bedeli olabilir." Ve sanki arkadaşını kurtarmak için uçacakmış gibi ayağa kalkmaya başladı.

"Memnun ol, güzel Leddy," dedi hala ayaklarının dibinde diz çökmüş olan kişi; "yaram küçük ve yaşlı hemşirene gelince, onun yardım eli olmadan
kalktığını ve sersemlemiş bir kuş gibi tüylerini salladığını ve köprüyü ele geçirmek istediğinden daha kararlı adımlarla Roseallan'a döndüğünü gördüm. "

Son sözler, sahte bir suçlama korkusundan kaynaklanan bir kararsızlıkla telaffuz edildi ve Matilda tarafından duyulmadı veya anlaşılmadı. Matilda, endişesi konusunda rahatlamış bir şekilde, şimdi onu kurtaran kişiyi düşünüyordu. Kan, adamın yüzünde bolca akıyordu, ancak onun bir önceki gece gördüğü kişi olduğunu algılayabiliyordu; ve o zamanlar karakteri hakkında yaptığı tahmin gerçekleşmişti. Ancak şimdi ona yeni bir merak ve ilgi kaynağı açılmıştı. Apelles'in kaleminden veya Praxiteles'in keskisinden çıkan en iyi modele göre şekillenmiş olan yüzünde, o çardakta sık sık "Amadis" veya "Cavalcante"yi okurken uyandırdığı bir hayalin tefekkürüne çağırdığı görüntünün orijinalini tanıdı. Şaşırmış ve kafası karışmıştı; zihni eski zamanlara geri döndü; hayalinde uçuşan bir görüntü geçti; Gözleri koruyucusunun güzel,
ama kanlı yüzüne dikildi ve kulakları kızararak
tekrar yere fırlatıldı. Kafasının karışıklığı konuşmasını ve kaleye dönmek için ayağa kalkmasını engelledi; ve zihnine yapışan, son on dakikadaki tüm olağanüstü olayların bir rüya olup olmadığı şüphesi kararsızlığını artırdı ve
utancını artırdı. Bir düşünce onu aniden
durumunun farkına varmasına neden oldu. Bertha kaledeki tehlikeyi bildirecekti ve babası, hizmetçileriyle birlikte, hemen onu ve kaçakları aramaya başlayacaktı. Ayağa kalkıp, şaşkın bir şekilde çardağın girişine yöneldi; ancak kurtarıcısı, bir an gecikme için yalvararak, giysisinin eteğini tutuyordu.

"İkinci kez kutsandım," diye bağırdı, yüzündeki kanı silerken. "Üç yıl geçti, şans eseri bu ağaç kulübenin penceresine bakmaya yöneltti beni, ey yüce Tanrım! Roseallan'ın güzel kızını sakin bir uykunun güzelliğinde gördüm. Güllerle kaplı bu funda bankında başı dinleniyordu; sol elinden bir kitap düşmüştü ve sağ eli boynuna ve göğsüne yayılan kızıl saçların dalgalı buklelerinin arasındaydı. Rüyasında, hiç şüphesiz, mutlu bir sevgili görüyordu; çünkü, her zaman ve ara sıra, gülümseme dudaklarında oynuyordu ve kapalı göz kapaklarının altından bir gözyaşı çırpınıyordu ve yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı. Görüntü beni büyülemişti - baktım ve sonsuza kadar bakabilirdim. Matilda Rollo, uyandın ve pencereden kaybolan yüzümü gördün; ama, Tanrım bana merhamet et! O saatten beri hiç uyanmadım! o büyüyle boğuştum

kaderin benim erişimimin ötesine koyduğu şeyin mütevazı bir hayranı oldum--ama boşunaydı ve Northumberland'ın yeni sahnelerinden
kurtuluş aradım,
kardeşim dul bir anneye bakarken. Kader beni tekrar Roseallan civarına getirdi; ama görev beni tekrar--ah,
uzaklara sürecek."

Matilda'nın aklına aniden bir anı geldi; gözlerini
tüm hayallerinin kaynağı olan onun yüzüne dikti ve hızla,
sanki dehşet içindeymiş gibi, onları geri çekti. Hafif bir mücadele onu onun nazik tutuşundan kurtardı; çardaktan fırladı ve titrek adımlarla
hızla köprüyü aradı, oradan kaleye doğru koştu,
burada hemen Bertha'nın odasını aradı. Yaşlı kadını akşam ibadetinde dizlerinin üzerinde buldu.

"Ah! "Leddy'im!" diye bağırdı hemşire, "Neden beni gemiye geri dönmem için bıraktın, sevginin ve yardımın olmadan? Orada şaşkına dönmüştüm, ama kendime geldiğimde bir ses duydum. Seni aradım ve Leddy'mize kurtuluşum için dualarımı sunduktan sonra, seni aramayı planladığım dairene döndüğünü düşündüm."

"Çok şaşkına dönmüş olmalısın, iyi Bertha," dedi Matilda, "tehlikemi görmediğin zaman. Kesinlikle imkansız. Kendi Matilda'nın adamlar tarafından kaçırıldığını görmedin mi? Yine de, neden bu soruyu soruyorum? Elbette, sevgili arkadaşımın, babamı kurtarmam için uyandırmak yerine dua ederken gördüğümde, kaderimden habersiz ve duyarsız olduğunu anlamak
beni tatmin etmeye yeter."

"İnsanlar tarafından kaçırıldın, çocuğum!" diye bağırdı dadı, "ve ben o alçakça ihanetten habersiz! Leddy adına, taş kesildim! Nereye götürüldün ve
ve haydutlar kimdi? Sadece birini mi yakaladın? Şüphesiz, bizim Holyrude şövalyelerimizden bazıları kılık değiştirmiş. Konuş, aşk ve yaşlı özgür yüreğinin
çarpıntısını dindir."

Matilda, Bertha'yı odasına çıkardı ve ona, aşk ve dostluğun verdiği güvenle, başına gelen her şeyi anlattı - hatta orman çardağında bilinmeyen ama ilginç kurtarıcısıyla yaptığı görüşmeyi bile.

"Gerçekten de oydu," diye devam etti, "uzun zamandır inziva saatlerimde ve rüyalarımda meleksi yüzü üzerimde dolanıp duruyordu. Beni ilk
gördüğünü çardağımda uyurken gördüğünü ve gerçeği söylediğini söyledi; çünkü Bertha, yıllar önce, uyandığımda pencereden bana bakan bir insan yüzü gördüğümde yaşadığım dehşeti sana bildirdiğimi hatırlamalısın. Kafamdaki karışıklık onu tanımamı engelledi; ama onun yüzü güzelliğinin gücüyle zihnime girmişti, hafızam ise bazen daha sonra çok canlı hale gelen görüntü ile düşüncelerimin bir parçası haline geldiği durum arasındaki bağlantıyı bırakıyordu. Ah, onu uzun zamandır besliyordum, uzun zamandır onu
tarihlerimin kutsanmış kahramanının yüzü olarak varsayıyordum, onu
sık sık hayal gücümün
hamile kalemiyle havaya çiziyordum, onu hayal ediyordum ve gün ışığı sevgili
şeklini kovalayıp beni onun yerine sadece sıradan hayatın şeylerini, Holyrood'un şövalye
taliplerinin yüzlerini bıraktığında ağlıyordum!"

"Peki o kimdir," diye sordu Bertha, "kafasını böyle leydiler çardaklarına sokan ve onları kaçırıcıların
ellerinden o kadar çekingen bir şekilde kurtaran kimdir?"

"Bilmiyorum, iyi Bertha," diye cevapladı Matilda. "O alçakgönüllü ve benim kadar o da benim
birleşemeyeceğimizi biliyor. Görev onu
buradan aldı ve tekrar benden uzaklaşmaya zorlayacak. Onu bir daha asla göremeyebilirim. Keşke onu hiç görmeseydim ya da onu görmeye mahkum olsaydım!"

"Kurtarıcı ve yağmacı aynı şekilde bilinmiyor," dedi Bertha. "Hain hainlerden hiç şüphen yok mu?" diye ekledi, Matilda'nın yüzüne
sorguyla bakarak.

"Hiçbiri," diye cevapladı diğeri. "Onları duymadım; ama Bertha, en iyi ve en sadık dostum, kurtarıcım hakkında biraz bilgi edinmeye çalışmalısın; çünkü, benimle hiçbir zaman başka bir ilişki içinde olamasa da, kalbimde sakladığım birinin görüntüsünü, bir cimrinin servetinin endeksini oluşturan sayıyı saklaması gibi, bilmek isterdim. Dul kadın, ölen kocasının mezarını sever ve
gözyaşlarıyla ıslatır ve
solucanlara bıraktığı onun görüntüsünü tekrar beraberinde götürür: o benim için gömülmüş bir sevgili gibidir: yaşam ve
ölüm, Rollo'ların gururundan ve
yoksulların alçakgönüllülüğünden daha uzak değildir; ancak onun adı anıtsal taşın
oyulmuş harfleri gibi olabilir - onun için ağlayabilirim."

"Yaşlılık zavallı bir izcidir, Matilda'm," diye cevapladı Bertha. "Bir zamanlar görevimde başarısız oldum ve Whitadder'daki
sulu bir mezar neredeyse
ödülüm olacaktı. Oğlanın tavsiyesini dinle ve ne adını ne de
doğum yerini ara. Roseallan'ın
güçlü evinin gururuna ve gücüne olan görevin, onun evli karısı olmanı asla engellememelidir; ve eğer onu unutman
gerekiyorsa, onu aklından
kolayca kovacaksın, ormanda yanından geçen kuştan daha
kolayca daha
kolayca onun hakkında hiçbir şey bilemezsin -kuyruğunda güzel bir tüy var."

"Ah, Bertha, o cehalet benim için mutluluk olmayacak," dedi Matilda, iç çekerek; "ama bu arada, anneme acele etmeliyim ve ona
kaçtığım tehlikeyi anlatmalıyım."

"Ve seni kurtaran sevgili, saf budala!" dedi Bertha, onu kolundan tutarak. "Whitadder kesinlikle Tweed'e
götürmez, tehlikenizin hikayesi sizi sevgili olarak kabul etmekten
utandığınız birinin keşfine götürecektir. Karanlık baykuşu uyandırır ve sizin gizeminiz Leydi Rollo'nun gözlerini açacaktır. Kuş uyusun, yoksa
çığlığı
odun çınlamasını sağlayacaktır."

Matilda, kendisi açısından, gizliliğin ihtiyatlılığını gördü ve Bertha'dan gece için ayrılmak üzereyken Leydi Rollo içeri girdi ve kızına Haughhead'li Sir George Douglas'ın ona adreslerini iletmek için geldiğini ve sabah ilk öğünde onunla buluşmak için uygun bir durumda olması gerektiğini söyledi. Emrini verdikten sonra, gururlu hanım çekildi ve kızını akşamın tüm çelişkili ve acı dolu olaylarının ima ettiği birçok dikkat dağıtıcı düşünceyle baş başa bıraktı. Kanepesine çekildi,
burada uzun zamandır düşüncelerinin trenini yöneten ve kalbinin duygularını düzenleyen o coşkulu hayalin egemenliğine teslim olacaktı. Uyku yastığını terk etti ya da sadece kısa aralıklarla geldi, treninde Rüyaların Dehası vardı. Uyanıkken ya da
uyurken, kalbinde böyle bir izlenim bırakan, parlak renklerle tüm mükemmelliklerini resmetmede sürekli aktif olan bir hayal gücünün olağanüstü yetkilendirilmiş gücüyle, bilinmeyen gencin görüntüsü gözlerinin önündeydi. Bu mükemmellikler ne kadar yüksek ve güzellikler ne kadar
parlak olursa, acı o kadar büyük ve kalbinden koparılan acı hıçkırıkları o kadar derindi, aşkının sadece çiçeğin kalbini
yiyip onu yok eden
kan kurduna benzemeye mahkum olduğuna olan inançla. Ertesi gün, ela gözleri hala yaşlarla doluyken, Sir George Douglas'la tanışmak zorunda kaldı. Hem onun sevgisini kazanma hakkını gururla üstlenmesinden hem de o sabah annesinden öğrendiği, anne babasına cazip bir çeyiz vaadiyle rüşvet vererek başvurduğu tutarsız ve aşağılık arabuluculuk yönteminden nefret etmek için her türlü sebebi vardı. Ona karşı asla nazik olmayan duyguları, kalbi başkasının düşünceleriyle
yanan ve annesinden aldığı bilgilerle önyargıları
harekete geçen bir tavırla, şövalyeye doğru onun incinmiş gururunu ve anne babasının öfkesini
ortaya çıkaran bir _küstahlıkla_ yürüdü. Kahvaltıdan sonra, öfkeli anne babası Sir George'un muhteşem teklifi ve kızlarının davranışları hakkında bir konferans için kendilerini kapatırken, dairesine çekildi. Öfke ve hırsın birleşik duygularıyla heyecan verici bir noktaya ulaşan ikili, onu tamamen Douglas'ın gücüne ve takdirine tabi tutma konusunda kritik bir karara vardılar. Douglas, eğer onların rızasıyla evlenmeyi seçerse, isterse, ilgili ana tarafın rızasını devre dışı bırakabilirdi. Proje, sert ve duygusuz bir adam olan Douglas'a anında sunuldu. Douglas, Matilda'yı herhangi bir koşulda elde etmeye kararlıydı ve teklifi hemen kabul etti. Evlilik için bir ayın sonunda bir gün belirlendi. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Lady Rollo Matilda'nın dairesine gitti.

Onu başını eline dayamış ve gözlerini
bilinmeyen sevgilisinin
görüntüsünü canlandırdığı ağaç çardakta sabitlenmiş halde buldu.

"Bugünkü davranışın, Matilda," diye başladı, "ülkemizin en neşeli ve en zengin şövalyelerinden biri olan, Kral James'in sırdaşı ve bizim özel dostumuz ve gözdemiz olan kişiye karşı, ebeveyn otoritesinin kınamasının cezalandırılmasını gerektiriyor; ama biz senin içindeki bu güzellik gururuna (ölümlülerin aşklarını hor gören ve seni ve kalbini kârsız romantizmin havadar bölgelerine baştan çıkaran) çok uzun süre tanık olduk, artık sadece tartışma, ikna veya sitem sözcükleriyle yetinmek için. Bunların günü geldi, birçok sevgilinin umutlarıyla birlikte Roseallan'ın kapılarından
uzaklaştırdın; ve eylem zamanı -ister arzularını ister önyargılarını- yaklaştı. Sir George Douglas senin kocan olmaya yazgılı ve Kilisemizin bir sonraki bayramından sonraki gün senin belirlenen düğün günün, buna en iyi şekilde hazırlanman gerekir,
güzel yüzüne
çekebildiğin
en fazla lütuf ve iyilik ile."

Bu sözleri söyledikten sonra, Leydi Rollo aceleyle geri çekildi, sanki bir cevaptan kaçınmak veya duyurusunun ani etkilerine tanık olmak ister gibi.
Sözcükler kızının kalbine bir felaket duyurusu gibi
düşmüş ve gözyaşlarının pınarlarını kapatmıştı.
Konuşamayacak veya hatta düşünemeyecek şekilde sandalyeye
sabitlenmiş bir şekilde oturuyordu.
Duygularını kısmen
kazandığında, Bertha'nın önünde durduğunu gördü.
Çabalayan bir duygu paroksismasına girerek, kollarını yaşlı dadısının boynuna doladı ve histerik bir ağlama krizine girdi. Boğucu hıçkırıklar
kalbinin en derin köşelerinden geliyor gibiydi, ve yakıcı
gözyaşları, çeşmelerinin kapalı sorunlarını zorlayarak, yanaklarından aşağı aktı ve sırdaşının boynuna düştü. Bertha, ayrı hecelerde iletildiği şekliyle istihbaratı sessizce duydu;
ve mutsuz kızı sandalyesine oturttuktan sonra, genç arkadaşının onun acıları için duyduğu sempatik üzüntüye bağladığı bir düşünce
kadrosuna gömüldü. Leydi Rollo'nun sesi beklenen teselliyi engelledi ve metresinin emrine itaat eden Bertha, yakında tekrar döneceğine söz vererek daireden ayrıldı. Gün geçti ve kalenin batı kanadındaki topluluğa katılamayan Matilda,
üzüntüye gömülmüş ve zaman zaman umutsuzluğun kasvetli vilayetine yaklaşan bir şekilde dairesinde kaldı.

Ölümlülerin zihinlerini kaplayan kasvete aldırmadan, parlak ay akşam vakti azalmayan ihtişamıyla tekrar doğdu,
gümüş ışınlarını kederli kızın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne fırlattı, ağlaması doğanın güzelliğinin tezatıyla artmıştı. Tekrar pencere pervazına oturdu; gözleri önünde uzanan güzel bir
tablo gibi uzanan sahnede ağır ağır gezindi; parlak, ay ışığıyla aydınlanmış çimenliklerin yanında uzanan, çiy tanelerinin elmas gibi parladığı ormanın uzun, karanlık gölgeleri ona hayatın en karanlık sahnelerinden birinin
derinliğine gömüldüğü damalı sahneleri hatırlattı; ve kaderin gücüyle kendini hissettiğinde,
ayın geniş ışığında güzel duran
ağaç çardağını tekrar tefekkür ettikçe acısı arttı. Bir ses kulaklarına çarptı ve dikkatini çekti. Bir lavta sesiydi ve ormanın içinden uzaktan ölmekte olan notalarla geliyordu. Giderek daha da belirginleşerek, giderek daha da yaklaşıyormuş gibi görünüyordu; ve şimdi kurtarıcısının onu keşfettiği o gece söylediği havayı tanıdı. Ses aniden kesildi ve kurtarıcısının figürünün ormanın sık bir bölümünden çıkıp çardağına geçtiğini gördü. Aynı hüzünlü hava tekrar yükseldi ve yumuşak, tatlı ezgilerle etrafa yayıldı, metafizik analizde bilinmeyen bir süreçle ışık ve sesin birleşmesini ima ediyordu - ayın yumuşak ışınları ve lavtanın seslerinin ürettiği hisler o kadar bağlantılı ve harmanlanmıştı ki. Kutsanmış his, kanayan kurbanın heyecanlı duyarlılığındaki sunağın kokulu tütsüsü gibi, gergin sinirlerinin üzerinden geçti; gözleri ve kulakları cennetle tanışıktı, düşünceleri ise kötü meleklerin kötü
işleri tarafından talep ediliyordu; kalbi çelişkili duygularla şişti,
ve taze bir gözyaşı patlaması ona geçici bir rahatlama sağladı. Paroksismi
geçince, yumuşak sesler tekrar kulağına geldi. Daha derin bir
içmek için nefesini tutarken, notaların giderek azaldığını duydu,
sanki icracı ormana çekiliyormuş gibi. Çardaktan
gözlemlenmeden ayrılmıştı; ve etrafta hüküm süren sessizlik onun
gittiğini duyuruyordu.

Yedi gece boyunca orman çardağında duyulan müzik, ilgili günlerin
acılarını dindirmişti; ama üç gecedir
çığlık atan baykuşun çığlığından başka hiçbir şey duyulmamıştı ve ay
diğer diyarları aydınlatıyordu. Onun fedakarlık dönemi giderek yaklaşıyordu
ve yaklaşıyordu ve kederinin bulutu giderek daha derin ve daha karanlık hale geliyordu.

"Ormanda olalı üç gece oldu," dedi Bertha'ya. "Sessizliğim ve dikkatsizliğim onun hizmetlerine ve tutkusuna pek iyi karşılık vermedi. Lavtasının sesi benim için umutsuzluk bulutlarını
yarıp geçen umudun sesi oldu. Ah Bertha! Aileme karşı olan görev duygum ve Roseallan'ın eski evinin onuru bu zulüm
sırasında neredeyse yok oldu, artık kendimi onun
kollarına atıp Roseallan'ın efendisinin Şatosu'nda sağlayamadığım korumayı alçakgönüllülükle aramanın bir suç olduğunu hissedemiyorum."

"Akıllıca konuştun, güzel çocuğum," diye cevapladı Bertha. "Yaşlı kanım gençliğin tutkusuyla
kaynıyor ve İskoçya'nın en güzel ve en iyi kızlarına yapılan bu zulme tanıklık ederken, Roseallan'ın gururlu efendisine ve metresine olan minnetimi kalbimden taşıyor. Mosscairn'in dul eşinin oğlu olan okçu George Templeton'ın
kolları, Sınırların en iyi okçusunun atışının ötesine bir ok gönderebilir; ve (eğer tekrar sağlığına kavuşsaydı) İskoçya'nın en gururlu şövalyelerinin rakibinin kalbine son oklarını
atacağı kişiyi savunabilir."

"Bu benim koruyucumun adı mı, Bertha?" diye haykırdı Matilda şaşkınlıkla. "Bilgini nasıl edindin? Konuş ve beni rahatlat ki, hayatımı veya şerefimi kime borçlu olduğumu kesin olarak bileyim; ve ben -değersiz, nankör, nankör bir varlık olduğum için!- henüz tek bir bakış veya teşekkür veya minnettarlık sözcüğü sunmadım. Peki ya sağlığı hakkında ne dedin? Benim için yaralandı - ha! Kötü kader, bir sıkıntı kızı için başka bir kötülük mü saklıyor?"

"Senin hatırın için, yavrum, bu adamı takip ettim," diye cevapladı yaşlı dadı;
"ama, ah, erken sevgimin yıpranmış çocuğuna bir üzüntü daha eklemek zorundayım! Hasta. Ormanda aldığı bir yara, kötü muamele ve maruziyetle, yaşamın merkezini
yiyip bitiren bir ateşin kalbi haline geldi."

"Ve benim için ölecek - ikinci ve en ağır yara olan nankörlükle öldürülecek!" Matilda, şiddetli bir duyguyla sıçrayarak bağırdı. "Ölüm
üzerinde, savunmam olarak kabul edilen, her gece nankör metresinin çardağına uğradı, oysa o, akşam lambasının hareketiyle bile onun nağmelerini duyduğunu veya anlamlarını anladığını asla göstermedi.
Kanla akan, ama hayatının akışında benim için akan o güzel yüz, sefaletin bana verdiği kısa süre boyunca beni rahatsız edecek. Keşke Tanrı'ya, sevgimin değilse bile minnettarlığımın bir işareti olarak bir işaret
verseydim! Bertha, kaderimin sonuçlarını elinde tutan bu adamı görmeliyim."

"Ve göreceksin, rehber çocuk," diye cevapladı dadı; "Ancak, ölüm sizi bu sığınaktan mahrum ederse, reformcuları âşıklarına yaptığı kadar zulmeden Haughhead'li bu yüksek Katolik şövalyeyle olan bu zorunlu maçtan sizi kurtarmak için başka bir yol düşünebiliriz. Babanızın Roseallan'dan men ettiği Sir Thomas Courtney, Katoliklere karşı merhametini, kızlarına gösterdiği güzel görünümlü sevgi kadar gösterir. Ama Mosscairn'e kadar dolaşabilir misin, evlat?"

"Kanayan bir baş onu benim ağaç kulübemden uzak tutmadı," diye cevapladı Matilda--"kanayan bir kalp onu ölmeden önce görmemi engellemeyecek."

Matilda'nın bu kararı, Bertha'nın tam onayıyla karşılanmasa da, tutuldu; ancak bunu uygulamaya koymak için hiçbir fırsat olmadı. Bu arada, her saat, mutsuzluğuna bir yenisi daha eklendi. Sir George Douglas, evlilik hazırlıkları yapmak için Edinburgh'a dönmüştü; annesi onu izliyordu,
kendisinin simüle edilmiş hastalık hilesi olarak adlandırdığı şeyi tespit etmek için; ve annesinin önderliğindeki babası, onların zalim planını uygulamaya kararlı görünüyordu. Gün boyunca işkence gören ay, artık geç doğmuştu,
gece ona hiçbir teselli vermiyordu; kalenin manzarası aydınlıktan karanlığa dönmüştü; gece kuşlarının çığlıkları, sevgilisinin lavtasının melodisinin yerine, düzensiz patlamalarla geliyordu; ve kasvetli manzara, çağrışım gücüyle sevgilisinin ölüm döşeğinde yattığı, ölüm işkencesiyle, derecesinden yüksek birini sevmeye cesaret ettiği için korkunç bir cezayı ödediği resmi hatırlatıyordu.

Uygun bir incelemeden sonra, annesinin düşündüğü gibi, her zamanki havalandırmasını yapmasını engelleyecek bir hastalığının olmadığını keşfetti ve görünüşe göre bir amacı olan Bertha geldi ve onu Roseallan'ın mülkünün sınırında duran yeşil bir tepe olan Rahipler Höyüğü'ne kadar yürümeye zorladı. Buna göre yola çıktılar. Gün elverişli değildi; tembel bulutlar tepelerin yamaçlarında uyuyordu ve sis çelenkleri gölgeler gibi süzülüyordu, grotesk biçimler alıyor ve ölümlülerin operasyonlarını denetleme eylemindeki havadaki varlıklara benziyorlardı; rüzgar en hafif zefire kadar sakinleşmişti; ve uyuyan bulut kümeleri tarafından gizlenen güneş, onun bulunduğu gök bölümünü bile gösteremiyordu. Doğa, "dowie ve wae", kendini yas örtüsüne sarmış gibiydi ve tüylü kabileler içgüdüsel sempatiye yenik düşerek sessizleştiler ve
sanki ormanın zeminini kaplayan sert otların arasında
sürünen kanatsız, melodisiz sürüngenlerin alışkanlıklarını ödünç almışlar gibi ağaç dalları arasında sindiler.
Çift yavaşça dolaşırken, Matilda dadısının koluna yaslandı.
Rahip Höyüğü'ne geldiler ve oturdular.
Dominikanların
manastırının mezarlığı sağ taraflarındaydı ve
kutsanmış zemini çevreleyen çimen setinin üzerinde gri, yosunla kaplı başlarını kaldıran mezar taşlarını görebiliyorlardı.

"Şu Lincleugh Tepesi'nin eteğindeki küçük sazdan evi görüyor musunuz?" dedi Bertha, birkaç dakikalık ciddi sessizlikten sonra ve buruşuk elini uzatarak. "Duman, eski aydınlığından sis bulutlarının arasında kıvrılıyor; ama içeride daha koyu bir sis var ve içinden bir saldırı gönderecek güneş yok."

"İyi görüyorum," diye yanıtladı Matilda, hüzünlü bir sesle; "ve ne kadar mütevazı ve iç kısmı ne kadar kasvetli olursa olsun, Roseallan'ın gururlu kulelerinde bulamadığım huzuru orada bile arayabilirim. Sazdan çatılar altında zorla evlilikler yoktur."

"Ay, ama ölüm var, kulübede olduğu kadar en güzel evde de," diye mırıldandı Bertha, uğursuz bir şekilde.

Matilda, Lincleugh kulübesine doğru bakmaya devam eden dadısının yüzüne baktı.

"Sis, eski gözümü kör ediyor," diye devam etti, elini gözlerinin üzerinden geçirirken. "Saat geldi ve orada toplanmanın işaretleri olmalı - ama ben hiçbir şey göremiyorum."

Matilda tekrar yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gençler zeki," dedi tekrar, "ve şimdi sis Lincleugh'un yanından
çekiliyor ve vadide çelenkler oluşturuyor.
Tekrar bak, Matilda ve bana ne gördüğünü söyle."

"Sisin dağılması," diye cevapladı Matilda, gözlerini kulübeye doğrultarak, "kulübenin kapısının etrafında duran siyah giyimli bir insan kümesini ortaya çıkardı."

"Evet, haklıyım," diye cevapladı Bertha, yas tutanları görmek için gözlerini zorlayarak;
"saat yaklaşıyor; ve mezar bekçilerinin orada, Ölümün Çiftliği'nde, iki hortlak gibi, mezara bakarak, şu anda bitirdikleri şeyi gör."

Matilda sezgisel olarak gözlerini Ölümün Çiftliği adı altında bulunan mezarlığa çevirdi. "Bu cenaze töreni hakkında, biz kale sakinlerinin genellikle uzaklardaki kulübe sakinlerinin kaderini öğrendiğimizden daha fazla şey biliyor gibisin," dedi.

"Kaldırıyorlar," dedi hemşire, Matilda'nın sözlerini görmezden gelerek, "ve
tren Ölümün Çiftliği'ne doğru hareket ediyor.

Dönüp duruyor
Görünmeyen el
Kaderi çeviriyor
O ölümlü adam:

Doğumda bir çığlık,
Akşamda bir gran--
Et toprağa,
Ruh cennete.'"

"Kim öldü?" diye sordu Matilda, gözlerini alaya dikerken.

Bertha sessizdi. Alay Ölümün Çiftliği'ne ulaştı ve kısa bir
süre sonra, tabut kapağındaki taşların ve toprağın takırtısı
belirgin bir şekilde duyuldu. Matilda, boş sesler kulağına ulaştığında ürperdi ve
Bertha daha önce tekrarladığı şiir dizelerini mırıldandı. Şırıltılı ses kesildi ve küreğin yüksek sesi işin
yaklaşan sonunu gösteriyordu. Yas tutanlar yavaş yavaş ayrıldılar ve
işlerini bitiren kilise görevlileri manastıra geri döndüler.

"Hadi, hadi, hadi," dedi Bertha, "birçok şey gördük - yeryüzüne et,
gökyüzüne ruh. A'nın kumulları - Roseallan'a geri dönelim."

"O dar hücrenin sakini benden daha avantajlı," diye mırıldandı Matilda, eve dönmek için ayağa kalkarken. "Kurtarıcı ile evlilik
zorla olmaz ve birlik sonsuza dek sürer."

Sessiz kalan Bertha, eve doğru acele etti ve yaşlı olmasına rağmen, birkaç kez zayıf ve melankolik yoldaşını geride bıraktı. Oraya vardıklarında,
doğrudan Matilda'nın dairesine gittiler ve orada, kızının evlilik törenini gerekli nezaketle yerine getirme konusundaki artan yeteneğinden dolayı onu tebrik eden
Leydi Rollo tarafından karşılandılar.
Matilda emekli olur olmaz kendini kanepeye attı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Beni bu korkunç kaderden kurtarabilecek tek bir kişi var," diye haykırdı. "Bertha, bu sınava
dayanamayacağımı aklımdan çıkaramıyorum. Haughhead şövalyesinin zorla gelininin alternatif sonu ölüm ya da delilik olacak. Peki ya George Templeton? Bana sağlığını sormamda yardım edeceğine söz vermedin mi? Gücüm yettiğinde onu
ziyaret etmeyecek miyiz? Söyle bana, söyle bana--nasıl olduğunu duydun mu?"

"İyi, çocuğum," diye cevapladı Bertha; "senden de benden de iyi."

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun, sevgili Bertha!" diye haykırdı Matilda, ayağa kalkıp kollarını yaşlı kadının boynuna dolayarak; "o zaman
benim için biraz şans
kaldı. O korkunç felaketten hâlâ kurtulabilirim. Hayatımı
kurtarmış olan o adamın şerefine güvenirim. Ah, eğer
iyiyse,
bedenimde heyecan uyandıran ve tatlı tonlarıyla kalbimde amansız bir zorba gibi oturan
kederi yumuşatan bu tatlı sesleri tekrar duymayı bekleyebilirim. Bertha, onu ne zaman ziyaret edeceğiz?"

"Onu çoktan ziyaret ettik," diye cevapladı dadı, gözlerinde garip bir anlamla. "Onu bugün görmedin mi, evlat, babasının yanında, Ölümün
Çarşısı'nın güvenli kalıbının içinde yatıyor?"

"Ne demek istiyorsun, Bertha?" diye cevapladı Matilda. "Gözlerinde garip bir ışık var; daha önce hiç yüzünde böyle bir ifade görmemiştim. Ah! Üzerime başka bir
kıyamet yaklaşıyor--zavallı kafamın üzerinde gök gürültüsünün
patlayacağı açılan bulutu görüyorum. Bana neden böyle bakıyorsun, dadı? Ciddiyetinde bir
mizah mı var?--çünkü gülmüyorsun. Kıyameti tersten oku ve Matilda'nın göğsüne astığına
acımasız bir işkence yaptığı suçlamasına maruz kalma."

"Sevgili Matilda'ma acı çektirmemek için," diye cevapladı dadı, tuhaf bir tonla, "size bugün Ölümün
Çarşısı'ndaki mezarda gördüğünüz cesedin George
Templeton'ın cesedi olduğunu söylemeden önce sizi oraya götürmemi istedim."

Bu duyurunun yaratacağı etkinin bilincinde olan yaşlı kadın, düşen kızı karşılamak için kollarını uzattı. Yüksek bir
çığlıkla bayıldı ve hemşirenin kollarından zorla geçerek
yüksek bir gürültüyle yere düştü. Ses annesini uyandırdı. Matilda kendine gelirken, çılgınca etrafına baktı; gözleri annesinin inanmaz bir gülümsemeyle tasvir edilen yüzünden
uzaklaştı ve Bertha'nın yüzünde aynı derecede acı verici bir ifade buldu. Her iki tarafta da sığınacak bir yer yoktu; ve ölü sevgilisinin görüntüsü hayalinde belirdiğinde, tüm umutlarının tamamen yıkıldığının bilincinde, onu onurunu savunurken hayatını kaybeden sadık varlığa karşı zulümle suçlayan hassas bir vicdanın acı dolu azarını hissetti.

"Bütün bunlar bana yük olmayacak, Matilda," dedi annesi. "Bugün dışarı çıktığında iyiydin; ve bu iyi yapılmış uyum, babanla benim senin yararına yaptığımız
taahhüdü yerine getirme konusundaki mükemmel yeteneğin hakkındaki izlenimimi ortadan kaldırmak için tasarlandı.
Bana dikkat et, bakire!--Senin simülasyonun Utica'nın bilge Kralı'nınki kadar iyi
bir şekilde
yapılmış olsaydı, seni daha fazla dinlemezdim." Ve bu sözleri söyledikten sonra, Matilda'yı etrafında olup bitenlerin
henüz farkında olmadan bırakarak aniden
ayrıldı. Zalim kadın arkasından dadıyı çağırdı ve zavallı kız, birikmiş talihsizlikleri tarafından
parçalanmış bir zihnin yardımsız güçleriyle sırrı ve ifşa ettiği kederleriyle boğuşmak zorunda kaldı. Kanepede uzanmış yatıyordu; ve hayal gücü, duygu dürtüsünden yeni enerjiler elde ederek, öldürdüğü sevgilisinin
şeklini tasvir etmekle meşgul oldu. O,
çadırdaki sahneye geri döndü, erkeksi yüzü kanla
dolmuştu; sonrasında çardağına yaptığı ziyaretler -kendisi için ölümcül olan
o hastalığın ilk belirtilerini çekiyor olmalıydı;
ve her şeyden önemlisi, hayatını kurtaran birindeki bu bağlılık övgüsünü fark etmemeye tenezzül bile etmemesiyle kalpsizce davrandı.

Akşam karanlığına kadar bu düşüncelerin ızdırabı altında yattı,
zihnindeki kasvet karanlığın gölgeleri etrafında yayıldıkça arttı.
Artık bu acı dolu düşüncelere daha fazla katlanamayacağını hissetti ve ayağa kalkıp omuzlarına bir gece pelerini atarak
kaleden dışarı fırladı. Kendini sezgisel olarak
Ölümün Çiftliği'ne giden yolda buldu. Gece kararıyordu ve ağaçların arasında
içi boş, boğuk bir rüzgar esiyordu ve yoluna çıkan
böcekler ve uzun otlar arasında ıslık çalıyordu. Tüm engellere aldırmadan ve tehlikelere duyarsız bir şekilde, dolaşırken kendini kısa süre sonra ölülerin yerini çevreleyen
çimen setinin yanında buldu.
Bu küçük engeli aştıktan sonra, ara sıra bir rüzgar esintisi yanındaki uzun otları hışırdattığında veya içi boş bir anıt mezarın yankılanmasından
boş bir ses çıkardığında, mezar taşları arasında yolunu el yordamıyla aradı. Uzun bir uğraştan sonra, yeni yapılmış bir
mezarın yanına geldi ve etrafında yeşil göğüslerini
yükselten birçok _tümülüs_ arasında eşit derecede yeni bir mezar daha olmadığını anlamaya çalıştı. Mezarın dibindeki bir taşın üzerine oturdu ve
soğuk gece rüzgarlarını hassas bedeninden uzak tutmak için
şöminenin kıvrımlarını etrafına sardı. Ayağa kalktı ve gözyaşlarıyla ıslattığı
yeşil çimenlerini yeni yapılmış mezarın üzerine diz çöktü. Bu yer anılar ve kendini suçlamalarla iki kat daha kutsaldı ve güvenliğiyle tutarlı olandan daha uzun bir süre boyunca oradan uzaklaşamadı. Keder nöbetiyle kendini çimenlere atarak çimenleri öptü ve acı acı ağlayarak ayağa kalktı ve kederle yeni bir sefaletin onu beklediği o eve giden yolu aradı. Yavaşça yürüdü ve şatoya yaklaşırken odasında parlayan bir ışığı dehşetle gördü. Annesinin orada olduğunu ve yokluğuyla hastalığının sadece varsayıldığına dair tüm şüphelerinin güçleneceği sonucuna vardı. Bir an durdu ve nasıl devam edeceğine karar veremeden durakladı - eve girmekten korkuyordu ama nereye gideceğini bilmiyordu. Bir
ses kulağına çarptı - Bertha'nın sesiydi; ve etrafına baktığında, yaşlı dadısının, daha önce onu kaçırmaya çalışan kişinin giydiği elbiseyi
üzerinde taşıyan bir adamla yakın bir sohbette olduğunu gördü ve şüphelendiği kişi Sir Thomas Courtney'den başkası değildi. Bu ne anlama
gelebilirdi? Bertha, onun şahsını elinde tutarak, onun sevgisini
zorlamaya çalışan adamın çıkarına olabilir miydi? Bu sıra dışı bir soruydu ve onu ürküttü.
Ayağa kalktı ve bir an baktı. Adam onu ​​gözlemledi ve geri çekildi,
Bertha ise gizlice arka kapıdan kaleyi aradı. Şüpheleri
arttı ve eve aceleyle giderken kendini bir kanepeye attı. Böylece her taraftan kuşatılmıştı. Sevgilisi ölmüştü ve mezarındaydı ve geride kalan her şey ona karşıydı. Kendisini bekleyen kaderden
kaçacak hiçbir yer yok gibiydi. Düğün günü yaklaşıyordu ve
yakında karanlık kanatlarının bulutunu Roseallan'ın kulelerine
atacaktı. Bertha'ya olan güveni, ihanete dair dokunaklı bir şüpheye dönüşmüştü.
Aklı, onu İngiliz reformcunun eline düşürme planının bir parçası olduğundan şüphelendiği köprüdeki sahneye geri döndü; Bertha'nın gizlice desteklediğini düşündüğü
İngiliz reformcunun.
Böylece hem arkadaşını hem de sevgilisini kaybetmişti -biri ölümle, diğeri sadakatsizlikle; ve hangisinin kendisi için daha acı verici olduğunu bilemiyordu--dostluğun sahteliğini keşfetmenin verdiği acı böyleydi. Annesinin acımasız ve adaletsiz azarlaması kulaklarında çınlıyordu; babası inatçıydı; sevgilisi gururlu, kararlı ve hepsinden kötüsü, onun ateşli bir aşk dediği şeyle dolu ve o buna
iğrenç, kaba bir tutku olarak bakıyordu, bunun belirtilerini kıvrılan yılanın kucaklaması gibi uçacaktı. Ruhunun en derinlerine kadar
acı çekiyordu, gözyaşlarından kurtulamıyordu; kuru,
parlayan gözleri tarifsiz bir
acıya benziyordu; ve ateşli bir sıcaklık
sistemini kapladı, onu huzursuz ve perişan hale getirdi. Kendini
yatağına attı, orada çelişkili düşünceleriyle işkence gördü. Annesi
bir daha onu ziyaret etmedi ve Bertha görünüşe göre utançtan
yok oldu. Bir hizmetçi onun çağrısına uydu ve ihtiyaç duyduğu birkaç şeyi
yerine getirdi. Gece büyük bir acı içinde geçti ve yarının ışığı acısını
azaltmadı. Hizmetçisi ona Sir George Douglas'ın bir partiyle şatoya geldiğini ve annesinin ertesi gün salonda onun varlığını beklediğini söyledi. Bertha'nın rahatsız olduğunu ve ona katılamayacağını söyledi; ancak bu arada onun yerini kendisi dolduracaktı. Gün hiçbir değişiklik olmadan geçti; yardım umudundan bir rahatlama olmadı; ve zihni, karanlık ve kötümser, kasvetli bir melankoliye gömüldü. Gece geldi ve kasvetin fiziksel gölgelerini umutsuzluğun sefaletiyle kararmış bir zihne attı. Bu halde yatarken bir lavta sesi duyduğunu düşündü; ve ayağa kalkıp pencereye yerleşti. Gece durgundu ve bir süredir görünmeyen ay batmadan önce zayıf ışınlar gönderiyordu. Sahne sakin ve hoştu ve zihnine kederlerine
eklenen anılar getirdi. Gözünü ormana dikti ve ağaçların arasından geçen bir figür gördü. Kim olduğunu anlamasını sağlayacak kadar belirsizdi. Herhangi bir renk karışımıyla hafifletilmemiş koyu renk bir elbise, Bertha'nın arkadaşı Sir Thomas Courtney fikrini akla getirdi. Şimdi yeni bir merak kaynağı, sevgilisinin çaldığı melodiyi çalan kişide (ancak, onun düşündüğü gibi, çok kayıtsız bir şekilde) ortaya çıktı. Sesler yüreğine dokundu; ancak ihanet şüphesi de onlara eşlik etti ve onu, onu şatodan uzaklaştırmak için yapılan bu yeni plana karşı nazik doğasının yapabileceği kadar öfkeyle ateşledi. Tam bu sırada annesi ve babası içeri girdi.

"Yine, ağaç kulübesinde bir sevgili bulduk," diye bağırdı baba. "Matilda, ısrar ediyorum, bana kim olduğunu söyle."

"Bilmiyorum, baba," diye yanıtladı Matilda.

"Bertha'nın köprüde düştüğü o gece kaçmaya çalıştığın kişi o muydu?" diye sordu anne.

"Kaçmaya hiç çalışmadım," diye yanıtladı kız, ağlayarak; "ama kılık değiştirmiş biri tarafından kaçırılmaya çalışıldım; ve şu anda çardağımda olan adam o olabilir, ama bilmiyorum."

"Sir Thomas Courtney!" diye bağırdı anne.

Baba odadan dışarı fırladı. Avluda sesler duyuldu ve George Douglas'ın sesi en belirgin olanıydı. Bir silah sesi duyuldu. Matilda pencereden dışarı baktı ve bazı hizmetçilerin yaralı bir adamın cesedini köprüden taşıdığını gördü. Işıklar getirildi ve biri okçu Templeton'ın adını haykırdı. Matilda odadan
uçtu ve bir anda ballium'daydı. Yaralı adamın
yüzüne baktı. George Templeton'dı. Gözlerini açtı,
ve onları yüzüne dikti, elini eline aldı, sıktı, iç çekti
ve son nefesini verdi.

Birkaç gün sonra, Matilda Rollo, annesinin elleriyle giydirilmiş bir şekilde, onu ve Sir
George Douglas'ı birleştirecek olan rahibin huzuruna götürüldü. Şövalyeyi kocası olarak kabul edip etmediği sorulduğunda, yüksek sesle kahkaha attı. Aklı kaçmıştı;
sonradan her zaman bir manyaktı ve Bertha Maitland tarafından bakılıyordu. Bertha Maitland, ağaç çardakta otururken, sık sık, tarif etmeye çalışmayacağımız duygularla, ihanetinin
mutsuz kurbanını düşünüyordu.

İKİ DENİZCİ.

Eylül ayının karanlık ve bulutlu bir akşamında, iki genç adam, Nith'in ağzının altında, rıhtım ve Caerlaverock arasında, Solway kıyısı boyunca çok güzel kıvrılan yolda yürürken görüldü. Criffel'in zirvesi bulutlarla kaplıydı; gökyüzü karanlık ve tehdit ediciydi; deniz kuşlarının çığlıkları ve taze esintinin önünde kırılan dalgaların beyazlaşan tepeleri, bir fırtınanın yaklaştığının uyarısını veriyordu. Biraz uzakta, iki direkli bir tekne veya orada denildiği gibi, kıyıda, yükselen gelgitte yarı yüzer halde duruyordu; ve bir çocuk, yakındaki yeşil kıyıda oturmuş, görünüşe göre onu izliyordu. İki adam, kıyafetlerinden denizci gibi görünüyordu. İkisi de hayatlarının en güzel dönemindeydi ve oldukça yakışıklıydı; ancak yüz ifadeleri çok farklıydı. Kısa, kıvırcık saçları, hava koşullarına maruz kalarak esmerleşen alnının üzerine kıvrılmış olanın, ait olduğu insan sınıfının bir özelliği olarak tanımayı sevdiğimiz açık sözlü, cesur, neşeli bir görünümü vardı; yüzü ve fiziğiyle kendisinden üstün, yaşça büyük olan diğerinin, gülümsemesi bile içindeki kötü tutkuların ve öfke fırtınasını haber veren derin, koyu bir gözü vardı. Konuşmaları yüksek ve içtendi ve arada sırada önemli ölçüde heyecan verici tonlarda devam ediyordu; ellerinin şiddetli hareketi ve seslerinin giderek yükselmesi, tutkunun ihtiyat tahtını gasp etmeye başladığının işaretiydi; ta ki en sonunda, ikisinin en büyüğü, arkadaşının bir gözlemiyle delirecek kadar sokulup, aniden elini kaldırıp kafasına bir darbe indirene kadar, bu da onu birkaç adım sendeletti. Ancak, şimşek kadar hızlı bir şekilde kendini toparladı ve darbenin intikamını almak için koştu. Kısa ve şiddetli bir mücadele başladı; sonra Richard Goldie diye adlandıracağımız genç olan, rakibinin yere serilmiş bedeninin üzerine oturdu, şiddetli eforla soluk soluğaydı ve dizleriyle diğerinin kollarını yere sabitledi; bu arada, çabalarından bitkin düşen ikincisi, kalkmak için zayıf ve etkisiz çabalar sarf etti.

"Bırak kalkayım," dedi sonunda, somurtkan bir tonla; "korkmana gerek yok."

"Korkuyorum!" diye cevapladı diğeri, küçümseyici bir kahkaha atarak; "doğuştan ve yetiştirilmiş bir Nithsdale'linin bir melez veya yabancıdan korkması iyi olmazdı. Ayağa kalk, adam--ayağa kalk; bunu kendi başına sen getirdin. Keskin sözlerine veya kötü diline aldırmazdım, eğer onları ağabeyine saklasaydın. Ama böyle asık suratlı bir adama
benzeme. Bunun için atılmana gerek yok; adil bir
ayak üstü mücadeleydi ve elinden gelenin en iyisini yaptın. Gel, elini ver ve
daha fazla bir şey
düşünmeyelim mi?"

"Richie Goldie," dedi Cummin, uzatılan eli reddederek ve sanki dokunuşunun kirlenme olacağını
düşünürcesine geri çekilerek, gözleri
kin dolu bir ateşle
parlarken--"Richie Goldie, beni dinle. Çocukken
birlikte okulda birlikteyken, gözümde bir yılan gibiydin.
Onu terk ettiğimizden beri, doğu rüzgarı gibi her zaman yolumu kestin, içindeki tüm çiçekleri mahvetmek,
patlatmak ve soldurmak için.
Benimle aşkım arasında durdun; ve şimdi beni yere vurdun ve
düştüğümde, alayların ve iğnelemelerinle beni yaraladın. İçimdeki uyuyan şeytanı uyandırdın ve o tekrar uyumadan önce, bu günkü işinden acı bir şekilde pişman olacaksın: melez yabancının intikamında melez olmadığını göreceksin!"

"O korkunç kapıdan bahsetme," dedi Goldie gülerek; "intikamdan bahsederek ve bir adama sanki bir savaş hançeri istiyormuş gibi bakarak, bir vücudu tamamen delirmiş gibi düşündüreceksin. Sana daha iyi bir mizaç ve daha nazik bir kalp diliyorum. Ne senden ne de intikamından korkuyorum; ve biz bu yolculuğu birlikte yaparken, sadece intikamını kesenin içine koy ve hadi 'selamlaşalım ve
özgür olalım."

Böyle söyleyerek, gelgitte sallanan tekneye atladı ve
çocuğun zahmeti için ödüllendirdi ve somurtkan bir sessizlikle
Cummin'i takip etti, çarşafları çekti ve birkaç dakika içinde tekne dalgaların üzerinde
Annan'a doğru dans ediyordu.

Şimdi hikayemizin iki kahramanını okuyucuya daha özel olarak tanıtmamız gerekiyor, bunu mümkün olduğunca
öz bir şekilde yapmaya çalışacağız. Edward Cummin'in annesi, bir İtalyan'dı ve İngiltere'ye bir hanımın hizmetçisi olarak
bir rütbeli aileye eşlik etmişti.
Güzel bir kadındı, sıcak ve şiddetli tutkuları vardı ve hayatındaki konumuna göre
oldukça bilgili ve zekiydi. Metresi onun hakkında yüksek bir görüşe sahipti ve izin istediğinde kendini
attığını düşünüyordu efendisinin bahçıvanıyla evlenmek; ancak, onu bu ilişkiden caydırma

argümanlarının etkisiz olduğunu görünce, buna onay verdi ve gözdesinin
evlilik durumunu rahat bir hale getirmek için elinden geleni yaptı. Cummins ailesi yedi yıl boyunca birlikte mutlu ve çalışkan bir hayat yaşadılar - birlikteliklerinin tek meyvesi bir çocuk oldu, hikayemizdeki Edward. O, alışılmadık derecede yakışıklı bir çocuktu ve
salonundaki aile tarafından çok fark edildi, mükemmel bir eğitimin temellerini aldı ve konumuna göre daha üstün tavırlar ve alışkanlıklar edindi. Ebeveynlerinin idolüydü; ancak
babası -akıllı, kararlı bir İskoç- onun taraflılığının oğlunun
hatalarını görmesini engellemesine izin vermedi ve onları düzeltmede kararlı ve kararlıydı; annesi ise aptalca ve yanlış bir şefkatle,
her fırsatta onun kusurlarını gizlemeye çalışırken, onu kontrol edip cezalandırması gerektiğinde onu yatıştırıp okşuyordu.
Sonuç olarak, genç Edward kısa sürede babasından korkmayı ve
annesini hor görmeyi öğrendi - ve ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük, bu tür çelişkili yönetimin doğal sonuçlarıydı. Bu sırada
koşullar aileyi salonu terk etmeye ve Kıta'ya yerleşmeye zorladı - mülk satıldı ve Cummin, konumundan
mahrum bırakılarak, ailesiyle birlikte memleketine döndü. Burada
en yakın komşuları Goldie'lerdi; ve iki aile arasında önemli bir yakınlık oluştu. Richard Goldie ve Edward Cummin adlı çocuklar, kış aylarında aynı okula gönderildiler ve
aralarında çok belirgin bir dostluk oluştu. Fakat,
Edward'ın tarafında, her şey görünüşteydi--çünkü o doğası gereği ikiyüzlüydü ve kendi amaçlarına uymak için, aynı anda, cüretkar, tarafsız bir bağımsızlık havasıyla yaltaklanabilir, ürkebilir ve pohpohlayabilirdi; ve kendisinden daha genç olmasına rağmen daha aktif ve dayanıklı olan ve aslında _iddia ettiği_ gibi cesur ve bağımsız olan Richard Goldie ile iyi geçinmek onun çıkarınaydı. Fakat, Edward kalbinde, yüksek ruhlu arkadaşından nefret ediyordu; arkadaşlarının Richard'a karşı gösterdiği açık taraflılığı ve kendisine karşı sergilediği soğukluğu ve kaçınmayı fark etmek, gururlu ve kinci ruhuna küstahça ve pelin otu gibi geliyordu. Sonunda, Richard Goldie'nin gözlerinin, sözde arkadaşının gerçek karakterini görmesini sağlayan birkaç durum ortaya çıktı; ve aralarında bir soğukluk oluştu, bu asla açık bir kopuşa dönüşmese de, bir süreliğine yakınlıklarının yakınlığına son verdi. Yıllar geçti ve genç adamlar denizi meslek olarak benimsediler ve bir süre aynı gemide birlikte yelken açtılar - Dumfries'den "selamlayan" bir Amerikalı tüccar. Burada, okulda olduğu gibi, görevlerini yerine getirmede eşit derecede aktif olsalar da, Richard
Goldie'nin açık sözlü ve cömert mizacı onu mürettebatın geri kalanının gözdesi yaptı, Cummin ise boşuna kendini popüler kılmaya çalıştı - her zaman güvensizlik ve nefret nesnesiydi veya öyle olduğunu düşünüyordu. Goldie'ye karşı aynı görünüşte dostça ve nazik tavrını korurken, kalbinde ona karşı acı duygular biriktiriyordu. Bir tarafta büyüyen ama gizli bir nefret, diğer tarafta güven eksikliği varken, bu iki genç adamın ilişki kurmaya ve devam ettirmeye devam etmeleri garipti; ancak öyleydi. Aynı kitaplardan öğrenmişlerdi; aynı çatı altında spor yapmışlardı; çocukluktan yetişkinliğe birlikte yükselmişlerdi; ve mizaçları çok farklı olsa da, erken ilişkilerin onları birbirine bağlayan bağları tamamen koparamamışlardı. Kelton'ın mahallesinde, kızı bölgenin en güzel kızlarından biri olan yaşlı bir balıkçı yaşıyordu. Yaşlı Grey'in komşusu olan iki arkadaşımız, ona karşı ilgilerinde çok kararlıydılar; teknesini onun için idare ediyorlardı, ağlarını onarmasına yardım ediyorlardı ve mümkün olan her şekilde kendilerine yardımcı oluyorlardı. Bazı komşular, tüm bu nezaketin yaşlı adama duyulan saygıdan çok, güzel kızını 
yüceltme isteğinden kaynaklandığını ima ettiler. Ancak, bu şüpheli bir konuydu; ve yaşlı Grey, "şüphenin faydasını" ve iltifatı kendine aldı. Ancak, babayı pohpohlarken, ikisi de kızına karşı çok gayretliydi ve her biri, kendisinin onun özel ilgisinin nesnesi olduğunu düşünüyordu. Ancak Ellen Grey, güzel olduğu kadar akıllıydı ve o kadar çok geçici hayranlıkla karşılaşmıştı ve buna ne değer vereceğini o kadar iyi biliyordu ki, gücünün bu ek kanıtından pek etkilenmedi. Her iki genç adamı da hoş arkadaşlar olarak seviyordu, ancak henüz ikisine karşı belirgin bir taraflılık göstermemişti. İkisinin de kendisine hayran olduğunun gayet farkındaydı ve onların ilgisinden memnundu - hangi güzel kadın memnun olmazdı ki? - ama onların üzerindeki etkisini tek kullandığı şey, öfkeli tutkularını dizginlemek ve aralarında dostça duygular beslemekti. İkisi arasında, Cummin genç ve deneyimsiz bir kızın gözüne hoş görünmek ve ilgisini çekmek için en hesaplı olanıydı; çünkü Goldie'den daha çarpıcı derecede yakışıklı olmasının yanı sıra, daha yumuşak cinsiyetle olan ilişkilerinde doğasının tüm kötü özelliklerini gizleme ve örtbas etme sanatını başarıyla öğrenmişti. Goldie ise tam tersine, herkese karşı açık sözlü ve dürüsttü; kadınlara hitap ederken erkeksi ve bağımsızdı ve asla iltifat veya ikiyüzlülüğe düşmedi. Bir süre işler bu belirsiz şekilde devam etti, ta ki genç adamlar Amerika'ya gidip gelmekten bıkıp Hindistan'a bir yolculuk yaparak sahneyi değiştirmeye karar verene kadar. Her ikisi de arkadaşlığın sadece bir isim olduğunu düşünseler de, alışkanlık ve erken ilişki sayesinde o kadar birleşmişlerdi ki, ayrılmaya karar veremediler ve buna göre aynı gemiye "binmeyi" kabul ettiler. Hikayemizin başladığı akşam, ayrılmaları için belirlenen akşamdı. Goldie, önceki gün Annan'a, Liverpool'dan vapurun yelken açma saatini öğrenmek için gitmişti ve babasının bir arkadaşından ödünç aldığı bir tekneyle geri dönmüştü. Öğleden sonrasını birlikte Grey'de geçirmişlerdi ve Cummin, Ellen'ın rakibine kendisinden daha nazik bir şekilde gülümsediğini düşündü. Kadının çabukluğuyla hemen, izlenimi algıladı ve
ortadan kaldırmaya çalıştı - ama boşuna; ve bunu yaparken,
Goldie'nin kıskanç duygularını harekete geçirdi. Kasvetli bir sessizlik içinde evden ayrıldılar; ama sinirli duyguları kelimelerle ifade bulmadan önce çok da ilerlememişlerdi - az, ihtiyatlı ve ilk başta yarı bastırılmış, ama
sonuç olarak daha önce tarif ettiğimiz mücadeleye varana kadar giderek artan bir ses, enerji ve acıyla. Cummin'in, teknenin kıç tarafındaki yelkenlerde Goldie'nin yanında otururkenki yüzü,
yüreğinde kaynayan kara ve kindar tutkuların gerçek bir göstergesiydi. Parlayan gözleri, sıkılmış dişleri, sıkılmış eli ve ağır nefesi, içinde olup biteni çok açık bir şekilde anlatıyordu. Bir çocuk bile sırrını alnından okuyabilirdi - ama o bunu dile getirmek için fazla korkaktı. Öfkesi üzerinde düşünerek oturdu ve bilinçsiz arkadaşına karşı nefret ve intikamın karanlık düşüncelerini besledi, onun anlık öfkesi geçmişti ve geride hiçbir iz bırakmamıştı.

"Oturan bir tavuk kadar sessizsin, Ned," dedi; "Yaramazlık
yaptığını sanmıyorum. Bunu düşünme, dostum; geçmişleri geçmiş olarak bırak ve bundan
fazlasını düşünme."

Cummin'in ilk öfke dalgası bu sırada geçmişti ve Goldie ile _barışmış_ gibi görünmenin uygunluğunu düşünmeye başladı--çünkü intikam özlemini ancak ihanet ve kurnazlıkla tatmin edebileceğini biliyordu. Bu nedenle, Richard'ın konuşmasına cevaben, elini sıcak bir şekilde kavradı ve şöyle dedi:

"Benim hakkımda o kadar kötü düşünme, Richard, olup bitenler yüzünden sana
kötü niyet beslediğimi düşünme. Tutkuyla söylediğim
sözler için üzgünüm ve artık sakinleştiğime göre, bunları reddediyorum. _Öfkeliydim_ - çok öfkeliydim, kesinlikle; ama bunlar geçti. 'Güzel Nith kıyılarına' asla geri dönemeyeceğimizi hatırladığında, nasıl olur da üzgün ve sessiz olduğuma
şaşırabilirsin? Yabancıların arasına ve yabancı diyarlara gidiyoruz: eski dostluğumuzu unutmayalım - her zaman hem dost hem de vatandaş olalım."

"Bu gerçek bir İskoç gibi söylendi, tabii ki," diye cevapladı Goldie. "İngiliz argonuz ve büyük sözcüklerinizle, sanki bir yığın insan gibi konuşuyorsunuz; sizi dinlemek bir bedenin 
kılıçlarını 
iyileştiriyor. Evet, 'bağırmak bağırmak' Highlands'da kullanılan bir kelimedir ve biz bunu _bizim_ _anahtar kelimemiz olarak kabul edeceğiz." Ve sıcakkanlı, cömert çocuk onun elini
sıkıca sıktı.

Ertesi gün, Liverpool'a giden vapura bindiler ve oradan
Londra'ya doğru yola çıktılar. Orada, dışarıya giden Hintliler için adam arayan "hırsızlardan" biri tarafından kısa sürede alındılar ve birkaç gün içinde, bin iki yüz tonluk bir gemi olan Briton'a
yüklendiler. Burada her şey onlara
yabancıydı ve daha önce
alışık olmadıkları bir disiplin sürecine tabi tutuldular. İkisi de zeki, aktif genç adamlar ve iyi denizciler olduklarını kanıtladılar; ancak ilk başta Cummin, Goldie'den daha çok beğenildi - çünkü kendini herhangi bir şekilde bağlamak için çok kurnaz ve zaman kazandırıcıydı; ikincisi ise, her zaman aklından geçenleri cesurca ve özgürce söyleme alışkanlığında olduğundan, sık sık biçimlere olan unutkanlığı ve sözlerinin kabalığıyla başını derde sokuyordu. Ancak kısa bir süre sonra, her biri gerçek renkleriyle ortaya çıktı ve ölçek Goldie'nin lehine döndü; Goldie'nin açık sözlü tavırları ve dürüst, korkusuz güveni, onu subayları ve yemek arkadaşlarının genel iyi görüşüne yerleştirdi; diğer yandan, Cummin'in her geçen gün daha da belirginleşen aşağılık kurnaz ruhu, onu ikincisinin hor görme ve kaçınma nesnesi haline getirdi. Gemi arkadaşlarının görüşlerindeki bu değişiklik, kinci Cummin'in kalbine derinden işledi; ve bunun sebebinin kendisi olduğunu unutarak, her şeyi nefret ettiği Goldie'nin etkisine bağladı.
Kısa süre sonra, kalbinde için için yanan kötü tutkuların ateşine körük katan bir durum meydana geldi. Gemi ekvatora birkaç derece kala, bir gün ileride garip bir yelken görüldü ve bunun "eve dönüş" olduğu ortaya çıktı.
Kaptan hemen gemiye binmeye karar verdi ve emirlerini baş kaptana verdi.

"Asker! Yelkenciye mektuplar için bir çanta yapmasını ve İngiltere için bir çanta yapılacağını öne arkaya iletmesini söyle.
İlk botçular, kendilerini temizleyin!"

Rüzgar hafifti ve yavaş yavaş azalıyordu; ve yabancı hala epey uzakta olduğundan, "akşam yemeğine boruyla gitme" emri verildi ve botçu mürettebatının yemeklerini yedikten sonra hemen gelip botu indirmeleri istendi. Kısa bir süre sonra, teknenin dümencisi -iyi, aktif, genç bir kuzeyli adam- üç mürettebatıyla geldi, ikisi tekneyi indirmek için takım tezgahında konuşlanmıştı, dümenci ise diğer adamla birlikte tekneye atlayıp tekneye indirildi. "Şelaledeki" adamlardan biri Cummin'di; hızla ve dikkatsizce indirirken, ipin "bağlantı noktasının" etrafında çok hızlı dolaşmasına izin verdi ve tekrar kontrol edemeyince "koşu noktasından" bırakmak zorunda kaldı. Sonuç olarak, teknenin kıçı suya daldı, pruva diğer takımda asılı kaldı - adamlar dışarı fırladı ve yüzme bilmeyen zavallı dümenci iki veya üç etkisiz mücadele verdi ve bir daha kalkamadı. Kaza
o kadar ani ve beklenmedik oldu ve görünürde çok az tehlike vardı --çünkü su bir değirmen havuzu kadar durgundu ve zavallı adam
neredeyse teknenin küpeştesine bir kol mesafesindeydi-- ki neredeyse alarm verilmeden
gitmişti. Adamların hepsi akşam yemeğinde aşağıdaydı; ama
kötü haber hızla yayıldı--bir anda ambar kapaklarına doğru bir hücum oldu, herkes
güverteye çıkmak için acele ediyordu. Goldie ilk çıkanlardan biriydi ve kıç taraftaki kıç tarafa doğru
hızla koşarak, "Nerede o?" diye bağırdı ve bir cevap beklemeden, taffrail'in üzerinden yirmi fit yüksekliğe suya atladı ve batan adamın peşinden daldı; ama boşunaydı--zavallı adam
geri çağrılamayacak kadar gitmişti. Kaptan, Cummin'i dikkatsizliğinden dolayı sert bir şekilde azarladı, onu en iyi adamlık görevinden aldı, onu bir "süpürge" yaptı ve içkisini kesti. Goldie, 
güvertedeki canlı davranışı nedeniyle alenen övüldü ve kaptandan güzel bir hediye aldı, ayrıca ilk fırsatta
malikanenin çırağı rütbesine terfi etti. Bu, Cummin'in
huysuz ve kıskanç ruhu için acı bir iksirdi; ve o, hayalindeki haksızlıklar üzerinde gece gündüz düşündü.

Gemi artık hızla "hatta" yaklaşıyordu ve mürettebat, bir süredir büyük bir neşeyle, kendileri için bekleyen eğlence ve serbestlik gününü bekliyordu. Eski denizciler, ekvatorun güneyine hiç gitmemiş olan nispeten tatlı su denizcilerinin safdilliği üzerinde pratik yaparak eğlendiler; ve birçoğunun, duydukları çelişkili anlatımlardan dolayı, korkulan "hat" hakkında oluşturdukları fikirler garip ve gizemliydi. Bazıları, bunun denizin üzerinden çekilen ve dalgaların eski kralının izni olmadan kesilemeyen bir ip olduğunu hayal etti; diğerleri, gerekli törenler tamamlanana kadar, suyun dışında büyüyen büyük bir ağaç olduğuna ve geminin bu ağaca bağlanacağına inandılar. Ancak, bu konudaki şüpheleri kısa süre sonra kesinliğe dönüşecekti. Güverte subayı bir gün kaptana raporunu verdi:

"Güneş doğdu, efendim."

"Enlem nedir?"

"Elli dakika kuzeyde, efendim."

"Pekala, saat on iki olsun."

"Sekiz çanı çal, levazım subayı!" Ve yaşlı adam
"ileri" gitti, zili çalmak için, az önce duyduğu istihbaratla dolup taşarak; ve iki dakika içinde geminin her yerinde, eğer
esinti devam ederse, sabah olmadan "hattı" geçecekleri biliniyordu.

"İşte sonunda oldu," diye mırıldandı orta sınıflardan biri, görünüşe göre birkaç dakikadır üç ayaklık bir "Dollond"un içinden gözlerini zorlayarak bakıyordu ve genç öğrencilerden oluşan bir grubun kulağına kadar geldiğini bilerek, duyulabilecek kadar yüksek sesle _mırıldandı_.

"Nedir o?" dedi genç bir İrlandalı.

"Hat, kesinlikle -ekinoks hattı--ki biz de bunu çok merakla arıyorduk."

Bu arada, gemideki tüm eski işçiler arasında büyük bir telaş vardı.

Boya ve katran sürekli talep ediliyordu. Birkaç gün önce bir heyet, mürettebatın "Bayan Neptün"ün birkaç gün içinde onları ziyaret ederek onurlandırmasını beklediği için, onlardan atılmış giysilerinden bazılarını talep ederek bayan yolcuların yanına gelmişti ve uzun yolculuğunda muhtemelen ıslak ve üşümüş olacağı için, onun için hazırda bir giysi değişikliği olmasını istiyordu. Neptün'e varışında sunulmak üzere bir liste hazırlanmıştı; ilk kez hattı geçenlerin listesi; "hattın özgür adamı" olduklarında törenlere katılmak istemeyen yolcular, gözlerinin önünde sallanan üç derecelik karşılaştırmanın faydalı korkusu altında, geleneksel muafiyetli haraç ödemeye hazır olduklarını ifade etmişlerdi. Akşama doğru, esinti yavaş yavaş azaldı; bulutlar, her çeşit garip ve grotesk görünüme bürünen
tropikal bir gün batımının muhteşem renkleriyle renklendirilmişti; ve su, mümkünse, onların görüntüsünü artan bir ihtişamla yansıtıyordu. Gözün görebildiği kadarıyla, kısmen üzerinde oynayan "kedi pençeleri"[5] tarafından dalgalanan, cam gibi, dalgalı deniz yüzeyinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Gemi, suyun pürüzsüz genişliği üzerinde yavaşça süzülüyor, büyük yelkenleri deniz yükselip alçaldıkça direklere çarpıyor ve daha küçük yelkeni esintiyle kabarıyor ve onu ileriye doğru itmek için zayıf yardımını sağlıyordu; yolcular kıç güvertede ve güvertede akşam dinlenme salonlarına geçiyorlardı; geminin "bandosu" eğlenceleri için "güzel müzikler" söylüyordu; ve mürettebat, pruva ve bel çevresinde gruplar halinde dağılmıştı. Akşam karanlığı nesneleri belirsiz ve belirsiz hale getirmeye başladığında, kalenin önündeki _gözcü_ seslendi--

[Dipnot 5: Hafif, kısmi hava.]

"Tam önümüzde bir ışık var, efendim!"

"Tamam, oğlum; gözünü ondan ayırma ve yaklaşırsak bana haber ver. "

Kısa bir süre sonra adam haykırdı, "Işık gemimize yaklaştı, efendim!" ve aynı anda bir boru sesi duyuldu ve parıldayan bir ışık belirdi, bu ışık giderek büyüdü ve geminin ön kısmına geniş, mavi, doğaüstü bir parıltı saçtı, ta ki en küçük halat bile
gündüz vaktindeymiş gibi görünür hale gelene kadar; bu arada yüksek, karışık, kükreyen bir ses duyuldu ve görünüşe göre denizden gelen gür bir ses
bağırdı--
"Ho! Gemi, ahoy!"

"Merhaba!" diye cevapladı subay.

"Hangi gemi bu?"

"Şerefli Şirketin gemisi Briton."

"Ah! Eski dostum, Kaptan Oakum!--tekrar hoş geldin! Şu anda gemiye
gelmek için çok meşgulüm; ama yarın öğleden önce seni ziyaret edeceğim. Her şeyin benim için hazır olduğundan emin ol, çünkü şu anda elimde çok fazla iş var.--İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Tekrar boru sesi duyuldu; ve sonra sulak
majestelerinin arabası -kaba ve şiirsiz gözlere çok aydınlatılmış bir
katran fıçısına benziyordu- yavaşça kıç tarafa doğru süzüldü, geçerken yelkenlerin üzerine titrek bir parıltı
yaydı; "ordu" ise "Rule Britannia"nın karşı esintisiyle kalan azıcık esintiyi neredeyse yok etti,
Neptün'ün arabası denizin altına
batana kadar tüm güçleriyle üflediler.

"İleri gelin," dedi bir orta yolcu, araba kıç tarafa düşmeden hemen önce yanındaki öğrencilere--"ileri gelin ve Neptün'ün arabasını görün;
yarım yirmi yunusun kuyruğunda hızla ilerleyen, kıç tarafında dolunay kadar büyük bir
kafa lambasının parladığı yaşlı çocuğa bakmaya değer; Onu
ön kaleden gayet net görebiliyorsunuz." Ve hepsi,
ön kaleye doğru, dörtnala koştular - ortadaki, askeri ayrıcalık için genç adayların kendisinden önce geçmesine bilerek izin verdi ve
ön kalenin altından fırladı, onlar da merdivenden hızla yukarı koşarken. Daha üst basamağa
ulaşmışlardı ki, yukarıdan gelen hafif bir serpinti onları yukarı bakmaya zorladı; ve, ağızları açık, yağmurun nereden
gelebileceğine hayret ederken, tek bir bulut bile görünmediği için, başlarının üzerinde bir su hortumu patladığını düşünmek için çok geçmeden nedenleri oldu;
çünkü--şıp, şıp, şıp--"ön tepeden" sadık başlarına kova kova su döküldü.
Anlık şoktan ve sürprizden
kurtulur kurtulmaz, geminin her yerinden gelen kahkahalar arasında, kendilerinin de katılmak istediği, aceleyle geri çekildiler.

Artık gece boyunca her şey sessizdi; "orkestra" "Tanrı Kralı Korusun"u çalmıştı; nöbetçiler çağrılmıştı; ve kaptanın uşağı "Masada ruhlar var efendim" diye duyurmuştu.

"Kulübedeki" yolculardan biri "Neptün'ün trompet ve alev arabasıyla bu kadar gösterişli bir kılıç olduğunu bilmiyordum, Kaptan Oakum," dedi. "Gelecekte ona karşı daha büyük bir saygı duyacağım. Yaklaşımını her zaman böyle bir tarzda mı duyuruyor?"

"Hayır; bazen bunu vekil aracılığıyla yapıyor. Son yolculuğumda, yolcularımdan bazılarıyla birlikte güvertede yürüyorduk, o sırada hepimiz
ana güverteden aşağı doğru uçan beyaz giysili bir figür gördüğümüzde irkildik. Bir süre kanatlarını çırptı ve sonra güverteye, hemen önümüze kondu; şapkasına dokundu ve elime bir mektup verdi; ve
sonra--çırpın! Etrafımıza bakmaya vakit bulamadan, mizana
üstüne uçuyordu. Beyaz giysili figür, üst adamlardan biriydi--sanırım Merkür'ü temsil ediyordu; ve mektup Deniz Kralı'ndan geliyordu, yaklaştığını bildiriyordu. Adamlar ana ve mizana direk başlarından birkaç 'kırbaç' çıkarmışlardı ve her birinin ucu 'Bay Merkür'ün' beline dolanmıştı, bir üstten indirilmiş ve diğerine 'koşturulmuştu'."

"Başkent! Akşamın alacakaranlığında, böyle garip bir deniz kuşunun ayaklarınızın dibine konduğunu görmek oldukça şaşırtıcı olmalı."

Ertesi sabah, güverteler yıkanır yıkanmaz, yaklaşan tören için hazırlıklar yapıldı. Neşeli tekne kıçtan bindirildi ve uzun, alacalı bir direğin çıkıntı yaptığı ve bunun "Neptün'ün serbest ve kolay tıraş dükkanı" olduğunu ilan ettiği iskeleye bağlandı. Üst güvertenin tüm "su giderleri" durduruldu ve pompalar, güvertenin rüzgâr altı tarafı yüzene ve neşeli tekne "küvetine" kadar dolana kadar sürekli hareket halinde tutuldu. Yaklaşan törende aktörleri gizlemek ve gerekli hazırlıkları yaparken, geminin "belinin" ön kısmına bir tiyatro perdesi gibi eski bir yelken çekildi. Tüm eski ellerde telaşlı ve hevesli bir gizem havası vardı ve bu, yeni başlayanlar için belirsiz ve nahoş korku duygularına yol açtı. Gözlerini, kışkırtıcı perdenin gizlediği kutsal alanın gizemlerine
işaret etmek için zorladılar, arkasından çeşitli hazırlık notaları duyuluyordu, "Biraz daha siyah, Jem." gibi kopuk nidalarla karışık. "Kazıyıcım nasıl duruyor?" "Burnum nerede?" vb. Her yer hareketli ve canlıydı; marangoz çetesi eski bir top arabasını zafer arabasına dönüştürüyordu; topçu, süslemesi için bayraklar hazırlıyordu; arkadaşları, boya fırçalarıyla, deniz atları gibi hareket edecek olan katranları
boyamakla meşguldü; arabacı da Neptün'ün üniformasını
hazırlayıp takıyordu. Sonunda Deniz Kralı'nın
karşılanması için her şey hazırdı.

"Güvertede!" diye bağırdı direk başındaki adam.

"Merhaba!" diye cevapladı nöbetçi subay.

"Tam önümüzde garip bir yelken var, efendim."

"Pekala, oğlum. Ne olduğunu anlayabiliyor musun?"

"Küçük görünüyor, efendim - bir tekneden daha büyük değil."

Subay, kaptana raporunu verdi, kaptan da adamları memnun etmek için
ruhuna nazikçe girdi ve tekne gemiye yaklaştığında haberdar olmak istedi.

"Tekneye hızla yaklaşıyoruz, efendim." Ve kaptan yaklaşan yabancıyı keşfetmek için
güvertede belirdi.

"Gemi geldi!" diye kükredi önden bir ses; "Ana yelkenini direğe koy ve
bize tekne için bir ip ver."

"Gösterge direği! - tekne için bir ip! Ana üst halatını bırak!
Ana direği düzelt, arka muhafız!" diye bağırdı güverte subayı.

Bu arada, çizgiyi hiç geçmemiş talihsizler aşağı doğru
sürüldü; "ızgaralar" ön ve arkaya yerleştirilmişti ve kaçmayı önlemek için ambar ağızlarına nöbetçiler yerleştirilmişti.

"Fatih Kahraman"ı öldüren bir boru sesi duyuluyordu, kısa süre sonra
kendisini pruvanın üzerinden gösterdi ve gecenin başında bir an _zarif_ bir tavırla durdu, koyun derisinden cübbesi ve "oakum"dan akan sakalıyla
ve uzattığı elinde ince bir balık olan üç çatallı bir mızrakla gerçekten oldukça etkileyici bir görüntü çizdi. "Bele" indikten birkaç dakika sonra, daha önce bahsettiğimiz paravan kaldırıldı ve alay ilerledi. Önce geminin müzisyenleri geldi, bu vesileyle muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi ve tüm güçleriyle "Rule Britannia"yı çalıyorlardı;
sonra zafer arabası geldi, üzerinde tüm ulusların bayraklarıyla süslenmiş bir kanopi vardı, altında Neptün, Amphitrite veya Jack'in dediği gibi Bayan Nep ve küçük bir triton oturuyordu; ve hemen arkada, berber, doktor, katip ve yaklaşık bir düzine yarı çıplak ve alacalı yarı tanrıdan oluşan _süit_ vardı, bunlar su bekçileri olarak hareket ediyorlardı. Bu beyefendilerin her biri özel bir tanımı hak ediyor; çünkü hepsi kendi alanlarında büyük adamlardı. Doktor, kocaman unlu bir peruk ve alışılmadık derecede uzun, sağlıksız görünümlü bir burun ve hepsinin üzerinde şapkayı temsil eden üç köşeye sıkıştırılmış paslı bir branda parçası takıyordu; kolunun altında, kapağı açık olan ve büyük bir bollukta her şekil, boyut ve renkte hap ve tozların sergilendiği aile ilaç sandığını taşıyordu; ve
elinde "Neptün'ün iksiri" etiketli büyük bir şişe taşıyordu. "Berber, koluna astığı tıraş kutusunu (büyük bir katran kovası) ve ona uygun fırçaları taşıyordu; önlüğünün önündeki kese, saç için _gres_, dişler için _pudra_ kutuları gibi küçük şeylerle doluydu; elinde her biri yaklaşık üç fit uzunluğunda üç tıraş bıçağı sallıyordu - biri pürüzsüz demir çemberden yapılmıştı, diğeri bir el testeresi kadar zarifti ve üçüncüsü, özel favoriler içindi, dişleri birbirine sırıtıyordu, az çok yarım inç arayla. Katip veya yazıcı, birinci sınıf bir züppeydi: üzerinde, kenarlardan birinin altından en gür şekilde fışkıran, kocaman bir meşe bukleleri tarafından bir tarafa zorla kaldırılmış gibi görünen küçük, nadir bir şapka vardı. Bıyıkları rüzgara karşı en büyük nezaketle işaretliydi; ve Kulağının arkasından tüy kalem, makam
rozeti görünüyordu; küçük bir mürekkep hokkası düğme deliğinden sallanıyordu. Burnunun ve kulaklarının uçları neredeyse muhteşem bir şekilde dik bir
yakayla gizlenmişti ve çenesi en iyi _aptal_ başlığının yakasına uyacak şekilde yapılmış fırfırlı bir yatağa yerleşmişti. Tüm bu _beyefendiler_ _uzun togs_ giyiyorlardı.[6]

[Dipnot 6: Paltolar]

Gösteri başladı: Neptün'ün koyun postları ve üç çatallı mızrağı çok
görkemli görünüyordu; uzun boylu, yüksek elmacık kemikli İskoç "züppesi" Amphitrite, biraz kırmızı boya ve kahküllü saçların yardımıyla ve kabin şıklığıyla _cap-a-pie_ giymiş, bir dişi canavarın oldukça makul bir temsilini oluşturuyordu; berber tıraş bıçaklarını savurdu; Katip
listesini sergiledi ve ara sıra, tabanı çıkarılmış eski bir tavayı soru sorma gözlüğü olarak kullandı; deniz atı gibi davranan çakallar, eşekler kadar kaba bir şekilde zıpladı; ve
arabanın ön tarafında oturan ve üniformasıyla ve omuz düğümleriyle gurur duyan arabacı, kırbacını şaklattı, atlarını _lubbers_ olarak _d----d etti ve onlara "Sert liman!" diye şarkı söyleyerek, arka ambar ağzını _havalandırmayı_ ve sonra "ırgatın" etrafında _çekmeyi_ başardı, burada, ana desteğe çok güçlü bir
çekiş gibi, dizginleri zarifçe çekerek ve itaatkar sığırlarına "Avast orada!" diyerek arabayı durdurdu. Kaptan, majestelerini karşılamaya hazır bir şekilde, kıç tentesinin altında duruyordu. Majesteleri onu topraklarına büyük bir nezaketle kabul etti.

"Sizi bir kez daha gördüğüme sevindim, Kaptan Oakum," dedi; "eski bir arkadaşla birlikte olmak yüreğimin derinliklerini ısıtıyor; ve karım ve ben, suyun üzerindeki uzun sabah yolculuğumuzdan sonra, bir şekilde rahatlamak istiyoruz; soğuk hava midede soğuk algınlığına neden olabilir." Doktor hemen şişesiyle öne çıktı ve majestelerine sundu. "Hayır, hayır," dedi; "doktorunuzun hiçbir şeyini _benim_ için saklamayın;
onu çocuklarım için saklayın; Kaptan Oakum eski şikayetlerimi bilir."

Kaptan güldü ve uşağı ipucu alarak, yaşlı Neptün'ün tuhaf bir zevkle içtiği
farklı bir tür _iksir_ içeren bir şişe çıkardı. Daha sonra Amphitrite'e bir kadeh teklif edildi, o da
reddetmiş gibi yaptı ve kızarmaya çalıştı - boşuna.

"Hadi, hadi! Bu saçmalıkların hiçbiri, yaşlı kız," dedi kral; "devir onu; sana iyi gelir." Ve daha önce birçok arkadaşının gittiği yere gitti.

"Ah!" dedi, dudaklarını kraliçeye yakışmayan bir zevkle şapırdatarak, "soğuk algınlığını
gidermek için muhteşem bir şey!"

Tüm maiyet aynı şikayetle hemen sarıldı ve
hepsi aynı ilacın uygulanmasını istedi.

"Anlıyorum, Kaptan Oakum, gemide epeyce çocuğum var."

"Evet, birkaç tane. Umarım onlara nazik davranırsınız."

"Ah, bunu bana bırakın efendim; hiçbirine daha fazlasını vermeyeceğim ve hak ettiklerini de.

Sonra üç çatallı mızrağını, sanki onu kazığa oturtmak istiyormuş gibi zarif bir
havayla kaptanın uşağına doğru uzattı; ama bu sadece
balığı çatallarıyla sunmak, kaptanın yemeğine şerefine bir ek olarak sunmak içindi.

"Daha iyi olmasını isterdim; ama aşağıda üzücü ve hastalıklı bir mevsim geçirdik ve
tüm yunuslar ve palamutlar gripten dolayı doktorun listesinde. "

Bu görüşme sırasında, adamların hepsi iskelenin yanında duruyorlardı,
kovalarla su, ıslak bezler, vb. ile silahlanmışlardı, eğlencenin başlamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Ama sana günaydın dilemeliyim, Kaptan Oakum; kaybedecek
zamanım yok. Bu sabah bineceğim iki veya üç gemi daha var."

"Günaydın!"

Orkestra çalmaya başladı "Hadi bakalım, ahmaklar!" dedi arabacı. Kırbaç şakladı - atlar dörtnala koştu - ve araba
gemi yoluna yaklaşır yaklaşmaz, alay
sel sularıyla karşılandı ve onun "tanrılığı" kendi elementinde yarı boğuldu. Nefes nefese kaldıktan ve fazla nemi
sildikten sonra, Neptün ve _güzel_ Amphitrite, günün operasyonlarını denetlemek için "gümrüklerdeki" yerlerine geçtiler.
Memur, majestelerine, kendisine özel olarak dikkat etmesi gereken yeni tebaasının bir listesini verdi.

"Richard Goldie listedeki ilk kişi," dedi Neptün; "onu yukarı gönderin!"
Ve Tritonlar (veya polisler) hızla uzaklaştılar, onlar beline kadar çıplak, vücutlarının üst kısımları iğrenç bir şekilde boyanmış, başlarında fantastik görünümlü şapkalar ve ellerinde kısa boyalı bastonlar. Ana ambar kapağı "ızgarası" kaldırıldı ve arkadaşımız Richard, gözleri bağlı, iki polis memurunun arasında, gelirken esir alanlarla gülüp şakalaşarak geldi. Görünür görünmez, Neptün haykırdı: "Burada kim var? O genç adamın yelkeninin kesitini bilmeliyim. Ay, eğer geçen gün boğulan bir gemi arkadaşının ardından dolaşanla aynı değilse, mahvoldum. Doğru türden biri. Sadece
işaretimi koy - ona katran fırçasından bir dokunuş ver ve bırak gitsin."

Neredeyse hiç dokunulmamış olan Richard'ın öne doğru kaçmasına izin verildi, orada hemen ıslak bir "pamuk" ile donatıldı ve etrafındakilerin örneğini takip etmeye hazırlandı.

"Edward Cummin! Edward Cummin'i getirin!"

Ve Cummin, Goldie'nin eşlik ettiği gibi, gözlerini kör eden mendil kadar beyaz bir yüzle ve heyecanla titreyerek belirdi. Hizmetçi Tritonlar onu iskeledeki neşeli teknenin kenarına oturttular; ve berber, Neptün'e dönerek ve üç tıraş bıçağını kaldırarak şöyle dedi:

"Lütfen hakim bey, hangisi?"

"Önce kendisi için ne söyleyeceğini duyalım," dedi Neptün.

"Nereden geliyorsunuz?"

"İskoçya'dan----oo! oo!" dedi zavallı adam, berber ağzına iyice doldurulmuş bir katran fırçasını sokarken.

"Ne kadar zamandır bırakmıyorsun?"

Ama Cummin deneyim kazanmıştı; dişlerini sıktı, dudaklarını birbirine bastırdı ve oturdu, korkunun gülünç bir resmi, çaresiz bir kararlılıkla karışıktı.

"Sıkı bir İskoç, anlıyorum," dedi Neptün; "köpürmesini yumuşatmak için ona biraz sabun ver ve ağzını açmayı öğret. Onu temiz tıraş et."

Berber kurbanının yanaklarını katranla köpürttü ve duygularına pek aldırmadan katranı
sürdü; Tritonlar ise
ellerini saçlarına koyup başını doğru yöne doğru _çektiler_.
Ameliyat, _ince_ kenarının izlerini yanaklarında bırakan "favorinin" tıraş bıçağıyla yapıldı. Doktor, zavallı hastanın her istemsiz soluk alışından
faydalanmak için hazır bir şekilde
katranlı su şişesi ve tarifsiz haplarla dolu kutusuyla yanında duruyordu. Sonunda,
saçlarını "uzatmak için" bayat yağla ıslattıktan sonra,
sargı aniden gözlerinden çıkarıldı ve geriye doğru
tekneye fırlatıldı ve katranlı sularda çırpınmaya bırakıldı, ta ki hayırsever bir el onu dışarı
sürükleyene kadar. Yarı boğulmuş ve yarı kör olan Cummin,
sendeleyerek ilerledi, işkencelerinin bittiği için yıldızlarına şükretti; ama,
ne yazık ki! işkence eden azınlığın dişlerinden kaçtığını, ancak intikamcı çoğunluğun şefkatli merhametiyle karşılaştığını kısa sürede fark etti. Her yerden gelen inlemeler ve tıslamalar, tutulduğu hoşnutsuzluğun bir göstergesiydi - kovalar dolusu su yüzüne çarpıldı ve aniden tam karşısına çekilen bir ip ayaklarına takıldı ve işkencecilerinin insafına kalarak güvertede sendeledi, ne zaman kalkmaya çalışsa, üzerine su selleriyle
fışkırdılar ve onu ıslak "bezlerle" yarı yarıya gömdüler. Öfke ve utançtan deliye dönmüş, yorgun ve bitkin bir halde, Cummin sonunda
pruvaya ulaştı ve bir süre oturup nefesini
ve gücünü
kazandı.

"Gel, Cummin, dostum," diye bağırdı Goldie ona - "gel ve spora katıl."

Goldie'nin neşeli ve gülen tonunda Cummin'in heyecanlı hislerini rahatsız eden bir şey vardı - ona bir hakaret gibi geldi, arkadaşının bu kadar neşeli ve mutlu olması, kendisi kötü bir ruh gibi, önündeki neşe sahnesine kaşlarını çatarak otururken. Goldie'ye
cevap vermedi, kendi kendine mırıldandı - "Gülmeye devam et, genç horozum; eğlencenin bedelini ağır ödeyeceksin." O günden sonra, Cummin tavırlarında
değişmiş bir adam oldu; artık Goldie'ye olan hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmıyordu, ancak her fırsatta onu engellemek ve
rahatsız etmek için elinden geleni yapıyordu. Mürettebatın geri kalanı etrafında uyurken, o güvertede kasvetli bir sessizlik içinde aşağı yukarı yürüyordu; ve beynini
karanlık ve ölümcül düşünceler dolduruyordu. Tüm arkadaşları tarafından sevilmediğini ve kaçınıldığını hissetti ve yabancılaşmalarını Goldie'nin sanatına ve etkisine bağlayarak, defalarca ona karşı acımasız bir intikam yemini etti. Ama intikamı nasıl tatmin edilecekti? Sorun buradaydı. Ona açıkça saldıramayacak kadar korkaktı ve herhangi bir gizli kötülük girişiminde bulunmaktan korkuyordu, çünkü bunun yaratıcısı olarak hemen şüphelenileceğini biliyordu; çünkü Goldie'ye olan nefreti, bu zamana kadar, geminin her yerinde fark edilmişti ve Goldie'nin başka düşmanı olmadığı da aynı derecede açıktı. Ama o kötülük düşünürken, biz hikayemize devam etmeliyiz.

Briton Madras Roads'a vardığında, orada birkaç gemi demirlemişti; ve bunlardan biri, küçük bir ticaret gemisi, ön yelkenini gevşetmişti ve "mavi-peter" uçuyordu. Bu, o gece saat 12 civarında yelken açması beklenen bir Liverpool gemisi olan Columbine'di.
Cummin akşamleyin, hamaklar indirildikten sonra, o gemiye kasvetli bir şekilde bakarken, yüzü aniden
aydınlandı. Ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle güldü; sonra
kendini kontrol etti ve dikkatli bir şekilde etrafına bakarak, yakınında biri olup olmadığını görmek için aşağı daldı. Gece yarısı, Columbine "yol aldı" ve denize açıldı.

Ertesi sabah, güverteleri yıkarken, güverte subayı,
"Asteğmen! Cummin'i göremiyorum; yukarı gönderin." diye seslendi.

"Cummin!--Richard Cummin!" diye yankılandı güvertede; ama Richard
Cummin yoktu.

Elçiler toplanmak için çağrıldı; Cummin ismine cevap vermedi.
Onu bulmak için sıkı bir arama yapıldı, ama hiçbir yerde bulunamadı. İlk ve en doğal sonuç, Columbine'e kaçmış olmasıydı; ancak artık bunu doğrulamak için çok geçti. Ancak, bir önceki gece saat on birde uyanık olan adamlardan biri, suda yüksek bir sıçrama sesi duyduğunu ve hemen dışarı bakmak için "liman"a koştuğunu söylediğinde, bu inanç büyük ölçüde sarsıldı; ancak her şey tekrar sessizleşti; ve eğer şimdi varsaydığı gibi Cummin ise, hemen aşağı inmiş olmalıydı. O anda alarm vermedi, çünkü sesi duyduğunda yarı uykuluydu ve yanılmış olabileceğini düşündü. Adam güvertede bu ifadeyi verirken, Goldie hamak yastığının üzerinde bulduğu bir kağıt parçasıyla geldi, üzerinde şu kelimeler karalanmıştı: "Richie, bu sefalet ve aşağılanma hayatına
son vermeliyim; gittiğimde, belki de
benim hakkımda daha nazik düşünürsün. İntikamdan bahsedecek kadar
kötüydüm. Göğsümü ve tüm tuzaklarımı sana bırakıyorum. Zavallı anneme karşı nazik ol, mutsuz gemi arkadaşın için." Artık herkes için açıktı ki, kederi ve çekingenliği uzun zamandır fark edilen zavallı adam intihar etmişti; ve ne kadar sevilmese de, kaybolması gemi mürettebatına birkaç gün boyunca kasvet verdi. Goldie, artık gitmiş olmasına rağmen onun için içtenlikle üzüldü - tüm şiddeti, tüm öfkesi unutulmuştu ve Richard onu sadece çocukluğunun arkadaşı ve ilk günlerinin yoldaşı olarak görüyordu; ve notunda ifade edilen nazik hislerden çok etkilenmişti.

Şimdi bir süreliğine Columbine'e binip Edward Cummin'i ve talihini takip etmeliyiz. İngiliz'in Madras Roads'a vardığı gece, çok iyi bir yüzücü olan Cummin, Columbine'in pruvasının altına, "harekete geçmesinden" yaklaşık bir saat önce fark edilmeden düştü ve "Baş", denize sarkan bir iple. Baş güvertedeki gözetleme kulesinin yanından geçti; ancak adam, yarı uykuda olduğu için, onu gemi mürettebatından biri sandı. Sonra ana ambar ağzından aşağı _daldı_
ve kendini, gün boyunca keşfedilmeden kaldığı kablo döşemelerinden birinin "kalbine" sakladı. Ertesi gece, her şey sessizken, gizlice güverteye çıktı ve oradaki ekmek torbalarından birinden kendine yardım ederken, uyanık olan bir yemekhane görevlisi onu hırsız olarak yakaladı ve üst güverteye sürükledi.

"Bir ışık getir, levazım subayı," dedi kaptan; "bu gizli hırsızın kim olduğunu görelim. Merhaba!" diye devam etti, şaşkınlıkla geriye doğru sıçrayarak,
"burada kim var? Nereden çıktın?"

"Yiyecek bir şeyler almak için kablo döşemesinden çıktım, efendim; çok
açtım."

"Kablo döşemesinden çıktım! Peki kablo döşemesine nasıl girdin?"

"Yüzdüm----"

"Kablo döşemesine yüzdüm! Çok zeki bir adam olmalısın. Hadi, gezginlere
hiçbir
saçmalık yapma--hemen gerçeği söyle."

"Beni durdurduğunuzda size söyleyecektim, efendim. Ben bir 'Briton'um.'"

"Peki, bunun bununla ne ilgisi var?"

"Neden, efendim, ben olmaktan bıkmıştım."

"Bir Britanyalı olmaktan bıkmıştım ve kablo döşemesine yüzdüm! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, efendim, ben yollarda yanınızda duran Briton, Indianman'ın mürettebatından biriydim ve ondan kaçıp
sizin geminize bindim, siz yola çıkmadan hemen önce."

"İşte güzel bir iş! Ama kötü bir pazarlığın en iyisini yapmalıyız. Sanırım
şirketin _zor adamlarından_ birisin."

Columbine'de personel eksiği vardı, Madras'ta birkaç adam kaybetmişti ve
kaptan, hikayeyi ilk duyduğunda biraz böbürlense de,
mürettebatına böylesine beklenmedik bir ekleme yapmış olmaktan içten içe memnundu; ve kısa bir süre sonra, Cummin tatmin edici bir şekilde davranarak, geminin kayıtlarında
usta denizci olarak derecelendirildi. Columbine'in Liverpool'a
varmasıyla, Cummin hemen evine doğru yola çıktı ve yaklaşık sekiz ay sonra, ailesinin büyük şaşkınlığına rağmen, Kelton'da tekrar belirdi. Briton'daki acılarının ve denizde kolera hastalığına kurban giden zavallı Goldie'nin hastalığı ve ölümüyle ilgili uzun ve dokunaklı bir hikaye anlattı. Arkadaşının ölümünden sonra, maruz kaldığı kötü muameleden dolayı umutsuzluğa sürüklenerek, ilk fırsatta gemisinden kaçmaya karar verdi ve daha önce belirtildiği gibi, gemiyi terk etti. Her fırsatta, Goldie'nin ona olan büyük nezaketinden en sıcak şekilde bahsetti ve kaybından dolayı en büyük üzüntüsünü dile getirdi. Üzücü haber, bunun etkilerinden asla kurtulamayan ve kalbi kırık ve pişmanlık duyan zavallı yaşlı Goldie'ler için ölümcül bir darbeydi, birkaç hafta sonra, o sırada yaygın olan bir salgının kolay kurbanları oldular. Ellen Grey, Richard Goldie için derin ve içten bir şekilde yas tutuyordu; onu her zaman hoş bir arkadaş olarak sevmişti ve ona cana yakın ve istikrarlı bir karakter olarak saygı duyuyordu; ve ilk başta makul Cummin'e öncelik vermiş olsa da, ayrılmadan önce Richie'nin iyi nitelikleri onun sağduyusuna o kadar çok şey kazandırmıştı ki, zamanla daha sıcak bir duyguya dönüşebilecek olan ona karşı o tür bir taraflılık hissetmeye başlamıştı. Kıskanç rekabetin hızlı bakışıyla Cummin, onun duygularındaki bu değişikliği, kendisi farkına varmadan hemen önce fark etmişti. Onu hiç gerçekten sevmemişti; bunu yapıyormuş gibi görünmesinin amacı Goldie'yi kızdırmaktı; ancak kibrinin bu şekilde açtığı yara, onu ihaneti için cezalandırma isteği dışında, diğer tüm duyguları dışlayacak şekilde yüreğinde derin bir yara açmıştı. Şimdi yaşlı Grey'le yakınlığını tazeledi ve ona karşı ilgisinde iki kat daha gayretliydi. Görünüşe göre oldukça değişmiş bir karaktere bürünmüştü - yani daha olgun bir ikiyüzlü olmuştu; öfkesini yatıştırmayı ve kaşlarını çatmayı öğrenmişti; ve her fırsatta o kadar kararlı ve çalışkan görünüyordu ki, yaşlı adam ona karşı en nazik ilgiyi hissetmeye başladı ve onu etrafındaki genç erkekler için bir örnek olarak kızının dikkatine sundu ve istikrarlı ve saygın bir koca olabilecek birini. Ancak, ilk başta Ellen'a karşı tavrında onu şaşırtan ve şaşırtan bir değişkenlik vardı. Bazen ona karşı neredeyse kölece bir şekilde itaatkardı; diğer zamanlarda, kendisini fark edilmediğini düşündüğünde, yüzündeki kötü niyetli ifadeden ve ona bakarken dudaklarında oynayan alaycı gülümsemeden irkiliyordu. Cummin, onun yarattığı olumsuz izlenimi fark etti ve davranışlarında daha temkinli oldu; Dikkatini iki katına çıkardı ve
alnında
bir tatsız duygu gölgesinin bile görünmesine izin vermedi. Onun
azmi, onun eski tarafgirliğini canlandırmada istenen etkiyi yarattı ve
kötü bir saatte onun karısı olmayı kabul etti. Düğünlerinden sonraki sabah, o ortadan kaybolmuştu ve o zamandan beri hiç haber alınamamıştı.
Terk edilmiş bir gelin olarak, onun kaderi veya niyetleri ile ilgili belirsizliğin tüm sefaletinde bırakıldı ve
birleşmelerinden itibaren ona karşı gösterdiği soğuk küçümsemeyi
hangi nedene bağlayabileceğini tamamen bilmeden.

Ama dostumuz Richard Goldie'ye geri dönmeliyiz. Britanyalının yolculuğunun geri kalanında, Çin'e varana kadar özel bir şey olmadı; orada, yetkililerle bir anlaşmazlık sonucu gemiler aylarca alıkonuldu ve İngiltere'ye dönmeleri bir yıl sürdü. Richard maaşını alır almaz Liverpool'a doğru yola çıktı ve oradan buharla Annan'a doğru ilerledi. Ayağı Dumfries-shire'ın toprağına iyice bastığında ve yüzü eve doğru döndüğünde Richard, coşkusunu dizginleyemedi. Güldü, şarkı söyledi, koştu, şapkasını salladı ve sadece serbest bırakılmış genç bir denizcinin mazur görebileceği tüm o aşırılıklardan suçluydu; ve daha soğukkanlı bir mizaca sahip başkaları tarafından tanık olunsaydı, bir delinin ucubeleri olarak görülecekti. Sonra Kelton'ı, ailesini ve yakışıklı Ellen Grey'i düşünmeye başladı; ve onun düşünceleriyle birlikte zavallı Cummin'in hüzünlü bir anısı geldi ve ikincisinin, kavga ettikleri gece, Ellen'ın, yüzünün her bir özelliği ve sesinin her bir notası hafızasında canlı bir şekilde canlandığında, ona tatlı bir şekilde gülümsediği ve "bizim hatırımız için" kendisine iyi bakmasını söylediğinde, kıskançlık duyması için haklı bir nedeni olduğuna dair bir tür iltifat edici düşünce.

Eve doğru giderken Kelton'a yaklaştığında akşamın geç saatleriydi; ve geçerken Grey'leri ziyaret etmeye karar verdi.
Sonunda iyi bilinen kulübeyi gördü ve Ellen'ın kapıda oturduğunu fark ettiğinde alnında bir kızarıklık oluştu. Onu selamlamak için acele etti; ama beklediği dostça karşılama yerine, onun hafif bir çığlık atarak
başladığını ve
korku ve endişe dolu bakışlarla gözlerini kaçırdığını görünce şaşırdı ve mahcup oldu.

"Ellen!" diye haykırdı - "Beni unuttun mu? Neden başını çeviriyorsun, sanki bir
şey görmüşsün gibi? Ben o kadar mı değiştim ki, eski özgürlüğünü
görmüyorsun, Richie Goldie?" Ve elini tutmak için ilerledi. Kız, soğuk bir ürpertiyle onun dokunuşundan irkildi ve mırıldandı - "Daha gelmedi mi?"

"Neyden bahsediyorsun, Ellen? Burada senden ve benden başka kimse yok? Benimle konuşamıyor musun?
Çılgınca bağıran adamı eski bir özgürlüğe
dönüştürmek seni hasta ediyor."

Kız şimdi bir an için ona korkuyla baktı ve
sevinçle irkilerek haykırdı--

"Ah! Sanırım kendisi!"

"Neden, beni başka ne sandın, Ellen?"

"Hayaletin için, Richie; bana öldüğünü söylediler."

"Ve sana sic a lee'yi ne söyledin?"

"Bana kendisini söylemedi."

"Ve o neydi?"

"Ned Cummin: seni gördüğünü söyledi."

"Ned Cummin! Kızın kafası neden bir sepette. Ned kendini boğdu,
puir chiel! Madras Yolları'nda; ve bana ayrıldığımızda
özgür olmayanlar olarak savaştığımızı öğretti."

"Eh, Richie, biliyorum ki, Gude'nin gerçeği, Ned Cummin bana senin öldüğünü söyledi ve ben de ona inandım." Ve bunu söylerken gözlerinden yaşlar
fışkırdı. "Ama eve gel ve benim müminimi gör."

Yaşlı Grey, Richard Goldie'nin hayaletinin, düşündüğü gibi, ilk başta kızı kadar endişelendi; çünkü ikisi de ülkenin batıl inançlarıyla enfekte olmuşlardı ve hayaletler, hayaletler ve diğer doğaüstü görünümler
dokusu konusunda kesinlikle inanıyorlardı.

"Ve hayır," dedi yaşlı adam, "senin sen olduğunu ve hayalet olmadığını biliyoruz, otur ve bize kaçtığın günahın ne olduğunu anlat."

"Daha fazla zamanım yok," dedi Richard; "Ben evden ayrılmam; çünkü
halkımı henüz görmedim--çok utanç verici; ama sabah geri gelip
ve çatlaklarımı sana vereceğim."

"Ama Richie, dostum, duymadın mı--bilmiyor musun?" dedi yaşlı adam, tereddütle.

"Ne oldu?" diye bağırdı Goldie, telaşla. "Halkın yanında değiller mi?"

"Senin öldüğünü duymuşlar, Richie: ve biliyorsun, kalplerinin
canını aldığını söylediler--bir daha asla aynı insanlar gibi olmadılar; Caerlav'rock kilisesinin
çimenleri başlarının üstünde yemyeşil."

Goldie bu beklenmedik ve üzücü haber karşısında şaşkına döndü;
anne ve babasını en büyük sevgiyle sevmişti ve
onları gerileyen yıllarında neşelendirme ve destekleme umudu, faaliyetinin ve çalışkanlığının ana kaynağı olmuştu. Yüzünü elleriyle örttü ve birkaç dakika sessiz kaldı; ve sonunda, ani bir keder
patlamasıyla haykırdı--
"Gane! Baith gane! ve ben bir sığınak veya beni
koruyacak bir çatı olmadan ortada kaldım!"

"Evet, Richie, ben öndeyim. Gel, nerede olursan ol; uzun
süreli hoş karşılanacaksın. Sık sık
diledim ve düşündüm ki, Ellen ve sen birlikte gelebilirsiniz;
ama olmadı."

"Ve neden olmasın?" dedi Richie, yakın zamanda yaşadığı kaybı bir anlığına unutup Ellen'a bakarak. Ama Ellen gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıktı.

Goldie, onun duygularına şaşırarak, bunun nedenini sordu; ve yaşlı adam, açıklama olarak, ona daha önce anlattığımız hikayeyi anlattı ve Cummin'in davranışına olan şaşkınlığını ve böyle bir aldatmacanın sebebinin ne olabileceğine dair merakını dile getirdi.

"Neden bize öldüğünü söyledi, Richie?"

"Şimdi anlıyorum," dedi Richard: "Onu yere vurduğumda, intikam alacağına yemin etti ve intikamını aldı. Zavallı
babam ve annem! Ne yaptılar?" Ve zavallı adam başını öne eğdi ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Ama onu Ellen'dan ayrılmaya ne zorlayabilirdi?"

"Ah, Ellen'dan hoşlandığımı ve onun benden daha çok beni düşündüğünü söyledi; ve sadece bana inat olsun diye ve ilk başta onu küçümsediği için ondan intikam almak için onunla evlendi. Ama her şeyin bir zamanı vardır; Eğer onu yakalarsam, pişman olur."

Goldie'nin en büyük umutlarının hayal kırıklığına uğramasına dayanabilmesi uzun zaman aldı; ve kederinin ilk şiddeti geçtiğinde, mizacının esnekliği ve canlılığı onu tamamen terk etmiş gibi görünüyordu. Ciddi ve düşünceli oldu, yüzünü aydınlatan bir gülümseme neredeyse hiç görülmedi ve her zamanki işlerine bir tür inatçı kayıtsızlıkla devam etti, sanki bunların nasıl yapıldığı onun için önemli değilmiş gibi ve sanki bunlar onun için sadece mekanik ve yorucu bir görevmiş gibi. Yine de Ellen Grey'i her zamanki gibi sevgiyle seviyordu;
ama şimdi, terk edilmiş olsa da, başka birinin karısıydı ve göğsünde hala ama çok güçlü bir şekilde hüküm süren sıcak duyguları gizlemek için soğuk bir tavır takındı. _Çekingen_di, çünkü üzüntüleri üzerinde sessizce düşünmekten bir tür acı verici zevk duyuyordu. Zavallı anne babasını ve Ellen Grey, karısı olmasa, kendisine bu kadar acı çektiren soğukkanlı kötü adama misilleme tehditleri savururdu. Çok sevdiği ama pek çok acı dolu anıyı uyandıran bir yeri, artık kendi geçimini sağlayamayan ve günlük geçimi için neredeyse tamamen ona bağımlı olan yaşlı Grey'e duyduğu güçlü bir minnet duygusuyla terk etmek isterdi. Mahallede çok sevilen ve hikayesi komşu soylular arasında çok ilgi uyandıran Ellen, terzi olarak epeyce iş buldu ve bu sayede sadece babasının geçimine yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda başka türlü elde edemeyeceği birçok lüksü de ona sağladı. Sonunda, birkaç ay boyunca kademeli bir çürüme halinde kaldıktan sonra, yaşlı adam öldü ve Goldie, Ellen'ın komşu bir aileye rahatça yerleştiğini gördükten sonra, ona sevgiyle veda etti ve iş aramak için Liverpool'a gitti. Cummin'den haber alınamamıştı, ancak ortadan kaybolmasının üzerinden yaklaşık iki yıl geçmişti;
ve Ellen Grey'e olan aşkını unutamayan Goldie,
çok tatsız bir belirsizlik içinde tutuluyordu.

Richard, Liverpool'da kısa bir süre kalmıştı ve bir gün Clarence Rıhtımı'nda, bazı arabalar boşaltılırken yürüyordu.
Birindeki at, geçen bir nesneden korktu ve tam hızla
kaçtı. Rıhtımda duran bir denizci öne doğru koştu ve onu durdurmaya çalıştı; ancak anında büyük bir şiddetle yere serildi ve
arabanın tekerleği başının üzerinden geçti. Olayın yakınında olan Richard, yardımına koştu; ve
gözlerine çarpan manzara karşısında dehşete düştü. Zavallı adam baygındı; kolu kırılmış gibi görünüyordu ve korkunç şekilde
şekilsizleşmiş yüzü kan ve
tozla kaplıydı. Richard başını yakınlarda yatan bir odun kütüğünün üzerine kaldırdı,
yakasını gevşetti ve hemen toplanan bir kalabalık, içlerinden bazılarından en yakın doktora koşmalarını istedi. Daha sonra, bazı seyircilerin yardımıyla zavallı hastayı yakınlardaki evlerden birine taşıdı,
bir süre orada soluk soluğa ve inleyerek yattı; ama görünüşe göre oldukça
hissizdi.

Hepsi gittikten sonra, yaralı adam Richard'a döndü ve
yüzüne bakarak derin bir iç çekti.

"Çok acı çekiyor musun?" dedi Goldie.

"Zihinsel acı, bedensel acıdan daha fazla, Richard Goldie," diye cevapladı adam,
zayıf ve kusurlu aksanlarla. "Beni tanımıyor musun?"

"Merhametli güçler!" diye haykırdı Richie; "Elbette Ned Cummin olamaz?"

"O, senin sahte dostun, bir zamanlar acımasız düşmanın olan Edward Cummin, Richie, senin önünde yaralı, ezilmiş ve ruhu kırık bir şekilde yatıyor. Beni affedebilir misin? - ölmekte olan ve tövbekâr bir adamı affedebilir misin?"

"Ned Cummin," dedi Richard, "bana çok büyük bir öfke verdin; ama seni kalbimle affediyorum."

"Teşekkürler, sevgili Richie! - bu hak ettiğimden fazlası. Şimdi mutlu öleceğim. "

"Daha fazla konuşma, Ned; doktorun ne dediğini duydun."

"Ama konuşmalıyım, Richie, zamanım varken. Ah, keşke pişmanlığımın samimi olduğunu kanıtlamak için bana birkaç yıl
verilseydi! Ama bunun olmayacağını hissediyorum. Ölüm önümde, Richie ve artık her şeye çok farklı bir
ışıkta bakıyorum. Sen her zaman benden daha iyiydin; açık sözlü, samimi ve güven vericiydin; ben gururlu, intikamcı bir ikiyüzlüydüm ve senden nefret ediyordum çünkü
sen yanımda olduğunda kendimi hep öyle _hissediyordum_. Beni yere
vurduğunda, içimde intikam duygusu uyandı; ama onu nasıl tatmin edeceğimi
anlamam uzun zaman aldı. Sonunda
Ellen Grey'i düşündüm; onu sevdiğini biliyordum ve senin için beni terk ettiğini
düşünüyordum; ikinizden de intikam almaya karar verdim. Kur yaptım ve kazandım ve
sonra onu terk ettim. Ama suçlayan bir vicdanın dehşeti benimle birlikteydi ve kaza olduğunda eve dönmeye karar vermiştim. Richard, ölüyorum! Zalim ve intikamcı olduğum halde, beni hala affedebilir misin?"

"Bunu yürekten, yürekten affediyorum," diye hıçkırdı Richard.

"Bunu söylediğin için seni kutsasın! Şimdi beni kendi düşüncelerime bırakın ki
Cennetle barışabileyim."

Ertesi sabah Edward Cummin artık yoktu. Goldie son anlarında yanındaydı ve mutlu bir
zihin çerçevesi içinde ayrıldığına dair inancından memnundu. Kalıntıları son evlerine kadar götürdükten sonra,
yurt dışına çıkma niyetinden vazgeçti ve adımlarını eve doğru çevirdi.
Vardığında, Ellen'ı aradı ve ona üzücü haberi iletti.
Ona olan aşkı her zamanki kadar güçlüydü; ve birlikteliklerinin önündeki tüm engeller
kaldırıldıktan sonra, kısa süre sonra evlendiler - Ellen'ın ihanete uğradığı önceki evlilikten çok farklı bir birliktelik.

RÜYA.

Batıl inançların önyargılarına karşı akıl savaşı uzun sürdü.
Batıl inançların akla karşı haçlı seferlerinin hemen ardından geldi. İkisinin ruhu, taktikleri ve sonuçları ne kadar da farklıydı!
Zulüm, adaletsizlik, kan, yakılan kazık ve Bir tarafta zulüm görenlerin gücünün _artışı_; diğer tarafta, tartışma,
ikna ve en kötüsü, korkak düşmanın neredeyse _tamamen_ yok olmasıyla zararsız bir hiciv, cehaletin karanlık girintilerinde sığınacak hiçbir yeri olmayan, sadece gün ışığına çıkarılıp yok edilmeye
gerek duyan. Kehanetler ve kehanetler dünyayı iki bin yıl boyunca yönetti ve cadıların, hayaletlerin ve rüyaların
güçlerini dokunmadan bırakan Hristiyan inancı tarafından sona erdirildi. Bunlardan ilki, Kral James'in tüm
sınamalarına rağmen yok oldu; ikincisi, Johnson'ın
argümanlarını hiçe sayarak bu dünyayı terk etti; ancak üçüncüsü, Artemant Milesius ile Lord Monboddo arasında binlerce destekçisi olan, hala dünyada bir miktar otoriteye sahip. Biz onları desteklemiyoruz; Ancak, İspanyol Cizvit Maldonat'ın rüyasının gerçekliğine atıfta bulunarak,
güçlü ruhları itiraf etmeye istekli olduklarından daha fazla rahatsız eden ve şaşırtan rüyalarla ilgili birçok şey olduğunu belirten Peter Bayle'nin görüşüne katılıyoruz. Şimdi, aynı yazarın dünyanın neredeyse dolu olduğunu söylediği örneklere bir örnek daha ekleyeceğiz; ancak yine de oneirolojiye olan inancımızın çıkarımına karşı çıkıyoruz.

Hamilton ve Glasgow kasabaları arasında yaklaşık olarak yarı yolda, otoyoldan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ve ikinci yere yaklaştığınızda sol tarafta, bir zamanlar küçük bir çiftlik evi olan şeyin kalıntıları bulunmaktadır. Bu küçük mütevazı meskeni terk eden son sakinin üzerinden çok zaman geçti, bir avuç harabesi belki de yoldan geçenlerin pek dikkatini çekmeyecekti, eğer bu kadar hoş ve dikkat çekici bir şekilde konumlandırılmasalardı. Oldukça yüksek, güzel bir yeşil burnun en uç noktasında ve zirvesinde duruyorlar. Bu burun, ormanla çevrili, içinden İskoçya'nın en güzel ve en iyi alabalık akarsularından birinin geçtiği
güzel bir vadiye doğru uzanıyor ve onu görüyor. Bu mütevazı harabelerin durumu, daha az romantik bir yerde yer alsalardı, onlara hiçbir şekilde bağlanmayacak bir ilgiyle donatıyor.

Şimdi bahsettiğimiz çiftlik evinden geriye sadece alınlıklardan biri ve yan duvarların bir kısmı kaldı; ancak merakınız sizi daha fazla araştırmaya teşvik ederse, hemen arkasında yatan küçük
_kail-bahçesinin_ sınırlarını hala takip edebilirsiniz; ve küçük bahçenin sade ama medeni bitki örtüsünün yerini gasp eden kaba dikenli çalılarla belirsiz bir varoluş için mücadele ederken, eski ekiminin son ve neredeyse tek izi olan tek bir gül görülebilir. Kısacası, küçük bahçe artık neredeyse tamamen yok olmuş durumda ve sadece sınırlarının sınırını oluşturan, bir zamanlar duvarı olan, alçak, düzensiz yeşil tümsekle ayırt edilebiliyor.

Belki de tüm bunlarda herhangi bir özel ilgi uyandıracak hiçbir şey yok; çünkü alçakgönüllü ve mütevazı olanlara karşı nadiren sempati duyarız.

İma edilenler gibi geçmiş günlerin kalıntıları söz konusu olduğunda, merakımızı
uyandıran ve hayal gücümüzü
çalıştıran yalnızca yıkık kale, yarı dolu hendek ve
güçlü taş işçiliğinin
yıkılmış duvarlarıdır--bir zamanlar belirsiz köylünün kulübesini oluşturan bir avuç gevşek taş değil, onun cennetini oluşturan
kaba bir şekilde ekilmiş küçük alan değil. Bunlar çok sıradan ve bir anlığına dikkati çekmek veya bir anlığına ilgi uyandırmak için çok onursuzdur. Yine de kulübenin de kale gibi bir hikayesi vardır, bunu hemen göstereceğiz.

Yaklaşık 1760 yılında, bahsettiğimiz çiftlik evinde John Edmonstone yaşıyordu. Mükemmel karakterli bir adamdı ve mütevazı bir konumda olmasına rağmen, uzun bir sanayi ve ekonomi hayatı boyunca, sığır, tahıl, tarım aletleri vb. gibi stoklara yatırılmış bir miktar mülkün yanı sıra hatırı sayılır miktarda para biriktirmeyi başarmıştı. Birincisi, yani nakit, İskoçya'nın John'un sınıfındaki eski güzel geleneğine göre, bir çorabın içine konurdu. Bu da yine sadece aile üyelerinin bildiği duvardaki belirli bir deliğe konurdu. Ancak, bu emanet ne kadar aşağılık ve tuhaf görünse de, yine de önemsiz bir hazine içermiyordu ve bu hazine, evinin çirkinliği için zerre kadar kötü veya değersiz değildi. Yukarıda belirtilen çorabın bir ucunda, iyi büyüklükte bir yumruk kadar büyük, şişkin bir şişkinlik vardı. Bu, yaklaşık 250 adet parlak ve ışıldayan gineden oluşan cazip bir stok içeriyordu. Bunlar, çorabın etrafına sıkıca bağlanmış bir iple hemen hapsedilmiş ve sabitlenmişti, yukarıda bahsedilen görünümü ortaya çıkardı. Ardından, aynı genel depoda -yani çorapta- yaklaşık 50 pound daha fazla miktarda kron, yarım kron ve şilinlerden oluşan büyük bir yığın vardı, bunlar da sıkı bir bağla sabitlenmişti - böylece, çoraba bir veya iki bağlantı daha olsaydı, bir sosis dizisi görünümü veriyordu.

Hikayemizin geçtiği dönemde, John Edmonstone, iki kızı olan duldu - biri o zamanlar yaklaşık yirmi yaşındaydı, diğeri dört veya beş yaş büyüktü. İkisi de bekardı ve babalarıyla yaşıyorlardı.
İkisinden küçüğü olan Jane Edmonstone, çok güzel ve ilginç görünümlü bir kızdı. Kız kardeşi Mary bu kadar çarpıcı kişisel avantajlara sahip değildi; ancak bu, hoş bir tavırla ve nazik ve yumuşak bir mizaçla fazlasıyla telafi edildi. Bu akrabalar uzun yıllar boyunca Braehead'deki küçük, yalnız kulübelerinde mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Ayık, çalışkan ve dindar bir hayat sürdüler; çünkü akşam yaklaşırken, "büyük ha' İncil" mutfak masasına konuldu ve temiz ve iyi kesilmiş bir lambanın ışığıyla, neşeli bir ateşin aleviyle desteklenerek, John kızlarına kutsal sayfadan yüksek sesle okudu. Ancak en iyi düzenlenmiş hayatın bile bir sonu olmalı, en pervasız ve terk edilmiş olanın da. John aniden ölümcül bir hastalığa yakalandı ve kısa süre sonra öldü, iki kızını servetinin tek ve eşit mirasçıları olarak bıraktı. Babalarının ölümü, korunmasız iki kız için büyük bir felaketti; çünkü akrabaları yoktu -en azından yakınlarında hiç kimse yoktu- ama kesinlikle onlara iyi dileklerini iletenler olmadan değillerdi, çünkü hem babalarının hem de kendi hesaplarına kendi mahallelerinde genel olarak saygı görüyorlardı. Yine de, tek ebeveynlerinin ölümü üzerine, yalnızlık ve dünyayla başa çıkamama hissi yaşadılar, bu da onları hem telaşlandırdı hem de morallerini bozdu, babalarının çalışkanlığı ve ekonomisinin onlara sağladığı önemli kaynaklara rağmen. Yerel durumları da bu hissi azaltma eğiliminde değildi; çünkü yalnız bir histi -yaşadıkları ev diğer tüm yerleşim yerlerinden oldukça uzaktaydı. Ayrıca, ikamet ettikleri mahalle gevşek bir yerdi. Kömür madencileri ve kömür taşıyıcılarıyla doluydu - özellikle ikincisi, vahşi, kaba bir ırktı; ve tüm bunlara zavallı yalnız kadınlar, babalarının onlara para bıraktığını ve bunun evde olduğunu çok iyi bildiklerine inanıyorlardı; ve böylece, diğer korkularına, evlerine girilmesi ve kendilerinin soyulup öldürülmesi korkusu da eklenmişti. Bu ateşli endişe ve tam bir çaresizlik halinde yaşarken -çünkü çiftliğin işlerini yürütemeyeceklerini anlamışlardı- ve babalarının ölümünden yaklaşık iki hafta sonra, kız kardeşlerin en küçüğü olan Jane, sabahın erken saatlerinde, rahatsız bir uykudan aniden uyandı ve dehşet ve korku içinde yatağından fırladı, aceleyle giysilerini giyerken haykırdı - "Ah Mary, Mary! Burada daha fazla kalmayacağız. Bir gün daha - bir gün daha. Bu sabah Glasgow'a gideceğim ve amcamıza satma ve şehre taşınma konusunda danışacağım. Burada, soyulmak ve öldürülmek için kalmayacağız, Mary." diye cevapladı kız kardeşi, "Ben de senin kadar burada kalmaktan rahatsızım, Jane," diye cevapladı, şimdi onun vahşi bakışları ve alışılmadık heyecanı karşısında her zamankinden daha fazla endişeleniyordu; "ama bu ani haykırışın anlamı ne?" "Önemli değil, önemli değil, Mary," dedi Jane, büyük bir heyecanla ve hala aceleyle giysilerini giyerken; "ama bugün Glasgow'a gideceğim ve amcamıza danışacağım." Ve bu ani kararın nedenini, bu kadar kesin bir şekilde ifade edilen, hiçbir şekilde açıklamadan, kısa bir süre sonra aceleyle kahvaltısını etti ve birkaç dakika sonra, dört ila beş mil uzaklıktaki Glasgow'a doğru yola çıktı.

Jane'in bu vesileyle danışmayı teklif ettiği amca, annesinin James Davidson adında bir kardeşiydi. Kötü şartlardaydı ve hayatı boyunca böyle olmuştu; ve ister bu sebepten ister başka bir sebepten olsun, kayınbiraderinin gözünde hiçbir zaman yüksek bir yere çıkmamıştı. Sert hatlı, sert ve asık suratlı yaşlı bir adamdı ve yaşlılığa bu kadar hoş ve sevimli bir karakter kazandıran o sabırlı hoşgörü ve tavırdan yoksundu. Davidson, dediğimiz gibi, fakirdi. Koşullarını
hiçbir zaman iyileştirememişti veya bir işçinin durumunun üzerine çıkamamıştı. Oradan başladı ve hâlâ oradaydı. En büyük oğlu da dünyada daha şanslı olacağına dair söz vermiyordu. Babasının mutsuz bir mizacını miras almıştı; tembelliğe meyilliydi; ve bir şekilde hiç kimsenin iyi niyetini kazanamamıştı. Ne Jane ne de Mary Edmonstone amcalarını pek görmemişti; babalarının ona olan
hoşnutsuzluğu bunu engelliyordu. İkisi de onun koşulları veya karakteri hakkında pek bir şey bilmiyorlardı; aynı sebep aileler arasındaki tüm
ilişkileri engelliyordu. Kısacası, amcalarının varlığından yalnızca babalarına sık sık borç para için yaptığı başvurulardan haberdardılar; babaları bunu her zaman reddediyordu. Yine de, o onların amcasıydı ve sahip oldukları en yakın akrabaydı ve mevcut koşullarda, doğal olarak, işleri, istekleri ve niyetleri konusunda danışılabilecek en uygun kişi olarak ona bakıyorlardı. Jane bunları şimdi yaşlı adamın önüne koydu, o da her zamanki sert tavrına rağmen onu nazikçe karşıladı; aynı zamanda, kendisinin ve kız kardeşinin Braehead'de her ne pahasına olursa olsun satmaya ve Glasgow'da ikamet etmeye kararlı olduklarını söyledi; "çünkü," dedi, "gece gündüz orada hayatlarımız tehlikede; ayrıca, babamızın işini -sığır alıp satmayı- veya çiftliğin işlerini
devam ettiremeyiz. Bunlar yapamayacağımız şeyler ve buna ihtiyacımız da yok, çünkü bunlar olmadan da geçinecek kadar paramız var. Tek istediğimiz güvenlik." Yaşlı adam onu ​​sabırla dinledi ve herhangi bir
cevap vermesi biraz zaman aldı. Sonunda şöyle dedi--

"Evet, geçinmek için yeterli, sanırım var. Baban ne kadar bıraktı, Jane?--para olarak, demek istiyorum."

"Yaklaşık üç yüz pound," diye cevapladı yeğeni.

"İyi bir miktar," dedi yaşlı adam, "tamamen nakit olarak. Ve
hepsi bitti mi--hepsi evde mi?"

"Hepsi."

Davidson bir an düşündü. Sonra--"Pekala, sana ne olduğunu söyleyeyim,
Jane," dedi: "Braehead'den ayrılmanı hiç onaylamıyorum. Eğer
bunu yaparsan, hemen küçük sermayene atılırsın, ki bu
bu gibi bir kasabada sana çok uzun süre yetmeyecektir, her şey
gider ve hiçbir şey
gelmezdi - ve tükendiğinde nerede olurdun? Şimdi, kırsaldaki ahırların ve çiftliğin senin için kesin bir gelir kaynağı; ve bunları elinde tutarak, babanın sana bıraktığı fonlara tecavüz etmeden, makul bir şekilde bakımını yaparsın. O zaman sana tavsiyem, Jane, kesinlikle olduğun yerde kalmandır. Ağır açık hava işlerini yapacak kişileri işe al; ve mesafe çok büyük olmadığı için haftada bir veya iki kez kendim gelip hem kişisel hizmetlerimle hem de tavsiyelerimle sana yardımcı olurum."

"Teşekkür ederim, amca," diye cevapladı yeğeni; "ama hiçbir şekilde
Braehead'de kalamayız. Hiçbir şekilde bir hafta daha orada kalmak istemem."

"Hayır! Ne için, Jane? Neden korkuyorsun?" dedi amcası.

"Öldürülmekten," diye cevapladı Jane; "ve bundan korkmak için çok iyi bir nedenim var."

"Saçmalama, Jane. Seni kim öldürebilir? Bunlar ne saçma korkular?"

"Ama yine de korkmak için bir nedenim var, amca," diye cevapladı yeğeni, vurgulayarak.

"Neden! - senin kendi boş ve saçma korkularından başka ne nedenin olabilir ki?"

"Yine de var, amca," dedi Jane, inatla ama biraz kafası karışık ve utanmış gibi görünerek.

"Ne demek istiyorsun, kızım?" dedi amcası, keskin gri gözlerini onun yüzüne dikkatle
dikkatle dikerek; çünkü onun utancını fark etmişti. "Bu kadar mantıksız bir korkunun sebebi nedir?"

"Peki amca, hemen söyleyeyim," diye cevapladı Jane: "Dün gece çok korkunç bir rüya gördüm. Rüyamda bir askerin -uzun boylu, sert bakışlı bir adamın- gecenin bir yarısı elinde çekilmiş bir süngüyle evimize girdiğini gördüm; kız kardeşimi gözlerimin önünde öldürdüğünü gördüm - yerde akan kanını gördüm; ve bunu yaptıktan sonra, beni saçımdan yakaladı ve süngüsünü kalbime saplamak üzereydi ki uyandım. Korkunç bir rüyaydı amca ve üzerimde öyle bir etki bıraktı ki -o kadar korkunç bir şekilde gerçekti ki-
evde daha fazla kalmayı düşünemiyorum. Bugün seni görmeye beni iten şey bu korkunç rüyaydı. Kız kardeşime bundan bahsetmedim; çünkü
dikkatini dağıtırdı."

Jane'in amcası sabırla ama küçümseyici bir şüpheyle yeğeninin garip rüyasını dinledi; ve bitirdiğinde--

"Pho, pho! ne saçmalık!" dedi--"ne saçmalık! Nasıl bu kadar
aptal olabiliyorsun, kızım, ciddi bir şekilde konuşacak kadar, hele ki böyle saçmalıklara inanmaktan hiç bahsetmiyorum bile?"

"Kendimi tutamıyorum," diye sözünü kesti Jane. "Eh, eh--belki de yapamazsın," diye devam etti Davidson; "ama bu yüzden daha az
gülünç değil; ve eğer bilinseydi, kesinlikle
seninle alay edilirdi. Bu tür saçmalıklara aldırma Jane. Daha fazla düşünme; ama Braehead'e dön ve her zamanki işlerine devam et, ben de bir iki gün sonra gelip senin nasıl gittiğini göreceğim."

Buna daha önce verdiği ve neredeyse aynı kelimelerle verdiği ama boşuna olan tavsiyeyi de ekledi. Hiçbir şey kızı amacından--Braehead'den ayrılma kararlılığından alıkoyamazdı. Bunu bulunca--

"Eh, o zaman," dedi amcası, "en azından bir iki gün olduğun yerde kal, sonra gelip sana düzenlemelerinde ve eşyalarının elden çıkarılmasında yardım edeceğim; bu konuları kendin halledemezsin."

Jane bu öneriye gönülsüzce razı oldu, ancak
en kısa sürede oradan ayrılma ve ikamet etmek için Glasgow'a gelme kararlılığını tekrarladı.

Bu anlayış üzerine, yani Jane ve kız kardeşinin amcaları gelene kadar Braehead'de kalmaları gerektiği üzerine, Jane eve döndü,
Mary'ye olan biten her şeyi anlattı, ancak rüyasıyla ilgili olanları hariç, ki bu rüyaya, kendisinin atadığı sebepten dolayı,
her türlü imadan dikkatlice kaçındı. Ancak çok garip bir tesadüfle,
ama garip olsa da, hiç de benzeri görülmemiş bir şekilde, Jane'in az önce bahsedilen özel konuda gösterdiği düşünceli temkin, kısa süre sonra
işe yaramadı. Ertesi sabah, abla uyandı,
Jane'in daha öncekinde yaşadığına benzer bir huzursuzluk halinde, haykırarak--"Ah Jane, Jane! Korkunç bir rüya gördüm!"

"Neydi o, Mary?" diye sordu kız kardeşi, büyük bir endişeyle, kendi
korkunç vizyonunu hatırlayarak.

"Ah Jane!" diye cevapladı ilki, hala dehşetten titreyerek, "Bir asker kıyafeti giymiş birinin arka penceremize
girdiğini ve
ikimizi de öldürdüğünü gördüm. Aman Tanrım! Korkunçtu! Sanırım seni
orada yerde, katilinle boğuşurken görüyorum, katilin elinde çıplak bir hançer tutuyordu ve seni
birkaç yerinden bıçaklamıştı."

"Aman Tanrım bizi koru!" diye haykırdı Jane, kız kardeşininkinden bile daha büyük bir endişeyle yere atlayarak. "Bu korkunç! Ah,
bunlar korkutucu uyarılar! Artık bundan şüphe edilemez--artık bundan şüphe edilemez! Ah Mary, Mary! Dün gece tam olarak aynı şeyi gördüm; ve sana anlatmasam da dün amcamıza
acele ettiren şey buydu. Ona rüyamı anlattım; ama o buna
aşağılamayla yaklaştı. Şimdi bunun hafife alınmaması gereken bir uyarı olduğunu kesinlikle kabul edecektir."

Bu noktada, Jane'in kendi korkunç vizyonunun bu garip ve
korkunç tekrarını duyduğunda hissettiklerini daha fazla anlatmak için durarak anlatımımızı kesmemize gerek yok. Bu duygular
korkunçtu. Ölüm gibi solgunlaştı ve kavak yaprağı gibi titredi. İlk korkuları biraz yatışınca, iki kız kardeş artık hiç şüphe duymadıkları korkunç kaderden
kaçınmak için ne yapmaları gerektiğini düşünmeye başladılar; ve sonunda, amcaları o gün gelmezse -ya da, ister gelsin ister gelmesin- ertesi gün Glasgow'a taşınacaklarına, yanlarında tüm hazır paralarını ve rahatça taşıyabilecekleri diğer şeyleri de götüreceklerine ve geri kalanını bir süreliğine babalarının yakın bir arkadaşı olan komşu bir çiftçinin sorumluluğuna bırakacaklarına karar verdiler. Kısacası, her durumda Braehead'de sadece bir gece daha kalacaklarına karar verdiler. Hikayemize devam etmeden önce, okuyucudan, şu anda anlattığımız koşulların 1760 yılında, Ocak ayında gerçekleştiğini belirtmesini rica ediyoruz. Çok şiddetli bir kış mevsimiydi ve yağan inanılmaz miktardaki karla dikkat çekiciydi; ancak o vahşi mevsimin en vahşi günlerinden biri yukarıda adı geçen ayın 21. günüydü. Az önce anlattığımız iki kız kardeş arasındaki sahnenin yaşandığı gün de aynı gündü. Fırtına, kanatlarında gün boyunca
kızgın bir şekilde esen devasa kar yığınları taşıyordu, gece yaklaştıkça arttı; ve karanlık
yere
çöktüğünde, muazzam bir hal aldı. Küçük Braehead kulübesinin etrafındaki ağaçlar, söğüt dalları gibi rüzgarın önünde eğildi; ve fırtınanın yapraksız dalların arasında hızla
gelen sesi yüksek ve
vahşi, hatta dehşet vericiydi. Kar da,
muazzam yoğun kütleler halinde her tarafta dönüyor ve beyazın hantal katmanlarıyla
aşırı yükseklikleri olan her nesneyi boğuyordu. Gerçekten de korkunç bir geceydi ve uzun süre maruz kalan hiçbir kişi böyle bir geceden sağ çıkamazdı. Özellikle uzak bir sığınak arayan ve acil durumları fırtınayla
mücadele etmesini gerektiren yalnız gezgin için korkunçtu; ve daha sonra, 21 Ocak 1760'ın korkunç gecesinde hayatını kaybeden çoban ve yolcu hakkında birçok yürek burkan hikaye anlatıldı.

Fırtına, Braehead'in küçük yalnız kulübesinin etrafında böyle uluyorken ve devasa kar çelenkleri kapıyı ve pencereyi tıkarken,
iki yalnız sakini ne yapıyor? İşte oradalar, iki korunmasız kadın--önceki tüm korkuları, dışarıdaki korkunç seslerle on kat daha arttı ve yalnızlık ve çaresizlik hisleri
dayanılmaz bir yoğunluğa dönüştü. İşte oradalar, diyoruz, ateşlerinin başında oturuyorlar, solgun ve titriyorlar, bacanın her iki yanında--çünkü
yatmaya korkuyorlar--sessiz bir hayranlıkla fırtınanın
kızgınlığını dinliyorlar.

İki kız kardeş bu kasvetli gecede ancak uzun aralıklarla konuştular ve sonra bu, küçük kulübelerinin üzerinden geçen veya fırtınanın genel havasını aşan bir öfkeyle ağaçların arasında kükreyen ani ve şiddetli bir esintiyle heyecanlanan kısa bir ünlemden veya yorumdan biraz daha fazlasıydı. Yatağa gitmeyi düşünemiyorlardı. Bu nedenle ateşin yanında, saatlerce neredeyse hiç kıpırdamadan oturdular. Artık geç olmuştu, belki de saat on iki civarıydı ve fırtına en yüksek noktasındaydı, iki yalnız kız kardeşin korkuları aniden korkunç bir doruğa ulaştı, kapıya sertçe vuruldu ve hemen ardından içeri girmek için yalvaran bir ses duyuldu. İlk alarm anında, kadınlar koltuklarından fırladılar ve dairenin farklı köşelerine uçtular, korkunç bir şekilde çığlık attılar, ölümcül rüyalarının artık gerçekleşmek üzere olduğundan şüpheleri yoktu. Ancak, bu dehşetten,
kabul isteyen kişinin yalvaran dili ve ses tonuyla yavaş yavaş bir ölçüde rahatladılar.

"Tanrı aşkına, kapıyı aç!" dedi -çünkü bu bir adamın sesiydi-"yoksa yok olacağım. Fırtınada on beş mil yol kat ettim ve şimdi o kadar uyuşmuş ve bitkinim ki bir adım daha
hareket edemiyorum. Eğer içinizde en ufak bir insanlık kıvılcımı varsa, kapıyı açın ve gün doğana kadar bana barınak verin."

Bu yalvarışların, içlerinde çok az düşmanca bir karakter olması ve koşulların bu kadar gerçek bir görünüm vermesiyle bir nebze olsun rahatlayan Jane, iki kız kardeşin küçüğü, büyük kıza alçak bir sesle ne yapmaları gerektiğini sordu. "Onu kabul edelim mi?" dedi; "çünkü
gerçekten sıkıntıda olan bir kişi gibi görünüyor ve böyle bir gecede ona barınma hakkı vermemek zalimlik olur. Zavallı adam fırtınada ölürse kendimizi asla affedemeyiz,
Mary."

"Doğru, Jane," diye cevapladı kız kardeşi--"gerçekten de yapamayız. Onu kabul edeceğiz ve sonucu Tanrı'ya emanet edeceğiz. O, bir hayırseverlik ve iyilikseverliğin bir suç aracına dönüştürülmesine izin vermeyecektir."

Bunu söyledikten sonra Mary kapıya yaklaştı ve elini çubuğa koyarak,
onu açmadan önce bir soru daha sordu. "Sen," dedi, dışarıdaki kişiye dönerek--"gerçekten kendini temsil ettiğin
durumda mısın?"

"Tanrı huzurunda, ben varım!" diye cevapladı dışarıdan gelen ses, vurgulu bir şekilde. "Tanrı aşkına beni kabul et! Benden korkacak hiçbir şeyin yok. "

Bir sonraki anda sürgü çekildi, kapı açıldı ve
bir asker kıyafeti giymiş bir adam içeri girdi. Şapkasındaki pirinç levha, kapıdan biraz uzakta duran küçük kız kardeşin tuttuğu lambanın ışığında parladı ve giydiği paltonun altından
kralın korkunç kırmızı üniforması görünüyordu. Evin içine çılgınca kaçarken kız kardeşlerden gelen tek bir korku dolu ve aynı anda gelen çığlık, hayallerinin bu korkunç gerçekleşmesini anlattı. Asker,
bu arada mutfağa girdi; ancak bu anda yüzünü fark eden herhangi biri,
gelmesinden korkmak için iyi bir sebep gibi görünen
şeytani amacını gösteren çok az şey görürdü. Gerçekte, genç, yakışıklı ve tek kelimeyle yakışıklı bir adamdı, yüzü büyük bir iyi niyet ve yumuşak huyluluk ifade ediyordu. Bu kadar farklı bir karaktere dair bu belirtiler hakkında pek az şey zihinlerini meşgul eden
kız kardeşler dehşetlerini ve endişelerini vahşi çığlıklarla ve
en acıklı merhamet yalvarışlarıyla ifade etmeye devam ettiler. Diz çöküp yalvardılar;
eğer hayatları bağışlanırsa, sahip oldukları her şeyi teklif ettiler. Asker,
uyuşmuş ve bitkin olmasına rağmen,
kendi acılarını unutmuş gibiydi, en sıra dışı ve açıklanamaz sahne olarak gördüğü şeyi düşünürken - dehşete düşmüş kız kardeşler dizlerinin üzerinde, merhametine yalvarıyorlardı.

"İyi kadınlar," dedi sonunda, "bunun anlamı ne? Neden korkuyorsunuz? Görünüşümde bu olağanüstü korkuyu uyandıracak kadar korkunç bir şey var mı? Varsa bile, daha önce hiç bilmiyordum; ve şimdi öğrendiğim için çok üzgünüm. Size hiçbir zarar vermek istemediğimden eminim - dünyada hiç. Tanrı korusun! Bana kapınızı açtığınız için size çok minnettarım; ve bu neşeli ateşe yaklaşabildiğim için de çok mutluyum."

Bu dostça ifadelerle biraz daha sakinleşen, beklediklerinden çok farklı olan kız kardeşler, merhamet için çılgınca çığlıklarını kestiler; ve henüz muazzam ziyaretçileriyle barışmış olmasalar da, asker, onun haykırışlarının etkilerini fark edip, niyetlerinin tamamen masum olduğuna ve ziyaretinin tamamen tesadüfi ve zararsız olduğuna dair tekrar tekrar güvence verdiğinde biraz daha sakinleştiler. Bu
iddialar, yumuşak ve uzlaşmacı bir tonda dile getirildikleri için,
sonunda kız kardeşleri sadece istenmeyen misafirlerine daha az endişeyle bakmaya değil, aynı zamanda onun ateşin yanında oturmasını istemeye yöneltti. Ancak, bu nezaket eyleminin saf bir iyilikseverlikle dikte edildiğini
söylemeyeceğiz. Bunun, hala korkulan ziyaretçilerini, kendilerine karşı besleyebileceği herhangi bir düşmanca niyetten
etmek için, herhangi bir şefkat duygusundan daha çok yapılmadığını da söylemeyeceğiz. Ancak, her ne olursa olsun, asker, karla kaplı paltosunu çıkardıktan sonra, ev sahiplerinin davetini memnuniyetle kabul etti ve
ateşin önüne oturdu.

"Şimdi, iyi dostlarım," dedi, biraz ısındıktan sonra ve kız kardeşlerin korkularını daha nazik ve yumuşak sözlerle daha da azalttıktan sonra, "ilk eve girdiğimde benden neden bu kadar korktuğunuzu bana söyler misiniz? -çünkü anlayamıyorum- kapıyı kendiniz açtığınız ve kendi isteğinizle, ve bu nedenle birini veya diğerini görmeye hazır olmanız gerektiği için. Sizi bu kadar korkutan
şapkam ve kırmızı ceketim miydi? Hadi, şimdi bana açık açık söyleyin."

Kız kardeşler birbirlerine belli belirsiz bir gülümseme ve bir utanç havasıyla baktılar; ama ifadesiz bir ifadenin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, "Ona söyleyelim mi?" diyen bir sorgulayıcı ifadeyle.

Misafirleri zorluklarını anladı ve açıklanacak bir şey olduğunu çok net gördü - itiraf etmek istemedikleri bir şey. Bunu gözlemleyerek--

"Hadi, şimdi, söyle bakalım!" dedi gülerek, "ve inan bana,
kendime ne kadar iltifatsız olursa olsun, en ufak bir
hakarete
uğramayacağım."

"Peki," dedi küçük kız kardeş, "sana _söyleyeceğim_. Hem kız kardeşim hem de ben, son zamanlarda, bir askerin senin yaptığın gibi, bu eve
gelip bizi öldürdüğünü rüyamızda gördük. İkimiz de aynı rüyayı farklı zamanlarda ve ikimiz de daha önce bilmeden gördük. Şimdi, senin
görünüşün karşısında bu kadar telaşlanmamıza pek şaşmamak gerektiğini kabul edeceksin."

"Yeterince tuhaf," dedi asker gülerek; "ama, bence, çok
özel saçmalık. Bir askerin sana kur yapmaya geldiğini hayal etmiş olsaydın,
bu çok daha olası bir şey olurdu ve bence, seni öldürmeye gelmesindense,
bunu gerçekleştirme şansın daha yüksek olurdu."

"Ama neden böyle bir gecede ve böyle bir saatte dışarıdaydın?"

diye sordu abla, korkuları ve Jane'in korkuları bu aşinalıkla
tamamen yatışmamıştı. "Nereye gidiyordun ve nereden geldin?"

"Neden, sana her şeyi anlatacağım hanımım," diye cevapladı asker,
"bu pipoyu doldurduğumda." Ve bahsettiği
işlemle devam etti. İşini bitirdiğinde ve bir iki nefes çektiğinde--Şimdi,
sana (dedi) böyle cehennem gibi bir gecede nasıl dışarıda olduğumu
söyleyeceğim. İnan bana, bu benim isteğimle olmadı. Şu anda Glasgow'da konuşlanmış olan 50. Alay'a aitim ve güney kırsalında yaşayan zavallı yaşlı annemi görmek için izinli olarak
uzaktaydım. Zavallıcık! Onu birkaç yıldır görmemiştim; ve benden tekrar ayrılmak istemediği için, zamanımın son anına kadar onunla kalmak zorundaydım. İznim dün sona erdi ve bitmeden önce karargâha varmak için can atıyordum; çünkü komutanımızda şeytan gibi bir adam var: ve bu yüzden böyle bir gecede yola bu kadar geç çıktım. Mesafemi korumak ve bir rahatsızlıktan kaçınmak istedim. Ama bu işe yaramayacaktı - kapıyı çalmak zorundaydım.

Zavallı annemi (askerliğe gitti) beklediğimden çok daha iyi
koşullarda buldum; çünkü babam onu ​​büyük bir yoksulluk içinde ve kalabalık bir aileyle bıraktı; ancak oldukça ilginç bir olay
birkaç yıl önce ona kendi mütevazı tarzında dünyada bir yükseliş sağladı ve hala bundan faydalanıyor. Görüyorsunuz ya, anne çok dindar bir kadın ve her şeyi İlahi Takdir'e bağlıyor ve bunun onun adına İlahi bir müdahale olduğunu söylüyor. Bu ne olursa olsun, çok basit bir olaydı ve oldukça doğaldı.

Görüyorsunuz ya, annemin mahallesinde - İskoçya'nın güneyindeki
ücra bir mahallede yaşıyor - Tweedie adında bir adam yaşıyor - Tom Tweedie. Tom ticaretle uğraşan bir sığır tüccarı ve dünyada iyi geçiniyor - canlı, aktif, telaşlı küçük bir haylaz ve sık sık komşularının pahasına yaptığı
pratik şakalara aşırı düşkün. Onun şakalarından en çok etkilenenler arasında, Brydon adında iyi huylu bir adam var - Peter Brydon, onun yakınında yaşayan bir çiftçi - yani yaklaşık bir mil kadar uzakta. Pekala, en sevdiği kıçı olan bu kişiye Tweedie sayısız oyun oynadı - hepsi gerçekten de zararsızdı ama bazıları yeterince can sıkıcıydı. Ya fırsat eksikliğinden ya da daha muhtemel olanı, deha eksikliğinden, Peter hiçbir zaman misilleme yapamadı - bu durum, Tweedie'nin pratik şakalar konusundaki üstün becerisi ve yaratıcılığının onu sürekli olarak içinde tuttuğu ajitasyon ateşini büyük ölçüde artırma eğilimindeydi. Ancak sonunda şans Peter'ın yoluna, yaramaz komşusunu sırayla kızdırmak için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündüğü bir şey attı. Bir sabah, oldukça erken, at sırtında Tweedie'nin evinin üçgen çatısının önünden geçerken (seyahat ettiği yol onun yakınından geçiyordu), Peter evin avlusunun duvarının tepesinde dumanı tüten kocaman bir tahta yulaf lapası tabağı gördü. Ailenin kahvaltısı içindi ve soğuması için
dışarıya konmuştu. Yulaf lapası tabağını görünce, Peter,
aniden aklına parlak bir fikir geldi, dizginleri çekti ve bir an düşündükten sonra, ona doğru gitti ve daha önce kimsenin hareketlerini fark etmediğinden emin olmak için dikkatlice etrafına baktıktan sonra, tabağı, yulaf lapasıyla birlikte yerinden kaldırdı, önüne, eyerin üzerine koydu, gizlemek için ekoseli kumaşını üstüne çekti ve ödülünü alarak sevinçle
gitti. Şey, görüyorsunuz, annemin evi, onun seyahat etmesi gereken yolun yakınında ve soygunun yapıldığı yerden yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunuyor. Şimdi, Peter'ın aklına yulaf lapası tabağını orada bırakmaktan daha iyi bir şey yapamayacağı geldi, çünkü orada bir ev dolusu çocuk olduğunu ve hepsinin bir anda her şeyi temizleyeceğini biliyordu; ama annem yoksulluğunu komşularından dikkatlice gizlediği için, şimdi onlara getirmeyi teklif ettiği erzakın ne kadar uygun olacağını bilmiyordu. O sabah, çocukların kendilerine ait kahvaltıları yoktu. Evde onlara verilecek bir lokma bile yoktu. Yulaf lapası tabağını elden çıkarmaya karar verdikten sonra Peter doğruca annemin kapısına gitti ve inmeden kırbacının dip kısmıyla vurdu. Annem dışarı çıktı.

"İşte," dedi Peter, çalınan pisliği uzatarak; "İşte çocukların kahvaltısı için
bir tabak yulaf lapası getirdim."

"Yulaf lapası!" diye haykırdı annem, şaşkınlıkla ve aynı zamanda
yoksulluğunun tespit edildiğine dair bir inançla
derinden kızararak,
"Bütün dünyada, bana yulaf lapası getirmeyi nasıl düşündünüz, Bay
Brydon?"

Bu, Peter'ın cevaplamaya pek de istekli olmadığı bir soruydu.
Bu yüzden
vazgeçti.

"Uuu, uuu, uşağım," diye cevapladı, "bu ne anlama geliyor? İşte
oradalar--bu yeterli--ve büyük bir karmaşa, size garanti ediyorum, genç
anneleriniz onları
bulacaktır. Öyleyse istedikleri kadar hızlı çalışsınlar ve
uuşağım onları
yapamaz! En azından, uşağım,
kendi kahvaltını yapma zahmetinden seni kurtaracaktır."

Annem artık komşusunun onun yoksul durumunu bildiğinden şüphe duymadığından -ki aslında kendisi hiçbir şey bilmiyordu- ve hediyesinin saf bir iyilikseverlik olduğundan şüphe duymadan, önlüğünün köşesini gözlerine kaldırarak, ona zaten bildiğini düşündüğü şeyle ilgili tam bilgi veren mütevazı bir minnettarlık ifadesiyle teşekkür etti -sıkıntılı koşulları. Peter o sırada annemin yoksulluk itirafı hakkında hiçbir yorum yapmadı ve ona yönelttiği şeye karşılık olarak çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi, ama yoluna devam etti.

Şöyle oldu ki, tam da o gün annem Tweedie'nin evine karısı için eğirdiği bir miktar iplikle gitti, karısı onu ara sıra bu şekilde çalıştırıyordu, karısı da diğer şeylerin yanı sıra ona yulaf lapasının çalındığını söyledi; Ancak,
bu karmaşayı pek umursamadığını ve sadece
kendisinin türünün tek örneği olan
tabaklarının kaybına üzüldüğünü ekledi.

"Keşke bana leğeni geri getirseler," dedi, "onu alan kişi
olsa da, içindekileri
hoş karşılar."

Annem yüzüne kan hücum etti. Birkaç dakika sessiz bir şaşkınlık içinde kaldı; ama sonunda yüzü kıpkırmızı bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Tweedie, tabağınız güvende; evimde, ama yulaf lapası
gitti."

"Sizin evinizde, Bayan Johnston!" (bu annemin adı)--"benim leğenim
sizin evinizde! Bu nasıl oluyor?" diye cevapladı Bayan Tweedie, şaşkınlık ve hoşnutsuzluğa benzer bir ifadeyle. Annem, daha önce anlatılan koşulları ayrıntılı olarak anlattı; ve
kendisinin yoksulluğunu kabul etmek zorunda olduğunu düşünerek, yulaf lapasını kullandığı için bir özür olarak, durumunu adil bir şekilde belirtti;
diğer şeylerin yanı sıra,
evde bir lokma bile olmadığını söyledi.

Bayan Tweedie, annemin durumunu daha önce ona söylemediği için onu takdir etti ve
kendisinin ne de çocuklarının
bir daha asla yemek istemeyeceğine söz vererek bitirdi;
ve
hemen eve götürebileceği kadar patatesi annesine yükledi.
Bu vesileyle orada bulunan kocası, şakadan
çok keyif aldı ve kendi zekasının kurbanı olan Brydon'a,
bu numarası için büyük bir kredi verdi. Ayrıca,
annemin yulaf lapası tabağını ona götürmesinden çok memnun olduğunu, çünkü ona çok ihtiyacı olduğunu
gördüğünü ifade etti. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse (asker ekledi), iyi kalpli adamlar olan Tweedie ve Brydon, annemin ihtiyaçlarının bu kadar garip bir şekilde kendilerine bildirildiği bu andan itibaren, onu özel himayeleri altına aldılar.

Ertesi gün, Brydon ona bir ay yetecek kadar un ve patates gönderdi; her biri kardeşlerimden birini hizmetlerine aldı; eşleri ona yapabildiği kadar iplik eğirdi; ve o zamandan beri iki hayırsever şakacı tarafından, bazen bir tür, bazen başka bir tür olmak üzere, bir dizi erzak dönüşümlü ve düzenli olarak ona gönderildi. O günden bu yana, yaşlı annem hiç ihtiyaç duymadı; ve olaydan bahsederken, Peter Brydon'ın çalıntı yulaf lapası tabağını kapısına getirdiği günün hayatının en şanslı günü olduğunu söyledi.

Asker burada hikayesini ve piposunu birlikte bitirdi. Hem küçük hikayesinin konusu hem de onu anlatma tarzı, ev sahiplerinin endişelerini önemli ölçüde yatıştırma ve onları, rüyalarına rağmen, onun niyetleri hakkında sahip oldukları olumsuz görüşlerin çoğundan kurtarma eğilimindeydi. Yine de, kendilerini hiçbir şekilde güvende hissetmiyorlardı ve hatta evdeki paranın yarısını, belki de tamamını, ondan vazgeçmek için kolayca verebilirlerdi. Ayrıca, içeri girdikten sonra bir süredir yapmadıkları, süngüsünü yanında taşıdığını keşfetmeleriyle, henüz kalan korkuları da azalmadı. Bu korkunç silaha iki zavallı kadın, tarif edilemez bir dehşetle baktılar; yıkımlarının gerçekleştirileceği ve rüyalarının gerçekleşeceği korkunç araç olduğu konusunda güçlü bir endişe duygusuna sahiptiler. Şimdi de, kız kardeşler, adamın ara sıra evin etrafına, sanki gelecekteki operasyonları hesaplıyormuş gibi, çok şüpheli bir bakışla baktığını fark ettiler. Şimdi, ayrıca, onları çok endişelendiren sorular sormaya başladı--örneğin, Evde kendilerinden başka kimse var mıydı? En yakın ev ne kadar uzaktaydı? ve görünüşte şakacı bir tavırla, babalarının (kendisine ölümünü bildirmişlerdi) bir köşede onlara iyi bir miktar para bıraktığını mı tahmin ediyordu? Kısacası, davranışları
tamamen tekrar aşırı derecede şüpheli olmaya başladı; ve bunu fark eden kız kardeşlerin korkuları tüm orijinal güçleriyle geri döndü.

Bu arada, dışarıdaki fırtına dinmek şöyle dursun, artmıştı;
ağaçların kasvetli, uğultulu sesi daha da şiddetli ve daha yüksek,
rüzgarın düzensiz esintileri daha sık ve daha şiddetli hale geldi. Şimdi sabahın biri civarıydı, korkunç misafirlerinden ateşin başında oturmasını istemelerine sebep olan aynı sebeplerle harekete geçen rahibeler, askere biraz içecek teklif ettiler. Asker bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Önüne yemek konuldu ve o da iştahla yedi. İşini bitirdiğinde, rahibelerden biri ona işaret ettiği bir dolapta yedek bir yatak olduğunu ve isterse oraya gidebileceğini söyledi. Bu teklifle o da memnuniyetle kapıyı kapattı ve hemen çekildi. Kız kardeşler, misafirlerini bu şekilde bertaraf ettikleri için çok mutluydular - bunun onun zararsız bir niyetinin bir işareti olduğunu düşünüyorlardı - gecenin geri kalanında ateşin yanında oturmaya karar verdiler. Sonra, böyle oturuyorlardı ve asker emekli olduktan yaklaşık bir saat sonra, her sesi ateşli bir dikkatle dinliyorlardı, aniden sanki birinin kapıyı zorladığı gibi bir ses duydular. Zavallı dehşete kapılmış kadınlar ilk başta bunun fırtınanın çıkardığı alışılmadık bir ses olduğunu düşündüler, ancak tekrar dinlediklerinde, korkunç gerçek konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Demir bir aletin çalıştığını ve kapının baskısından kaynaklanan gıcırdamasını açıkça duydular. Zavallı kadınlar koltuklarından fırladılar ve vahşi çığlıkları yine dışarıdaki fırtınanın gürültüsünün üstünde duyuldu. Onların
tehlikeli çığlıklarıyla uyanan--çünkü derin bir uykudaydı--asker yatağından fırladı, giysilerini aceleyle giyerken bağırdı--
"Şimdi ne oluyor böyle! Tanrı aşkına! Hepiniz delirmişsiniz."

"Ah, sorunun ne olduğunu çok iyi biliyorsunuz," diye cevapladı kız kardeşlerden biri, aşırı bir korkuyla zayıf ve neredeyse anlaşılmaz bir sesle--"sorunun ne olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Bunlar çetenizin diğer katillerinden bazıları kapıyı
zorla açıyor. Tanrım! Merhametle
ruhlarımızı kabul et!"

"Çetemin kapıyı zorlaması! Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı asker, dolaptan çıkarak. Sonra, bir an sonra--"Tanrı aşkına!
Şimdiye kadar doğru. İçeriye zorla giren biri var, kesinlikle."

Bunu söyledikten sonra süngüsünü çekti ve kapıya doğru koştu; ama, ona
ulaşmadan önce, zorla açıldı ve iki adam içeri girmek üzereydi,
biri diğerinin arkasında. Askeri görünce, öndeki kişi kafasına bir
tabanca dayadı ve tetiği çekti; ama tek sonuç kilidin tık sesiydi. Ateş alamadı. Bir sonraki anda, askerin süngüsü haydutun vücuduna saplandı ve o, hemen arkasındaki kişi kaçtığında düştü. Asker onu takip etti, ama birkaç yüz metre koştuktan sonra, kovalamayı umutsuz olarak
bıraktı ve eve geri döndü, orada, büyük bir şaşkınlıkla, bıçakladığı ve hemen öldürdüğünü düşündüğü adamın
kaybolduğunu ve hiçbir yerde görünmediğini gördü.

Eve girerken--"Eh, iyi kalpli kadınlarım," dedi asker, "şimdi size karşı olan niyetlerimin samimiyetinden
memnun oldunuz mu? Sanırım, onları almak yerine, hayatlarınızı kurtardım."

"Sen varsın! Sen varsın!" diye bağırdı her iki kız kardeş birden. "Ve Tanrı'ya ne kadar da minnettarız, bu korkunç gecede seni buraya gönderip bizi koruyabilecek tek kişi oydu!"

"Benim burada olmam senin için kesinlikle iyi oldu," diye cevapladı asker, mütevazı bir şekilde; "ama kötü adamların kim olabileceği hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri," dedi küçük kız kardeş; "ama bu mahalle kötü karakterlerle dolu ve hiç şüphemiz yok ki bazıları onlardandı - çünkü hepsi biliyor, inanıyoruz ki babamız bize biraz para bıraktı. Biz bundan hep korktuk."

"O zaman," dedi asker, "burayı hemen terk etmeni ve daha güvenli bir yere gitmeni tavsiye ederim."

Kız kardeşler ona bir süredir bunu yapmayı düşündüklerini ve ikamet etmek için Glasgow'a gitmeyi planladıklarını söylediler.

Daha sonra, bu olaylı gecede kız kardeşlerle
ve onların yiğit koruyucuları arasında neler yaşandığını, hikayemizin daha ilginç bir kısmına
geçmek için olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağız. Kapıyı tekrar
güvenliğe aldıktan sonra, asker ev sahibeleriyle birlikte gün doğana kadar
ateşin başında oturdu, daha sonra, daha önce bol miktarda kahvaltı yaptıktan sonra, yola çıkmaya
hazırlandı. Tam evden çıkmak üzereyken,
en küçük kız kardeş ona yaklaştı ve onlara sağladığı koruma için tekrar minnettarlığını dile getirdikten sonra, eline on gine
kıvırdı. Asker, parıldayan paralara bir anlığına anlamlı bir gülümsemeyle baktı ve onları yanında duran bir masaya koydu--

"Bir kuruş bile değil," dedi--"bir kuruş bile almayacağım bir sahtekarlık. Bana sağladığın barınak sayesinde kendimi yeterince ücretli görüyorum. Senin çatının altındayken seni korumak zorundaydım. Dün gece beni kabul ederek hayatımı kurtardın--ve ben de senin hayatını kurtardım; bu yüzden aramızdaki hesaplar açık. Bu,
her neyse," diye ekledi gülerek, "onları dengeleyecek." Ve, bir asker gibi, kollarını Jane'in boynuna doladı ve Jane farkına varmadan, ondan yarım düzine içten öpücüğü çalmıştı.

Yapılan bu hırsızlıktan sonra kapıdan koşarak çıktı; ama hemen ardından ablası tarafından tekrar arandı, döndüğünde, Jane'in o gün Glasgow'a gidip amcasına olanları anlatıp Braehead'den hemen ayrılmaları için düzenlemeler yapmayı planladığını, kız kardeşinin şehre onun arkadaşlığından faydalanmaktan ve onunla birlikte gitmekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündüğünü söyledi. "Ayrıca," dedi, "Jane ile o kadar uzağa bir adım atarsanız amcamızı görmenizi isterim, çünkü dün geceki olayları ondan daha iyi anlatabilir ve onu buradan hemen ayrılmamız gerektiğine daha iyi ikna edebilirsiniz. Gerçekten de, siz bunu doğrulamadığınız sürece, dün gece saldırıya uğradığımıza dair hikayemize inanıp inanmayacağını bilmiyorum. Bizim buradan ayrılma endişemizi bildiği için, bunun sadece kaçmak için bir uydurma olduğunu düşünecektir." Asker bu tekliften çok memnundu ve Jane'in şehre eşlik etmesinden duyduğu memnuniyeti gizlemeye çalışmadı, daha önce de söylediğimiz gibi Jane çok güzel bir kızdı.

Jane birkaç dakika içinde yolculuğa hazırlandı ve birkaç dakika sonra genç askerle yola koyuldular; fırtına tamamen dindiği için fazla zorlanmadan yola çıktılar. Bu sefer aralarında nasıl bir konuşma geçtiğini bilmiyoruz ve sadece okuyucuya kısa süre sonra sunulacak olan sonuçtan tahminde bulunabiliriz. Ancak her ikisinin de çok hoşuna giden bir konuşma olduğu konusunda şüphe yok.

Bu arada, işimiz onları Glasgow'a kadar takip etmek ve oraya birkaç saatten biraz daha uzun bir süre içinde varacaklar.

Arkadaşıyla birlikte amcasının evine vardığında Jane, küçük kuzenlerinden birinden -annesi şu anda ortalıkta olmadığı için- Davidson'ın evde olmadığını, önceki gece kırsala gittiğini ve henüz dönmediğini öğrenince çok
hayal kırıklığına uğradı ve biraz şaşırdı.

"Peki kardeşin nerede?" diye sordu Jane.

"O da kırsala gitti." dedi çocuk.

"Babanın yanında mı?"

"Evet."

"Dün gece de gitti mi?"

"Evet."

"Ve nereye gittiklerini veya ne zaman eve döneceklerini bilmiyor musun?"

Çocuk anlayamadı.

Bu sırada çocuğun annesi içeri girdi ve hemen kocasının ve oğlunun yokluğunun nedenini açıkladı, kasabadan birkaç mil uzakta bir yerde iş bulduklarını, yerin adını ve o gün eve gelmelerini beklediğini söyledi, ancak ne zaman geleceğini söyleyemedi.

Günler kısaldığı ve amcasının dönüşü belirsiz olduğu için Jane, tekrar doğruca eve gitmeye karar verdi ve kız kardeşine, o gece için, en azından, tüm paralarını yanlarına alarak, babalarının daha önce bahsettiği, Anderson adındaki arkadaşına gitmelerini önerdi. Ve kız kardeşler buna göre bu adımı attılar.

Onları kısa bir süre böyle bıraktıktan sonra, Glasgow'daki amcalarının evine döneceğiz; ve bunu yaparken, orada çok
olağanüstü nitelikte bazı şeylerin gerçekleştiğini göreceğiz. Jane, amcasının evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, o kişi eve geldi, ancak yola çıktığından çok
farklı bir adam olarak geri döndü. Güçlü, sağlıklı ve dik, ama
yıllar içinde biraz yıpranmış olmasına rağmen, gittiğinde, kendi evine yaklaşırken korkunç derecede solgun, neredeyse iki büklüm ve
korkunç derecede zayıf ve bitkin görünüyordu. Kısacası, dayanılmaz bir acı çekiyor gibiydi. Geçtiği evlerin duvarlarından destek almadan
zorlukla geçinebiliyordu. Kendi evine girdiğinde,
kimseyle konuşmadan, doğrudan yatağa gitti, hatta karısına çok hasta olduğunu söyledi - gevşek bir tahta parçasının arasına düşerek
ağır bir yara aldığını, tahta parçasının
göğsüne
dediğini söyledi. Karısı, büyük bir endişe içinde,
hemen bir cerrah çağırmayı önerdi; ama yaralı adam buna kesinlikle izin vermedi - yarasının, acı verici olmasına rağmen,
çok ciddi olmadığını ve yakında iyileşeceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Ancak birkaç saat sonra, kendini çok daha kötü hissettiğini fark edince, sadece
bir cerrahın gönderilmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda bunu istedi. Hemen bir
cerrah getirildi. Yarayı incelerken, Davidson'a bununla nasıl karşılaştığını sordu. Cevap olarak, az önce anlattığımız
aynı hikayeyi anlattı.

"Bu doğru olamaz," dedi cerrah. "Yaranız bir
tahta parçasıyla değil, keskin, üç ağızlı bir aletle açılmış.
Temiz bir yara ve süngü veya benzeri bir silahla açılmış gibi görünüyor. Gerçekten de, bunu gizlemenizin sebebi ne olursa olsun, bundan oldukça eminim."

Davidson, sivri bir tahta parçasına
düşerek yaralandığı iddialarını tekrarladı.

"Pekala, efendim, benim işim yaranızın nasıl veya hangi araçlarla açıldığı değil, nasıl tedavi edileceğidir," (Bu sırada yarayı inceliyordu.) "Ama korkarım ki," diye ekledi, "bu benim veya başka herhangi bir insanın becerisinin ötesinde. Yaranızın ölümcül olduğunu düşünmek için her türlü sebebim var."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi hasta büyük bir sakinlik ve soğukkanlılıkla.

"Elbette öyle düşünüyorum," diye cevapladı cerrah, "ve size şunu söylemeyi görevim olarak görüyorum ki, eğer çözmeniz gereken dünyevi bir işiniz varsa, ne kadar erken harekete geçerseniz o kadar iyi olur."

Hasta bir süre cevap vermedi, ama düşüncelere dalmış gibiydi.
Sonunda şöyle dedi--

"Efendim, bana bir din adamının gelmesini sağlayabilir misiniz? Ben kendim bir din adamı tanımıyorum ve birini görmem önemli olabilir. İletmek

istediğim önemli bir şey var."

Cerrah, ölmekte olan adamın görmek istediği kişiyi getirmeyi hemen üstlendi ve hemen bu amaçla ayrıldı, daha önce, hastanın kendisinin samimi isteği üzerine, kendisiyle birlikte döneceğine söz vermişti. "İkinizi bir arada görmek istiyorum," dedi, "İki kişi olmanız daha iyi olur." Yarım saatten kısa bir süre sonra, cerrah şehrin din adamlarından biriyle geri döndü. İçeri girdikleri anda, Davidson, eskisinden kapıyı kapatmasını ve düzgün bir şekilde sabitlendiğinden emin olmasını istedi. Bunu yaptıktan sonra, yanına gelmelerini istedi ve alçak bir sesle, yeğenlerinin evine girmeye çalışanın kendisi olduğunu ve askerin o olayda bıçakladığı kişinin kendisi olduğunu itiraf etmeye başladı. Aslında, cerrah daha önce bunların hepsinden şüphelenmişti; çünkü soygun girişimini ve haydutlardan birinin bir asker tarafından süngüyle bıçaklandığını duymuştu; ancak,
şimdiye kadar, taraflar arasındaki ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ölen adam bunu itiraf etti; ancak, söylemesi için baskı yapılmasına rağmen,
suç ortağının kim olduğunu söylemedi. Ancak, bu kişinin
sonradan, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, oğlu olduğu tespit edildi, çünkü
hiç eve dönmedi ve daha sonra onu tanıyan hiç kimse tarafından
görülmedi veya duyulmadı. Bu itirafı yaptıktan sonra, zavallı adam öldü ve
katılan din adamı tarafından onun adına tek bir şefaat sözcüğü bile sunulmadan önce. Bu olayı sonlandırdıktan sonra, babalarının arkadaşı Anderson ile birlikte ikamet eden iki kız kardeşe geri dönüyoruz. Bu değerli adam artık onların işleriyle aktif olarak ilgileniyordu; ve Glasgow'a taşınma konusundaki orijinal niyetlerini onaylayarak, sığırları, çiftlik araçlarını, vb. ve her türlü hayvanı satarak bu konudaki görüşlerini ilerletmek için elinden geleni yaptı. Glasgow'a yerleşmelerinden birkaç gün sonra, arkadaşları Anderson onları ziyaret etti ve onlarla yaptığı sohbet sırasında, artık hepsi rahat ve güvende olduklarına göre, sadece küçük servetlerinin büyük bir kısmını değil, büyük olasılıkla hayatlarını da borçlu oldukları asker için bir şeyler yapılması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bu sırada genç asker içeri girdi. Ardından gelen sohbet sırasında Bay Anderson, genç adamın gönüllü olarak ordudan ayrılacağını keşfetti. Bu keşfini aklında tuttu; ve asker
onları terk ettiğinde, kız kardeşlere terhis ücretini satın almayı ve bunu
onun bilgisi olmadan yapmayı teklif etti. Bu, hemen ertesi gün yapıldı;
ve bundan üç hafta sonra, Henry Johnston (genç askerin adıydı) ve Jane Edmonston kutsal
evlilik bağlarıyla birleştiler. Ordudan hoşlanmamasının, sonradan ortaya çıktığı gibi, yalnızca onun alt düzey durumuna - daha kesin olarak, bir erin durumuna - uygulandığı, kısa bir süre sonra karısının parasının bir kısmıyla bir teğmenlik görevi satın aldı ve sonunda bir yarbay olarak öldü ve arkasında iyi bir adam ve
yiğit bir asker ününü bıraktı.

XIII. CİLT SONU

Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDER, VOL 13 ***

***** This file should be named 34150.txt or 34150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/5/34150/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
