*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Undying Past (Ölümsüz geçmiş)
Yazar: Hermann Sudermann
Yayın Tarihi: October 28, 2010 [EBook #34156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Undying Past, by Hermann Sudermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Undying Past

Author: Hermann Sudermann

Translator: Beatrice Marshall

Release Date: October 28, 2010 [EBook #34156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNDYING PAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi






Transcriber'ın notları:

1. Sayfa Tarama Kaynağı:
   http://www.archive.org/details/undingpast00

2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






                            Ölümsüz geçmiş






                          _ Aynı yazar_

                   Regina: Ya da Babaların Günahları

                             Çeviri

                           Beatrice Marshall

                      Crown 8vo.    Üçüncü baskı.






                                  .
                                Ölümsüz
                                  GEÇMİŞ


                                   İLE
                           Hermann Sudermann




                            _Transled by_
                          _Beatrice Marshall_




                   Londra: John Lane, Bodley Başkanı
                  New York: John Lane Company. Mdccccvi






          William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles






                            Ölümsüz geçmiş






                            Ölümsüz geçmiş




                                   BEN


Gün ortası güneşin önündeki çok çelişkili meydanda şiddetli bir şekilde dövüldü.
İl Tren İstasyonu. Eski beyaz kısrak, aralarında uyuşuyla başını salladı
Küçükten sallanan sarı posta arabasının şaftları
kasaba her trenle buluşmak için. İki veya üç otel omnibus, boyalı
Kahverengimsi-gri, çamur sıçramış tekerlekleri ile de aşağı indi.
Dusty Bulvarı, diğer ucunda iki sıva kulesini yükselten
Temmuz gökyüzünün derin mavisini deliyor.

Bir çan, trenin ayrıldığını zaten işaret etmişti.
komşu istasyon. İstasyon-ustası kırmızı şapkasını giydi,
Barmaid, bir tozla silmeye başladı.
peynir ve diğer viandler ve birkaç post -adamın
Çakıl, mektup çantaları ve parseller içeren tekerlekli kamyonlar.

"İçeride tek bir ruh değil," restoran yöneticisini homurdandı
Hotel Omnibus Drive'ı izlerken bekleme odası penceresinden
yukarı. "Kimse içmeye gelmezse birayı serin tutmanın ne faydası?"

Barmaid, sinekleri bir yığıntan vururken meditatif olarak başını salladı.
bayat russ.

Sonra görünürde geldi, bulvar boyunca fırlattı, açık bir Landau
bir çift ruhlu koy tarafından çizilir.

Restoran-konakçının yüzü aydınlandı. "Stolten Mahkemesinden Parti!"
diye bağırdı, şapkasını ele geçirdi. "Genç beylerin izni bitti,
Daha sonra."

Taşıma, süpürme eğrisi ile bekleyen yolculardan uzak durdu
istasyon merdivenlerine bowling yaparken.

Arka koltuğunu işgal eden genç Cuirassier memurlarından biri
Taşıma yavaşça dikildi ve tüm adil saçlarında
ihtişam, tırmandı, kaba bir hareketle kenara iterek
İhale etmeyi resmen düşünen restoran yöneticisi
onun hizmetleri. Diğer gençler, eşit derecede devasa ve adil saçlı ve
Belki de önemsemeden daha fazla flegmatik. Her ikisine de açıldılar
taşıma kapılarının yanında ve görünen kolun bir eylemi ile
Mahkemeden ödünç alındı, muazzam kadın formuna yardım etti
yanmak için taşıyıcının ön koltuğunda oturuyor.

Şişme koynunda ve geniş yayılan kalçalarla, şişman elleri hapsedildi
Yeni hafif çocuk eldivenlerinde, gri gazlı bez perdesi geri atıldı ve bir
Snub burnu, bayan sakince indi, omzuna bir bakışla
onu takip eden yaşlı beyefendiye biraz keskin bir onaylama.

"Beni rahat bırak çocuklar," diye çekti, oğulları ona yardım ederse
fazla. "Yıkılmış yaşlı baban hala kendine yardım edebilir."

Toz katını arkasındaki koltuğa attı ve elastik bir
Taşıma basamaklarına dokunmadan bağlı bağlı fırladı. Orada durdu
Kısa, zarif bir şekilde kesilmiş ceketinde bir dapper figürü, küçük gözleri
Hızlı yaşamdan kaplı bir yüzün kendi kendine memnuniyetiyle parıldayan,
agresif bir şekilde her iki tarafında asılı duran yanaklar
kıvrılmış gri bıyık. Karısına ve oğullarına bakmak zorunda kaldı.
hepsi kendisinden daha uzun bir kafadan daha fazlaydı.

Parti, birinci sınıf için ayrılmış küçük bekleme odasına girdi
iki çıplak cilalı masanın ve portrelerin yanı sıra yolcular
Yeşil gazlı bezde örtülü litograf, ilçe asalet ve nazik,
Sineklerin imhası için cihazlardan başka bir şey yapmadı; Hangi
sabunlu su dolu bir cam şişeden oluşuyordu, iki tabak içerir
zehirli kağıt ve brendi ıslatılmış ekmek ile kaplı birkaç bardak
deliklerden sıkıldı. Bu tuzakların içinde ve çevresinde yüzlerce
Son ölüm mücadelelerinde yarı çekilmiş ve zehirli uçuşlar.

Restoranın ev sahibi "Herr'a ikramlarını sundu
Baron "-Koenigsberg birası veya çay, aynı zamanda kıyaslanamayacak kadar ince bir demleme
Limonata, sahip olacaktı. Herr von Stolt bira emretti ve
oğulları bagajlarına bakmak için dışarı.

İzinlerini alırken arkalarındaki kapıyı kapattılar ve
yakında duyuldukları büfe yönünde kayboldu
Barmaid Chaffing.

"Tanrıya şükürler olsun, gittikleri için," dedi bayan, iç çekerek,
Menekşe şapka tellerini gevşeterek, geniş bir çift çeneden
Tahkimen huşu uyandırdı. "Yüksek zamanı."

Eşi bir gülümsemeyi bastırdı ve sonra "Neden?" Diye sordu.

"Her ikisinden de bir şey gördünüz mü?
Geçen iki hafta? "Başka bir soru ile cevap verdi.

"Şimdi, şimdi, her şey kadar kötü değil," diye tekrarladı He; "Ama senin gibi
Diyelim ki, kesinlikle iyi bir anlaşma yapmışlardı. "

"Ve nereye gittiler? Mesele bu."

"Peki, nereye gitmeliler? Prusya tacına ya da böyle bir şey
Tatil, biraz şampanya içmek ve kendilerini eğlendirmek için
kızlar. Ben de onların yaşındayken aynısını yaptım. "

"Ve şimdi çok daha iyi değilsin."

"Gerçekten-protesto etmeliyim, Malwine."

Kendini çizdi ve onu baştan ayağa ölçtü.
Evlilik affedilmesine neden olan bir eşin şefkatli bakış
alışkanlık haline gelir.

"Seni konuya sürükleymeyeceğiz canım," diye yanıtladı. "Bilirsin
Hiç iyi gelemez. Ben de bu skorda çocukları sitemiyorum.
Mahalledeki tüm kızlardan sonra koşabilirler,
Dairyaids veya Barmaids, kalplerinin içeriğine. "

"Çok uzun acı çekiyorsun, Malwine."

"Kesinlikle öyleyim. Ama beni memnun etmeyen şey oğullarımın büyümesi gerektiğidir
Toplum kadınlarına çok düşkün-kendi setimize ait evli kadınlar da.
Koenigsberg, parayı miras alan iki cuirassier için
Baba ve annelerinden yükseklik ---- "

"Senden daha kısa olduğumu, sevgili Malwine," diye kesintiye etti. "
Üzerinde ısrar ettiğin için yorgun olduğum gerçeği. Elimden geleni yapacağım
büyümek."

"Diyecektim," diye devam etti, "Koenigsberg tam olarak bir
Tüm erdemlerin cenneti-aksine. "Anne iç çekiş
Büyük dalgalı koynundan kaçtı. "Daha da önemlisi, bu nedenle,
O ev onlar için daha saf bir dünya kalmalı. Söyle bana ne olur
Bir gün yapacağım daireyi görmeye başladıklarında olur
Kritik gözleri olan eşleri seçmek mi? Ve neden? Çünkü var
onurlarını koruma fikri olmayan yaratıklar
genç erkeklerle ilişkilendirme. "

"Sözüm üzerine, ne sürdüğünü bilmiyorum," Herr von Stolt
dedi ve binicilik botlarının ayak parmaklarına dikkatle baktı.

"Neden cahil olmak için," diye cevapladı karısı. "Çok iyi biliyorsun
Demek istediğim kişi, onunla oğulların kadar samimi olmak. "

"Uzun zamandan beri yerel skandallara karışmaktan vazgeçtim canım"
dedi, bir snigger ile; "Ama eğer tüm bu belirsiz ipuçlarıyla
Felicitas Kletzingk Kim demek istiyorsun, kesinlikle yanlışsın
koku. Asla daha suçsuz küçük bir kadın yoktu. Ne olduğunu biliyoruz
Ulrich. Her zaman ya günü Berlin'de geçiriyor ya da oturuyor
kahverengi bir çalışmada kayboldu. Ve elbette küçük karısı eğlendirecek
kendini."

Frau von Stolt sert bir kahkaha attı.

"Tabii ki; şimdi mükemmelliklerinin eski kategorisini duyalım. O
Bir melek-on millik bir devredeki tüm erkekleri işaret eden
kabul etti. Çok ustaca ve melankolik; çok yetenekli ve çok iyi;
Çok nazik ve kısacası bir paragon. Ama biz kadınlar daha derin görüyoruz, benim
arkadaş. Herhangi bir wiles, flüt benzeri tonlar tarafından alınmamalıyız ve
Gülümseyen Gizli Gözler. O zaman bizim için, gerçekten, arkasında yatıyor Her şey hayır
kendimiz olmayanlara uygun olan cazibe. "

"Malwine, hakaret ediyorsun," diye karşılık verdi Herr von Stolt,
Gri bıyığının uçlarını yaralı bir hava ile döndürür.

"Sadece içinde bir şey olsaydı!" bayan haykırdı, Undaunted;
"Ama seni temin ederim ki özünde sıradan.
onun hakkında gerçek. Görünüşü var ve başka bir şey yok. Yapamam
Ulrich'i pozisyonu ve servetiyle neyin çekebileceğini düşünün
Bu kişiye. Rhaden'in dul eşi, fakir, bir çocukla ve tehlikeye atılmış
bot."

"Ne kadar tehlikeye atıldı?"

"Saçma olma, Alfred," diye cevap verdi. "Siz adamlar her zaman
Rhaden'in Sellenthin ile düelloda düştüğü, çünkü
dibinde bir zina vakası. "

"Evet, kesinlikle ikinci evliliğinden önce. Çok kabul edeceğim. Ama
Leo Sellenthin ve Ulrich çocukluktan arkadaş oldular ve
Arkadaşlar! David ve Jonathan gibi oldukça sıra dışı bir şey. İstemek
Ulrich bu kadınla evlendi.
Ve arkadaşı? Hiçbir şey olmayabileceği için bir sebep var,
değil mi? "

Frau von Stolt Meditasyona nüksetti. Kocasının argümanı
Görünüşe göre onu ikna etmişti.

"Ama bunun dışında," bir duraklamadan sonra tekrar başladı. "Leo
yurtdışında ve eve gelmiyor. Şimdi bizi ilgilendiren şey Felicitas
Kletzingk'in mevcut davranışı ve neredeyse bir şey olduğunu söylemeliyim
skandal."

Herr von Stolt omuzlarını silkti.

"İşte bir örnek," diye devam etti karısına-"sadece bir örnek. Diğeri
Sabah oğullarımızın ceplerini çıkarmak için fırsatım vardı. "

"Yani başkalarının ceplerini ortaya çıkarma alışkanlısın!"
diye bağırdı Herr Stolt, keşiften algılanabilir bir şekilde rahatsız.

"Evet, neden olmasın? Kişinin kendi kendini takip etmesi tavsiye edilir.
Küçük peccadilloes ve profesyonel ilişkilerin yanı sıra. Ve ne
Sence buldum mu? Madam Felicitas'tan Mektuplar-Küçük Zeytin Yeşili
Missives, her zaman olduğu bu iğrenç parfümle tekrar
kendini kokuyor. "

Herr von Stolt istemsizce havayı kokladı ve rüya gibi gülümsedi
bunu yaptı.

"Bir gerçekten okumak benim ayrıcalığımdı-ne diyorsun
-estetik yazışmalar, istediğiniz kadar abartılı, her şey
asil insanlık, moonshine, doğa ile birleşme ve diğer çöp.
İyi oğullarımızın yaşayabileceği konusunda herhangi bir soru olmadığı için
Mükemmel bir bilgiye sahip olmalarına rağmen böyle aptalca bir _role_
atların, bu tür yüksek falutin onların
Anlama, şükürler olsun. Ayrıca, onlarla ayrı ayrı konuştum,
Ve empatik vetoumu üzerine koy. "

"Ve bu iyi oldu mu?" diye sordu Herr von Stolt, sırıtarak.

"Bir dereceye kadar var. Ama elbette onların
Felicitas'a gerçek ziyaretler. Ulrich'in nasıl göz kırpabileceğini anlamıyorum
karısının bu genç erkeklerle ilişkisi. Sadece ikimiz değil, aynı zamanda
Otzen ve Neuhaus ve ikinci Sembritzky ve bunlardan çok daha fazlası
Sürekli orada, tüm genç ve yeşil. "

"Hum! Ben de daha yaşlı ziyaretçiler var, düşünüyorum," diye konuştu Herr von
Dikkatli bir şekilde.

"Evet. Örneğin kendin var."

"Gerçekten, Malwine!" Koşulla boşaldı.

"Sevgili Alfred, birbirimizi anlıyoruz."

"Uhlenfelde'ye bindiğimde Ulrich'i görmek. "

"Özellikle Ulrich Reichstag'da olduğunda?"

Evlilik suçlamaları aniden sona erdi, çünkü şu anda bir
uzun boylu yedek erkeksi figür, beyaz bir toz katında
Kat, bekleme odası penceresinden geçti. Daha çok benziyordu
Yürüyüş havlusu, bazılarının bir kafaya yapıştığı.

"Şeytan hakkında konuş!" diye bağırdı Frau Malwine ve görmek için atladı
Geçen formun kendisini betak etmişse.

"Kimdi?" diye sordu Herr von Stolt, sırtıyla oturan
pencere.

"Ulrich von Kletzingk."

Girişin kapısı açıldı ve içeri giren kişi geldi.

Keskin küçük burnu olan, yansıtıcı bir dökümün soluk hasta yüzü vardı
ve iç içe yanaklar, dar omuzlara ve uzun çilli boynuna yerleştirilir. BT
düzensiz bir saçak gibi asılı olan hafif bir sakalda çerçevelendi.
Yüksek, oldukça gerileyen alnın üçü ile çatladı
zihinsel yorgunluğu ifade eden dik çizgiler ve bir şokla sona erdi
Kılınca koyu kahverengi saç dik durur. En dikkat çekici özelliği
Bu entelektüel kafa, parlayan karanlık parlak gözlerdi
Enerji Torçları gibi mavi soketlerinden. Aydınlık yaydıktan sonra
yanıp sönüyor, yeni bir heyecan setine kadar tekrar yorgun gibi görünüyordu.
Onları bir kez daha alev aldı.

Odayı kimin işgal ettiğinin farkında olduğunda, sinir tedirginliğinin gölgesi
Bir an için yeni köşenin yüzüne indi, ancak hızla geçti
uzak. Karı koca selamladığı tonu orta derecede idi
Dostça, soğuk olmasa da. Sesi duymak hoş değildi. Oldu
tiz ve yüksek perdeli ve hızlı bir şekilde konuştu, sözler görünüyordu
Dar göğsünden acı ve zorlukla zorlanacak.

Frau Malwine ışıltı. Artık Gracchi'nin annesi değildi
Hangi kısım kocasına poz veriyordu. O bitkin
Frau Felicitas için sevgi ifadelerinde kendisi ve
Ondan bir şey gördüğünden beri yaşları olduğunu iddia ediyor.
Beklendiği zaman iki kez, ekstra bir meringes kaynağı olmuştu
Mütevazı Menage'nin gururu olan türden pişmiş, ama frau
Felicitas gelmemişti. Ulrich Kletzingk, bu patlamaya izin verdi
Sessizce onu geçmek için fışkırdı. Sadece gergin olan
Binicilik eldiveninin düğmeleri, tam olarak rahat olmadığına ihanet etti.

"Bizi utandırıyorsun Madam," diye yanıtladı. "Ancak arkadaşlığınız,
çok göze çarpmadı, çünkü sanırım bizden bu yana birkaç ay geçti
Seni Uhlenfelde'de gördüm. "

Frau Malwine, borçlu olduğunu hatırlatmak için biraz rahatsız oldu
Yine de, aynı etkilenen aynı türden bir çağrı
_naivete_, olduğundan emin olduğunu açıklayacak kadar ileri gitti
Oğulları tarafından iyi temsil ediliyor.

Kletzingk eğildi ve kibarca gülümsedi.

"Her halükarda," diye devam etti, animasyonla, "
Sana teşekkürler, Herr Baron, mutlu etkisi için atmosferin
Eviniz genç keçilerimde egzersiz yaptı. Tek korkum şu
Onları neredeyse size göndermek için misafirperverliğinizi kötüye kullanmış olabilirim
Her gün. Her zaman benim saygılarımı verdiklerine inanıyorum? "

"Muhtemelen inanıyorum." Pencereden dışarı baktı. O anda o
Bundan teslim edilmekten daha ciddi bir şey özlemsiz
Kadının saldırgan konuşması.

Şimdiye kadar kolunda gülümsemeden memnun olan Herr von Stolt
karısının salaklarının alaycı keyfi, şimdi
konuşma. Mahsullerin durumundan sonra sordu
Uhlenfelde ve kendi kendine iyi bir rapor verdi. Hasat vardı
tatmin edici bir şekilde; Sadece buğday ortıyordu. O gitti
geri kalanı Providence. "Ama söyle bana, Kletzingk," dedi aniden
Başka bir Tack alarak, "Halewitz'de ne var? Orada çavdar sarı
Gine ve hala kesilmemiş olarak. Bizim gibi gözlerime neredeyse inanamadım
günümüzde sürdü. "

Baron Kletzingk dudaklarını ısırdı, başını büktü ve sessizce baktı
zemin. "Tabii ki seni kınamak istemiyorum," diye ekledi Stolt aceleyle;
"Hepimiz biliyoruz ki bu mülkün içine girmesinden
ihmal edilen bir cehennem-İfade, Malwine-ama arkadaşımız
Dört yıldır küresel çıkma. Bence o zaman
eve geldi. "

"Onu şimdi bekliyorum," diye yanıtladı Kletzingk.

Bu duyurunun etkisi muazzamdı.

Herr von Stolt neredeyse bir şaşkınlık çığlığını bastırmakla boğuldu ve onun
Karısı sanki bir toptan vurulmuş gibi sınırlandı.

"Leo Sellenthin! Bu imkansız! Şimdi bu trenle mi geliyor?"

"Evet, bu trenle."

"Nereden geliyor?"

"Bilmiyorum sevgili Madam. Ona son mektubum ele alındı
La Plata. "

"Ve bana tüm bunları sanki en basit şeymiş gibi söylüyorsun
dünya. Memnun değil misin? "

"Memnun olmaktan nasıl başka türlü olabilirim?" Kletzingk cevap verdi. "İle
Onu kendimi yarısını kaybettim. "

"Ah, emin olmak için. Ve söyle bana Leo ve sen-eski samimiyet var
Hala?"

"Yine de Madam ve umarım var olmaya devam edeceğine güveniyorum
Dünyanın söylemeyi seçebileceği herhangi bir şeyin meydan okuması. "

Gözleri sürekli olarak yüzünde dinlendi, çalışmaya döndü
İlgiyle sinek kağıdı.

İki genç Cuirassier subayı trenin olduğunu duyurmak için koştu
görünürdü. Baronu görünce aniden ezildiler.
Onlara elini teklif edene kadar garip bir şekilde beklediler ve sonra ele geçirdiler
biraz aşırı sıcaklık ile. Ama Kletzingk dikkat etmekten çok uzaktı
görgü kurallarına. Kendini canlandırdığı bir çaba ile oldu
Yaşlı bayana ve beyefendiye saygılı bir veda etmek için yeterince.

"Umarım Sellenthin bizimle konuşur," diye çağırdı Frau Von Stolt.

Duymadı. Uzun leylek benzeri adımlarıyla acele etti
platform. Göğüsünü kaldırdı ve damarlar onun üzerinde düğümlerde başladı
Geniş kemerli tapınaklar. Orada duran yumruğu ile durdu
Sol tarafı ve gelen trende korkmuş gözlerle baktı.

"Uli!" Platform boyunca yankılanan sevinçte rezonant bir ses ağladı,
Ve sarı bir kafa taşıma pencerelerinden birinden itildi. Altında
Sarı saçlar bakır tonuna tabaklanmış yanaklardı, bir çift neşeyle
parıldayan gözler ve taslağın
Tren bir besom gibi geriye doğru süpürüldü.

Frau von Stolt kocasının kolunu tuttu. "İyileşmedi
Görünüşte, "dedi.

"Oldukça vahşi büyüdü," diye homurdandı.

Dört göz camına, ikisine nefessiz bir dikkatle yönlendirildi
Arkadaşlar birbirlerinin kucaklamasına uçarken.

"Sonuçta, çim büyüyene kadar beklemek onun için akıllıca oldu
Bu olay, "Frau Malwine'a gitti.

Ancak şüpheci iyi dilek olarak Herr von Stolt fikrini saklı tuttu. O
Göz camının düşmesine izin verin, yüzünü buruşturdu ve sadece mırıldandı ...

"Toşulsuz hikaye; hoş olmayan hikaye!"

Sonra, görünüşe göre sevinçle parlak, eli sallamak için öne çıktı
Evde gelen komşunun.




                                   II


Havalı alacakaranlık Prusya tacının arka salonunda hüküm sürdü. .
Dış paneller kapandı ve şimdi sadece bir küçük chink izin verdi
Limes'in yeşil dallarından parlayan güneşin daha az ısısı
ve bastırılmış altın bir barda zeminden akar.

Bu odada nesiller boyunca Muensterberg'de kimse olan herhangi biri
toplum veya profesyonel hizmet yoluyla, bu konuda herhangi bir iddiası olan
Hepsi, buluşma alışkanlığı içindeydi. Zengin toprak sahiplerinin yanı sıra ve
Muensterberg Süvari Memurları, Barış Adaleti, A
Birkaç doktor ve neredeyse iki veya üç sulh yargıcı neredeyse toplandı
Her akşam konvival ilişki için. Aynı zamanda uygun olarak hizmet etti
Ülkenin eşleri için rendezvous,
Alışveriş için kasaba ve tatillerde onların seçtiği yerdi
"Dizlerini kutlayacakları oğullar. "Bu durumlarda kapı
kilitli tutuldu ve "kapalı kelimeleri taşıyan bir afişle süslendi
Temizlik için "-Yükselen nesli sağlamak için bir önlem önlemi
Ebeveyn müdahalesine karşı.

Bir zamanlar tanık olan odada tanıdık zeminde buradaydı
"Quartaner" Sellenthin'in şampanya içmesindeki özellikler,
Yeniden bir araya gelen arkadaşlar dinlenmeye ve kendilerini yenilemeye geldi. Ulrich iken
Kletzingk, beyaz ve sıcaktan bitkin, bir
Kanepe, uzun bacakları uzanmış, geri dönen gezgin, çılgınca mutlu,
Masalar arasında yukarı ve aşağı doğru ilerlemiş, açgözlülükle nefes alıyor eski
Çok iyi bildiği koku, karışık tütün, deri ve bira.

İlk başta, birlikte olmanın düşüncesiz, neredeyse hayvan memnuniyeti
Yine, onları konuşmadan mahrum etti. Kalpleri her biriyle doluydu
Diğer, söyleyecekleri bir şeyleri yoktu. Sonra sonunda Ulrich
Konuşmayı rahat bir soru ile açtı.

"Hamburg'a geldin mi?"

Leo geldi ve altı ayak büyük boyunu önüne dikti.
arkadaş.

"Evet. Dünden önceki gün Alman topraklarına ayak bastım ve gittim
Kahvaltı için bir restorana doğrudan. Birkaç konjenialim vardı
Buenos Ayres'ten ruhlar benimle. Onlar ve ben kahvaltı yapmaya devam ettik
bütün gece gündüz, tekrar kahvaltı zamanı olana kadar
ertesi sabah. "

Bunda güldü, muhteşem diş setinin tamamını gösterdi,
ve diş etlerinin üzerine bir tıklama sesiyle dilini yuvarladı. O durdu
Orada, elleri ceplerinde, çiçekte bacaklı bacaklı
Geniş göğüslü, tam kanlı, erkeksi gücü. Onun kalın,
Kırmızımsı-sarışın sakal, yuvarlak firmasının üzerinde iki yarım dolguda salladı
Kısa burun gibi, bronzda kalıplanmış olabilecek yanaklar
Ve sonra kıvırcık bıyıkla bir sallanma isyanı ile karıştı
Strands, ışıktan karanlığa gölgeleme. Başının arkasındaki saç
köklere kırpıldı ve güçlü olanın şeklini gösterdi
Kafatası, bir kopula gibi kırmızı tam boyunda pozlanmıştır.
Dome.

"Ve bu bana hatırlatıyor," diye devam etti, "
Hamburg'dan ayrıldığımdan beri. Bu ne anlama geliyor? Harika oğulların yolu bu değil
genellikle tedavi edilir. Hala etim için avlanmam gerekiyor mu?
Sele şimdi Avrupa'da mıyım? "

Ve sonra elinin boşluğundan kükredi. "Ev sahibi! Garson!
Scullion! "Duvarlar sesinin yankılarından sallanana kadar.

İki eski moda Prusya ile ev sahibi, yağlı ve gülümseyen
Kulaklarının üzerindeki ringletler, kapıda ortaya çıktı. Kendini ifade etti
Herr Baron'un onu kaybetmediğini bulmak için saygıyla çok memnun
yabancı ülkelerde sağlıklı ses. Bu, gerisinin içinde bulunduğunun bir işaretiydi
iyi durumda.

"Bu kadar iyi durumda arkadaşım," diye yanıtladı Leo, "
Yine sesimi eleştirmek için, kendinizi dışarı çıkarken bulacaksın
kendi pencerelerinizden birinin. "

Ev sahibi, alarm içinde, affedilmiş ve
Larder'ın en iyi içeriği, bir kölelik yay ile emekli oldu.

"Sana gerçeği söylemek için, yaşlı adam," dedi Leo, arkadaşına dönerek,
"Görünüşünü sevmiyorum. Orada çarmıha gerilmiş gibi uzanıyorsun."

Ulrich Kletzingk dişlerini sıktı ve kendini dik bir şekilde kaldırdı
konum.

"Teşekkür ederim," dedi, "Şimdi yeniden canlanıyorum."

"Ya kalp? Şimdi saldırılar nasıl? Kim, istiyorum
Bilin, bu süre boyunca başını senin için ovuşturdu
Beyaz fareler sürüsü? "

Ulrich, kalbimizi iyi yapan çocukların konuşmasına gülümserken gülümsedi
duymak için.

"Eski ifadelerinizi duyduğumdan beri ne kadar süre görünüyor!" dedi,
Sevgili gözlerinin önünde bir sis getiren şefkatli hassasiyet. "Şimdi hepsi
Bana 'küçük kız' dediğini duymak istiyorum ve sonra yaşlı hissedeceğim
Zaman gerçekten tekrar geri döndü. "

"Seni istersen arayacağım," diye yanıtladı Leo. "Ama lütfen cevap ver
soru."

"Evet. İlk başta kalp tükenmesi saldırılarım çok daha azdı
sık; Ve sonra, kötü olduklarında, bilirsiniz, vardı
Benim-karım-olsa da ---- "Kısa durdu. Leo Sellenthin yere baktı ve kaşlarını çattı; Tam duyumsal dudakları
sıkıca kapalı. İki ya da üç kez başını salladı ve mırıldandı ...

"Evet, elbette. Karın-karın."

Ev sahibi şarabı getirdi. Birbirlerine içtiler ve klinked
Gözlük ve çan benzeri seste gözleri karşılaştı. Ulrich gerildi
Yalın çilli el, sessizce arkadaşına masanın karşısında ve
Leo, doyurucu bir tutkuyla kavradı.

"Birbirimize içiyoruz, yaşlı çocuk!" diye bağırdı.

Ulrich bir şey eklemek istiyormuş gibi görünüyordu, ama bastırdı ve
Sonra tekrarladı, "Birbirine."

"Ve her şey aramızda her zamanki gibi aynı olabilir mi?"

"Ve her şey her zamanki gibi olabilir."

Leo camını duvara doğru attı ve parçaladı. Ulrich
aynısını yaptı. Sonra, taze gözlük getirildiğinde, iki
Taslaklar şişeyi boşalttı.

"Sadece yudumlarsın," dedi yarı özür dileyerek.

Ama onun durumunda, tek başına susamış gibi görünüyordu
onu içmesi. Huzursuzca zıpladı, oturdu ve tekrar atladı
Odayı enerjik adımlarla hızlandırın. Bir araya gelen biri gibi davrandı
Acil bir durumla tanışmak için cesurca birlikte.

Ulrich'in gözleri onu takip etti ve bir kavrama gülümsemesi onun üzerinde
yüz.

"By-by, Leo," diye başladı, utanmış arkadaşına bir lider verdi. "Yaptı
Mektuplarındaki evliliğim için beni hiç tebrik ettin mi? Yapamam
Yapıp yapmadığınızı hatırla. "

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı Leo Gruffly.

"Bu kibar mıydı?"

"Hayır, ama sana kibar olmama gerek yok mu?"

"Evliliğimi onaylamıyor musun?"

"Onay! İyi Tanrı-hiçbir şeyin kazanılmayacağını görmüyor musun?
bana evlilik gerçekleştikten iki yıl sonra sormak
onaylamak? Onayım veya onaylamam önemli değil, ama ne
Madde "-Yakına geldi ve iki elini arkadaşının omzuna koydu,
Endişeyle ve arama gibi gözlerine bakıyorum-"Uli, mutlu musun?"

Ulrich güldü. Kendi pahasına büyük ironi gülüşüydü
Böyle bir zorlukla nefes aldığı dar göğsünden kaçtı,
ve Leo'nun içinde tespit etmeyeceğinden daha az keskin bir kulak
yorgunluk veya tereddüt alt ton.

"Neden bu ani ciddiyet?" diye sordu. "Bunu benim kadar uzun süre biliyorsun
Liberal bankta otur, kendi samanımı boğ ve o adamı kanıtlayabilir
ilk önce bir baron yarattı, mutluluğum güvence altına alındı. "

"Sorumdan kaçıyorsun," diye yanıtladı Leo; "Bu öyle, yapacağım
Hemen kendimi sadece bu genç tavuğa adadı, ama
ona eşlik eden salatalık. "
Görünüşe göre yırtıcı bir iştahla.

Ulrich onu birkaç dakika sessizce izledi. Sonra "Sen
Doğru, sonuçta. Şaka olarak denemek ve geçmeye değmez
hayati yerçekimi olan. Bu kişinin içsel benliğinde bir öfke ...
Bana mutlu olup olmadığımı soruyorsun. Bana bak ve benim için mümkün olup olmadığını söyle
Mutlu olmak için? Her zaman aenemik ve zayıf olduğumu biliyorsun. Sadece
İrade gücümün en uyanık ve titiz eğitimiyle
kendimi kısmen kullanışlı bir insana dönüştürebilir ve
zavallı engellerle mücadele etmek için enerji harcaması ile,
Bir diğeri, sağlıklı bir adam, hakkında hiçbir şey bilmiyor ya da yaparsa,
Hiçbir şey düşünmez. Çok fazla kişisel duyguyu feda etmek zorunda kaldım
aynı zamanda zevk, nerede olduğum gerçek mutluluk
Endişeli bir an için düşünülmemelidir. Yine de sunmaya çalıştım
Elim Felicitas'a. Ben, geçersiz, bir öğrenci ve bir keşiş,
Malım ve onurlu niyetlerim dışında beni tavsiye edecek bir şey yok,
Felicitas'a göre, çok yumuşak ve zevk için yapılmış bir yaratık
hayal gücünün her izlenimine karşı konulmaz bir şekilde açık
Duygusal cazibe, dünyayı bu kadar tam olarak geri ödeyen ne için
ondan alır. Onu ilgilendirmeye çalışsaydım elbette bir suçtu
Sessiz soyut spekülasyonlarım. Ona akla gelebilecek her şey
Özgürlük, kocası olarak onun yakınında yaşama hakkını satın alıyorum. O
Erkekler toplumuna düşkün ... çok iyi ... Sakin bir şekilde kabul ediyorum
Mahkemenin gençliği, mahkemesini ödemek ve onu duymak için akın etmek
Bana aptalca, aptalca bir şekilde itiraf et erkeklerin yaptıkları şey
Onun uğruna kendileri bana bir tür gizli memnuniyet kazandırıyor. BEN
Ona kaprisler verin _carte-blanche_, ister sanatsal kalıntılar inşa ediyor olsun
park ya da gece çayırların üzerinde dörtnala ya da nehirde yüzüyor
Ay ışığında ya da güneş parladığında panjurları kapatır ve
Akşama kadar lamba ışığında yatakta yatıyor, hepsi benim için aynı. O
tam olarak istediği gibi yapabilir ve dedikodu nefesi dokunmaya cesaret edemez
O, çünkü o benim karım. Onu güzel bir egzotik olarak görüyorum
benim bakımıma bağlı kaldı, tuhaf sevgisi olmalı
doğası ve yasaları olsa bile, koşulsuz olarak ibadet etti
Büyüme anlaşılmamıştır; Ama onun hakkında konuşmaya ne kadar saçma!
Onu tanıyorsun. "

"Evet, onu tanıyorum," diye cevap verdi Leo, sert bir şekilde.

Tonunda bir şey Ulrich'in şüphesini heyecanlandırdı.

"Benimle aynı fikirde olmadığınızı ima etmek mi istiyorsun?"

"Ben-hiçbir şey ima ediyorum."

"Lütfen, konuşmayı tercih ederim."

"Şey, o zaman, konuşmam gerekirse, tüm bunlara rağmen bunu söyleyebilirim
Kendinizi okuduğunuz zor disiplin,
Her zamanki gibi bir duygusalcı rütbe ve romantik. Her zaman senin kanıt için
Biriydi, Dostluk Adası'nı al. Ah, by-by, hala
varlık, dostluk adamız? "

"Akarsu onu süpürmedi. Gibi sağlam ve kararlı duruyor
Bize ikimiz, "dedi Ulrich Seraphic bir gülümsemeyle.

"Ah, bu sermaye! Bizim gibi kararlı. Ama şimdi, eğer istersen, sadece
Eski vaftiz babanızdan nasıl bir hediye olarak sorduğunuzu hatırlayın
Onay, adada bir pagan tapınağı inşa etmesine izin verilecek
İkimiz içeride Castor ve Pollux olarak ve tüm sahte
Kurbanlar ve ciddi törenler ve böyle benzeri mumyalar. "

"Çocukça Follies, Homeric okumalarımın anımsamaları." Ulrich
müdahale.

"Evet, ama neden bu tür fikirler bana asla gelmedi? Çünkü
Hayal gücü olan sade, mutlu bir şanslı, country squire'im
bir şeyden önce hiçbir şey tasarlamak için hiçbir zaman gerilmemiştir
ateşli at, kadın ve şarap. Ama sen ... iyi, tapınak konuşuyor
ciltler .... önemsediğiniz kişileri dönüştürmek için bir ustalaşınız var
Kesinlikle sadece fantezinizde var olan ideal varlıklar. "

"Felicitas'ı abarttığımı mı söylüyorsun?"

"Seçinmeni ne zaman yapmışsın 'demek istiyorsun?'
Bir kaçak avcı olmadığımı unutmayın. Ama Felicitas'a dönmek için. Bilirsin
Pinafores'teyken onu tanıdığımı. Gerçeğin dışında
sık sık Halewitz'de olduğunu, bana uzak bir kuzeni olduğu bir
Zaman-Bir kez ona düşkündüm. Ama onu hiç görmedim
Nadir bir egzotik çiçek dediğiniz şeyin ışığı. Ya ben yoktu
Yeterince ayırt edici göz, ya da blok başı olduğumu, kadınları tanıyorum
Yedi katlı bilgeliğinizle senden daha iyi. "

Ulrich gözlerini sürekli olarak yere sabitledi.

Leo, utanarak sorgulayan bir bakışla ona baktıktan sonra
Kalp ve bulanıklaştı, "Adamım, bana bunu söyle. Neden dünyada bu kadar kızgındın
onu karın yapmak için mi? "

Ulrich büzüldü ve doğrudan darbenin altına girdi. "Anlayamıyorum
Sen, Leo, "dedi, savunmada; ve Leo biraz alarmla gördü
Çok ileri gitmişti.

"Demek istediğim ... ne oldu," diye açıkladı, neredeyse duyulabilir.

"Peki ne oldu? Çünkü kocası eline düştü
Onurlu savaş, onu kazanmamı engelleyecek miydim? Gerçek Arkadaşlar
Olduğumuzu, biz de aynı değiliz. Her zaman emin olmasaydım
İlkelerinize göre hareket ettiğimi, neredeyse söyleyebilirim
İlginiz! "

Leo yüksek sesle güldü. "İyi gökler! Benim mi?" diye bağırdı, kesintiye uğradı
o.

"Evet, kesinlikle ve sana nedenini söyleyeceğim. Bunu unutulmaz hatırlıyorsun
Akşam benim yerime yırtılmaya gelip bana, 'Rhaden var
Kartlarda benimle bir anlaşmazlık aradı ve ben meydan okumak zorunda kaldım
o. Elbette benim ikincim olmalısın. Şimdi, neyi de hatırlıyor musun
Sana aynı anda sordum? "

Leo ona boş bir şekilde baktı. "Hatırlıyorum," diye mırıldandı.

"Dedim ki, 'Bu wrangrancy kolayca sadece kör olabilir. Ülke çalıyor
her türlü skandal ile. Kendime borç vermeyeceğimi biliyorsun
Yanlış bir yanlış işleyin ve bu yüzden size ciddiyetle soruyorum, çünkü dostluğumuz
Kutsal, sizinle Felicitas arasında herhangi bir kravat var mı, yasalarla yasaklandı
insan ve ilahi mi? ' 'Hayır' cevap verdin ve ben memnun kaldım, çünkü
İkimizin birbirimize yalan söylemesi fikri çok saçma olurdu. Değil mi
Bu yüzden?"

"Evet, saçma olurdu," diye tekrarladı Leo ve dudaklarına bastı
birlikte.

"Duellistlerden birinin
ne kadar önemsiz olursa olsun, diğerinin eline düşmeli
Kavga. Hepimiz Rhaden'in haklı doğasını biliyorduk. Bunu inkar etmiyorum
Onu yedeklemek istedin, ama ısındın ve şansın olacağı gibi
Üçüncü merminiz ölümcül bir yön aldı. Şey oldu ve biz
sonuçları almak zorunda kaldı. Uzaklaşman oldukça haklıydı
Kadınların cackle'ının ulaşamayacağı bir süre ve eşit derecede olup olmadığınızı
bilge, bir kaledeki gözaltı süreniz bittikten sonra, böyle gitmek
çok uzak ve altı ay boyunca hiçbir şeyin duyulmasına izin vermeyin, benim
Şüpheli zihin, çünkü sadece bir varsayım kapısı açtı
Diğer dedikodulara ve iftiralara. "

Durdu ve çıkıntı yapan dudaklarını onun kenarında sönümledi
Şarap cam. Yanakları yandı ve ince şeffaf yüz görünüyordu
içten ateşle aydınlatılmış. Ama aynı gerginliğe devam etti
Acımasız, gerçek bir sakin.

"Muhtemelen sonumuzda geçen hiçbir şeyi unutmamışsın
toplantı? Yeni cümle aldınız-iki yıl-bir tur, senin gibi
ifade etti, yarısı, şükürler olsun, izin verdiniz. İstedin
Aynı akşam kendinize vazgeçin. Şarabımızın üzerinde oturuyorduk
Bir ayrımı kutluyoruz, günümüzde yeniden bir araya gelmemizi kutluyoruz. Yani
Dört buçuk yıl önce ve bu arada birçok şey değişti. Sen
Bana gerekli makaleleri teslim etti ve beni mütevelli heyeti yaptı
mülk. Ne yazık ki, kesinlikle şart koşmadan
yokluğunuzda tam bir otoriteye sahip olun. Ama bundan daha fazlası.
Sonra belirgin bir şekilde dedin, 'Senden sormak için başka bir iyilik var. Sen
Benim aracılığıyla Felicitas'ın hoş olmayan bir konuma yerleştirildiğini bilin.
Doğal olarak ona girmem mümkün olmazdı
Mahalle, yakında özgürlüğe girmiş olsam bile ve
Soru "Ona ne olacak?" Aklımda çok, sana yalvarıyorum
Onu korumak için tüm kalbim ... onun yanında dur ve bir nefes olmadığını gör
Nefret dolu calumny eşiğini geçiyor. ' Bu doğru mu? "

"Doğru! Evet, evet," dedi Leo sinirli bir şekilde ve kalıntılarından bıçakladı
Soğuk birleştirilmiş sos içinde yatan kümes hayvanı.

"Peki sana ne sordum?"

"Bilmiyorum. Önemli değil. Gerçekten önemli değil; sadece yap
acele et ve yaptı. "

"Sana sordum," Ulrich bozulmadan devam etti, "
Kalbinde ona doğru mı? ' Ve sen, 'yaptım, ama hepsi geçmiş
Şimdi.' Ve sana daha fazla sordum, 'O zaman o özgür mü?' Ve dedin, 'olarak
Endişe ettiğim kadarıyla, o. '"

"Ama adamım, senden nasıl şüphelenebilirim ----"

"Bu davayı değiştiriyor mu? Bu hesapta daha az özgür müydü?"

"Yargı saçları kaplayın.
İştah, "dedi Leo, çatalını bıraktı.

"Beni affet, sevgili yaşlı çocuk," diye yanıtladı Ulrich; "Ama seni ayıramam
Bu açıklama, beni suçlayarak bitirmelisiniz.
Gözlerinize toz atıldı ve aramızda bir ihlal ettikten sonra
evlilik."

"Bana öyle geliyor ki, olduğu gibi," diye homurdandı Leo,
Onun önünde kasvetli görünüyor.

"Ne! Bunu mı söylüyorsun?" Ulrich kekeledi, sanki neredeyse inanamıyormuş gibi
kulakları.

"Belki de ilişkilerimizin nasıl olduğuna dair görüşlerinizi vereceksiniz.
devam etmek. "

"Benim görüşüme göre, eğer kalpte her şey eskisi ile aynı ise, yollar ve
ilişkimize devam etme araçları bize en az endişe duymaya ihtiyaç duyar. "

"Bu mükemmel, oldukça mükemmel ve sadece ne bekliyor
ideal bir duyguya sahip bir adamdan. Ama her zaman olduğu gibi; senin
Hayat bilgisi sizi sevgi ve arkadaşlık ve iyi her yerde terk eder
Duygu geliyor. Bir kadın, yaşlı adam şimdi aramızda duruyor. Ve sen
Bir an için bu kadının neyi unutmak için kendini getirebileceğini hayal edin
Sakin bir şekilde tolere etmek için yeterince oldu.
Uhlenfelde? Ve istese bile, nasıl rıza gösterebilirim?
Unutma evin hakkında koşan bir çocuk var-sen ona düşkünsün
ha? "

Melankolik Bir Ebeveyn Gururu parıltısı Ulrich'in üzerinde çırpındı
yüz.

"Ona çok düşkünüm," dedi yumuşak bir şekilde.

"Onu tanıdığımda, en fazla dört yaşında küçük bir adamdı.
Genellikle dizime oturdu. Sevimli, onun hakkında çok şey biliyorum. Ancak
Bunu hatırlamanın iyiliği nedir? Çocuğun adamın özellikleri var
Bir zamanlar gördüğüm, tabancamın dumanıyla yere düşer
Yanında bir mermi ile. Bu yeterli değil mi? "

Ulrich çok nefes aldı ve ona baktı.

"Ve şimdi sana bir kez söylüyorum," diye devam etti Leo, sesini yükselterek,
"Eğer tavsiyeyi sorsaydın, sadece uygun olurdu
Çok büyük bir adım atmadan önce, aptal eski yoldaşın Leo
Bu evliliğe dalmaya karar verdiğiniz sırada Selllenthin,
Çılgın cömertlik ya da eşit derecede deli bir tutku tarafından soruldu,
size net ve düz cevap verdim, onun yolunda olduğu gibi,
O ve ben. ' Orada!"

Ulrich bir gölge soluklaştı ve sol eli kanepeyi sıktı
konvulsif olarak. Yavaşça yükseldi, bir sesle hangi kaygıyı
Arkadaşının onunla kırıldığını düşündüm.

"Leo, kendi bedenimin bir kısmı için sana yapıştığımı biliyorsun. Ama ben
gerçeği bilecek. Bir kopma getirmeye mi çalışıyorsun? Eğer öyleyse,
öyle söyle. "

Leo'dan bir kahkaha geldi.

"Ah, şimdi onu her zamanki gibi yakaladım," diye bağırdı. "Hayatımız boyunca biz
Bu sahnelerde. Dördüncü form erkeklerken-iyi, biliyorsun
Eskiden ne oldu. Bir keresinde kendimi senden yırttığım için
şirketinizde insanlığın iyiliği hakkında felsefe ile sıkıldım,
ve Rupp ve Sydow ile bahçe çiti altında yatmayı tercih etti
Güzel kızları kağıt peletlerle geçerken bombalayın, sonra aldım
Bir not-'Samimsizsin ... bir hain ...
kendim.' ... ay, şeytan şaşkın kahramanlarını al. "

Ayağa kalktı ve tekrar batan arkadaşını yatıştırdı
kanepe yongaları ve komik saçlarını komik bir şekilde okşadı.

"Orada, orada, küçük girlie," diye güldü. "Seni yaşadığın sürece
Benden kurtulmayacağım, olmadığım hiçbir şey için iyi. Seni kim hemşire olur
Ve beyaz fareler sizi rahatsız ettiğinde başını iniyor mu? Ve kim olurdu
Benim için ahlakı vaaz et ve içine girdiğimde üzüntü yıpranmış bilgelik
Sıyrıklar, eğer ---- "Aniden durdu ve yan uzun bir bakış attı
anahtar deliği; Sonra boş bir şişe ele geçirdi ve bir çeşit fırlattı
kapının menteşelerinde savaş
demir ile temas.

Ulrich dehşet içinde fırladı. "Ne oldu?" diye sordu.

"Fazla bir şey yok," diye açıkladı Leo, tekrar sakin bir şekilde sakin. "Sadece bir solucan
Head Garson, muhtemelen bizi dinlemek için gizlice giriyordu, bu yüzden denedim
ona ölüm-darbesini vermek için. "

Ulrich ona şaşkınlıkla baktı.

"Vahşiler arasında orada biraz pürüzlediğimi düşünüyorsun, ha?"
Diye sordu Leo, iyi huylu bir gülüşle. "Ama boşver, geri döndüm
Sizin için ve bütün. Kendini elenen ve kanıtlayan bir adam,
Şu anda Tanrı'nın dünyasının tamamında olup olmadığından şüphe ediyor
Orada bahçe, alçak benliğinden daha ince bir örnek yetiştiriyor. Bazen ne zaman
Yiyecek bir şey olmadan altı ay gitmek zorunda kaldım, başardım
Ayı pençelerini emerken, kendinden memnuniyetimin üstesinden gelmek ve
büyümüş. Muhteşem bir maksimum var, bu da tövbe etmez. '
Ve eğer bir zamanlar vahşi bir müşteri olsaydım ve vicdanım yükleseydim
En üst düzey kapasiteye göre, yine de kendimden keyif alabildim,
ve memnun olmalı. Bana sadece bana hatırlatan kederli. Ödeyeceğim
O'na sahip olduğu tüm rahatsızlığı ve kızgınlığı eve getirerek onu dışarıda
bana mal oldu. O zaman bir erkeğin hatası var, eğer canlandırılamazsa
Onlar için başka biri? "

"Rahat bir felsefe," diye güldü Ulrich.

"Her şeyi kendim için rahat ettiriyorum," diye yanıtladı Leo, onu okşayarak
Sarışın sakal omuzlarının üzerinden geri döndü; "Reformun yanı sıra günahlar. Şimdi,
Genç çılgınlığımın tam bilincine uyandığımda ve
Gördün ki hayatımın en iyi yıllarını boşa harcadığımı, ihmal ettim
Arkadaşlarıma karşı günah işleyen eşyalar-kesintiye girmiyor; Bende daha fazlası var
Düşündüğünüzden-annemin kalbini hissettim ve onu benim için acı çekti
kötülük, eğer ağıt içinde patlarsam veya kendime işkence etsem
Kendini yeniden canlandırır veya umutsuzluk yamacına batırdı, kimseyi yapar mı
Herhangi bir iyi mi? Hiç kimse. Geçmişte ne olduğunu geri almalıyım?
Hiç bir şey! Aksine, meseleleri karmaşıklaştırmalıyım. Ve şimdi
Eve nasıl geldiğimi söyleyeyim mi? Son mektubun
Buenos Ayres'ten kamp yaptığım bozkırlara yönlendirildi
Birkaç aydır. Bufalo-avdan gelmiştim, terleme ve yorgundum
Bir köpek olarak, elime konulduğunda. Benim mülkümden yazdın
Kötü bir şekilde, ustanın gözünün her yöne ihtiyaç duyulması,
Daha uzun süre mahvolamadınız-ve çok daha fazlası. Biliyordum
Özellikle oynadığımda düşüşte olması gerekecek kadar iyi
Bu lanet Thieves, Monte Carlo'da bu kadar korkunç meblağlar;
Ama düşünemeyecek kadar kolaydım. Avrupa'da bir
dünya bakım ve endişelerle dolu; Ama işte özgürlük ve şeffaf yaşıyordu
Yaşam sevinci için. 'Bütün kumaş parçalansın,' dedi
kendim. `` _Debris_ yolundan uzak durun ve burada kalın. Neden
Yapmamalıyım? ' Anne ve kız kardeşler sağlandı. Kimseye borçlu değildim
Her şey, bu yüzden kamptan ayrıldım ve gölgeli bozkırın içine girdim
konuyu daha fazla yansıtmak için. Sağda vurabileceğimi hissettim
Çözüm orada, çünkü daha uyarlanmış bir nokta olabileceğine inanmıyorum
Geniş gri gökyüzü ile o çimenli çölden daha fazla kendi kendine komşu için
Tepegöz. Bu yüzden bu parçalardan insanlar da çok lanet olsun
Sevimli ve önyargısız birbirlerini öldürün.

"Şey, uzun ve kısa bir süre boyunca, bir
Bir adam kadar uzun boylu, ayağım vurdu
bir şeye karşı. Düşen bir atın karkasıydı
Orası. Biri her elli metrede bir yolda böyle bir manzaraya rastlar,
Ve çoğu zaman sadece ölü bir at değil, yığınlarıdır. Ne vurdu
Bu konuda, koşum takımını çıkarmamış olmalarıydı. Oldu
Hala sıcak ve neredeyse yirmi dört saat ölü olabilirdi.
Görünüşe göre seferimizin karavanına aitti ve ben
Kılavuzlarımıza ihmalleri için bir hatırlatma vermeye karar verdi. Daha sonra
Bu fakir canavarı düşündüğümde, bana geniş açık olan,
Mavi-gri gözler henüz canlıymış gibi, kafama geldi
Squirearchy'imizi yeni bir hayat, yeni güçle donatan bir adamı söylemek,
ve yeni _morale_, bir zamanlar Reichstag'da konuştuğu kelimeler-'iyi
At koşumunda ölür. Ve aniden benden önce _you_ gördüm-sen
muazzam enerji ile sefil iskelet vücudunuzla
Olduğunuz şeyin her santimini güreşmek; sen kim her
Yarım teşebbüs edilmiş şeritleme yıkabilir, ancak en düşük sarhoş olan
Kiracılarınız arasında, onların kadar saygı ve huşu ile ibadet
Tanrı-sen bir ülke squire dışında bir şey olarak doğan sen, ama yine de
kendinizi o kadar eğitmişsin ki, eskiyi dönüştürdüğün
Atalarınızın modern bir model mülküne takla mirası-sen
Geceleri bilimsel kitaplara göz atarak oturan ve asla yorulmaz
yeni bilgi içinde içmek-seçim bölgemize bir isim vermişsin
Reichstag'da (protesto etme; biliyorum. Orada bile insanlar bile
Alman gazetelerini okuyun). Evet, seni benden önce gördüm, onsuz çalıştım
duraklama veya dinlenin, hala asılı olan etin zayıf kalıntısı olana kadar
Kemikler haraç olarak talep edildi.

"'İyi bir at koşum takibinde ölüyor,' tekrar tekrar tekrarladım
kendim ve biraz utanmaya başladım. Ve görüyorsun, benim için
utanmak için, aksi takdirde kendimden çok memnun kaldım,
bir yerde çürümüş bir şey olduğu anlamına geliyordu. Yani, 'Egad!' dedi
kendim. 'Kalın kafatanızla tüm engellere karşı eğin ve
lanet olası kararlı adam; ve reformunuza bir kerede başlamak için
Günün Şafağı'nda ev için başlayın. ' Ve aynı gece, benim bir kanıtı olarak
Güçlü ahlaki kahramanlık, tüm şirketi içtim (çoğunlukla
Tanrı'yı ​​Aşı Kırığı) masanın altında-en azından bunu yapardım
Bir masa vardı. Hepsi sanatsal tutumlarda yatarken
Çimlerde atımı üzdüm ve iki hizmetçimle ve
Gerekli hükümler dörtnala uzaya başladım. Canavarlar kokladı
Sabah havasında sanki Halewitz ahırlarını kokladılar. İçinde
Üç hafta Buenos Ayres'deydim, beşte Hamburg'da ... On sekiz
Saatler sonra şimdi oturduğum Prusya tacında. Gel, iç
bir diğer!"

Gözlükler tıkandı ve Ulrich'in gözleri, gururla parlak, ona asıldı
yeni bulunan arkadaş.

"Halkınız varışınızı biliyor mu?" diye sordu.

"Bu konuda hiçbir fikri yok. Bilinmiyor, evime gireceğim ve
Topraklar, prototipim gibi, asil uzun süren eski Ulysses. Ben
Korkarak görünümü çok parlak bulamayacağım. "

"Seni önceden önyargılamayacağım," dedi Ulrich. "Zamanımız olacak
Kendi gözlerinizle bir şeyler gördüğünüzde iş konuşmak için. Senin
Steward, Kutowski, sizi göz ardı etmeyi neredeyse başaramayacak,
Ne kadar deneyebilir. Hepsi iyi, halkınız. Annenin
Saç daha beyaz, ama o kadar neşeli ve her zamanki gibi oldukça dindar
Ve kız kardeşin Elly tatlı güzel bir kıza dönüştü ve zaten
çok hayran. Kız kardeşin Johanna ---- "Durdu ve çizgileri
Alnına bakım derinleşti.

"Peki ya ona?" diye sordu Leo, şaşkınlıkla.

"Kendiniz göreceksiniz," diye yanıttı. "Uzun dulluğu
Onun için iyi görünmüyor. Yalnız ve yüceltilmiş. O
Uhlenfelde'ye gelmekten vazgeçti ve eşimle kötü şartlarda.
Neden kimse bilmiyor. Ayrıca bana karşı kin taşıyor gibi görünüyor. "

"Saçma! Buna inanamıyorum!" diye bağırdı Leo. "Her zaman yemin etti
Sen, ve yine de, eminim. "

"Apropos," Ulrich müdahale etti, "
eviniz? "

"Gerçekten! Bu kim olabilir?"

"Hertha Prachwitz-Johanna'nın üvey kızı."

Leo hatırladı. Onu hiç görmemişti, ama annesi övünmüştü
Neredeyse her mektupta.

"Sanırım biliyorsun," dedi Ulrich gülümseyerek, "
Podlinsky Estates. Annenizin kıskançlıkla bunu koruduğu söyleniyor
Hazine, ona hemen size sunmak amacıyla
dönüşünüzde. "

Leo güldü.

"Bu tıpkı onun gibi, sevgili yaşlı bayan. Ceketlerde olduğum için var
beni saygın bir servetin her kadın sahibi ile birleştirdi. BEN
küçük varisi görmeye itiraz etmeyecek. Ama daha fazlası
Bundan veya başka bir şeyden daha önemli, Uli ---- "

"Kuyu?"

"Sen ve ben ne yapacağız?"

"Evet, sen ve ben ne yapacağız?"

Arkadaşlar birbirlerine boş sessizlik içinde baktılar.




                                  III


Nehir, batan güneşin son ışınlarında yola çıktı. Onun
Pürüzsüz yüzey hala mora batmıştı ve geniş bir ağ
gümüş kurdelelerden, bir yerde birbirine erimiş, diğerinde
Fantastik şekiller, sazlıklar, çiçekler, açıkça tanımlanmış ve iç içe geçmiş
ve sedges, kendini karanlık parlayan suyun üzerine yaydı. Ama
Belirsiz gölgeli bankada nöbetçiler gibi izlemeye devam eden söğütler
satırlar, zaten geniş bir karanlık bantları koyuyordu.
Parlayan ayna ve bunlar merkezine yavaşça tecavüz ediyordu.

Mesafe mavi bir pus içinde örtüldü. Burada ve orada nemli bir sis
Meadows'dan monte edilmiş ve üstleri hakkında gümüşi bilgelerle yapışmış
Seviyenin üzerine çıkan yalnız kavak kümeleri, geniş yayılıyor
tarlalar ve akşamın pembe parıltısına karşı keskin bir şekilde özetlendi
gökyüzü. Sessizlik çok geniş hüküm sürdü. Zaman zaman bazılarında bir köpek
Görünmez Çiftlik Körfezi uykulu bir şekilde. Arada sırada bir kuluçka sazlık-sparrow
Bir düşman korkusu gibi endişeli bir twitter verdi ve
Bir yalıçapkının bastırılmış çığlığı, kovalamaca yuvasına geç dönerek,
havada geliyordu.

Suda hayat vardı. Vadiye giden bir sal döndü
tembel bir şekilde yavaş yavaş küçülen ışık çemberinde ve olmak
Şimdi ikisini kesti, yakında karanlıkta yok olmakla tehdit etti. Beğenmek
Orada sürüklenen ateşli çeneler ile büyük bir yılan. Altındaki alevler
Supper-Cauldron alevlendi ve mavi-gri buhar uzun boyamak için yükseldi
Akşam gökyüzünde bulut şeridi, burada ve orada bir yıldız utangaç
gözünü açtı.

Muensterberg'den liderlik eden yüksek yol boyunca çıngırak bir araç geldi
Wengern köyündeki feribota ve feribotla çizildi
Issız ve karanlık olan istasyon, feribot ve emekli olan adam
diğer tarafta dinlenmek için. Leo'nun atletikinin güçlü taslağı
Şekil arka koltuğu doldurdu. Çarpışla geriye yaslanıyordu, ıslık çalıyordu
isimsiz bir şarkının koparmaları ve bir duman bulutları göndermek
Kısa kil borusu. Kendini dikerek, bir sesle bağırdı
Karşı bankaya gök gürültüsü, "Ferryman, a-hoy!"

Bir yaşam işareti ile cevaplanmadan önce bir süre geçti. Işık
bir fenerin hareket ettiği bir fener ve sonunda rotasını çözdü ve
Salın sonundan itibaren dere boyunca uzun bir altın hattı attı.

Genç bir çember köylü delikanlı olan sürücü,
Prusya tacının ahırları, kutuya döndü ve yalvarıyor
"Gnaediger Herr'ın" af, bunun uygun büyük olmadığını öne sürdü
Feribot-tekne ama sadece karşılanan bir skiff.

Leo, İspanyol yeminlerinden oluşan bir salvo ve sürücüye ateşini verdi
Yapılacak en iyi şeyin feribotu geri göndermek olacağını düşündüm.

Leo, "Böylece yarım saat daha topuklarımı tekmeleyebilirim." Dedi.
"Hayır, delikanlıım, kendi güçlü bacaklarımı kullanmayı tercih ederim ve
Yaya olarak atalar. _You_ bir ev var mı, delikanlıım? "

"Tabii ki efendim," diye yanıtladı sürücü. "Babam beni gönderdi
Dünyanın yollarından bir şeyler öğrenebileceğim hizmet. "

Leo kıkırdadı ve sessizce sigara içmeye devam etti. Her kelimesi
Kulağına düşen geniş, sade lehçe, her adil güneş yanığı
Gözüyle karşılaşan dürüst yüz, onun için olan sevgisini yeniledi.
yarı unutulmuş doğum yeri.

"Ve ben, aptal, geri dönmek istemedim," diye mırıldandı kendine.

Tekne indi.

Ferryman, ekose yün yorgan ile hala yaşlı Juergens'ti
Boynunun etrafında ve aynı büyük yelkenli yamalar dizleri
pantolonları. Homurdanmaya ve azarlamaya başladı.

"Neden 'at ve taşıma' ile bağırmamışlardı. Her zaman yapmadı
Bebek kollar bu zamana kadar, bu doğru çağırmanın doğru yolu bilir
Küçük tekne yerine büyük feribot mavna. "

"Oldukça haklısın, Juergens," dedi Leo, ona görkemli bir şekilde dokunarak
omuz; "Sisteminizin yönetim sisteminin
Akış daha fazla saygı görmüyor. "

Sesinin ilk sesinde yaşlı adam korku ile salladı. O zaman o
kapağını kaptı ve karışıklık içinde kekeledi, "Üstat!
usta!"

Wengern'deki Ferryman'ın görevi Halewitz'in armağanı vardı ve
yirmi yıl önce Old Juergens'e verildi (o zaman bile öyle olmuştu
eski), aileye uzun ve sadık hizmetleri için ödül. BT
Sinecure değildi; Fakat bir sinekür gibi bir şey nerede var?
Prusya ülkesi?

Yaşlı tutucu gözyaşlarını geri tutmak için mücadele etti; ele geçirdi
Omzuna dayanan ve sanki öyle görünen Leonine Pençe
Asla azgın budaklı elleriyle okşayarak durdurmayın.

Leo, ataerkilinde her an evinde daha fazla hissediyordu
miras, bagajının küçük feribot evinde bırakılmasını emretti,
Ve genç sürücüyü cömertçe fazla ödeyerek onu reddetti.

Tekne erteledi ve çakıl taşları üzerinde hafif bir öğütme ile kaydı
Sığ su orta akışa. Leo, içerik, eline izin vermeyin
suya daldırın ve küçük köpüklü perçinlerden memnun
kolunu koştu. Bu arada yaşlı adam ona baktı
BÜYÜK GÖZLÜ GÖZLÜ GÖZLERİ TANITI.

"En iyisi olurdu," dedi sonunda, "" Gnaediger Herr "ı satmak
Dostluk Adası olarak, orada yarı yolda. "

Leo başını salladı. Dostluk Adası! Çok iyi bilinen kravattı
onu ve Ulrich'i birbirine bağladığını, arkadaşlıklarının bir
insanlar arasında romantizm güncel, böylece sahip oldukları isim bile
Boys olarak tanışmak için en çok sevdikleri yere şaka olarak verildi,
birkaç yakın ilişkiler dışında hiç bahsetmedikleri
halk için coğrafi bir dönüm noktasına dönüştü. Ah, ama onlar
Hadi! Aralarında ortaya çıkan hayaleti görebilseydi!

"Hiçbir şey tövbe et," diye bağırdı bir ses onun içinde; Ve suyu vurdu
Kırpılmış yumruğu ile, parıldayan bir damla çeşmesi başlayana kadar
etrafında.

Old Juergens neredeyse alarmda küreklerini düşürdü ve bir
sorgu.

Leo ona güldü. "Hiçbir şey demek istemedim, yaşlı adam," dedi. "Ben
Sadece içindeki kardeşle kavga ediyor. "

"Ondan kurtulmak için iyi değil-belki o bir şeytan," dedi eski
Ferryman, felsefi ve kürek çekti.

Tekne omurgasını nehirden aşağı çevirmişti, bu da hafifçe parıldadı
Söğüt dallarının göz kamaştırıcı siyahlığı arasında yaralandı, şimdi
Neredeyse bir göle genişlemek, sonra bir burun,
Uzakta diz, dalgalanmalara koyu bir şekilde sarıldı.

Ufuktaki derin kırmızı parıltı artık daha küçük bir alan kapladı. A
Fosforesan yeşil, küçük gümüş frelenmiş bulutlarla kesilmiş, yavaş yavaş
Gecenin koyu mavisinde kaybolana kadar daha yüksek ve daha yüksek mücadele etti.
Gece yarısı alacakaranlık, rüya gibi büyüsü sadece bilinen
kuzey iklimlerinde evleri olan erkekler,
toprak.

Teknenin hemen önünde salın yüzdüğü büyük bir kitle yansıdı
Parlayan su, yanan fırça ağacı kıvrılmasından kaynaklanan dumanla
Yumuşak bir şekilde yukarı ve üzerindeki havada dolaşıyor. Birkaç dakika içinde
devraldı. Kirişlere çömelmiş figürler başlarını kaldırdı
Tuhaf merak ve geçerken tekneye baktı. Kırmızı alevler
Hala kazanın altında ve saman çatılı içinden titredi
tarlalardaki herhangi bir çöp-heap gibi kaba olan kabin,
Kadının sesi, kibar bir ditty şarkı söylüyor.

Yaklaşık yarım saat içinde bir adanın siyah gölgeli taslağı yetiştirildi
Kendisi pırıl pırıl suyun aynasının ortasından. Benziyordu
Masif çiçek baskısı, çünkü bankalarının taşlı kenarından düzensiz
Alders dalları akarsu içine çok sarkmıştı.

Buydu. Bir dizi resim ve anı gözünde
şimdiye kadar kalbinin gizli derinliklerinden yükseldi
Lain uykuda, bir korkunç tarafından tekrar tekrar uyumak için gönderildi,
Akbaba gibi zihninde düşünen düşünceyi gölgede bırakarak,
kanatları yıllarca boğulmuş olan tüm ev sesleri ve
onun içinde duygu.

Leo başladı ve kalınlığa nüfuz etmek için istekli gözlerle aradı
Boskaj. Ama beyaz tapınağın bir parıltısını bozamadı. Yatıyordu
Ağaçların alacakarasına gömüldü. Ama orada doğru bankada olacaktı
Binalar siyah ve taslak olarak düzensiz görüldü; Bu Uhlenfelde,
Lanky Uli'nin Lord ve Üstat olarak yönettiği eski, asil ev.

Ve yanında, metresi olarak ---- "Sakin ol, düşünme" diye bağırdı
içe doğru.

Tekne sol bankaya doğru keskin bir eğri aldı, burada uzun boylu
sazlar, bir iniş yerinin beyaz kumunu kırdı.

Birkaç dakika sonra Leo, Dewy Meadows'un üzerinde yalnız kalıyordu.
ki bu çok kalın ve ağır bir koku verdi neredeyse
Elle kavrayın. Ayaklarında, sağa ve sola, bin
Çekirgeler canlı bir koro tuttu. Küçük yaratıklar,
Onun ayak izleri, önündeki müjdeler gibi atladı ve şubelerde
Duyduğunu hayal ettiği çayır yolunu çivilenen elms'lerin
Zaman zaman hışırtı bir fısıltı hoş geldiniz. Bir çiçek vahşi doğası
kesilmemiş çitlerde isyan etti. Hanımeli çanlar ellerini süpürdü ve
Bindweed ve RunNet'in kalın bir rütbesi büyümesi, ayakları hakkında ikiye ayrıldı. A
İnce nem kaşını ferahlatıcı bir şekilde serpiştirdi. Hareketsiz durdu ve
ona baktı. Her şey onun mülkiyetiydi, gözünün ulaşabileceği kadarıyla
Yaz Alacakaranlık. Bir utanç duygusu ile aşıldı. Bu yumuşak,
Sıcak yuva, göründüğü gibi bir tür bir Providence tarafından tasarlanan
özel rahatlık, daha düşüncesizce, bu doğru olmasaydı,
Kalpsizce, gelen ilk yabancıya feda etmeye hazırdım
birlikte?

Miras kalan malların yüce bir bilinci, güzelliği
Yaz gecesi ve evin yakınlığı, ilham vermek ve yumuşatmak için birleştirildi
o. Kapağını çıkardı, ellerini sıcak kasesinin üzerine katladı.
Pipe ve dua etti, gözyaşları yanaklarını döküyor. Bir adamdı, olgunlaşmış
ve güçlü, orta yetenekli, ancak sağduyu dolu, iyi bilmek
Hayattan ne öğrendikleri, ne yapabileceği ve yapamayacağı, kim geldi
Böylece cesurca yapımcının varlığına girdi ve açık bir şekilde onunla konuştu.

Yaptığında, soğutma borusuna şiddetle şişti ve
Sakin ruh hali, Sellenthins'in atalarının koltuğuna doğru yürüdü.
onu gölgelerden selamladı.




                                   İv


Kapı evinde durdu. Çekmek üzere olduğu için
Bell, bir şarkı söyleyen sesler kulağına düştü, guttural tarafından kesintiye uğradı
Yeni ve daha karışık bir patlama sağlayan kahkaha ve alkışlar
şarkı. Gürültü, icra memurunun evinden devam ediyor gibiydi.
Kutowski Amca'nın yanı sıra iki icra memurunun da konutuydu.
Muhtemelen şimdiye kadar gizlenmiş olan ışık akışı
Gözleri kapı direği ile aynı çeyrekten geldi.

"Bensiz iyi zaman geçirmeyi başardılar
Halewitz, açıkça, "dedi, kaşlarını çattı ve yapacaktı
Zamanında hatırladığında, küçük kapı kapısının yakınındaki duvarın üzerinden tırmanın
Kırık şişe cam, burçların çimentosuna sıkışmış
Hırsızların ve Tramps'ın alımı.

Yapılacak hiçbir şey yoktu.
Bir zamanlar olan küçük gizli bahçe kapısına park duvar
Onun için Kutowski Amca tarafından yapıldı, böylece gece gezileri
babasının kulaklarına gelmemeli. Tabii ki anlaşıldı
Bu hizmeti bu kadar gayretle oluşturan bir şey. Kutowski Amca da
kendi ilgisiyle hareket etti, çünkü onun da tutması için iyi nedenleri vardı
Onun gece maceraları özel ve usta
ev. Leo, parkı süpüren kuru hendek boyunca yavaşça ilerledi ve
Halewitz'in yüz yıllık kireçleri
Dikkatli yeşillik kitleleri, sandığı noktaya gelene kadar
sadece kendisi ve amcası tarafından bilinir. Ama onun sıkıntısına ve
şaşkınlık, küçük kapının açık durduğunu gördü ve,
Daha da kötüsü, brambles ve bektaşi batakların vahşi doğası,
iç taraf, neredeyse çıkış yaklaşımını gömmüştü,
kökünden sökülmüş ve düzleştirilmiş ve yerini,
Kötü disipli herhangi bir kişiyi özel kapıya çekici bir şekilde davet ediyor gibiydi.

"Böylece eski kötü alışkanlıklarımız bizi cezalandırıyor," diye düşündü Leo; Ve biriyle hatırladı
Bu kapıda, gece sonra hayatının döneminde kalbinde bıçak
Gece, onun için üzücü bir at, Kutowski Amca
onun için tedarik etmişti ve hangi sabah sürülecekti
Çim, terleme ve köpük ile kaplı.

"Biraz bekle, sen çok," diye mırıldandı dişlerini mırıldandı; "Göstereceğim
Doğru yol olan sensin. "

Hala kalenin pencerelerini aydınlatan ışıklar vardı
Çiçek parazitiyle karşı karşıya. Geniş bir taş teras neredeyse bütünüyle koştu
Saçma binanın uzunluğu ve asla meyve vermeyen eski sarmaşıklar
Korkuyu örttü. Terasın ortasında bir uçuş
Kumtaşında iki pock işaretli perisi ile çevrili harap basamaklar, LED
Bahçeye kadar. Bahçe salonunun cam kapıları açıktı ve
Üç apliküyle asılı lamba masayı aydınlattı.
Akşam yemeği temizlenmişti ve
Teras, kırılgan olan perilerinin saygıdeğer kafalarına kadar
Profiller altınla dokundu.

Leo, çıtır çıtır çakıl ve kendi kuvvetli kadar yumuşak bir şekilde yürüdü
Ayak sesleri ışığa doğru izin verir. Ahşaptan kaçındı
Kiosque, beyaz alçı sütunları, tersinden görüldü
taraf, manzara perspektifine bir son verdi ve yuvarlama
Slimy derinlikleri yumuşak bir gurgling yükselen balık havuzu, vurdu
Başını dikilitaşa karşı. Tuğla işinin aptalca bir ereksiyonuydu ve
ortada bronz bir tablet ile harç,
Posterity Standart taşıyıcı Fritz von Sellenthin'in kahramanca işleri
Hohenfriedberg Savaşı.

"Fırtınalar bu bric-a-brac'ı yıkmadı," diye düşündü Leo,
Alnındaki yumruyu acı dolu bir gülümsemeyle ovuştururken.

Şu anda parlak aydınlatılmış çerçeveli görünüyordu
Kolları birbirleri etrafında iki kız gibi figürler. Onlar
Tembel bir sallama hareketi ve lambanın altın ışınları ile ileriye taşındı
başlarına parladı ve iki ince tarafından dökülen gölgeleri özetledi
Dar bir ışık çizgisine sahip genç formlar.

_Negligee_ kıyafetlerine fırladılar.
Güvende hisseden bir çift genç bakir.
ev ve kendilerini giyinme ceketlerinde ve akarak sundu
saçlar. Biri neredeyse diğerinden daha uzun ve kırmızımsı
Gleam, başının üzerinde yüzen gevşek örgülerden vuruldu ve
omuzlar. Gün ışığında muhtemelen bir esmer olurdu. Daha kısa
Kız, sarışınında ünlü Sellenthin Gold'u gösterdi
kilitler.

Bir an için sanki içine ineceklermiş gibi görünüyordu
Bahçe ve Leo hızla teras duvarının gölgesine sığındı,
Vine Espalier tarafından görülmesinden gizlenecekti. Ama onlar
Sonuçta yukarıda kaldı, kendilerini korkuluk üzerinde oturtun ve
ayaklarını sallamak, böylece yere dokunurken bir duş
Toz, kum ve küçük taşlar kafasına düştü. İki kız baktı
Bahçeye doğru ve yukarı bakarken zarifin parladığını görebiliyordu
Yüzlerinin ovaline doğru eğildi. Biraz gergin hissetti
Gözlem Postası. Masum kız öğrenci konuşmasıydı
kulak misafiri, öpücük ve kıkırdamalarla iç içe.

Düşük ve boğuk gelen seslerden birinde,
Bir güvercin cooing gibi okşama notu. Diğeri zengindi
hoparlörün derinliklerinden iyi görünen Alto
göğüs; Bu tonun dolgunluğu, biraz zor _r_ tarafından vurgulandı
ahırı anımsatan. Bazı zorluklarla küçüklüğünü hatırladı
ilk sesle kız kardeşin ve diğerinin ait olduğu sonucuna vardı
Johanna'nın üvey kızı, annesinin sahip olduğu zengin küçük mirasçı
Özel faydası için antik kalede büyülenmişti.

Giysilerden, kız arkadaşlarından ve kitaplardan bahsettiler; erken kalkmak
sağım ve kümes hayvanı besleme; Ve sonunda konuşmaya başladılar
kendisi. Buenos ayresinden gelen mektup,
Sabah, açıkça akıllarındaydı. Johanna'nın üvey kızı ortaya çıktı
Mamma'yı ikna eden küçük eşlik eden enerjik planlarına
akvaryum balığı için açılmasına zaten başlamıştı.

"Ne yapacağımı biliyor musun, fare?" dedi. "Bana yazacağım
Guardian, eski yargıç ve ondan sığdırmak için gereken parayı isteyin
bir keşif. O zaman onunla Güney Amerika'ya gideceğim ve arayacağım
O ve Halewitz'i o kadar parlayan renklerle boyayacak ki,
Ve Avrupa'ya geri dön. Ve doğrudan Halewitz'e ulaşıyoruz, diyeceğim,
Şimdi görevim sona erdi. Güle güle.'"

"Senin yerine," diye önerdi Elly, "onunla evlenmeliyim."

"Asla evlenmeyeceğim," diye yanıtladı Hertha. "Ben bir yetimim ve gideceğim
bir manastırın içine. "

Leo, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle gözlerini kapattı. Bu büyüleyici saçmalık
ona müzik. Bu arada, icra memurunun evindeki sarhoş merhamet
daha yüksek sesle büyüdü. Onun sesiyle, Hertha aklını bir vasiyetle konuştu.

"Bir sonun böyle bir kötü yönetim için verilememesi utanç verici.
Usta dünya hakkında dolaşıyor ve mülkleri mahvedecek. "

"Sence gerçekten bu kadar kötü mi?" diye sordu Elly, endişeyle.

"O kadar kötü ki daha kötü olamaz. Ulrich Kletzingk'e bak
Buraya bindiğinde yüz. Ama hiçbir şey yapamaz. O kim değildi
Tam otorite verildi, ama güzel amca Kutowski. Yapabilseydim, ben
Bu adamı bir at-bronzla yerin dışına çıkarırdı. "

"İyi bir adam gibi konuşuldu," diye düşündü Leo. "Onu benim için alacağım
karısı ve sonra ödeyecek şeytan olacağını görecekler. "Yine de
aynı anda, ihmal edilen mülkiyeti nedeniyle kaygı tartıldı
ağır bir şekilde ruhuna. Bir içme şarkısının korosu vurdu
Karşısında, bir hıçkırık kadansıyla biten kaçınma. Leo'nun yumrukları
kaşınmış, ama kendini kontrol etti, çünkü
durumun mizahı.

"Korkarım ki _he_ de orada," diye fısıldadı Elly.

Leo tüm ilgiydi.

"Tabii ki orada," diye güldü Hertha, içinde bir küçümseme yüzüğü ile
ses; "Düşük bir şey olduğu her yerde olacağından emin."

"Duygularımı her zaman yaralamayın," diye şikayet etti Elly. "Nasıl gittiğimi biliyorsun
Ben onun üzerindeyim. "

"Hum! Yani küçük olan zaten başladı," diye düşündü Leo ve çözüldü
Onunla cidden konuşmak, aşık olmak için bir Sellenthin ailesiydi
zayıflık.

"Ona istediğin kadar gitmiş olabilirsin," diye yanıtladı Hertha, "ama o
açık ve tahtanın üstünde olmalı ve burada insanların arkasına gizlice girmemeli
Kutowski Amca'yı görmeye geldiğinde sırtlar. Bu neredeyse uygun değil
hayranımızla onurlandırdığımız bir taraftaki davranış. "

"Ama başka ne yapacak?" diye sordu Elly, sorunlu bir sesle. "Mamma ise
Ona Ulrich'e asıldığını söyleyeceğini gördü. Ve son
Sadece beni serenat etmek için parktan geldi. Ve o şarkı, '
Gülümseyen yıldızlar, 'özellikle benim için besteledi. Bana söyledi. Ve ne
Serenade hakkında, 'Şaraptan biraz sevindim,
zarif fraeulein, aksi takdirde kesinlikle sahip olmamalıydım
cesaret.' Her zaman çok mütevazı ve kibarca konuşur. Oldukça çıktı
ortak. "

"Sadece bekle, sen daha genç genç adam," dedi Leo kendi kendine;
"Kaçmayın."

Bu noktada sevgili bir tanıdık ses, sevecen bir uyarı gönderdi
Çocuklara-"İçeri gel, yoksa soğuk alacaksın. "İçindeki ses buydu
hatırlayabildiği sürece, vagabond ruhu hiç bulmamıştı
dinlenme ve kararlılık.

Sınırladı ve espalier'i iki eliyle sıktı. Aniden
Impulse onu saklama yerinden acele etmesi ve sevgili yaşlılara sarılması için ele geçirdi
Annesi göğsüne. Ama yine kendini kontrol etti. Ondan önce
Kendi başına döndü, ilk önce meraklı şirketi şaşırtmalı
icra memurunun evi ve onları suçlarında kırmızı elle tutun.

Perilerin yontulmuş kafalarını yapan parıldayan ışık
Glow kayboldu. Teras basamakları karanlıkta kayboldu ve ahşap
Dış kapı menteşelerinde gıcırdadı. O zaman hepsi hala. Sahil
Leo için açık.

Parkı avluya bağlayan küçük kapı kapısını açtı,
ve seslerin olduğu yönde tanıdık bir yolla gitti,
Gittikçe daha sarhoş ve belirsiz olmak, uyku üzerinde yankılandı
bahçenin karesi. Tek bir köpek havlamadı, görünüşe göre çok iyi
bu hane halkının görgü kurallarına alışmıştı.

İcra memurunun pencereleri açıktı. Lamplight bulutlarında
Tütün-Smoke, Venedik'in çeneleri aracılığıyla ihraç ederken görülebilir
panjurlar. Leo pencereye yaslandı, böylece içine bakabilirdi
Kolayca.

Şirket, uzun yeşil masaya rahatça uzandı.
Genellikle polis düzenlemeleri ile ilgili resmi makalelerle dolu,
kiralar ve oranlar. Usta Kutowski başkanlık etti. Kıllı kafası ile
neredeyse kel kırpılmış, uzun sallanan sakalı bol miktarda toz
Snuff ve gümüş beyazdan sarımsı-yeşilden gölgelendirme,
açık camsı, nemli küçük gözler, kırmızı yumruklu ve siğil kaplı burnu,
Convivial, sağlam, nimetin mükemmel bir resmini sundu
refakatçi, ancak kitaba getirilirse, kolayca poz verebilir
Tam bir rascal yerine ayık layık. Onu itmişti
Macar fez sol kulağının üzerinde bir alçak bir açıda ve bir
Siyah dişleri arasında gümüş set meerschaum. Leo bunu tanıdı. BT
"Sadık dostluk için teşekkürler, Leo'dan
Sellenthin, _stud -gri_. "

Her iki tarafında da iki misafir olmayan yerlerini almıştı
Halewitz Estates'te ikamet ediyor; Solda, eski bir hayvan övgü
Yıllarca yaz aylarında mahalle hakkında kim takıldı, süngerle
icra memurlarının misafirperverliği. "Cow-Augustus" adlı Nick olarak adlandırıldı. Açık
Hak, Leo'nun bildiği, ancak bir isim koyamadığı bir gençti
ile. İyi görünümlü, pürüzsüz, ama biraz çıplak yüzü,
patencilerin izleri olan bir pist gibi diyagonal yara izleri,
Yıkanmış sıradan serin, oldukça varsayılan bir ayrım havası,
ressamın bile olduğu güneş yanığı, rustik saygınlıklar
Tam gübre sakalı, neredeyse hiç farklıydı. Gençlik görünüşe göre
Masadaki tek kişi ve şüphesiz o an
Bira içme sanatını ciddiye alan tek kişi ve
Sanatsal olarak, sanki hayattaki çağrısı gibi.

Sonra geldi, sağ ve sol, Halewitz'in iki icra memuru, birkaç
Wengern ve Kantzendorf'un komşu mülklerinden komiserler,
ve dört çiğ, pembe yanaklı bayan, tüm görünüşlere öğrenciler
arazi ajansı; Son olarak, masanın alt kısmında Lanky Brewer vardı,
içkinin dökülmesini denetledi. Böylece
Leo'nun mülkünün sonuna kadar emanet edildiği resmi personel
Dört yıl burada neşeli bir atlıkarın içinde toplandı. Onu destekledi
Elinde çene, durumun korkunç mizahını hissediyorum ve
Kedi bir fare deliğinde izlerken olayları bekleyen olaylar.

"Herr
Kandidat, "ve yüksek derecede zevk alıyor gibiydi
Parti, yüksek sesle onlara solo vermek için çağrıldı. Etkilendi
ilk başta reddedin.

"Kendi kulaklarınıza şefkat et, beyler," dedi bakımlı bir şekilde,
Öğrencimiz tarafından yetiştirilen abartılı lisping aksanı. O
_ai_ gibi _A_ gibi belirgin _a_ _ai_ gibi ve _r_ gurgling gibi
_G_'ler. Sonra şarkı söylemeye başladı ...

                 "Ah, gülümseyin, gülümseyen yıldızlar,
                  Ve etrafımda gece olmasına izin ver ... "

Birinin pencerede dinleyerek durduğunu tahmin edebilir mi?
Şarkısının ilk satırını bir tanınma düdüğü ile selamladı, o
bir başkasını seçerdi. Yine de kötü şarkı söylemedi. İçinde
Derin notları sesi yumuşak ve esnek geliyordu, yüksekte vardı
Harika falsetto, hangi kızların övgüye atmaya yatkın olduğunu not eder. Onun
Teslimat, duygusal diminuendoları ve Coquettish Staccatoes ile,
şüphesiz olduğu müzik salonu stilini anımsatıyordu
modellenmiş. Her halükarda, şimdi minnettar bir halk buldu. Bir fırtına
Hevesli alkış bitirdiğinde ortaya çıktı.

"Long Live The Singer. Vivat Hurray!" Bawled Kutowski Amca.

Ancak kahraman böylece Cavil'e uygun düşünceyi onurlandırdı. "Biri genellikle diyor
Bu gibi durumlarda 'Şarkıcıya Sağlık', "dedi, Frigid'e sertleşerek
itibar.

Yaşlı Adam, kişinin sosyal olduğu sürece önemli olmadığını öne sürdü
Ve dostça-bu başlıca şeydi; ve bazıları için
Derin bir reverie içinde camına bakarken, aniden
Masadan korkunç bir şekilde yankılanan derin bir inilti.

Bu sefaletin boşalması yeni bir merhamet patlamasına neden oldu. .
Revelers tüm sınırları aşmaya başladı; Sadece kesilmiş öğrenci
Yüz meditatif müzakere ile gülümsedi. Özel bir tost içti
umutsuz ressamın sağlığı ve onu bir yay uygun hale getirdi
Prens.

"Sessizlik, beyler," diye emretti amcası,
plakası borusuyla. "Şimdi sana bir konuşma yapacağım."

Bir keresinde haysiyetini unutarak aday, "Uzun
Tüm neşeli iyi arkadaşlar yaşa. "

"Sevinçimizin ortasında," diye devam etti Kutowski Amca, "
Borçlu olduğumuz asil ev sahibimizin minnettarlığıyla düşünmeyi atlayın
Bu ve diğer keyifli akşamlar için. "

"Duy, duy!" adayı tortuladı. Hıçkırdı ve sonra
Taşla tekrar taşınmaz.

"Ne kadar hazine olduğunu iyi bilen sevgili yeğenim Leo
Minnettar yaşlı amcasında, dürüst yaşlı amca Kutowski,
Sudan başka bir şey iç ve asla bir kızla dışarı çıkmayın, yapmamak
Ölüme Görevi .... Şimdi o zaman, istersen, istersen,
Colour-Dauber. "

Ressam yerine, aday bir howl kurdu,
Şirket katıldı.

"Bu Leo," diye devam etti yaşlı adam, "
Eski amcanın yönetim dehası, onun hiçbir yerde olmazdı, tozu salladı
ayaklarından ve şimdi dünya hakkında dolaşıyor
Yıllarca, görünüşe göre, hoş bir şeyimizi rahatsız etmemek
varlığının rahatsızlığıyla küçük toplantılar. Başkent genç
İnsan bu kadar hassas düşünmek için yeterince övülemez.
Bu nedenle, aristokrat yeğenime içelim Leo von Sellenthin
... uzun süre yaşayabilir ve ---- "

"İyi akşamlar dostlarım," dedi Leo, kapıyı açıp düşünerek
onun için bundan daha iyi bir ipucuna sahip olamayacağını
sahneye giriş.

Korkunç bir sessizlik vardı. Uzun boylu bir Bavyera olan bira üreticisi,
kendini geçti; İcra memurları sanki bekliyormuş gibi başlarını eğdi
darbeler. Aday eli tomurcuklanmasına yapıştırılmıştı
bıyık; ve Dürüst yaşlı amca amca-dürüst yaşlı amca-
tebeşir kadar beyaz bir yüzü olan yeğeni, burnuna mavi bir uç ve
Bira Tankard'ı hala bir tutumla yükseltilmiş elinde tutuldu
istemsiz karşılama.

Şu anda bir saptırma yapıldı
Bira namlusu, bira üreticisinin bir kaya için yapıştığı
sığınak, stantından yuvarlanıyor ve şiddetli bir çökme ile yuvarlanıyor
Leo'nun ayakları altında gürültü.

Bir kenara attı ve bakışının birinden aşağılayıcı bir şekilde geçmesine izin verdi
Diğerine yüz.

Yaralı yüze sahip öğrenci ilk toplayan
kendisi. Kasıtlı olarak yükseldi ve ikna edici bir konuşma ile
Şüphesiz, üniversite hatip olarak uygulama fırsatı bulmuştu,
O başladı--

"Gerçekten, sadece elverişli bir anda eve geldin, Herr von
Sellenthin-Sadece arkadaşlarınız ve gizli hizmetçileriniz
şenlikli bir şekilde bir araya geldiklerini onurlandırmak için bir araya geldi, gündüz
------ "
Güne önemli bir şey verecek bir şeyi hızlı bir şekilde doğaçlama
Muhtemelen başaracağı önemi Leo olmasaydı
ona sorun kurtardı.

"Kiminle konuşma zevkim var?" diye sordu, ona yükseldi
sefil gençlik üzerinde tam yükseklik.

"Kurt Benckenberg-Guestphaliae Norneneeeque," diye cevapladı başlayarak
gözle görülür bir şekilde şişmek.

Leo sırıttı. "Eve ait misin?"

"Ne, ben? Herr von Kutowski'nin konuğu olarak buradayım," diye yanıtladı genç.
çok.

"Bu size neredeyse bana teklif etme hakkı vermiyor.
Lütfen beni görmede sevincine bir dizgin koymanın lehine yap
Size soruluyor. "

Keskin, ileri çocuk çöktü ve korku bir şekilde kendine yemin etti.

"Pekala, hepsini as!" Diye bağırdı Leo, masaya bir bakış parlamasıyla,
"Kimse bana sandalye, selamlama veya bir bardak bira sunmuyor mu
Yine kendi mülkümde mi? "

Herkes atladı ve tankard amcadan düştü
Kutowski'nin bir uçtan süzüldüğü tahtaya katı eli
diğeri kahverengi akarsularla.

Leo, bu aksilik onu yaşlı adamın varlığından haberdar etti
ilk kez.

"Ne, amca! Sen de burada mısın?" Ağladı. "Ben izlenim altındaydım
Biraz zevk alan bir çocuk partisine girmiştim
arkandan zararsız şaka ve ben bir içki içmek üzereydim
onlara. Ama şimdi, elbette, konu farklı bir cilt alıyor ...
Her gece işler böyle mi devam ediyor, sevgili amca? "

Kasvetli sessizlik tarafından cevaplandı. Dışarıdaki görevlilerden biri
Estates bu arada kapıdan çıkmaya çalışmıştı
Gözlemlenmemiş, ama Leo zamanında onu kol tarafından yakaladı.

"Öyleyse, eski dostum," dedi, "el sıkışmadan kapalı olmak ister misin?
Kesinlikle gece on birde, ya da daha doğrusu "-
Zaman-"On bir Forty'de,
Halewitz. Belki de kendinize izin vermemek daha iyi olurdu
burada hiç görüldü. Yani seninle ve acele et. "

Bu teklifte, bir ama iki adam kapıdan kayboldu.

Leo onlara baktı, güldü ve sonra iki icra memuruna döndü,
Utanan ve endişeli olan, sulu gözlerle boşluğa baktı.

"Hepimiz güzel atasözü biliyoruz, beyler," tavşanla koş ve av
Hounds ile. ' Hepiniz avlanıyorsunuz. İyi spor. Kabul edebilirim
seninle; Ama şakaların kim olduğu, şimdi açıkladığım şey. "

Kendini bestelemiş gibi görünen yaşlı adama baktı
Biraz, ve saçma bir şekilde kaşlarını çattı. Kınanan çift getirildi
kapakları ve tek kelime etmeden ayrıldı.

Şimdi dört yarım teşkil eden şeritlerin dönüşüydü. Ölçdü
Çizilmiş duran hafif, dar göğüslü, aşırı büyümüş figürler
Önünde bir sıra korkuluk gibi, merak uyandıran bir bakışla.

"Beni bu beyler, sevgili amca ile tanıştıracak mısın?"

"Sizi tanıştırın, ha? Neden Dickens sizi onlarla tanıştırmamalıyım?"

"Şey, o zaman bekliyorum."

Ama yaşlı adamın sessiz kalması memnun oldu. Bulutları şişirdi
duman ve kükredi. Leo olmasına izin ver. Bir süre ortaya çıkmadan önce geçti
adı ve karakteri ile ilgili herhangi bir net bilgi
bayanlar.

"Halewitz ne zamandan beri öğrencileri aldı?"

"Burada ajan olduğum için oğlum."

Leo'nun gözleri parladı; Ama kendini kontrol etti.

"Size ilgili babalarınıza, genç erkeklere yazmanızı ve
Onları gelecek için Halewitz'in sensiz çok iyi geçebileceğini. Şimdi
Sonra yatağa. "

Yaylarını yaptılar ve yanıldılar. Yeşil masa hızlı boşalmıştı,
Ve sadece amca ve iki misafiri hala üst ucunda oturdu.
Brewer, pencere koltuğundaki fıçılarıyla meşgul gibi davrandı.
Leo ona gülerek imzaladı.

"Sonunda beni karşılamak için bir bardak bira alacağım, SiGilhoefer?"

"Eğer istersen efendim," Bavyera, Awed Delight ile kekeledi ve
Titreyen bir el ile musluğun altında bir tankard tuttu.

Leo içti ve bıyığını sildi. "Kötü değil, Sigilhof," dedi
Övgü, elini sunar. "Bu benim ilk gerçek selamlama
Evime ayak bastığımdan beri. "

Brewer kapıya gitti, mutluluk ve memnuniyetle parladı
çok kolay indi.

Kutowski Amca ve aday bir araya geldi,
Her öfke derecesi, ressam boşça baktı
Zemin, Lugubrious düşüncesinde kayboldu.

Aniden aday başladı, Leo'ya doğru üç adım attı, eğildi
ve etkilenen gülümsedi ve burnundan çekildi ...

"Affediyorum, ama senden bana memnuniyet vermeni istemeliyim."

Leo ellerini ceplerine koydu ve altı ayak yüksekliğinden gözlü
boşuna çaba gösteren anemik gençliğin başından ayağa
Onurlu küçümseme havasını varsayalım. Sonra güldü ve dedi--

"Yani sen sevgili eski Papa Benckenberg'in oğlusun?"

"Babam Wengern'den Papaz Benckenberg,"
genç adam. "Ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok."

"Peki sevgili eski papa nasıl?"

"Senden bana memnuniyet vermeni istedim, efendim."

"Beni babana hatırla. Onu yeniden tebrik ettiler
Bir oğul için çok umut verici ve ayık bir dal. "

"Ne demek istiyorsun? Unutma efendim, ben bir kolordu öğrencisi olduğumu."

"O zaman korkarım genç adam, burnunu burnuna koymanız gerekecek
Grindstone, "Leo," daha iyi bir şey olmadan önce. "

Aday sallanan bir yay verdi. "Beni gözaltına alacak hiçbir şey yok
Burada daha uzun, "dedi.

"Bunu şimdi keşfettin mi?" Diye sordu Leo, sırtını açarak
o. "Ama biraz bekle! Bir şey daha eski bir şey söyleyebilirsin
Papa, yani ona beyefendisine durmasını tavsiye etmeliyim
Oğul Halewitz Park'ta Tutuluyor Diğer İnsanlar Yataktayken,
orada güzel şarkılar söyleme nesnesi, aksi takdirde oldukça
Söz konusu genç beyefendinin kendisine getirilebilmesi mümkün
Ertesi sabah köpek ısırıklarından muzdarip. "

Genç Benckenberg ona yüce hor görmeye başladı ve fuming
Bir hindi-cock gibi, kapıya dikilmiş.

"Birbiri ardına," diye düşündü Leo ve ressama döndü.

Ona şaşkınsa, şimdi onunla uğraşma sırası geldi, o
atladı ve geri dönen squire koynuna düşerek ağlayarak
histerik olarak.

"Beni dışarı at!" Ağlayan bir sesle ağladı. "Beni tek kov
Gerisi ... bunu hak ediyorum .... ben bir mokasarım ... bir sluggard .... boşa harcıyorum
Tanrı'nın gün ışığı .... ineklerimin çok uzun bacakları var .... Yani eleştirmenler
Söyle ... ama yemin ederim doğru değil .... yeminimi sana alıyorum
Onurlu adam, ineklerin uzun bacakları var. "

"Tabii ki, sevgili yaşlı adam; kendinizi sakinleştirin."

"Şimdi onları bacaklarla boyamadan vazgeçtim ...
Bacaksız, Mühürler gibi .... bu kara koruma eleştirmenlerine doğru hizmet veriyor .... ama
Sen benim kurtuluşumsun .... diyelim ki benim tarafımda olacaksın-

Leo, sarhoşu sıkıca geri iterken her şeye söz verdi.
sandalye.

"Adamı göreceksin, amca."

Küstah bir cevap verdi.

Leo, kan montajını tapınaklarına sıcak hissetti. Ama onun içindeki bir ses
"Sessiz kal. Bu saatin eve dönüş saatini zorlamayın." Dedi. Yani o
dediği gibi kendini sakinliğe zorladı ...

"Konumunu hatırlayacağın için yalvarıyorum, sevgili amcam."

Yaşlı adam bolca tükürdü. Sonra meydan okuyan bir sırıtma ile bu bir
Bir çeşit meydan okuma, dedi--

"Bana öyle geliyor ki konumumu senden daha iyi biliyorum, oğlum.
Herhangi bir oran, senden beni tekrar göreve götürmemenizi istemeliyim
İnsanlar, yoksa hafızanı biraz koşmak zorunda kalacağım. "

Leo'nun çerçevesinden bir ürperti koştu. Yine eski günahının hayaleti yükseldi
ondan önce.

"Debauch'undan uyu," diye mırıldandı ve aceleyle kapıya doğru eğildi.

Avluda sessiz ve karanlıktı. Havalı gece esintileri havalandı
Leo'nun yakıcı kaşları, ama onun bilincinde değildi. Köpürmek
ağız, sıkışık yumruklarla ahırları geçti, şimdi ve tekrar tekrar
Hayal eden bir hayvanın homurdanması veya bir zincirin çınlaması onun üzerine düştü
kulak. Şimdiye kadar tüm onun egzersizine ihtiyaç duyduğu gazap
Kendini bastırmak için, şimdi yalnız olduğu için daha fazla kırıldı
şiddetle. Kendini övmek için boş zamanları vardı. Kimse onu rahatsız etmedi
Ve sadece bir direk ekseninin demir kafasıydı.
Onu duyularına getiren karanlık.

Aniden yüksek sesle güldü. Eski Yankee oyunu, "Yaşam veya ölüm için"
çok sık sık oynadığı ve diğer tarafta kazandığı
Dünyanın tarafı, ona eski Avrupa'da da hizmet etmeli,
refrakter vicdanının ağzı. Yani, kollarını içerik olarak katlamak
Onu oynamak için yeni bir hileden çeken bir okul çocuğu
Yoldaş, göze çarpan kaleye eğilimi yürüdü,
Gece yarısı gökyüzünün koyu mavisine karşı katı siyah kütlesi.

Arkasında çiftlik binaları ve ofisleri büyük bir yarım daire oluşturdu,
yüzeyi zayıflığı yansıtan kamışta büyüyen göletin etrafında gruplandı
Gece yarısının belirsiz şafağı,
Kalenin yukarı pencereleri.

Sevgili özlemle ele geçirildi. "Yaşasın! Şimdi anne için!" O
diye bağırdı, kapağını havaya fırlattı. Çitin üzerinde uçtu ve
bahçeye düştü. "Kendimi evimin kapısına sunayım mı
Kapak olmadan, gerçek vagabond tarzında? "diye sordu kendine bir
gülmek.

Ama konuyu düşünmesi için zaman verilmedi, çünkü bağırması
Kabuğu uzak bir şekilde yankılanan bahçe köpeklerinden birini uyandırdı
bir veya iki yönden koro. Hayvanlar gibi görünüyordu
Hızlı zincirli-şüphe yok ki, Kutowski Amca,
Gece nimetlerinin buzağılarının yaralanmadan gitmesini sağlayın.

Sonra arkadaşı Leo'yu düşündü. Sezar benzeri bir ruh hali içinde vardı
En sevdiği tazı kendi başına vaftiz etmek için kafasına alındı
isim, "Böylece arkadaşların bilmesi gerekir" diye açıklamıştı.
ince canavarı temsilcisi olarak saygı duyacaktı. "

"Leo!" Akciğerlerinin tüm gücüyle ağladı.

Bir an için ölü bir sessizlik vardı.

"Leo!" İkinci kez aradı.

Ve sonra kulak bölünen, kemik dondurucu bir din ortaya çıktı. Hayvanlar
Aniden delirmiş gibiydi. Onların ulumaları ile karıştı
Sarsıntı zincirlerinin clang'ı ve dişlerini ısırırken gıcırdatma
Demir bağlantıları. Neşeli zevk, sadık özlem, tüm duygular
canlı bir yaratığın göğsünü sallayabilir, hareketli bir ifade bulabilir
Bu zincir yüklü hayvanların vahşi ecstasmında.

Leo gözlerinin nemli olduğunu hissetti "Gerçekten geldiğim zaman" diye düşündü.
Dış portalın nakavtını tehdit edici bir şekilde canlandırdı
ev. Yankı yankılanan dalgalarda kulağına geri döndü. Daha sonra
Işığın açıldığı odanın penceresi açıldı ve beyaz
Şekil eğildi.

"Orada kim var?" Hemen bildiği bir kadının sesi olarak adlandırdı.

"Johanna, sen misin?"

Bir ağlama vardı, ama hiçbir şekilde bir
zevk ağlıyor. Kız kardeşinin figürü kayboldu. İki uzun endişeli
Kapıda beklediği anlar.

Köpekler uluymaya devam etti; İnsanlar ahırları karıştırmaya ve çağırmaya başladı
birbirine göre; Fenerler o zamana ve o kadar parladı. Sonunda acele ediyor
İçinde ayak izleri duyuldu, salondan geçerek, yarısının ortasında
Gülüyor, ağlamanın yarısı. Anahtar döndü, cıvatalar geri döndü.

Ve orada, sevgili, şişman, parlak yaşlı bayandı; onun üzerinde acımasız
Kıvırcık gri saçlar, beyaz giyinmesi uzun, garip terlik düğmeli
Ayaklarında. Orada durdu, mumu titremesinde yüksek tutarak
El, gözyaşı sonra parlayan gözyaşı yanaklarını yuvarladı. "Leo, sevgili oğlum-canım, sevgili oğlum!"

Okşama, karışık mırıltılı mırıltılı, sanki her şeye cesaret edemiyormuş gibi
Oğlu, oğlu olarak koynuna götürmek için. Sonra kendine bir
Küçük salla ve boynuna yapışırken, hala tuttuğu mum
Sırtını kandırdı. Bu kucaklamanın sessizliği kırıldı
Varlıklandırılan köpeklerin yürürlükten çekilmesi ve sızlanmasıyla
tüm ciğerleriyle efendileri. Annesi gürültüyü fark etti.

"Zaten biliyorlar mı?" diye sordu, kendini düzeltirken ve,
Ulaşarak başını ellerinin arasına aldı.

Başını salladı ve yanaklarının üzerinde kayan parmakları öptü
Endişeli dokunuş.

Sonra yeni bir sevinç dalgası ona güç verdi. Mumu koydu
Merdivenler ve yanında, yüzünü elleriyle kapladı
acı bir şekilde ağladı. Utanç duygusu ile ele geçirildi; Bütün bu aşk ve
özlem onu ​​bekliyordu ve o,
Hayatı görmek, sadece sırtını çevirmiş ve yoluna gitmişti. O eğildi
onun üzerinde ve yarısı bilinçli ve yarısı tığ işi okşadı
Gri saçın yetersiz kaçtığı gece içkisinin kenarları
küçük bukleler.

Başka bir ışık, ışıltısını salonun arkasından attı ve
Sıkış eski figür titremeye ve tereddüt etmeye başladı. Annesi
Ellerini düşürdü ve gözyaşlarına gülerek çağırdı ...

"Gel, Christian, gel. Korkma, aptal adam.
Gerçekten o. Ona bak ve kendin olduğunu görün. "

Eski uşak, Leo'nun eski giyinme elbisesi ve Leo'nun eski
Terlik, sevinci ve şaşkınlıkla mum ve maçların düşmesine izin veriyor
yerde bir kaza. İhale ve kölelik, yarı köle ve yarım baba,
Üstatın elinin üzerine eğildi, hızlı düşüşünü gergin bir şekilde sildi
göz yaşları.

Yeni bir utanç hissi Leo'ya sahipti. "Ne harika
Şey bu kadar yaşlı hizmetçilerin sadık ruhuydu! "diye düşündü." Hayır
Tüm hayatınız boyunca onları nasıl zorbalık etmiş ve istismar edebileceğiniz önemli
Hala sana yapıştı ve sana bir Tanrı olarak ibadet etti. "Ve sonra yüksek sesle
dedi ki, "Bu şimdi yeterli. Hıristiyan; başka fırsatlarımız olacak
birlikte sevinmek. Git ve köpeklerin gevşemesine izin ver, yoksa bükülme gidecek
kızgın."

Yaşlı adam, giyinme elbisesini zavallı yaşlı kaburgalarının üzerine sardı.
o anın heyecanına maruz kalmış ve geri çekilmişti
Tek kelime etmeden bacakları tottering.

Bu arada anne dış kadından utanmaya başlamıştı ve
Bahçe salonunda bir ışık tuttuktan sonra acele etti
Bir elbise giyin, hala gülmek ve ağlamak arasında kararsız.

Leo yalnızdı. Daha önce gördüğü asılı lamba
İki genç kızın kafaları hakkında zafer, onu selamlıyor gibiydi
ışığı. Hayatının yarısı, hayalleri, mutluluğu ve günahları-hepsi
gençliğine benzeyen bu alevle ilişkilendirildi
Bazı sevgili sessiz arkadaş.

Tür adımlarla masanın etrafında yürüdü. Ortasında
Bir grup _gloire burada açık ejderha çeneleri ile eski Majolica vazo
De Dijon_ Güller günün sıcağından tükenmişti. Örgü örmek
Ve yanında bir albüm yatıyordu ve üstte Lady Cook'un hesap kitabı,
yatağa gittiğinde burada açık ayrılma alışkanlıydı.
Yani otuz yıl önce olmuştu; Yani bugün oldu.

Gözü duvarlara doğru dolaştı. Aynı eski resimleri astı: Nelson
Trafalgar Savaşı'nda-Pusulası ve Teleskopu ile Nelson'ı Brave
Barut ve ateşli zikzak bulutlarının ortasında. Altı yaşındayken
Yaşındaki Nelson olarak oynamıştı ve bir güverte inşa etti ve
Ulrich ve Johanna "Yaşasın!" Ve yapmak zorunda kaldı
Striking maçları ile ateş tabancaları.

Bu Johanna'yı aklına getirdi. O ne yapıyordu? Neden o yapmadı
gel ve kendini kollarına mı atıyor?

"Ah, kendini akıllı yapıyor," diye düşündü ve kıkırdadı.

Büyükbabasının Paris'ten getirdiği ünlü saat, Anno 14,
Hacimli çekmeceleri ve yaldızlı ayakları ile hala büro üzerinde duruyordu. .
Rıhtım dört elli Victoria'yı temsil ediyordu. Altın çarkı
Triumphal Chariot kadranı oluşturdu ve her saati vurduğunda
Aksını oluşturan yanan güneş
eğirme-tekerlek.

Büro üzerinde kendi boynuzlarında çerçevelenen portre vardı.
Kral Frederick William IV.
1726, atış yapmıştı (Royal Ranger'ın resmi kapasitesinde). Miller
Kızı ve Baca-Sweep, iki Coquettish Old Dresden figürü
Çılgınca konsollarında her iki tarafta dururken, hala aşk attı
birbirlerine bakar, her biri olduklarından habersiz
Yaşlı ve çok daha değerli. Tüm sevgili eski süs eşyaları durdu
tanıdık yerleri. Frederick William IV. Açık
Tenli uzun yıllar lamba-duman ve
Tütün-tüyler derin bir altın-kahverengiye döndü, hayır verilmedi
varis. Halewitz'de üç Alman imparatorunun hükümdarları
herhangi bir izlenim bırakmadan geçti.

Leo bir makaleden diğerine dolaştı, incelendi ve test edildi
Elinde aldığı her şey, bunu yeniden kutlamaktan asla yorulmaz
Eski tanıdıklarla tekrar buluşma.

Aniden salonda bir kasırga acele gibi bir gürültü ortaya çıktı,
Yapma, havlama ve hırıltı konseri. Kapı açıldı ve
Bütün paket, içeri girdi, neşe ve sevgi için kafalarından çıktı,
diller dışarı çıkarken ve köpük kaplı çeneler, ısırma ve çalma
birbirimiz bitti. Sanki onu boğuyormuş gibi atladılar
kucaklamalarıyla.

Leo, sarı adamlı, aslan benzeri ismini aldı; Sonra iki geldi
ahırda nöbet tutan ince buldoglar; Scotch Greyhounds
Babasının mahkeme için aldığı atalar; Öfkeli Chow
Kıskançlık diğerlerinin bacaklarını ısırır. Ona ait eski şişman boks bile
Anne, hiç bir şey vermediği, vuruşlardan başka bir şey bırakmayacaktı
Boğulma ve homurdanma, neşeli bir karşılama.

Ancak, her zaman olduğu gibi, en az değerli iddia en büyük payı
Aşk ve en çılgın gösteriler genç bir tazı tarafından yapıldı,
Tabii ki daha önce hiç görmemişti. Temizlik yapmayı başardı
Leonberger'in ustası ustasının dizine Shaggy ve başladı
Kulaklarını gayretle yalıyor.

Leo kendini özgürce salladı, güldü ve köpek severlerini bir
Odadan üzgün sandalye. Sadece isminin kalmasına izin verildi. O
onurlu soğukkanlılıkla kendini ayağına gerdi ve içti
Uzun süredir kayıp ustanın kokusunun taslakları,
eşsiz incelik.

Sonra annesi yeniden ortaya çıktı. Gecesi kapağını çıkarmış ve bir
sabahlık. Gri saçlar aceleyle yumuşatılmıştı ve
Çenesinin altında gösterilen bir broş bile. Oğulları ne zaman tüm anneler gibi
Uzak ülkelerden onlara geri dön, ona olup olmadığını sordu
aç.

Hayır, dedi; Sadece yorgundu. Hoş bir gevşeklik hissi vardı
uzuvlarını ele geçirdi. Üç saat uyku ve sonra
İhmal edilen mülkün yönetilmesi başlamalıdır.

Ama bunca zaman Johanna neredeydi-o ilk görüşü yakaladı
o? Elbette ona vermeden yatağa gidemezdi
Hoş geldin?

Soru annesini utandırıyor gibiydi. "Senden mazeret istedi
O, "Cevapladı" çünkü buluşmaya çok hazır hissetmedi
Sen ... en azından ---- "

"Şimdi, sözümün üzerine, küçük anne! Hazırlıklardan beri ne kadar sürer
Johanna ve ben arasında gerekli mi? "

Cevap için, annesi alaycı bir yüz yaptı ve elini onun içine alarak,
nazikçe okşadı.

"Burada da yanlış bir şey var," diye düşündü ve karar verdi
Ertesi sabah erkenden konuyu iyice araştırın.

Ama hafızası kısa olan anne tekrar gülmeye başladı. "Ne
Büyük sakal büyüdün! "Dedi hayranlıkla;" ve ne kadar yakın kırpılmış
Saçın! Ve sen kahverengi, oh, çok kahverengi; Tam olarak sanki
Adamdan [oe] uvres'ten gelmiştin. "

Ve onu okşarken, bakışları utangaç bir incelemede ona dayandı. Gururlu olmasına rağmen onun tarzında bir kaygı vardı
hassasiyet. Eve bir tür müthiş oğlu olarak gelmişti. Ruhu vardı
Kabuklarla beslendi, ama yine de onlarla birlikte gelişmişti. Anne ve
Oğlum, konuşması zor olan çok şey vardı ve en çok
Hepsinin zorlanması zor olacaktı.

"Gidip yatağının hazır olup olmadığını göreceğim," dedi yükseliş ve tarak
Sakalının uçları elini geçerken.

Kapıyı karanlıkta olan yan odaya açarken, o
Bir ağlama ile geri döndü, eşzamanlı bir şekilde cevaplandı, sadece daha fazla alarmlı
Diğer taraftan ünlem. Aynı anda Leo bir parıltı gördü
Beyaz ve sonra diğeri karanlığa kaybolur.

Mamma ona döndü ve dedi ki, "Bu kızlardı."

Terasta gördüğü güzel çift resim daha önce yükseldi
gözleri.

"Gel," diye seslendi ve kapıya gidiyormuş gibi ayağa kalktı.

Ama annesi onu durdurdu, güldü. "İyilik uğruna,
Yatağa, "dedi." Onlar gecelerinde. "




                                   V


Perdelerinden parlayan ilk gri şafak şaftları
Kızların yatak odası pembe bir renk almaya başlamıştı. Yıldızlar vardı
Pencerenin dışına konuşmaya başladı ve genç yutkunmalar tetiklendi
Saçaklarda yumuşak bir şekilde. Güçlü bir ses hacmi,
avlu, bir an için tüm evreni gürültü ile doldurmak için görünüyordu
ve huzursuzluk ve sonra üç tek yankılanan vuruşla,
bir son.

Elly uyurken, yuvarlak yanak ve sağ kulakta dinlenerek
Elinin içi boş, rahatsız edilmemiş uykusunda, Hertha geniş açıkla yatıyordu
Gözleri, karşı kutuyu dişlerinin arasında tutarak ve
Genellikle onu bir kerede yataktan avlamak için kullanılan çağrı-kara
kulağında.

Gecenin harika ardından tekrar uyuyamamıştı
etkinlik. Elly, ilk neşe salgını bittiğinde ve sonra
Kardeşinin ne "sunduğu" konusunda birkaç tahmin tehlikesi verdi
Onunla birlikte, yastıkların üzerine başını barışçıl bir şekilde yuvaladı, ama
Hertha oturma pozisyonunda kalmış, düşünmek ve düşünmek
durma.

Genellikle bu evin ne olması gerektiğini kendi kendine hayal etmişti,
Ve şimdi beklediğinden oldukça farklı olmuştu.
Her şey her zaman beklediğinizden farklı oldu. Bu yüzden
Genç hayatının ona uzun zaman önce öğrettiği çok bilgelik. Tarihli
Güzel annesinin ondan uzaklaştığı gün
örtü.

Papa da öldü ve Hertha Tanrı'ya sık sık teşekkür etti. Vardı
doğasında dudaklarını düşüncede bir araya getiren sertlik
onun. Şimdi yabancılar arasında yaşıyordu ve kendini evinde hissetti.
Üvey annesinin halkı kendisi olmuştu.

Koruyucu, Halewitz'e iyi gündeme geldiğinden memnun oldu,
servetinin yönetimi ile kendini memnun etti ve
Onunla ilgili kendisini rahatsız ediyor. Mamma da kendi yoluna gitti, yaşıyor
Yalnız yaşam, fakir insanların çocuklarından başka kimseyi görmüyor,
Her gün onun hakkında topladı. Sonra büyükanne vardı. Canım
Old Granny, çok az azarladı. Sabah azarladı ve
Akşam azarlandı, ama azarlaması saf aşktı ve sonuçta
Sevdiğin şeyi yaparak sona erdiniz. Ve elbette bu hiçbir şey değildi
yanlış. Aksine, hayatta bir nesneniz vardı,
planlanmış, çalıştı ve savaştı; Geceleri son düşüncen hangisiydi
uyumadan ve rüya resimlerini görmeden önce; uğruna
Sabah zili çaldığında yarısı yatağından çıktın
İlk sert klan notaları. Süt, kümes hayvanı ve
Sebze Bahçesi. Bunlar onun küçük krallığıydı, üzerinde
Grandamma çekildiğinden beri bir yıldan fazla bir süredir yönetildi ve
onların yönetimi üzerine verildi. Uzun dilenmek zorunda kalmamıştı
çünkü yaşlı kadının yorgun, gevşek parmaklarının sadece doğal görünüyordu
dizginleri düşürmeli ve güçlü kahverengi pençelerine güvenmelidir. O
tutkuyla binmeye adanmıştı, ama mükemmel Litvanya kısrak,
Bir zamanlar Leo'ya aitti, şimdi ahırda huzur içinde kaldı.
Bir tanrıça gibi araba kullanabilirdi, ama aylarca almamıştı
Parmakları arasında dört elden kurdele, bu nedenle daha fazla
başka bir şey-zevkini kaybetmişti .... o olmasaydı
Sorumluluk ve önemseme dünyasına mı daldınız? Geriye baktı
Gerçek gururla çalışması. Şimdi sona eriyordu, çünkü _he_ vardı
eve gel.

Günümüzde yargılamaya devam edeceği şeyin temelini atmıştı
üzerine. Yataktan atladı ve petticoats'a kaydı. O gibi
Bahçenin daha önce uzandığını gördüğü perdelerden birini geri çekti
Sabahın erken saatlerinde pembe parıltısında. Gece hala kalpte yattı
Karanlık kireçlerden, ancak çimlerde,
erken güneş ışığı. Yumuşakça bir pencere kafesi açtı ve içinde nefes aldı
Havalı Sabah Havası. Biraz titreme çıplak kollarından aşağı koştu. O
Sonra kendini görünen camdan önce yerleştirdi,
iki pencere ve çiçekli kola ile asıldı ve
Yaldızlı çam kolu ve uzun kestane-kahverengisini tararken,
Kaba saçlar, kendini bir arama sınavına maruz bıraktı.

Daha önce hiç bu kadar hoş olmayan bir şekilde hayatta kalmamıştı
omuzlar ve koynunun gelişmemiş çocukça eğrileri,
Gri Calico korse üzerinde neredeyse algılanamaz. Ne de öyle değildi
Hızlı dönen küçük, yılan benzeri kahverengi ince boğaz
Kafa, günümüzde tadı kadar sıkı ve kibirli bir şekilde poz verildi. O
Kollar bolca yara izleri ve çiziklerle süslendi. Onlar
yuvarlaklık olmadan ve keskin sabah havası onlara kaz derisi vermişti
dış görünüş.

"Sadece iğrenç!" diye bağırdı Hertha. Sonra aceleyle bir kırmızı içine girdi
günün onuruna, bir sprey ile tutturulmuş bluz
köpüklü garnetler ve oldukça göründüğünü düşünerek sona erdi
pasif.

Kapıyı koridora açarken, kalbi hızlı atmaya başladı.
Her an onunla tanışabilir.

Avlu, sabahın bu saatinde normalden daha yoğundu.
Sağım için ahıra gitti. Heyecanlı küçük gruplar durdu
kapılar ve bir veya iki damat endişeyle yukarı ve aşağı koşuyordu
Tehdit altındaki fırtına zaten patlıyormuş gibi arabalar arasında
başlarının üstünde.

İnek kulübesine girme noktasındaydı, burada
aniden doğan bir duygusu olduğunda, süketme tub'leri zaten çıngıraklıydı.
Utanç onu engelledi. Sanki onun istenmeyen gayretinde sanki görünmüyor muydu
Kendini önüne mi itiyor muydu? Ama duyguyu bastırdı
zayıflık. İnsanlar sağa veya sola bakmadan görevlerini yapmalıdır.

Milkmaids'in çalışmaları tüm hızıyla devam etti. Beyaz süt atışları
eğik kovalarda tıslama sesi ile. Hatta yürüdü,
ve onun yapacak hiçbir şey olmadığını buldu. Kimse bakmaya dönmedi
ona. Kimsenin onları kesintiye uğratmaması her zaman onun isteği olmuştu
ona günaydın teklif etmek için çalış.

Günümüzde hareketsizliği onu bir şekilde aşırı aptalca hissettirdi. Eğer
Sadece biri ineğini yenebilirdi, böylece bir
Az, bu bir rahatlama olurdu. Ama hepsi yağlanmış tekerleklere gitti;
Memurlar ılık su serpildi, sağım elleri parladı
temizlik ile. Neyse ki, kırmızı bir brindle hareketsiz durmazdı ve
Kovada arka toynak ile damgalanmış. Hızlı bir şekilde biraz getirdi
Borba kum amaç için tutuldu ve huzursuz hayvanın üzerine koydu
geri. Bunu yaparken, gergin bir şekilde baktı
Kararlı kapı. Diyelim ki şimdi içeri girecekti, batmaya hazır olurdu
dünyaya. "Sen kimsin?" sorabilir. "Mamselle?" "Hayır; ben
Ben ... öyleyse. "" Ve seni buraya getiren nedir? " "Kontes Prachwitz için bu uygun bir çalışma mı?" Kısacası olurdu
Tamamen korkunç.

Zeki bir geyik benzeri kafasına sahip güzel bir Hollandalı inek gibi görünüyordu.
Bu onun favorilerinden biriydi, ciddi şekilde şişmişti. Diye düşündü
Çayırda bir yamada otlatmasına izin verilmiş olmalı
zehirli yonca. Cowherd'i aradı, onu tekrarladı ve suçladı
günün geri kalanında hayvana göz kulak olması. Eğer
Gerekli, boğaz-sireze olması için yardım gönderecekti
eklenebilir.

İlk kovaların beyaz köpüklü buharlaştırma içeriği
Süt-greverlere döküldü, dışarıda aniden bir ses duyuldu,
Rezonans tonu kanını damarlarında dondurdu.

O! Gece yarısından bu yana bu ses kulaklarına basmıştı, ama
O zaman neşeli bir ses veren kahkaha o zaman ondan yoktu. BT
O! Başka bir anda, belki de ahırda dururdu
kapı.

Bekledi, bir direğe yapıştı ve dişlerini kurdu. Ama yaptı
gelme. Bir atın çıkarılmasını emretti ve sözleri
arıza bulma ve komutun dart ve bu gibi
Yıldırım-Flashes.

Milkmaidler de ustanın sesini duydu. Bazıları bunu biliyordu ve bunları
Kim kime ait olduğu konusunda bir an şüphe olamazdı.
Dirsekleriyle birbirlerini dürttüler ve yüzleri ifade ettiler
alarm.

Hertha atın ayaklarının sesini duyduğunda
Courtyard Gateway, kapıya bakmak için cesaret etti. O'nun o
Çok fazla göremedi, ama beyaz kısraklarına biniyordu. Onun kısrak üzerinde!
Ne sevinç!

Sütün ölçülmesini göz almadan izledi. Bir kısmı
Muensterberg'e süt arabasında gitti, ikinci bir bölüm geldi
Ev, üçte biri çiftlik hizmetçileri içindi. Öğlen ve akşam
Sütleme peynir üreticilerini tedarik etti. Her şey bittiğinde adım attı
Yine sabah havasına. Üzerinde yükselen güneş
samanlıklar, ateşli kirişlerini bahçeye attı. Gölette, nerede
Velvet Bulrushes gümüş çiy ile parıldayan ördekler quacking yapıyordu.
Köpekler, ona ulaşmak için zincirlerinde süzerek mücadele etti. Aldı
Onlara dikkat etmiyorum. Bira fabrikasını geçti,
Çevredeki havayı mahzen benzeri bir şekilde dolduran barm akışı
koku ve açık alanlara arka kapıdan girdi. Burada birkaç yama
Buğday kesilmişti çünkü amcaya kullanışlı geldiler, ama daha uzak
Uzakta mısır çürüyen kulaklarla aşırı olgunlaştı.

Düşüncede Leo'nun yolculuğunu endişeli bir vicdanla takip etti; güya
Tüm yaramazlık için suçlayacaktı. Bu noktadan gelmiş olmalı
Ve bu, ve biri diğeri kadar ihmal edildi. Zemin kalmıştı
Geçen kıştan itibaren. Yulaf çok geç ekilmişti; Clover
neredeyse çim ve yabani otlarla büyümüştü.

Anız arasında, ince bir örümcek örümcek örümcek pırıl pırıl, bir
Sonbaharın düz arazinin önsözü. Vahşi Bir Kedi
Öne doğru eğimli oluklar boyunca yırtılıyordu. Hertha
onunla silahı olmadığını, böylece
NOTHING'NİN KURULU.

Sonra yavaş yavaş gayreti buharlaştı ve nazik bir rüya çaldı
o. Onu tekrar gördü, onu her zaman görmüştü.
resmini çizerek gözlerini büyülemeye başlamıştı. Soluk, melankolik,
ateşli gözlü, yabancı hakkında huzursuzluk çılgınlığı içinde acele ediyor
katledilenlerin gölgesi ile işkence edilen ülkeler; sütundan avlandı
Nostalji ve dinlenme ve barış için boşluk özlem tarafından gönder.

Uzun süredir kendisinin cennet tarafından seçildiğine inanmıştı
melek. Bu vahiyin nasıl ve ne zaman geldiği tam olarak net değildi
ona. Belki de Elly'nin düello okulundaki hikayeyi anlattığında,
bir kalede tutuklanması ve daha sonra deniz üzerinden uçuşunun.
Bu düello, gerçek hayatta duyduğu ilk romantizm olmuştu.
Romantizm diye bir şey olduğunu bilmediği bir zaman.
Sonra daha sonra büyükanne ona bakire kalbini tutmayı öğretmişti
Uzak oğlu için rezerv. Ve şimdi gelmişti ve henüz yüzleşmemiş olmasına rağmen
yüz, emin olduğu bir şey ve bu onun benzemediğiydi
Her iki kahkahasını da kalbinde sevdiği resmi
Dün ve şiddeti bugün onu eşit derecede üzdü.
Soluk gezici kahramanı asla böyle gülemezdi ve böyle bir
"Swinish Lot" olarak kapsamlı bir şekilde dudaklarından gelmezdi.
Sıkıcı bir hayal kırıklığı duygusu yavaş yavaş onu aştım ve yükselttim
onun korkusu.

Ve nemli plantasyonunu süpürürken, onu uzakta gördü
Menbesi üzerindeki tarlaların üzerinde mesafe dörtnala. Bir dakika parladı
Parlak bir hayalet gibi, bir sonraki sırada saklandı
Sheaves. Schumann, baş icra memuru, onu roan üzerinde takip etti
saygılı mesafe. At ve binici birbirine benziyordu-her ikisi de
rahatsız ve kederli görünüyordu.

Arada sırada Leo, sanki bir hesap talep ediyormuş gibi onu tarafına çağırdı
bir şeyin. Sonra onu tekrar aşağılayıcı bir şekilde geride bırakacaktı.
Hertha, adamın
Kumlu sakalla, iade edilen ustanın gazabının üzerine dökülmesine izin ver
o.

Tipto üzerinde durdu ve boynunu yarattı. Fury de onu boğdu,
Özellikle utanç verici bir ihmal parçası geldiğinde
gözetim. Kapalı dişlerinin arasında ıslık çaldı ve onu geliştirdi
Havada bir binicilik çırpma tutuyormuş gibi yumruk. İstemediği gibi
onunla herhangi bir fiyata karşılaştı, sola doğru keskin bir dönüş yaptı
Bazı genç sığırların otlattığı kapalı bir Alder-Marsh. Orada
Geçene kadar saklanabilirdi.

Bu mütevazı sürü arasında da favorileri vardı; Ve eskiden
Gelin ve okşamak için omzuna muzzles atın. O
yünlü alnlarını şimdi ovuşturdu, bir şey düşünerek
zaman. "O burada." Sonra aniden geldiğini duydu. O başladı
Ve sonra güdük bir çalının arkasına çömeldi.

Mare, kaldırımın batma baskısı altında şampiyon oldu. Olarak yürüdü
Camın üzerine basıyor olsaydı.

"Zavallı hayvanım, kötü bir zaman geçiriyorsun," diye düşündü Hertha.

Sonra ona baktı. Zirve kapağı,
Boynu, kaşları terlemeyle döküyor, damarlar içinde duruyor
Tapınaklarında düğümler, bakışını kıç; Böylece çitlere çıktı. A
Zalim, her santim!

Hertha adil parlak sakal, dik figür ve
zarif koltuk veya kızların alışkın olduğu şeylerden herhangi biri
Cavaliers'da dikkat edin. Bir felç tarafından çok aşıldı
daha büyük bir güç olacak kişinin korkusu ve büyüyen meydan okuması
kendini.

Dizini çizdi ve sıkıca kıvrılmış at tahta çitte titredi.

"Oraya ne var?" Sorguladı, korkunç bir komuta sesiyle.

Hertha titremeye başladı. Kızgın gözleri onu arkasında keşfetti
çalılar? Ona ortak bir izinsiz girişcı olarak muamele edecek miydi?
mülk?

Ancak sorusu, onun tarafına binmeye gelen icra memuruyla ilgiliydi.

"Bullocks-otuz iki kafa," dedi oldukça askeri
kesinlik.

"Kaç yaşında?"

"En genç, bir yıl; en yaşlı, bir yıl altı ay."

"Ve bataklıkta gece boyunca dışarıda mı bırakıldılar?"

Schumann ezilmiş bir "evet" diye mırıldandı.

"Karışık kötü yönetim;" Ve o sürdü.

"Haklı," diye düşündü Hertha; Ama artık toplayamadı
Tam zafer hissi.

Kahvaltı-karen geliyordu ve tereddüt ederek adımlarını çevirdi
eve doğru.

"Bırak ne olabilecek," dedi kendi kendine, "beni yemeyecek."

Ve böylece kahvaltı odasına cesurca ve iyi bir şekilde girdi
niyetler.

Orada sessiz bir grup toplandı. Üstatın yerine oturdu
Başı elinde eğildi, sabah kağıdı masaya yayıldı.
Onu okumuyordu, ama önünde bakıyordu, düşüncede kaybetti. Elly, içinde
Beyaz Nainsook ve Mavi Şeritler (Mayıs Kraliçesi gibi, düşündü Hertha,
kıskançlıkla), ellerini kucağına katlamış ve tarif edilemez bir şekilde giymişti
Kesikli ifade. İç çekilmiş büyükanne kahveyi demeliydi;
Mamma orada değildi.

Büyükanne onunla buluşmaya geldi, elinden aldı ve dedi ki--

"İşte Hertha, Leo canım."

Bunu söylediği gibi sesinde hafif bir sitem vardı, ki
Lütfen Hertha hiç.

Ona baştan ayağa ölçülen hızlı bir bakış attı ve
Yüzü biraz parladı. Tembel bir şekilde ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Umarım burada mutlu olursun sevgili Hertha," dedi.

"Bu yüzden nezaketle himaye olacağım," diye düşündü artan
Acı, elini sessizce ona koyarken. Nadiren hissetmişti
Şu anda olduğu gibi yetim olduğunun bilincinde.

"İyi bir firma el sıkışmanız var," diye devam etti, gülümseyerek; "Biz inanıyorum
arkadaş olacak. "

Kızardığını hissetti ve ciddiyetle düşünmesini diledi.
Bazı akıllı imbik, ama ona hiçbir şey olmadı.

"Ve şimdi neşeli olalım, çocuklar!" diye bağırdı, ellerini çırparak.
"Endişelenerek kendini giymenin bir faydası yok. İşte, sen
Badyalı bir tane, bana biraz kahve ver. "

Elly şımarttı ve Hertha, "Ha, ha! Yakalandı" diye düşündü.

Ama sırası geldi.

"Şey, küçük kız," diye devam etti, sandalyesine yaslandı, "
Bana senin hakkında harika şeyler anlatıyor. Bir icra memurunun işini yapıyorsun. "

"Bir ev hanımından demek istiyorsun," diye yanıtladı; Ve sonra derinden kızardı
Aptalca bir şey söylediğini hissetti.

"Ah, gerçekten," diye güldü ve parmağını ona salladı, "
Henüz bu kadar. Ev hanımı olmak için böyle bir acele değilsin,
Siz çocuklar? "

Hertha kendini katı bir şekilde dikti. Dudakları öfkeyle titredi.

"İşi seviyorum" dedi.
çalışmanın yolunu unuttum. "

Ağzının yarısında olan kahve bardağını bıraktı,
Şaşkınlık içinde ve bir an sessizce ona baktı. Daha sonra
Dedi--

"Ruhumun üzerine! Snappish küçük bir bayan gibi görünüyorsun. Dikkat etmeliyim
gelecekte. "

Büyükanne şimdi kurtarmaya geldi. Endişeyle kızın kafasını aldı
sevgili yaşlı elleri arasında.

"Bunu kastetmiyor," dedi ve gözlerini ve ağzını düzeltti,
Sanki Fain, yaramaz konuşmayı yok etmiş gibi.

Hertha sıkıcı bir pişmanlık duygusu ile üzgündü; Ama tercih eder
Bir özür kelimesinin dudaklarını geçmesine izin vermek yerine dilini ısırdı.

Konuşma tekrar kolayca akmadı ve Hertha,
ikinci fincan kahvesini boşalttı, sanki avlanmış gibi kaçtı
hayvan. Odasına ulaştığında, her şey ondan önce yüzüyor gibiydi
nemli bir sisle.

Camına gitti ve kendi kendine dedi ki, "Gerçekten olmak istemedim
kaba."

Elly peşinden geldi. İlk başta ne söyleyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu
Orada onun finalinde durdu, pembesi ile çok yuvarlak ve güzel görünüyordu
Yanaklar ve masum mavi gözler. Sonunda dedi ki--

"Sadece korkunçtun. Asla bu kadar iğrenç olamazdım;" Ve o
Şerit yaylarına sevgiyle baktı.





                                   VI


Leo annesiyle yalnız kaldı. Sabah güneş ışığı dans etti
Sehpa'nın karlı şam, gümüş sıcak su su ısıtıcısı mırıldandı ve
tısladı ve Leo'nun purosundan gelen duman şeffaf olarak hafifçe yükseldi
Tavana halkalar.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi yaşlı bayan, iç çekip geri dönüyor
Alnından dalgalı gri saçlar, "Benim için yanlış olabilir, ama ben
Bu sabah olması gerektiği kadar mutlu olamaz. Önce bu bir şey
Ve sonra başka. "

"Boş ver, küçük anne," dedi; "Yakında iyi olacak. Benim
Mallar kesinlikle söndü .... hayır, hayır, seni suçlamıyorum
BT. Eğer herhangi biri suçlayacaksa, öyleyim. Ne için bu kadar uzun süre uzak durdum?
Ulrich yeterince güçlü yazdı. Ama ben bir eşektim ve dikkat etmem.
Henüz zaman var, şükürler olsun! Ben çalışmanın yolunu almıyorum,
O kurnaz küçük kız şimdi ima etti. "

"Ona haksızsın," dedi anne Hertha'yı sıcak bir şekilde savunarak. "Bir
Genç kızların çok kelimenin tam anlamıyla söylediği her şeyi almamalıdır. Malısın
Bunun yerine kalplerine bakın. Ve bu genç kalp Leo, bir
Gerçek, seninle dolu-sen yalnızsın ve başka bir şey yok. "

"Nasıl bu kadar onurlandırılacağım?" sordu gülerek.

Bir kemer buruşturma yaptı ve elini okşamak üzerine koydu.

"Konumunun ne olduğunu biliyor musun? Johanna'nın kocası öldüğünde-ben
Ona karşı bir şey söylemek istiyorum-ruhu barış içinde dinlenebilir-ama ---- "

"Benim için hepsi aynı," diye ara verdi Leo. "Ama söylemeliyim
Johanna'nın kendisine bir göz atmak istiyor. "

Annesi sıkıntılı görünüyordu ve acı verici bir şekilde hareket etti. "Biraz bekle
Daha uzun, "tereddüt ederek dedi;" Yakında aşağı inecek. "

"Şimdi, onunla birlikte!" emretti. "Doğrudan ondan sonra soruyorum
soruyu kaçırmak. Ulrich de ipuçlarını attı ve kendisi
Benden kaçıyorum. Sorun anında temizlenmelidir. "

"Herkesten kaçınıyor," diye şikayet etti annesi, gözlerinde yaşlarla.
"Johanna oldukça değişti, onu neredeyse tanımazsın. Asla
herhangi bir doğanın bu kadar kasvetli olabileceğini düşünmüştü. Sen
Bilin, sevgili oğlum, kendimi dinsiz değilim. Tanrı'ya inanıyorum
ve Rab İsa ve Babanızla tekrar buluşacağım
ebedi dünya. En sıkı bir şekilde inanıyorum. "

"Evet, anne canım, yaptığını biliyorum," diye cevapladı Leo dudaklarını eğerek
eli. Çocuk benzeri bir sevinç, basit kalbinde oturdu
Tüm şüpheler kilometrelerce uzakta.

"Ama görüyorsun," diye devam etti, "Johanna uç noktaya gidiyor, bu da
Biri neredeyse endişeli. Yatağından bir sunak yaptı ve bir
Mermer haç, sanki Katolikmiş gibi duvara asılır. Bende
Onu sık sık buldum, kıyafetlerinde uyuyakaldım, sahip olduğum zaman
Sabah odasına gitti. Tüm toplumu bıraktı. O
Burada konuklar olduğunda aşağı inmiyor ve kendimiz sık sık
Onu bütün gün görmüyorum. Sonra bebekler için bir okul başlattı;
Old Lange zayıf alıyor, bu yüzden onu rahatlatıyor. Şarkı söylüyor ve dua ediyor
Küçüklerle ve kışın onlar için çorba yapıyor. Ve bu
herhangi biriyle sahip olduğu tek ilişki. "

"Bu ne kadar süredir devam ediyor?" diye sordu kaşlarını çattı.

"Neredeyse iki yıl," diye yanıtladı annesi. "Evet, ne zamandı
Kızlar okuldan ayrıldı ve eve geldi. Elly'yi oraya gönderdim çünkü öyleydi
Hertha'nın Okulu ve ben de kızların arkadaş olmasını istedim ve düşündüm
Hertha'nın evinde bizimle ev yapması için güzel olurdu. "

"Neden bu Hertha'yı aldın?" diye sordu. "
Kız bana oldukça şüpheli geliyor. "

Yaşlı bayan on altı kişilik bir kız gibi kızardı. Ve bakarken
Onu neşeli gözleri ile gerçek ve samimiyetle dolu, neredeyse
Özür dilerim--

"Leo canım, biliyorsun."

"Hayır, gerçekten yapmıyorum," diye cevapladı gülerek.

Sonra planlarını ona ayrıntılı olarak açıklamaya başladı. Hertha'nın Anne
Servet muazzamdı, hiçbir şekilde küçümsenmek için değil; Ve vardı
sahip olduğu mülkün sadece bir dezavantajı ve bu onun içinde
Polonya. Evliliğinden önce annesi aileye düşmüştü,
ve eşyaları için kendi kardeşi ile yasaya gitmek zorunda kaldı. Başından sonuna kadar
Hertha ve Polonya ilişkileri arasındaki tüm ilişkilerin
ayırmak. Elinin verilmesi konusunda danışılacak tek kişi
onun koruyucusu, eski yargıç Wessel idi.

"Yaşlı beyefendi ile hiç tanışmadım," diye devam etti.
Birbirleri yılda iki kez en dost canlısı mektuplar. Yani hiçbir şey yok
o çeyrekten korkmak. Seni temin ederim Leo, sadece
Küçük parmağınızı kaldırın ve ülkedeki en zengin varis
Karın ol. "

Zaferle durdu. Ama cevap vermek yerine, onu ıslık çaldı
Favori Meksika Air "Paloma" ve boşluğa gülümsedi.

Annesi yaralandı. "Düzenlemek için çok sorun çıkardım"
söz konusu. "Bana binlerce uykusuz geceye mal oldu ve sen bile
Bana 'Teşekkürler' ile geri ödeyin. "

"Bir evlilik yapmak iki kişi gerekiyor, annem" diye yanıtladı. "Ben
Hiçbir şey için iyi. Ben vagabond, devamsız bir ev sahibiyim
Ve boğazıma kadar günahlarla doluyum. Ve o bir çocuk. "

"Gelecek bahar on yedi olacak," diye cevap verdi.

"Şey, o zaman 'teşekkür ederim' diyorum," dedi ayağa kalktı "ve ben
Şu anda bulunduğum delikten, belki de
ders."

Anne şiddetle itiraz etti. Böylece onu kaybetmesi için zaman verirdi
Kafasını saçmalıkla dolduracak aptalca gençliğe kalp. Vardı
Onun için özel olarak tasarlanmadı mı? Onun hakkında övünmedi ve
Onu görmeden onu hayal et? O muydu, şimdi vardı
Geri dönün, püskürtülüp kaydırılır mı?

"Ama belki de seni çekmiyor," diye endişeli bir ses tonuyla devam etti.
"Ya da başka biri var-bazılarına aşık olduğun bir şey,
hatta gizlice evli mi? Buraya senin gibi bir creole getirecek misin
karısı veya dünyayı arayan dünyayı deviren bayanlardan biri
maceralar? Sana söylüyorum Leo, eğer yaparsan yatağıma götüreceğim ve
öl. "

Ona güvence vermek için elinden geleni yaptı. O zaman kadar özgür gelmişti
Uzaklaştı ve kalbin işleriyle bir kez yapmıştı.

Gözlerini sildi, ama gözyaşları yeniden ilerlerdi.

"Ah, oğlum, oğlum!" Ağladı ve titremeyle elini okşadı
parmaklar.

"Sorun nedir?" diye sordu nazikçe.

Ama yeterince iyi biliyordu. Cezasını aldığı günden beri sahipti
Yüz yüze görmedim ve şu anda annesinin kalbi
Oğlunun vahşiliğinin sahip olduğu üzüntü dünyasında tekrar yaşamak
Bir zamanlar onun için yaratıldı.

"Ağlamayı bırak anne," diye sordu.

"Ah! Senin uğruna ne acı çekmedim?" Ağladı. "Neden sen yaptın
Git ve Rhaden Öldü mi vur? Samimi arkadaşlarımız olan Rhaden,
ve Felicitas'ın kocası dışında, bir tür ilişki. "

Ona Rhaden olduğunu ve ona meydan okuyan başka bir şey olmadığını hatırlattı.

"Ama havada ateş edemedin mi?" sordu. "Çok sık
Tamamlandı."

"Anlamıyorsun canım," diye yanıtladı. "Eve getirilmiş olsaydım
Ölü, hesabıma katılmak için daha büyük bir yargılanma olurdu.
Rhaden, bilirsin, asla şaka yapmadım. "

Gerçekten de amacının ortaya çıkmadığını ve ilk için fark ettiğini biliyordu.
Oğlunun üzerine gelmiş olan tehlike zamanı. Yanaklarını okşadı
Endişe dolu, sanki günümüze bile soyulmuş olabilir.

"Haklısın; haklısın!" O mırıldandı, "Felicitas'a ne zaman söyledim
Onu kabul etti. Her zaman acımasız, intikamcı bir karakterdi. "

"Onu kötüye kullanma anne," dedi cidden. "O öldü-ve biz
Herkes için bir kez dışarı çıktı, bu çirkin hikayeyi yalnız bırakalım
durmadan. Her birinin hayatlarının iyi bir dilimi ile ilgili maliyeti var.
mutluluk. Onu gömmenin zamanı geldi. "

Gözlerini gözlerinin köşelerinden sildi ve bir kez daha baktı
sakin içerik.

"Sanırım Felicitas'tan bahsedebilirim?" diye sordu.

"Neden?" Dıdalı bir şekilde dedi ve tütünlü lekelenmişini inceledi.
parmak çivileri.

"Bu evlilik hakkında ne düşünüyorsun?" Kırıldı. "Süslü Uli? Kim
Böyle bir şey düşünür müydü? "

"Peki, neden evlenmemeli?"

"Ama çok olağanüstü. O,-en iyi arkadaşın."

"Benim kutsamam var." Leo aniden konuştu ve devam etmek için acele ediyordu
başka bir konu. "Nasıl geliyor," diye sordu, "
Felicitas tamamen bitti mi? Benim-Rhaden ile talihsizliğim değildi.
sebep?"

"Ah hayır, en azından değil," diye yanıtladı. "Gittiğinde biz
eskisi gibi ilişkili, çünkü kendimize fakir olduğumuzu söyledik
Kadınlar erkeklerin uğruna gerekli olandan daha fazla acı çekmemelidir. BT
Hepimize çok söylendi. Kendimden bahsetmeyeceğim. Johanna ortaya çıktı
Derin yas, çünkü kocasını gömmüştü. Lizzie çok
Issız ve yardıma ihtiyacı var ve böylece birbirimizi rahatlattık. Oldu
Lizzie'nin Ulrich'e olan nişanlanması hakkında konuşulmaya başlamaya kadar
Bir yabancılaşma vardı. Tam olarak nedenini bilmiyorum-hepimiz
onu tebrik etti. Ama düğünden hemen önce o ve Johanna
kavga. Nedeni hiç ortaya çıkmadı, çünkü Johanna'nın nasıl yapabileceğini biliyorsunuz
Mezar kadar sessiz olun. Olduğu gün Felicitas uzaklaştı,
Ölümcül soluk, güle güle demeden ve o zamandan beri burada olmamıştı.
Johanna, düğüne gitmek yerine ölmeyi tercih edeceğine söz verdi ve
Gitmemem için dua ettim. Ve kimse bana bir şey yapmamaya yalvardığında ...
iyi biliyorsun ---- "

"Evet, biliyorum anne," dedi ve saçlarını şefkatle okşadı.

Her zaman güçlü iradeli kız kardeşine vermişti. Sessizlik vardı.
Sakalının uçlarını ısırdı ve meditasyon yaptı.

"Ah, çöp!" Aniden haykırdı ve ayağa kalktı. "Olmak
Cesur ve tövbe etmez. Hayatın bütün sırrı bu. "

"Ne demek oğlum?" Diye sordu annesi endişeyle.

Cevap için onu alnından öptü ve şapkasını ele geçirdi. Ama
Bu an kapı açıldı ve uzun boylu, rahibe benzeri bir figür, giyinmiş
Güvenilmeyen siyah, eşikte durdu.

Hızlı bir şekilde ona baktı, sonra geri döndü. Bu Johanna olabilir mi? O
Güzelliği, gençliği-onlardan ne olmuştu?

Hareketsiz ve bir zevk işareti göstermeden, daha önce durdu
ve elini bile ona uzatmadı.

"Johanna!" Ağladı ve onu kucaklayacaktı.

Ama ona sadece alnını yavaşça ve isteksizce öpmek için teklif etti
Eğer büyük bir fedakarlık yaparsa ve ona öyle görünüyordu
dudaklarının dokunuşunun altında titredi.

Bu evcil hayvan kız kardeşi, çocukluğunun arkadaşı, seçti
Altı yıllık bir ayrılıktan sonra ona vermek.

Durumun ustalaşması için hazır mizahıyla denedi. "Gittim
Çok şey sayesinde Hannah, seni en son gördüğümden beri, "dedi gülerek."
dünyanın farklı bölgelerinde çeşitli garip yollarla alındı. İle
Zehirli oklarla mermiler, çürük yumurtalı, ekşi kısrak sütü ile,
Ve başka ne bilmiyorum. Ama bu kadar hoş bir karşılama
Deneyimlerimde roman. "

Mavi kenarlı, melankolik gözleri, ince haggard yüzünde derinlemesine battı,
ona kasvetli ve arama yaparak baktı.

"Uzun zamandır uzaktaydın," dedi ve oturdu.

"Evet; bu doğru."

"Ve muhteşem sağlığınızı ve ruhlarını korudun."

"Evet; Capital Health'de tuttum, teşekkür ederim."

Bir duraklama vardı. Onu daha çok bir yabancı olarak gördü. Bir korkunç,
Düzenlenemez taşlık doğasını dondurmuş gibi görünüyordu. O vardı
Açıkça emzirdi ve bir egoizme sahip eski bir kederi geliştirdi
fanatik olun. Ve sonra, tüm yok olan ihtişamı hatırladığı gibi
onun güzelliğinden ve zayıflamış boğaz ve açısal omuzlara baktı
bu da büstünün düzlüğünü daha belirgin hale getirdi, yazık ve eski
Onun sevgisi üst el kazandı. Sahip olmak için ne acı çekmiş olmalı
Görünüşte değişti mi?

"Böyle devam edemeyiz Hannah," dedi. "Bir şey yapsaydım
Seni memnun etmek için konuşun ve uyduralım. "

Bir an için gözlerinden daha nazik bir bakış attı. Ama onu hayal etti
onu çukurlaştırdığı anlamına geliyordu ve bu yüzden güvence altına alınmadı.

Ancak, varsayımlara güvenmek istemedi. Denerdi ve koyardı
Aralarında eski doyurucu temeldeki şeyler.

"Buraya bak!" Dedi ki, "Ruhunuzun bazılarını sevdiği açık
eski kin. Sen ve ben hep birbirimize tutunduk. Hissedemiyor musun
Yine bana eski bir güven var mı? Sorunun ne olduğunu söyle ve bak
yarayı iyileştiremem. "

"Bana öyle geliyor ki benden daha fazla iyileşmeye ihtiyaç duyuyorsun,"
Sfenks benzeri gözlerini ondan almadan cevapladı.

"Nasıl yani?" Diye sordu ve ellerini pantolon patlamalarına daldırdı,
Kendini önüne dikerken bacaklarını geniş bir şekilde uzattı.

"Sık sık kendime sordum Leo, ne tür bir adam geri döneceksin.
Önce ciddi ve bastırılmadan önce görünmesini umuyordum, biraz
Kendinize getirdiğiniz şeyin bilinciyle yüklendi ve
biz. Genellikle Tanrı'ya böyle olabileceğine dua ettim. Ama bunun yerine sen
---- evet, herhangi birinin ne görebileceğiniz şey. "

"Peki ben neyim?" diye sordu, bir alay konusu tutumuna zorlanıyor
eğlence. "Sadece kendi iyiliğin için umabilirim," diye devam etti, "
gerçek değil, bir maske, arkasında birden fazla bir şey var
Tombul, mutlu yüzünüzden varsayalım. Ama eğer oyunculuk yapmıyorsan
ve bizi aldatmak, eğer gerçekte çok memnun kalırsanız
O zaman kendiniz sevgili Leo, annemizin olsaydı daha iyi olurdu
Seni asla doğurmadım. "

"Ama Johanna!" Anneleri bağırdı, aralarında korku içinde koştu.

"Onu rahat bırak, anne," dedi. "Görüyorsun, aşırı gergin. Sen
Beni bunun için kendin hazırladı. "

"Ona sabır ver," diye anne yumuşak bir şekilde toplandı.

"Ben var, değil mi?" Güldü. "Bu zamana kadar öğrenmemiş olsaydım
Birkaç kadınsı kaprisine katlanın, gerçekten de düzelmezim. BEN
O kadar ince tenli değilim ve seçtiğinizde sevgili kız kardeşim,
Bana karşı daha makul bir ton tekrar arkadaş olacağız. Bunu yapıyor
Uygun sana, ha? "

Ona baktı ve konuşmadı.

Odadan fırladı ve kapı arkasına vurdu. O bir
Dış salonda an ve derin bir nefes aldı. Kız kardeşi
Taşınmaz, sfenks benzeri bakış onu bir kabus gibi ezmişti. A
Belirsiz şüphe onun içinde şafak kalmaya başladı, ama ona karşı mücadele etti.

"Şimdi iş için!" diye bağırdı ve yumruklarını havada salladı.




                                  VII


En kötüsü, mahsullerin hasat için olgunlaşmasıydı, ama
Kesilemedi, çünkü emek için yeterli el yoktu.

Leo'nun bunu hesaba katmak istediği Kutowski Amca
bulunacak hiçbir yerde. Sabahın erken saatlerinden beri görülmemişti
tek at şezlongundan uzaklaşmıştı. Leo meselelerin nasıl durduğunu öğrendi
Bilgi vermek zorunda kalan Schumann'dan.

Görünüşe göre yaşlı adam, para cezaları alma alışkanlığındaydı,
maaşına biraz eklenmedi, böylece izin veren yabancı Reapers
kendileri çetelerde işe alım, başlamadan çok önce
Harvest, ücretlerinde yapılan kesintilerle bu kadar bıkkın olmuştu,
Son ödeme günü paketlerini paketlediler ve
gece.

Mevcut ev çiftlik etiketçileri,
iş ve böylece sekiz gündür durmuştu. Mahsullerin yarısı
sonuç olarak mahvolacaktı, ancak eski görevli hayır hissettim
Bu skora dikkat çekiyor ve şımarık bir hasat ihtimaline izin vermedi
Aklını tart.

Bu tek başına Leo'ya ne tür eller hakkında bilgi vermek için yeterliydi
Mülkünün yönetimi son dört yıldır düşmüştü. O
amcasını atlamak ve ona paketlemeyi göndermek isterdim
daha fazla parley, ama maalesef suç ortağı olanlar
Geçmiş günahlarımız, sırlara ihanet etmeleri için nazikçe ele alınmalıdır.
Gazap ve utanç içinde kendini koyduğu gerçeğini fark etti.
Büyük ölçüde, eski reprobatın merhametinde. Yine de cesur
Ve kararlı eylem onu ​​henüz özgürleştirebilir.

Gatehouse'da Herr Kutowski'nin gönderileceği emir verdi.
Yüzünü tekrar bahçede göstermesi gerekir. Sonra kapandı
çalışmasında kendisi.

Burada, her şey eskiyle aynıydı. Gazetesinde
pencere, büyük bir şekilde bir ata mirası duruyordu
Escritoire, ince oyulmuş, kakma sedefli çekmecelerle, nerede
Birçok sır sakladı. Duvarlar tabanca gruplarıyla dekore edildi,
sanatsal olarak çevrili spor silahları ve katları
Antlers, Tuss ve Bullet-Is-Diskler-Çocuksu Troflar
bir zamanlar saygıyla gördü, ama şimdi
Ondan bir gülümseme kazanmadı. Birçoğu boş bir saatte uzanmıştı
Hayatının bir zamanı, kapının yanındaki eski kanepede, kayganlıkla,
Shabby deri kaplama ve yasak şeyler hayal etti. O tarafta
en yakın ve en sevdiklerinin fotoğraflarıdır. Mamma, dantelli
Uzun bele korse üzerinde tippet, epauletlerle papa ve bir general
Bıyıklar. Papaz Benckenberg, kabarık ve şişirmeden önce,
Evde öğretmen olarak yaşadığında ve onu bastonla yönettiğinde.
Sonra Johanna saçlarını yapmadan önce, beyaz kamgaralı
Kısa eteklerinin altında parıldayan çoraplar; Ulrich, bir üst olarak
Üçüncü formlu çocuk, uzun saçlı bir keman-bow olarak yuvarlak arkalıklı ve
Güvercin kırma. Onun tarafından-garip bir tesadüf-felicitas, tomurcuk
Kızlık, kıvırcık saç kitleleri ve dar bir gülümseme ile.

Uzak kuzen olarak geldiği günlerden kalma resim
Halewitz'de kalmak için ve aşık olan kulakların üzerine düştüğünde
o. Ulrich örneğini takip etmişti ve Johanna rahatsız olmuştu. O
kaşını kavradı. Hepsi bir rüya mıydı? Bir ürperti onun içinden geçti. O kim
bir zamanlar kendini kaderinin ustası olduğuna inanmıştı, kendini fırlattı
Dalgalardaki bir mantar gibi ve şimdi sporda kıyıya çıktı.

Sert nefes alarak, hesaplar üzerinde çalışmaya başladı. Saatler geçti. O oturdu
ekleyen defterlerin üzerine eğildi ve hayatında ilk kez
Doğru eklendi. Korktuğundan daha kötüydü. Şok şok izledi, ama
Hiçbiri hoş değildi.

Ve hesaplamasının ortasında, ani bir yanan utanç allık
yüzünü sular altında bıraktı. "Monte Carlo'ya 10.000 puan gönderdi." Ve bir
Birkaç satır daha ileride: "Monte Carlo'ya 141.500 puan."

Kendisi sadece yaygınken başkalarını nasıl kınayabilir?
kumarbaz? Doğal değil miydi, her insan onu almaya çalışmalı
Evrensel iflastan paylaşmak mı? Ama bunu hissetti
Memorandum Onun sefil mülkü değildi, arkadaşının
En tehlikede olan onur ve gönül rahatlığı. Bunun için öyleydi
eski alçakla savaşmaya kararlı. Bir an için gözüne izin verdi
kolların asılı olduğu karşı duvara oyalandı ve sonra başladı
Rakamlar tekrar. Olay gittikçe daha fazla büyüyor gibiydi
karmaşık. Her zaman harcama ile neredeyse akıl almazdı
Artış ve her zaman daralan kârlarda, bir denge olabilir
korundu. "Sequestrator uzun zamandır burada evde olmalı
Zaman, "diye mırıldandı.

Tamamen gerçek hesaplar Apple-Pie sırasındaydı. Kim yapabilir
merak etmek? Amcanın tavuk çizimleri arasında her yerde, Ulrich'in
Güzel net imza, arkadaşının ne kadar dini olarak sahip olduğunu kanıtladı
Haftalık görevlerini denetçi olarak gerçekleştirdi. Sadece sol kenarda
buraya girildi ve belirli bir gizemli para,
Makbuzlar arasında "
Herr Baron von Kletzingk. "Her seferinde birkaç bin işarete koştu,
Ve toplam bir servet olurdu.

"Ne zaman faiz ödünç verdim?" diye bağırdı Leo, çarparak
Endişeli terin büyük boncuklarını başlatan aln.

Ve daha sık görülen bir düzenlilikle daha sık ilerledikçe,
Toplam onu ​​yüzüne bakar. Her zaman uygun bir şekilde meydana geldi
bazı ağır harcamaları kapsayacak veya uzun süredir devam eden bir
fatura. Sütunlara _deux ex machina_, bir nimet olarak başkanlık etti
ve ihtiyacı olan arkadaş.

Şaşırtıcı sorunun üzerine ışık tutabilen tek kişi
hala kendini kıt yapan Kutowski Amca idi.

"Eğer sahibi olsaydı," dedi Leo, "onu hafifçe bırakacağım. Değilse, o
hayat ya da ölüm olacak. "

Saat beşe doğru, yaşlı beyefendinin tek atlı tuzağı
icra memurunun evi. Bir köşede uzanıyordu, davul olarak sıkı,
Yanmış purosunun sonunu emiyor.

Leo'nun adına onun için arayan Old Christian,
yanmasına yardım etti ve efendinin konuşmak istediğini bildirdi
bir kerede ona.

Herr Kutowski, yankılanan bir istismar voleyanı döktü.
avlu.

"Genç kafasına ne aldı? Ben onun ayakkabı-siyah mıyım?
Bana böyle sipariş vermeli mi? Dikkatli olsan iyi olur. Hasta
Ona kim olduğumu ve bildiklerimi öğret. "

Christian, daha fazla salgını önlemek için büyük ölçüde skandallaştı, acele etti
Master'ın görevlisinin gelişini anlatmak için. Neyse ki kimse yoktu
saygısız sözlerini kulak misafiri olmaya yakındı.

Kutowski Amca, dairelerine jingling spurs ile havalı,
iyi kazanılmış bir siesta şımartın. Kendini çatlakta araştırdı
kibirinin küçük taleplerini karşılayan tıraş aynası ve
Kendisiyle uzun bir konuşma yapmıştı,
yasal mülk sahibi olarak kabul edilmek istediğini topladı
Halewitz.

Sonra masanın üzerinde uzanan bir jambon kemiğinin kalıntılarını temizledi
Biraz bükülme, kirli bir Fransız kartı paketi, bir kakao-tin dolu
tütün ve bir domuz mesanesi ile; Birkaç boşluk attı
Her dokunuşta aç gibi gıcırdayan kanepeden bira şişesi
Crow, ve sadece at kılı üzerinde tam uzunlukta kendini fırlatacaktı
Kapı açıldığında ve Leo odaya girdiğinde minderler.

"İnsanların buraya gelmeden önce çalması gelenek, oğlum,"
Yaşlı adam selamlamada çığlık attı. "Bunu gelecekte hatırla."

Leo cevap vermedi, ancak kilidi sakince çevirdi ve sonra
Cebine koy.

"Şimdi amca," dedi, "konuşacağız."

Onun tarzında belirli bir dost karar vardı,
Yaşlı adamı hoş bir şekilde etkileyin. Hala sahip olduğunu gösterecekti
Kendini hiçbir şey için cesur bir zihin çerçevesine sarhoş değil.

"Oldukça doğru, sevgili oğlum," dedi yüce bir havaya yaslanarak.
"Yaşlı amcandan özür dilemeye geldin, sadece ben bu
Biriyle nasıl ilişkili olduğumuzu göz önünde bulundurarak sizden beklemeliydim
bir diğer."

"Sana hatırlatmak istiyorum, sevgili amcam," dedi Leo, "
Anı, hala benim hizmetimdesin. "

"Eh, ne! Hizmet!" yaşlı adamı küçümsedi. "Hizmetine tükürüyorum."

Ve tükürdü.

"Size neden sormuyorum, evdeki ilk günümde
Sarhoş olmanın ilk fırsatı, çünkü bence oldukça iyi
Mizaçınızı anlayın. Sadece sana soruyorum, ister misin
Önce uyuyun veya cevaplayabilecek bir konumda hissedip hissetmediğinizi
hemen sorular. "

"Bir pozisyonda ne demek istiyorsun?" Eski adam hırladı. "Ben bir
Herhangi bir şeyi cevaplamak için pozisyon-yani seçersem. "

"O zaman çok iyi," dedi Leo; "Bu durumda ben senin efendiniz olarak buradayım
Ve senden önümde durmanı istemeliyim. "

"Ne! Ne! Ben duruyorum?"

"Uyanmak!" dedi Leo ve kanepeyi havada kaldırarak eskisini salladı
Adam, sanki tüy yatağından bir kedi sallıyormuş gibi. O zaman o
Solucan yiyen mobilya parçasına güçlü bir vuruş verdi ve
öğütme sesi parçalara ayrıldı.

Yaşlı adam masaya sarıldı ve Leo'ya kurnaz, vahşi
Körfezde yaban domuzu görünümü.

"Bunu hatırlayacağım," diye homurdandı,

"Oldukça görüyorum," diye devam etti Leo, "
Bana mali işlerimin bir hesabını ver, ... Ve bu değil
Ben geldim. Oynamayı başardığınız doğrudur.
büyük miktarda mülkümle birlikte ve geri kalanım
Kendimi sıraya koyun, benim yeteneğimin en iyisine. Schumann ve
Muhasebeci bana ayrıntıları açıklayacak. Zaten var olan bu kadar
Kesinlikle, eğer gerekli olduğunu düşünürsem, bolluğa sahip olmalıyım
Polis-Müfettiş Schuster'ı pistinize koyacak malzeme. "

"Daha iyi ve daha iyi," dedi yaşlı adam bir küçümseme ile ve başladı
domuz mesanesi ile oyuncak.

"Ama bir an düşünme," diye devam etti Leo, "
nazik bir şey. Bizim arasındaki ilişkinin sayıldığı değil
herhangi bir şey. Evime daha fazla utanç getiremezdin
Son dört yılda yaptınız. Ne de
Eski dostluğumuzun hatırlanması beni caydırıyor. Çok ödemek zorunda kaldım
bunun için yeterli. Hayır, buraya gelmek için başka bir nedenim var. "

"Görünüşe göre," amcasını attı. "Bak, işte yaşlı adam; dün gece tanıştığımızdan beri bana öyle geliyor ki
beni tuttuğun çeşitli ipuçlarıyla samimi olmaya çalışıyor
elinin boşluğu, sadece beni getirmek için ağzını açmak zorundasın
harabe etmek için ve yanında ne olduğunu bilmiyorum. Pekala, yanılıyorsun
sevgili amca. Muhtemelen hala aptalca olduğunu düşünüyorsunuz,
Bir zamanlar liderlik etmenize izin verecek kadar zayıf olan gençleri çözmek için çözün
onu her türlü itibarsız sıyrıklara dönüştürdü. En ufak bir
Şimdi kimin önünde durduğunu düşünün. Biliyor musun amca, ne
Desperado mu? Hayattaki en büyük bilgeliği öğrenen bir adamdır;
yani dünyada kaybetmesi gereken hiçbir şey yok, çok uzun
Zarif kullanmadığı için onu elde etmek için bir anlam ifade ediyor, bunun yerine hayat ve
istediği şeyde ölüm,-şey bir şeyden daha büyük bir şey olmasa bile
Pantolon-Button. Böyle bir umutsuz, sana geri döndüm canım
Amca ve eğer lanet olası sırıtarak durmazsan, grev yapacağım
Sen bir köpek gibi. "

Birkaç saniye boyunca sallanan yumruğunu kaldırdı.
Yaşlı adamın güdük kafasının üzerine sallanan balta. Son küçümsemesi içeri girdi
boğazını ve geriye doğru bir adım attı ve terörle çömeldi
duvar. Sonra, bir gülerek Leo elini cebine yapıştırdı.

"Bu senin için bir örnek, amca" dedi. "İnsanlar ne yapacağım şeyi yapacak
Onları yaptırın ya da şeytana git. Ve şimdi tekrar dinle. Karar verdiğimde
Eve gelmek için, ne kadar bir balığın balığı yapmam gerektiğini mükemmel bir şekilde biliyordum
bulmak. Ve sonra tabancalarıma baktım (muhteşem bir çiftim var
tabancalar, sevgili amca, ama onları buraya getirmedim, çünkü
Şimdiki, sana nişan almalarına ihtiyacım yok) ve kendi kendime dedim
Bu dilenciler bana hayatın ve hayatın çok sıkı bir köşesinden yardımcı oldular.
Ölüm bahislerdi, neden eski Avrupa'da paslanmalarına izin vermeliyim
Aynı şey çoğunlukla bir pantolon düğmesi dışında hiçbir şey olmayacak. Sen
pantolon düğmesi, amca, az ya da çok değil. Olma
Rahatsız oldu .... tek ısrar ettiğim dilini tutmanız! Sahip olacağım
Bu lanet entrika (hangisini biliyorsun!) Her zaman ve sonsuza dek gömüldü. Zorunlu
Bu ortaya çıkıyor, sahip olduğunuz en ufak bir göstergeyi duymalı mıyım?
Bildiklerine dair bir kelime nefes aldım, o zaman benimkinden birini çıkaracağım
Güzel tabancalar ve seni gökyüzüne üf. Bana inanıyor musun? "

"Şaka yapma," diye kekeledi yaşlı adamı kekeledi ve kapıya doğru gözlerini kısarak.

"Korkmana gerek yok, sevgili küçük amcam," diye güldü Leo. "Ben söyledim
Ben onları yanımda almadım. Henüz gerekli değiller; bu
Sadece bir ön uyarı. Seni istediğimde seni bulacağım, ne olursa olsun
Nerede olabilirsin. Seni avlarken heathinish bir sevinç almalıyım.
Diğer tarafta bu tür sporları öğreniyoruz, amca. İnanıyor musun
Ben?"

Eski görevli daha geriye doğru koştu ve
Pencere, konuşmak için mücadele etti.

"Bana nasıl böyle davranabilirsin?" Yarı boğulmuş patladı
söyleme. "Senin için ateş ve sudan geçerdim. Keserdim
sağ elimden senin için ve yumruğunu bana sallıyorsun ve tehdit ediyorsun
Ben tabanca çekimleriyle ve geri kalanları. "

"Sadece belirli bir acil durum için, bilirsiniz," dedi Leo.

"Böyle bir şüphe!" yaşlı adama gitti; "Böyle bir güven istiyorum! Sahip oldum
Mezar kadar sessiz kaldı. Dilimi ısırmayı tercih ederdim
her şeyden daha
Bu yıllar, ve bu benim ödülüm!-Bu benim ödülüm! "

Tamamen çaresizlik içinde bebek gibi ağlamaya başladı. Leo ona kadar bekledi
Keder azalmıştı ve sonra emirlerini verdi.

O akşam kaleyi ve mahalleyi terk edecekti
Ertesi sabah. Kötü hissi ve içeri girmesi durumunda
İlişkisinin dikkate alınması, bir aylık maaş ödenmesi gerekir
onu sınırın üzerinde bir yerde-nerede olduğu kesin değildi-muhtemelen
Varşova ya da Wilna'da, böylece iyi bir hayat sürebilir.

Yaşlı adam, "Teşekkür ederim" dedi alçakgönüllülükle ve büyüledi.

"Taşıma ne zaman hazır olacak, amca?" diye sordu Leo, kapıyı açtı. Kutowski Amca sadece paketlemesi ve bayanlara teklif etmesi gerektiğini söyledi
veda, ama izin verilebilirse biraz almak istemek
ayrılmadan önce şekerleme.

"O zaman uyu, eski günahkar," dedi Leo, onu omzuna alkışladı;
ve amcası da yerinde hareket edemediği gibi
duygu ya da korku, onu kolundan aldı ve nazik bir bakımla yönetti
Yatağına, onu yakın asılı olan pelerini ile örttü
duvar. Sonra "Paloma" ıslık çaldı.

Tekrar yazı tablosuna oturmadan önce Christian'a emretti.
Günün onuruna bir şişe en eski şarap getirin ve
ilk camı döktü ve genç benzerliğine doğru tuttu
Arkadaşı, sıkışmış dişleri arasında dedi.

"Long Live Brute-Force, küçük kız. Hem seni hem de ben kurtardı
Günümüzde, bir felaketten. "


Aynı akşam arabanın Uhlenfelde'den gelişi
duyuruldu.

Bu kadar yakında arkadaşından bir ziyaret beklememişti ve bir heyecan
Sevinç ve aynı zamanda alarm onun içinden geçti.

Ziyaretçi elini eski güler yüzey baskısı ile sıkıştırdı.
bir an önce bir anın endişeli sunumunu ortadan kaldırdı. Ama
Soluk yüz heyecanlı bir ifade giydi ve gelen gün batımı parıltısı
Pencerelerden yorgunluğunun ateşli parıltısına yansıtıldı
gözler.

"İyi değilsin," dedi Leo, tanıdık özellikleri okuyan
Son zihinsel heyecanın hikayesi.

Felicitas'ın onunla bir ilgisi vardı ve kendi eve dönüşü,
Tahmin etmek zor değildi.

"Birkaç dakika sessizce oturmama izin verin," dedi Ulrich,
Sol tarafına el. "Yakında daha iyi olacağım."

Leo'nun ferahlık tekliflerini reddetti ve kısa sert solumlarla
Odaya sallanan parfümlü akşam havasında nefes aldı
bahçeden. Leo, eski alışverişine geri döndüğünü görünce
Kanepenin köşesine yerleştirin, kalbi sınırlı. Ne sıklıkla vardı
Çekirgeler yaparken genç planlar yaparak orada oturdu
Dışarı çıkmış ve bir konçertonun ciddi quavering suşları
ahırlardan geliyordu!

Sık sık evlilik konusuna değinmişlerdi ve bunu kabul etmişlerdi
Eşleri iki koynunda ya da daha iyisi, iki kız kardeş olmalı
böylece eski kalplerinin yakınlığı feda edilmemelidir.

Hiçbir şey dışarıdan geceye değişmedi. Çekirgeler Chirruped;
Concertina çekingen bir şekilde başladı, sanki cesaret edip edemeyeceğinden emin değilse,
Şimdi Üstat eve gelmişti. Ve yine de her şey farklıydı.

"Hala _him_ var!" Leo'nun ruhu yüksek sesle ağladı. "Ve izin vermeyeceğim
Parmaklarımdan kaydı. "

"Şeylerin şimdi kendi gözlerinizle nasıl olduğunu gördün," dedi Ulrich,
"Korkarım, seni tebrik etmek için çok fazla bir şey yok."

Leo, "Büyük ihmalden başka bir şey bulamadım."

"Size tavsiyede bulunabilirsem, yaşlı adamdan kurtulmalıyım,
akrabalık ve dostluk düşüncelerine rağmen. Her olayda, o
Senin için fazla bir faydası değil. "

"Onu zaten kovdum," dedi Leo.

"Çok daha iyi," diye belirtti Ulrich. "En kötü başarılarından biri sonuncuydu
Cumartesi, Chicanery Litvanya Reapers'ı uzaklaştırdığında. "

"Bu konuda oldukça denizdeyim," diye açıkladı Leo. "Bir mucize olmadıkça
Olur, ince hasat köpeklere gidecek. "

"Onu kurtarmak için bir mucize gerekmez," diye yanıtladı Ulrich,
Her zaman rahatlık ve yardım getirmiş gibi görünen sevgili yaşlı gülümseme. "Bir kaç
Günler önce Muensterberg'deki Kaptan Von Quetner'e başvurdum. Yardım yalvardım
ondan. Acil durumla karşılaşabileceğine inanıyordu ve daha önce yarın
Gündoğumu yirmi beş adam, Uhlans, buraya getirilecek
Waggons. "

Leo'ya süpürüldü. Bu andan itibaren işler
yukarı. Ulrich'in elini aptalca şükranla ele geçirdi. Ama ikincisi onun
dudaklar ve nazikçe ondan çekildi.

“Sana bunu söylemeye gelmedim” dedi. "Hakkında yazabilirdim
bu, ama tartışılacak şeyler var.
kağıt. Kehanetin doğru olduğunu söylediğim için üzgünüm. Hepsi olmalı
Senin ve benim aranızda. Bir kadın bizi ayırdı. Evliliğim var
dostluğumuzun fedakarını istedi. "

Leo ona baktı, konuşamadı.

"Beni yanlış anlama," diye devam etti Ulrich, onunla acı verici bir şekilde mücadele ederek
kelimeler, "Seni her zamanki gibi güne kadar sevdiğimi garanti etmeme gerek yok
yaptı. Bu ayrımın benim ölüm-darbe olabileceğinden korkuyorum. Yine de
olmalıdır."

"Çünkü eşin bunu istiyor mu?" diye sordu Leo, büyüyen acı çekmede.

"Bana zayıf deme ve bir kadına köle olduğum için beni kötüye kullanın," Ulrich
cevaplandı. "Hayatım boyunca hiçbir zaman önlük tellerine bağlı kalmadım ve
Umarım asla olmaz. Ama ne dinleme alışkanlıyım
vicdan dikte eder. Ve bu benim görevimi kadın tarafından yapmamda ısrar ediyor
Benim ismimi taşıyan ve kimin çocuğumu kendimi yaptım. "

Leo, haberi nasıl aldığını bilmek istiyordu, ama utanıyordu
Crooked sorguları ile arkadaşından gelen bilgileri denemeye çalışın;
Ancak, kanıtladığı gibi, Ulrich'in kendi isteğiyle
Ona bilmek istediği her şeyi anlattı.

"Düşünmedim," dedi, "o yaşayan ve unutan Feliticas
Hızla, dönüşünüzde çok derinden hareket ederdi. Söylemeliyim
kendime kredi almadan. Tanrı, neden bir sebep olmadığını biliyor
Yapayım. Kederini tamamen aştığına inandım.
Rhaden kaybı. İsminden neredeyse hiç bahsetmiyor ve hatta unutuyor
ölümünün yıldönümü. Ve iki yıl boyunca, dokunsal bir şekilde var
Yapabildiğim gibi, onu masumiyetini etkilemeye çalıştı
talihsiz kaza, ... bir kaza olarak saf ve basitim var
her zaman ölümcül düello gördü. Görünüşe göre hepsi boşuna.
Dün olan ilk şey, içine girmesiydi
Histerikler. Ciddi hasta olacağından korkuyordum. Bütün
Gece çocuğun yatağına oturdu, onun üzerine mırıldandı. Onu uzaklaştırdım
Bu sabahın erken saatlerinde neredeyse zorla, zavallı çocuk için de yoksun bırakıldı
Gecesi dinlenmesinden. Bana inanacaksın sevgili Leo, hepsini söylediğimde
Bu beni onun hemen yanında olduğunu itiraf ediyor. "

Leo sessizdi. Eğer konuşmuş olsaydı, ikiyüzlülük olurdu ve o
kendini buna getiremedi.

"Sertleştiğinde," diye devam etti Ulrich, "
konuşma ve hakkında eğlendirdiğiniz korkular
ilişkimizin devam etmesi. Onunla nasıl olduğunu kanıtlamak istedim, nasıl
Duygularının durumunu düşünmüştünüz. Ama etki
Beklediğimden oldukça aksine. Özellikle ne dedin
Hakkında çocuk onu son dereceye kadar heyecanlandırıyor gibiydi. Beni affet,
Sevgili yaşlı çocuk, eğer tekrarlamak bir gaf olsaydı. Yardımcı olacağını umuyordum
Hem sen hem de ben. Neden size tüm ifadelerini tekrarlamamalıyım?
Sana karşı kızgınlık? Açık eski yaraları yırtmak gereksizdir. Sen
Histerik arasında nasıl ayrım yapacağımı bildiğime inanabilir
kederi ve keder içinde havalandırdığı abartı
kendisi. Ama bu yeterince gerçek ve 'Nasıl dokunabilirim
Elin, günümüzde bunu bildiğimde, elinde vurdu
çocuğumun babası mı? '-haklı olduğunu söylediğinde binlerce
Zaman doğru. Kaderini bağlamadan önce hepsini öngörmem gerekir
Benimle. Şimdi bitti ve sözlerinizle,
karar. 'Ben ve onun arasında seçim yapmalısın.' '

Hala Leo sessizdi. Kadının ölümcül görüntüsü önünde kaydı
gözler. Akşam bulutlarının altına erimiş gibi görünüyordu ve
kararan dünyayı doldurmak için nemli sis.

Nasıl oldu, onu en sevilen şeyden soyabildi
O dünyada mı? Ve her şeyden daha kötü olan şey, o
haklı. Kural olarak verilen sadece garipti
Yarım ölçümler ve kararlı eylem gibi bir şeyden kaçındı,
Kendisi, bundan neredeyse daha sıkı. Ama sonra elbette, o
Kaybedecek hiçbir arkadaşım yoktu ...

"Teşekkür ederim, yaşlı çocuk," diye devam etti Ulrich, "
Bana gülüyor. Sizin tarafınızdaki herhangi bir çelişki olmazdı
en az kullanım. Gerçekler acımasız ve yaptığımız şey
alacak tek doğal kurs. "

"Evet," diye homurdandı Leo, pencereden dışarı bakarak.

Ulrich sadece hangi gerçeği konuştuğunu tahmin etmiş olsaydı!

"Ve şimdi, benim yapmak dışında söyleyecek başka bir şey yok
Son miraslar. Beni istediğinde, sana geleceğim-herhangi bir saatte
Gündüz veya gece, iyi ya da kötü servetle. Aynı şeyi bekleyeceğim
Siz, sıradan koşullarda olmasına rağmen alternatifimiz olmayacak
ama birbirlerini elin sessiz bir baskısı ile geçmek. "

"Siz karar vermiş olmalı," dedi Leo; Ve ona sıkıcı bir ağrı hissetti
kalp.

Ulrich sert ve dik oturdu, her kas itaat etti
iradesinin gücü. Yanan gözleri,
Arkadaşın yüzü, sanki onu bakışlarıyla emer. Bir kez değil
Sesi titredi.

"Sadece bir kelime daha fazla yaşlı çocuk," dedi, "biz ayrılmadan önce. Yapmalıyım
belirli bir konuda size açık bir itiraf ve
bağışlamak. Kitaplarınızda bir toplamın sürekli oluşumunu bulacaksınız
açıklayamayacağınız para. İlgi-
-o zaman benim adımımı takip ediyor. "

Leo tüm ilgiydi.

"Toplam, altmış altı bin ve birkaç yüze geliyor
izler. Hazır paran olmadığını biliyorsun. Kaydetmek benim payıma düştü
batan gemi. Bu yüzden kendi araçlarımdan gerekli olanı verdim
Tekrar yüzüyor .... aldatmayı affet ve bana teşekkür etmeyin! Hayır.
Teşekkür edilmeyecek, "diye tekrarladı Leo ayağa kalktı ve sanki
acele edecek ve onu kucaklayacaklardı. "Sahip olduğum her şey her zaman senin
hizmet. Elbette bu anlaşılan bir şey. Ve şimdi iyi şanslar ve
Güle güle."

Kapı için çabucak yapıyordu, ama son anda
Dread ile Leo'nun geldiğini gördüğü saldırılardan biriyle ele geçirildi
Birkaç dakika boyunca. Kanepeye düştü, ölümcül solgunlaştı.
Gözleri sabitlendi, nabzı hareketsiz durdu ve bilincini kaybetti.

Leo bu semptomları en eski gençlerden biliyordu ve ayrıca
çare. Düşürken Ulrich'in kafasını kollarına yakaladı ve başladı
Saç derisine parmak uçlarıyla şiddetle masaj yapıyor. Birkaçdan sonra
saniyeler gözler sıradan ifadelerini kurtardı, nazik bir akış
Kan tapınaklarına monte edildi ve tekrar kendine geldi.

"Teşekkür ederim sevgili yaşlı çocuk," dedi üzücü bir gülümsemeyle ayağa kalktı. "Bir kere
daha fazla
beyaz fareler. "

Ve şapkasını ele geçirdi. Leo, ona kadar beklemesi için yalvardı
İyileşti, ama Ulrich reddetti.

"Loitering yok," dedi; "Bizi tekrar heyecanlandıracak ve uzatacak
acı. "

Taşıma kapıya doğru sürdü. Bir an için ona izin verdi
Leo'nun sert avucunda titreyerek ince, hassas el dinlenmesi, o zaman
kendini uzaklaştırdı.

"Beni halkına hatırla," dedi,
Taşıma kaldırma.

Atlar başladı ve taşıma bastırılmış crunching ile yuvarlandı
Mor akşam alacakaranına tekerleklerin.

Yarısı yükselen gözyaşlarıyla kör olan Leo, çalışmasına geri döndü.

"Mantıklı ol ... sızlanma yok ... yaşlı bir kadın olma" diye bağırdı
Kendine cesaret vaaz etmek, çünkü bunun olması haklıydı.
Sadece bu şekilde tekrar düzleştirilebilir.




                                  VIII


Hertha'nın zihninde olayların geride bıraktığı his
donuk hayal kırıklığı. Neredeyse onu harcamışmış gibi görünüyordu
değersiz bir nesnede sorun. O kadar uzun zamandır onun için bir
Yüce günahkar, bu melankolik, gizemli bir şekilde, romantik
Cehennemden kurtarmanın gerçek bir kadının zevk olduğu varlıklar; Ve
Şimdi onun önünde ette durdu-kaslı, gülen bir ülke
Squire, boğa boyun, geniş omuzlar ve bir kelime dağarcığı ile
Ne yazık ki, sadece kaba olarak tanımlanabilir! Kesinlikle ustalığa sahipti
Kafa doğru çiviyi vurmak. Onunla başa çıkma yöntemi bile
Tutucu personeli, hayal ettiklerinden oldukça farklıydı.
Öfkeli bir tanrının dürüst gazabıyla,
sadakatsiz hizmetçileri gözünden çıkarın,
Çöllerini yanlış yargılıyor, ama dürüst olanları ödüllendirmek için
Onlara sağ elinde onurlu bir yazı vererek uyanık. Ama şimdi
Hayalleri gerçeğe dönüştüğü, her şey mümkün olduğunca prosaikti. O
yemin etti ve hizmetkarlar çırpılmış avlar gibi düştü ve vardı
bir zamanlar danışılmadı.

Nefret Edilen Amca'nın da,
Daraşıklıklar çok iyi, ayrılışını çok kolay alıyor gibiydi ve
rahat bir moda.

İkinci gün, kahvaltıdan hemen sonra, taze ütülemede ortaya çıktı
Keten ve Buff _Pique_ Weistcoat, Boars'ın saat zinciri '
Tuss agresif bir şekilde sarktı ve bayanlara sahip olduğunu açıkladı
daha büyük bir küreye girmek için onlardan ayrılmaya gel
iş. Daha önce topraklara sahip olduğu Polonya'da bir
Düzleştirilecek, firmayı gerektiren işlerin komplikasyonu
el ve modern tarımsal gelişmelerin bilgisi
Kendisi gibi gizli arazi ajansı.

Bunu en üst düzeyde güvence ile ortaya koydu ve dalgalı, okşadı,
gerçek ataerkil haysiyete sahip yeşilimsi gri sakal; Ama onun küçük gözleri
Korkmuşmuş gibi zaman zaman rahatlıkla kapıda baktı
Bu Leo içeri girip parlak bir geri çekilmesini kesebilir. Babaanne
eski reprobate'in açıklamasını kabul edecek kadar iyi huyluydu
şüphesiz. Elly Gravely resmine devam etti ve Hertha
Kendisi onu omuz silkerek onu aşağılamaktan başka bir şey yapamazdı
Görünüşe göre en azından duygularına zarar vermeyen omuzlar.
Sonunda, genç bayanlardan ona vermelerini isteyecek bir effronter vardı
onların fotoğrafları ve yakışıklı damatlar dilemek. Bu bir
Hertha için biraz fazla.

"Fotoğrafımı sadece saygı duymayı öğrendiğim insanlara veriyorum,"
dedi, kendini çizdi, "ve eğer evlenmeliysem
Şu anda emin olmayan bir koca seçmeye özen göstereceğim
Kendin gibi hiçbir ortağı yok, Herr Kutowski. "

Şimdi onun sonunu almıştı ve tüm Büyükanne'nin dokunuşu bunu değiştiremedi.

Eğildi ve kötü niyetli bir gülümsemeyle bunu her zaman bildiğini belirtti
Bayan Hertha ona dayanamadı, ama bu burada veya orada değildi. Şimdi
Üstat eve gelmişti, ne olduğunu yeterince hızlı öğrenecekti
Evde bir yabancı ve onun içinde ne gerçek bir arkadaşı vardı.

Hertha, sert vurdu, gözlerini indirdi. Ama nazik eski büyükanne onu
Kol, boynunu koruyarak. Bunun üzerine yaşlı beyefendi yaktı
Puro, cebine tereyağlı rulo bir sandviç it, sıktı
Birkaç veda gözyaşı ve Elly'den sonra karakteristik uysallık ile,
alnının iğrenç dudakları tarafından öpülmesini sağlamıştı, o
Şövalye eski layık _role_ emekli.

Bütün sabah Hertha ona dayanılmaz bir his verdi
yanlış. Leo'yu öğle yemeğinden sonra annesine söyle, duyana kadar değildi.
"Yaşlı amca, Jove tarafından!
biraz rahatladı ve belki de sonuçta dünya
cezasız haydutlar için olduğu gibi o kadar rahat olmamıştı
sözde. Evin geri dönen ustasıyla ilişkileri biraz
geliştirildi. Yemeklerde ona birkaç eğlenceli söz vermişti ve
Gay Good Mizahı ile imbiklerini almıştı. Sanki vardı gibi görünüyordu
Onu rahatsız ettiğini unutmuştu. "Büyüdüğümü düşünmüyor
yukarı, "diye acı bir şekilde yansıttı. Ve bütünüyü eğlendirdiği fikri
Ona resmi olarak affetme günü yavaş yavaş terk edildi.

Çaydan sonra ona geldi ve her zamanki açık kalpli ve
Canlı tarz şöyle dedi: "Şimdi, küçük olan, isterseniz, biraz yapacağız
Hesaplar. "Şişme bir gurur dalgası altında parladı. Sonunda vardı
diye sordu, kendisini belirli bir yönetimini kabul etmeye zorladığını hissetmişti
Ciddi bir konu olarak departmanlar. Ama o kadar gurur duymazdı
Büyükanne'nin ona olacağını ima ettiğinden şüphelenmiş olsaydı
Onunla hesaplarını gözden geçirirse zevkini verin. Kitapları
güzel sıradaydı. Dün sabahtan beri göstermeyi özlemişti
Mavi Octavo egzersiz kitabı, ancak bunu yapma cesaretine sahip olmamıştı
davetsiz.

Şimdi, karşısında otururken, kahramanının kayıtlarını üretti
Alevli yanaklarla başarılar. On iki yetiştirmiş ve besi yedi
Türkiye ve Koenigsberg'de on sattı; Seksen tavuk göndermişti
Muensterberg pazarı ve ortalama altmış beş pfennig fiyatı aldı
onlar için her biri. Biten ses yumurtaları evde satın alınmıştı
bir satıcı tarafından, böylece atık için herhangi bir kesinti yapılması gerekmez. Daha büyük
Yine de pazarlık hala tespit edilmemiş kazlar için tamamlandı
Bazıları karaciğer uğruna doldurulacaktı, ama mevsim vardı
bunun için henüz gelmiyorum.

Sonra sebze bölümüne geçti. Taze sebzeler
Her Cumartesi düzenli olarak Muensterberg'deki pazara gönderildi, ancak
köylü halkıyla rekabet etmek için neredeyse ödenmez; Yine de başka bir
Yön, büyük bir başarı puanlanmıştı. Birkaç düzine aldı
Kör bir adamın onu yaptığı sazlıklardan örtülen küçük sepetler
her biri iki twopence. Bu küçük sepetler, yapraklarla düzenli olarak düzenlendi,
ve mevsime göre çilek, kiraz ve
diğer meyve. Sütyöcekleri onları Muensterberg'de sattı ve
Oldukça bir üne sahip olmuşlardı. Üç gün sonra, küçük
Sepetler boş toplandı, ancak herhangi bir müşteri tutmak istiyorsa
sepet ve meyve daha fazla ödeyeceklerdi ve bu
Ekstra Penny, yaşlı kör adamın ödemesine yardımcı oldu.

Yüzü gayretle parlaktı, saçları vahşi ve elleri titredi
Orada otururken birbiri ardına bir miktar para hesapladı. O
Ona figürleri göstererek başarısını göstermek isterdi,
Ama yaprakları nasıl ters çevirirse çevirsin,
Toplam ve sütunlar çılgın karışıklık içinde ondan önce yüzdü. Ve
Anlatımının ortasında ona bakarken onu yakaladı
sorgulamak, şaşkın bakış ve o boğulma hissi hissetti
boğazındaki sevinç; Ama kendini topladı ve daha da ilerledi
Onun iyi haberleri.

Şimdi en önemli şey için gelmişti-süt ve
süt ürünleri. Burada, elbette,
Diledi, çünkü bu muazzam işler, Kutowski Amca'nın altına girdi
yönetmek. Ancak Schumann'ı yuvarlamıştı ve onu öyle çalıştı
Etkili olarak ona yardım etmeye istekli olduğunu. Gönderme deneyi
Koenigsberg'e şişelerde krem ​​bir başarısızlıktı, ancak biraz
Tuzlu Taze Tereyağı Friedrich Graz ile bir ticaret açıldı
Birinci sınıf iş yapan Berlin. Bu engellemedi
Sabah sütü, eski geleneğe göre, Waggon tarafından gönderiliyor
Muensterberg; ve gururla itiraf etmek zorunda hissetti
Halewitz Meyve Balkalarının popülaritesi önemli ölçüde artmıştır.
Günlük süt için talep. O ve domuz, nasıl
Tereyağı sütü kullanılmalıdır. Stoltenhof'taki İsviçre aşçısı vermişti
Tereyağı sütü peyniri yapmak için ünlü bir makbuz. Mamselle vardı
mükemmel bir şekilde kullandı, ancak tüm sızıntılar talep edildi
Domuzlar, kabuklara çok iyi beslenebilir ve reddedebilirler
Bira fabrikası. Hertha bu iddiaları akıl almazdı ve bunu umuyordu
Leo, aslanın tereyağı sütü payının geri yüklendiğini görecekti.
uygun kullanımları.

Ve şimdi bitirmişti ve mavi egzersiz kitabını bıraktı
mütevazı bir memnuniyet ve ve
Raporunu dinlemek, zevkle ışınlar.

Onu takip etti ve çalışkan küçük elini bir gülümsemeyle kavradı
neredeyse baba duygusunun bir parıltısı vardı. "Sen cesur küçük bir kızsın," dedi. "Sana çok mecburum."

Hepsi buydu. En azından gideceğini umduğunu söyleyebilirdi
ve gelişti.

Sıcak yanaklarını limes gölgesinde soğutmak için koştu. O
Boğaz, boğulmuş gözyaşlarından kurşun gibi hissetti. O depresyondaydı
Ruhunun sevinçli zaferinin bilincini bir
aşağılama. Muazzam, söylenemez bir şey bekliyordu. Ne,
Kendini pek tanımıyordu. Her halükarda, teşekkür edilmesine gerek yok
Kesinlikle, neredeyse acımasızca.

Dikilitaşın yakınında, Elly'ye geldi, büyükanne pugunu uygulayarak
En az gerekli olmayan mavi bir şeridin sonu.

Hertha ile büyük önem taşıyan bir hava ile tanışmak için koştu,
Korkunç talihsizlik olmuştu ve gelecekteki tüm mutluluğu
pay. Gerçekten kendine bir son vermesi gerektiğini düşündü.

"Sorun nedir?" diye sordu Hertha.

Buydu. Christian bu sabah mühürlü bir mektup bildirmişti
Ona hitap eden Kutowski Amca'nın masasında yatıyordu ve şimdi
kaybolmuştu.

"Peki, buna ne zarar var?" diye sordu Hertha. "Asla olmamalısın
o korkunç yaşlı adamla herhangi bir sır vardı. "

Elly kızardı ve kekeledi. Tam olarak sırları yoktu; oldu
Sadece o amca bu kadar zorunluydu ve son kez tanışmıştı
Kurt Benckenberg Onun için bestelediği şarkının söz vermişti.
Kutowski Amca aracılığıyla ona gönderilmelidir.

"Eğer böyle aptalca şeyler yapacaksan fare," dedi Hertha, onu çevirerek
Geri, "Arkadaş olmaya devam edemeyiz."

Ama Elly kollarını arkasından attı ve katıldı ve
ona sadece bir kez yardım etmesi için onu istedi. Bir daha asla yapmazdı.
Ve bu yemini ciddi bir öpücük ve sarsarak mühürlediğinde
El, Hertha ona tavsiyede bulunarak elinden geleni yapmayı kabul etti.

Her şeyden önce
Sabah mektup görülmüştü.

Hertha, çalılardan kısa bir kesim yaptı ve icra memuruna çit yaptı
ajitasyona rağmen şişman bırakmayan ev ve Elly
Pug, itaatkar bir şekilde takip etti.

İcra memurunun evi bu saatte her zamanki gibi terk edildi ve
sonuç kilitlendi. İçeri girmenin tek yolu açıktı
arkada pencere.

Bir sincap gibi tırmanabilen Hertha, öne geçti ve sürükledi
ondan sonra titreyen Elly; boğulma tehlikesi olan Pug
Mavi kurdele tarafından geride kaldı ve kızmış gibi havladı
Yok olan metresleri.

Kendilerini Schumann'ın odasında buldular, ki
Soğan ve lamba yağı kokusu, başkanlık için bir lisans ve
kendisi için hitap etti, söylenemez karmaşaları saatlerce kaynamaya bıraktı
Bir petrol yemek pişirme.

Elly neredeyse hiç korku ve hatta Hertha'nın kalp atışı için durabilir
algılanabilir derecede daha hızlı. O zamana kadar hiç çekingen bir şekilde küçülmemişti
En cesur maceralar; Ama şimdi Halewitz'in efendisi onu yönetti
Mülkiyet yine, her şey farklı bir yönü giyiyordu.

Sağ veya sola bakmadan daha fazla nüfuz etti. Kapı,
amcanın ıssız dairelerine yol açan, tamamen açıktı. İçinde
İftici gösteri ortaya çıktı. Bir köşede eski kanepe yatıyordu
Harabeler, karyola duvara, dolap kapılarına karşı çıktı
menteşelerinin üzerine geri döndüler ve
Merhametle halı ve _bric-a-brac_ tarafından gizlenmiş, kir çıplak bırakıldı
Eski Sloven yıllarca birikmesine izin vermişti. Uzun bacaklı, kıllı
Örümcekler köşelere oturdu ve rahatsız gümüş-gri ahşap ışıklar bitti
zemindeki çatlaklar.

Christian'ın ölümcül mektubu gördüğü masada yatıyordu
Domuzun mesanesi ile çatlamış tıraş-mirror, olasılıklar ve biter
tütün ve her türlü kağıt; Ama tutkuyla açgözlü
Zarf hiçbir yerde görülmedi.

Hertha, bir dedektifin kapsamlı olmasıyla odayı aradı. O yırttı
Masa çekmecesini açın, büro altında casusluk yapmak için kendini yere attı
ve gardırop; Üst üste değişen en iyi çizgileri bile salladı
Baize ile kaplı duvara karşı, ama bir iz değil keşfedebilirdi
kayıp mektubun.

Pencereler arasında, Birchwood çekmecesi sandığına yaslanmış,
Eski bir kitaplık vardı, çok çizilmiş ve süslenmiş
resimler. Hertha, geçici bir bakıştan sonra,
Daha yakın inceleyin. İki sıra kitap raflarda durdu veya uzanıyordu, bazıları
Bunlara bağlı, renklendirilmiş kağıt kapaklardaki diğerleri.

Öyleyse, amcanın kütüphanesi, alışkanlığı içinde olduğu
Övmek dünyanın en ilginçiydi. "Ne zaman
Bana özellikle güzel, "derdi," Seni bakmaya davet edeceğim
aracılığıyla. "Ama iş orada düşmüştü, çünkü Hertha asla
Ona "özellikle güzel" olmaya meyilli hissettim. Ve bu hiçbir yerde
Kilitsiz veya velayetsiz ünlü kütüphane, kesinlikle ona
Bertaraf ve saatler evin mahkumlarından birinden önce geçebilir
Treasures'da derinlemesine şaşkın olabilir. O kadar çok sevindi
Ölümcül mektup bile unutuldu. Titreyen parmaklarla Hertha
kağıt örtülerine dokundu ve
Kazık, oku, "Kraliçe Isabella'nın Maceraları; veya Mahkemenin Sırları
Madrid "-merakını en yüksek sahaya heyecanlandıran bir başlık.

Zaman değerli olduğu için cezanın ortasında okumaya başladı.
ki bu açılmaya başlamıştı. Elly, ayakta duran,
yerine amaçsızca çömelmiş ve mütevazı bir koparmaya çalıştı
Yasak kitabın ihtişamının arkadaşının omzunun üzerindeki payı.

Her şey yakışıklı bir genç Don Alvarez ile ilgiliydi,
parti gece geç saatlerde, maskeli ruffians tarafından ele geçirilir, gagged ve
Gözleri bağlı ve lüks, gizemli, zekice sürüklendi
Işıklı daire, kırmızı saten perdelerin arkasından ilerledi
Zil ve flütlerden tatlı müzik suşları.

Ve sonunda perdeyi bir kenara çekmeye cesaret ederken, ne görüyor?
Bir kafatasının palyasının iki çapraz iskeleti olan bir tabut
Bacaklar, küçümseyerek ona sırıttı. Kan kırmızısı alevler ve tütsü
Tavan ve bulutlarda bir mezar ses konuşuyor.

"Bu, aynı saat içinde yalan söyleyeceğin tabut
ihanet, tek bir kelime ya da bak, gözlerinizin gördükleri ve kulaklarınız
duyulmuş."

Yani ürpertici genç ruh, gördüklerini ve duyduklarını korumaktı
Sır, zamanın sonuna kadar.

Hertha bir kabuk duydu ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi Leo'nun figürünü gördü,
Tam boyunda dururken, yanına yakın. Açıkçası olan Pug
Ona yol gösterdi, topuklarındaydı.

Kitap elinden düştü. Don Alvarez geceye battı
yayıldığı unutulma.

"Burada ne yapıyorsun, hırsızlar?" diye sordu Leo'ya gülen bir tonda.

Sessizlik tarafından cevaplandı.

"Ve nasıl girdin? Gel, itiraf et, Elly. Kapı kilitlendi. Nasıl
İçeri girdin mi? "

Hertha içsel bir kancayı hissetti; Ama meydan okuma boğazında boğuldu.

"Elly'yi böyle derecelendirmenize gerek yok," dedi kalkarak; "kapı olarak
kilitliydi, doğal olarak pencereden geçtik. Olacak hiçbir şey yok
buna şaşırdım. "

"Aslında?" dedi. "Şaşıracak bir şey yok! Ve seni getiren
Burada?"

"Anlatmak istemediğimiz," diye yanıtladı Hertha; "Bu bizim endişemiz
yalnız."

"Şimdi bunu göreceğiz," dedi. "Tartışmayacağım
Sen sevgili Hertha; Sen disiplinin ötesindesin. Ama sen, Elly, gel
burada bir dakika. "

Ve bir işaret ne olursa olsun, zihin varlığını oldukça kaybeden Elly
Hertha'nın ona yaptığı, aptalca korku içinde yaptığı her şey yapması gereken her şey
kendine sakladım.

"Bir mektup mu?" sordu. "Kutowski Amca'dan sana bir mektup mu?"

"Evet," diye cevapladı ağlayarak.

Sadece elini cebine koydu ve mektubu üretti. "Bu
"" diye sordu.

Elly, hıçkırıklarla, bunun olması gerektiğini söyledi. Ama sanki zarfı açacakmış gibi görünüyordu,
Hertha müdahale etme görevini düşündü.

"Kesinlikle bu kadar büyük olmayacaksın," dedi. "
diğer insanların sırları. "

"Kesinlikle çok büyük olmayacağım," diye yanıtladı ve yırttı
Zarf açık.

"Utanç için," dedi Hertha ve döndü.

Ama yüksek sesle okudu, "Gülümseyen Yıldızlar,"
Fraeulein Elly von Sellenthin'e, saygısının bir jetonu olarak adanmış ve
Saygı, Kurt Benckenberg. _Cand. Phil._ "

Bunun üzerine biraz düdük verdi ve yavaşça güzeli yırttı
Ayetler, ağlayan kız kardeşine dağıldığı küçük parçalar
ayak.

"Bu sana bir ders olsun," dedi, kalın kaşlarını örerek "ve
Tekrar bir şey olduğunu öğrenirsem, bu kötü olacak
sana bak. "

"Şimdi gidebiliriz, umarım?" diye sordu Hertha, onu yanlardan tararken
Beyan kapakları altında.

"Evet, gidebilirsin," diye yanıtladı. "Söyleyecek daha çok şey var:
Gelecekte burada daha düşük bir anlaşma olmayacak. Yapıyor musun
anlamak?"

Hertha omuzlarını silkti ve gitmeye döndü. Bununla yapmıştı
Kaba adam, sonsuza dek.

Pug'u yine mavi şeride yönlendiren Elly, ardından
hıçkırık.

Leo yalnızken yüksek sesle güldü.

"Hangi masumiyet derinlikleri!" Kendi kendine dedi ve düşündü
tanıştığı ve yurtdışına düştüğü kadınlar, şimdi ayrıldı
O okyanusun yanında. Ve sonra hayatı olmayan bir başkasını düşündü
deniz kenarından bölündü, ama kimin düşmediği düşünülmeli
daha az.

Daha sonra iki gençliği bulduğu kitapları örneklemek için döndü
Kızlar çok emildi.

Yukarıda belirtilen "Isabella Maceraları" nın yanı sıra, ünlü
Kütüphane, Fransızca'dan "Büyük Courtizanların Tarihi" içeriyordu.
Henry de Kock; Sarı kağıt kapaklarda "Madam Du Barry'nin Sırları"
Sixpence'de; "Gastronomik sanata pratik giriş
Gurme; "" Gece Berlin'de rehber; veya bekarlar nasıl eğlendirir
Kendileri; "" Hıristiyan Aileler için Pazar Dergisi ", 1841 yıl;"
Alman tarımında harman makinesinin geleceği; "" Dindar Helen; "
"Bir Miser'in Resimli Kitabı;" "Buhara kısa ve basit giriş
Harman, "Alman doggerelinde;"
Florchingen'den Kirchheim'a demiryolu; "" Balmumu Kılavuzu; "
"Kaiserswerth'deki kardeşliğin yıllık raporu,
Katalog; "" Molock; veya at yarışı tehlikeleri. "Son öğe
"Dr. Qualm'ın toplandığı olarak etiketlenmiş bir kitap şeklinde bir mantraydı
"İçeride unutulmuş bir purodan başka bir şey değildi.

Leo, sarı düzensiz literatür yığınını düşündü ve onu salladı
KAFA.

"Hepimizin ortalama kültür standardı ile ilgili" diye düşündü
kendine.

Sonra amcasının kütüphanesi, istisna dışında sobaya atıldı
"Dr. Qualm'ın Toplanan Eserleri" nin yeniden doldurulması ve
dikkatlice incelenmek için Christian'a teslim edildi.




                                   Ix


Felsefe öğrencisi Kurt Benckenberg, arasında gezinti
Wengern'deki papaz bahçesinin sınırları ve erkenden keyif aldım
Güneşli Şabat sabahının tazeliği. Geç uyudu, traş et,
bıyığını kıvırdı ve zihnini yüce idealizmle dolu hissetti ve
Kalbi adil bir metresi özlemle dolu. O da tebrik etti
Kendini, attığı kahramanca gücün üzerinde
Geçen gecenin atlıkarıncasının etkileri.

Kız kardeşine kadar bekleyen purolarını kendi kendine tatmin eden bir mizahla içti
sahip olduğu gibi göründüğü gömlek yakasını ütülemeliydi
sonsuz bir zaman aldı.

"Bu konuda bir sıra yapmak zorunda kalacağım," dedi kendi kendine.
Ebeveyn kuruluşundaki hizmet arzulanan çok şey bıraktı. Ne zaman
İşler görülmeye uygun olmadıkları yıkamadan geldi. Yoktu
Sanatsal olan sertlik ve sırları izleyin
Profesyonel çamaşırların zaferleri. Ne olduğunu bilen
Kendisi bir kolordu-öğrenci olarak, kişiselliğini ihmal etmeme görevini hissetti
görünüş, ancak günlük ve saatlik "rozetlerinin" onurunu korumak için
Ülke karşısında bumpkins.

Nikahlardan yayılmış dokuz zeytin dalı en büyüğü
Yaşlı papaz Benckenberg'den üniversiteye gitmişti.
On dokuzuncu yıl, ölüleri incelemek belirsiz bir şekilde bildirildi ve
Oriental dilleri. Hakkında daha kesin bir şey yoktu
Seçtiği çağrı, çünkü görüşmeyi düşünmedi
bu önemsizlikler. Bu tür bir şeyi "swats" a bıraktı
Kendisi koydu. Bununla birlikte, yadsınamaz derecede kesinti
On dört düello ile savaştı ve dokuz kez "yaralandı"; sahip olduğu
iki skandal ve _praemisses praemittendis_
entrika; ve bira içmeyi bir para cezasına çıkardığını
sanat. İkisinin kaptanı olduğu da tartışılamazdı?
_elite_ Öğrenci Kulüpleri, _i.e_., Westphalians ve Normanlar. O
Bu nedenle, adından sonraki başlık, konukfalya (xx), övündü.
Nornanneque (X) ve böylece değişim faturalarını anladı ve
babasının periyodik olarak aldığı senet
Kibar bir ödeme talebi, bu layık ilan edene kadar şimdi
dur, ve genç lardy-da daha fazla pirinç bir şey alamayacak
ondan. Sağlam kalmıştı ve annesinin gözyaşları ve
Sevgilisi için şefaat boşuna olmuştu.

Şubat ayının başında güzel bir gün,
Kalbin baba sertliği, oğul ve varis papazlığa geldi
ve şimdiki zaman için orada kalma niyetini açıkladı. İçinde
Annesinin gözlerini hayranlıkla, bir ışık sahibi olarak yandı,
Örgülü takım elbise, kat çok dar ve pantolon çok
geniş; kolordu renklerini ifade eden kurdeleler ve rozetler; bir fildişi
Kolordu monogram şeklinde eşarp pimi; sahte bir altın bileklik
George ve Ejderhayı temsil eden Thaler-ayrıca Kolordu taşıyan
ona bağlı monogram; düğmesinin üzerinde bir swagger çubuğu
Monogram kazınmıştı; Ebedi monogramla dolu bir not kitabı,
ve toka üzerindeki monogram dışında gümüş içermeyen bir çanta.

Geri kalanı için, bagajının içinde çok az şey yoktu.
Buzağına bağlı içme şarkıları, birkaç borsa, kırık
Meerschaum puro sahibi ve kirli, düzensiz keten yığını,
atış ipi ipek monogram ile isminin üzerinde işaretlenmiş.

Değerli, çalışkan ve eğitimsiz bir kadın olan annesi bir
Sürekli tekrarlayan hiyeroglifte biraz şaşkın, ama o
yaptığı her şeyi düşünmek için sevgilisine çok fazla aşık oldu
saçma.

Böylece ihtişamlarını açık ağızlı olana sergilerken
Kardeşler, babası geldi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Para olmadan çalışmaya devam etmek imkansız"
cevap vermek.

"Çalışmama gel."

Doting anne bir sahneyi öngörüyor. Kocasının koluna asıldı ve
işbirliği içinde okşadı; Ama onu kaba bir ünlemle salladı.

Birkaç dakika sonra kulakta iki yankılanan kutu duyuldu
çalışmadan ve erdemli bir gençliğin öfkeli bir şekilde gösterilmesi.
"Baba, ben bir kolordu öğrencisiyim!"

Neredeyse aynı anda aile oturma odasına geri döndü ve
anında tekrar gitmesi gerektiğini ilan etti. Artık evi yoktu ve
Annesi eşyalarını paketlemeli.

Paketleme hızla gerçekleştirildi; Ama akşam geldiğinde Kurt
Benckenberg gitmemişti. Ertesi sabah da ortaya çıktı
Kahvaltı masası. Babasına bir bakış açmadı ve bir kez
daha fazla, ilk tren tarafından ayrılma kararlılığını duyurdu
Ev yok. Böylece birkaç gün devam etti ve babası olabilir
Şiddetini tövbe ederek, onu yalnız bırak.

Bir hafta geçtiğinde, oğlunu düğme deliğinden yakaladı ve
söz konusu--

"Yarın gitmeyi düşündüğünüzde veda içecekiz
Birlikte bugün. Kapağınızı giy ve gel. "

Kurt kabul etti ve gece yarısından iki saat sonra
Sarhoş devleti babasını eve getirerek iyi Samiriyeli
Altı millik bir devre, hiçbir yaratık üzülmezdi. Yaptı
Kanepede onun için bir yatak yukarı, böylece eşinin olmaması
gecekondularından rahatsız oldu. Bundan sonra onun gitmesi hakkında artık söylenmedi
uzak.

Baba ve oğul arasındaki ilişkiler her geçen gün daha samimi hale geldi.
Kendi yavruları onu bira içerken dövdüğünden beri,
daha fazla baba otoritesini savunmaya çalıştı ve oğluna izin verdi
Gelip evin için herhangi bir saatte memnun kaldı. Sadece o yapabilirdi
ona para vermeyin, çünkü asil gençlerin kaçışları onu temizledi
Bir yıllık gelirin önceden. Kendisinin söylediği gibi, neredeyse hiç yoktu
Cemaat koleksiyonu için bir yarım tepeye ayrıldı.

Kış boyunca Kurt Benckenberg, kısmen de lordlamıştı.
komşu mülkler, kısmen babasının evinde, nerede
Her şeyden memnun değil ve sürekli zorbalık ve homurdandı
erkek ve kız kardeşleri. İçti, şarkılar besteledi, kendini yaptı
ortaklarının cinsiyetine göre kabul edilebilir veya kibirli, ödünç alındı
ödünç almanın ve zarif bir görünümü nerede kesmenin mümkün olduğu yer
Son çek takımının artan shabbiness ile izin verildi
Kessel ve Munchmann tarafından Unter-Den-Linden, kredi
Kolordu öğrencileri. Özel tiyatroları kaldırdı, yeni figürleri yaptı
Cotillion için, eskrim dersleri verdi ve
kendini nasıl vazgeçilmez hale getireceğim. Bayanlar onun hakkında fışkırdı, ama
Erkekler ondan kaçındı, çünkü eğer ona bakarlarsa
yanlara, rahatsız edici ile karşı karşıya kalmaya yatkınlardı
Soru, gözdağı tonuyla yakalandı: "Verecek misin
Memnuniyet? "Hinterwald'ın sağlam genç fışkırtmalarının değil
Bölge herhangi bir şekilde korkaktı. Aksine, kanıtlamışlardı
çoğu zaman onurlarının ilgilendiği yerlerde hazır oldukları için
Herhangi bir cesur savaşa girin. Sadece bu küçük durumdaydı
Kılavan dövüş-cock, neredeyse eşit olarak gördükleri
yarısı, sert ve utanmış hissettiler. Sık sık övündüğü gibi
Tabanca ile küçük maceralar, asla pratik bir gösteri vermedi
türden bir şey. O, çoğunlukla kimdi
Zorluk formalitelerinin sonucu, kendisine bir bilge modelini kanıtladı
ılımlılık. Ancak bu gerçek bile,
ülke çapında itibar ve pozunu uzlaşmaz olarak yaptı
Savaşçı daha etkili.

Kendi adına, _role_ 'nin devam etmesinin görevinde olduğunu hissetti.
iki kuşak daha önce dönen Dr. Oswald Stein'ı kutladı.
Tüm rustik genç Pomeranian rustiklerinin başkanları ve hiçbir sır almadı
kendini modellediği idealin kahramanı
"Sorunlu doğalar." Buna göre bir duyguya girmişti
Halewitz'in güzel kızı ve baharda aşk bölümü
Sonunda Melitta'sını bulmayı umuyordu. Çünkü bu seferdi
Ulrich von Kletzingk, özel olarak hareket etmek için onu Uhlenfelde'ye çağırdı
Küçük üvey oğluna öğretmen. Çocuk hassastı ve olmayacak
aşırı çalıştı. Bu yüzden emrinde daha fazla boş zaman vardı
Kalenin güzel saçlı metresine mahkeme ödeyin. Oldu
Flört olduğu için patent. Aksi halde ne kadar sarkmaya devam ederdi
Mahallenin genç ve yaşlı tüm Cavaliers'ları hakkında? O
Ayrıca biraz mantık vardı. Çünkü memnuniyet duyduğu şeyi yaptı, tarafından oldukça ilgisiz
dost komşuların dedikodu. Ve ünlü düello bunu kanıtlamıştı
İlginç bir geçmişe sahipti.

Yine de sağır bir kulağı adreslerine çevirmişti. O neredeyse hiç yoktu
Kayıtsızlıktan başka bir şey için umut cesaret etti. Ayaklarında durdu
umutsuzluk, ibadet dolu ve onun için ölme arzusu; sayfalar olarak
eski zamanlar kraliçelerini sevmişti, bu yüzden bu umutsuzca eğlendi
tutku. Bazen neredeyse saygısı onu çok memnun ediyormuş gibi görünüyordu, sanki
Yaptığı gibi, biraz zararsız bir romantizm için zorunluluğu gördü.
öğretmen. Şiirsel efüzyonları üzerinde hiçbir kontrol konulmadı; iç çekiyor ve
Yarı sanık konuşmalar. Sevirse, boynunu kırabilir
Şövalye hizmeti veya her şeyden önce ayette harika şeyler deneyin. O
ev ve bahçe hakkındaki broşürlerini dağıttı; Bazen yerleştirdi
örgü altında veya kesilmemiş bir kitapta. Evet, hatta vardı
Onları yastığının altına koymak.

Ve gülümseyen sessizlikte her şeyi görmezden gelmişti. Yine de onun karşılıksız
Tutku en azından yaşam tarzını değiştirmemişti. Yeterince yedi
üç için ve bir düzine için yeterince içti. İle uydu
icra memurları, ona para ödünç verebilecekleri umuduyla ve karanlıktan sonra,
Ahırlardaki süt ve çiftlik çatlakları ile flört etti veya
Su kenarında yaşlı fırçaların altında.

Ancak bu parlak kariyer, her türlü deneyim ve
Duygu, mahkum edildi ve sona erdi. Onun ilk ipucu
Baron von Kletzingk'in bilgilendirdiği üç gün önce öyleydi
O, şimdiki zaman için hizmetlerinin dağıtılması gerektiğini, karısı
Çocuğu kendisine öğretme arzusunu kesin olarak ifade ettikten sonra
Önümüzdeki birkaç hafta. Bu karar tek başına çok fazla saymamış olabilir,
Frau Felicitas, yeni bir fikir geldiği için fikrini değiştirdi
Kıvırcık kafası; Ama onu en çok üzen şey onun içindeki hoş olmayan bir değişiklikti
birkaç gün önce dikkat çektiği ona karşı.

Soğuk, neredeyse şiddetli olmuştu ve
Duygularını bilmesini sağlayan olağan yöntemi, sabahtan sonra vardı
Kahve, ona bir soru koy, titiz bir gülümseme ve esneme ile.

"Bu iğrenç ayetler benim anahtar sepetime nasıl girdi, Herr
Kandidat? "

Bu onun için kaba ve gerçekten lehine gibi görünüyordu.
Yine de bir kadının foibles'in onu kırmasına izin veren adam değildi.
Kalp ve Muensterberg'deki Prusya tacında, sadece bir gece önce,
Babasının şirketinde yine bir içki içmişti. Bu
Sabah Güneş, bol miktarda olduğu bir dünyaya güldü ve
Kadınların sevgisinden kurtulmak için. Keşke onun temiz yakası olsaydı,
Memnuniyeti tamamlanmış olurdu.

Bu amaç için ajite etmeye karar verdi ve yarı-karanlık cepheye girdi
Lotty, en büyük kız kardeşi, yalın, çekici, sarışın,
Bir yük canavarı olarak somurtkan ve sadık, Pazar günü temizliyordu
Büyük bir tahtada keten.

"Sonunda boynuma koymak için iyi bir paçavra mı alıyorum?" diye bağırdı
o.

Dumble ona bir yaka verdi.

"_That_ yaka mı diyorsun?" Ağladı, gevşek şeridi döndürdü
Parmakları. "O bulaşık plakası parçasına yaka mı diyorsun, diyorum?"

"Ketenleriniz beğeninize göre nişastalı değilse, kendiniz alın,"
Kardeşçe cevap verdi ve körükleri yangına koydu
Duman ve Cinders oda hakkında uçana kadar demir rest.

"Bu bir utanç," dedi Kurt, "
Bu tür küstah ev meselelerine müdahale edin. "

"Neden kendi çamaşırlarını tutacak kadar para kazanmıyorsun?"
diye sordu kız kardeşi.

Bir cevap yerine yakayı kafasına attı ve çığlık attı
annesine yardım için dışarı.

Sahnede beyaz bir giyinme ceketinde göründü ve onun bozulmuş
Saç bir selüloid tarakla yakalandı. Küçük kızartma üçü paça
ondan sonra. Zaten endişeli ve sinirliydi.

"Sessiz olamaz mısın?" O fırtına yaptı. "Baba vaazıyla meşgul ve
Heathens gibi davranıyorsun. "

"Heathens," diye yanıtladı Kurt, "en azından mutlu pozisyonda
Çıplak kalmayı tercih ettikleri için temiz keten gerektiriyor. "

"Evet, sen rahat bir şekilde," diye bağırdı annesi, ona olan hayranlığı vardı
Uzun zaman önce güçlendi. "Sen değerli, hiçbir şey için iyi birisin ----"

"Sen bir lout. "A
kaba adam. Ha, ha! "

Taciz edilen anne can sıkıcı ve küçük olanlar için ağlamaya başladı
Örneğinin ardından Pazar sabahı övgü konseri tam oldu
sallanmak.

Bu arada, Papaz Benckenberg, şiddetli baş ağrısından muzdarip,
yarı temizlenmiş hantal bir vaaz kitabının üzerinde düşünceli oturdu
Salonda kahvaltı masası.

Altmış, uzun boylu, büyük omuzları olan şişman bir adamdı ve
Kırmızı, kaba bir boyun. İnce, çok yağlı saçlarını giydi.
orta ve kulağının arkasında sorunsuz bir şekilde tarandı, böylece büyükünü çerçeveledi,
Mesih'in tasvir edildiği gibi kilitlerle şişirilmiş yüz
Kutsal Sanat. Asılı yanaklara ve nemli, çıkıntıya rağmen,
şehvetli dudaklar, onun hakkında bir güç ve güç ifadesi vardı.
belirli bir saygı ve saygıya ilham veren yüz. Yirmi iki
Yıllar önce, eski Squire Sellenthin ona öğretmen ve
Ayı lideri vahşi, yönetilemez oğlu Leo
Gönderi için pek uygun değil, öğrenci olarak içme-maçları
ülke tarafının konuşması. Ama keskin bir fikir
Dünyanın yaşlı adamının karakteri bu konuda hatalı olmamıştı
misal. Yeni özel öğretmen bir çubuk demirle hüküm sürdü ve
Aynı zamanda kuru şakaların bir faili olarak çok değerli hale getirdi ve
Sürdürülemez nimet.

Ve Leo spor salonuna hazır olduğunda, parlak gözlü, cesur bir çocuk
Gençleri, iyice eğitilmiş ve hazırlanmış, Herr von Sellenthin
Wengern'in yaşamı, onun
patrondu. Bunun gücü üzerine papaz bir kerede acele etti
varlığının hiç kimseye sahip olmadığı eski bir bağlılığı yenilemek için
şüphe ve gençliğinin gelini olarak sevgisi ve bir bonus
Squire'ın ona verdiği, boş yaşlı olanı doldurmaya başladı
Parsonage mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

İkiyüzlülük ve homurdanan dindarlık bu adamın çizgisinde değildi ve kimse
Belli bir alaycı iyilik bağına sahip olduğunu inkar edebilir
mizah; Ama haklı bir kurban düşen hatalı koyunlara vahşet
kızgınlık.

Ona anlatılan hikayelerden biri, başkalarına bir uyarı olarak,
Kendini çıkarma eyleminde bulunan aşırı büyümüş Hobbledehoy
Amerika ve arkasından utandığı kızı terk etti. Ne zaman
Papazın kulaklarına gelmişti, onu boğazdan ele geçirmişti ve
neredeyse onu kısıtlamıştı, baştan çıkarıcı, yüzündeki siyah,
dizlerinin üstüne battı ve onu bırakmasını istedi, evlenmeyi vaat etti
yerinde kız ve ülkede kalmak ve dürüstçe çalışmak
onu ve çocuğu destekleyin.

Yine de, sürüsü arasındaki demir kuralına rağmen, kendisinin
Kendi zayıflıklarını şımartmayı engelliyor. Ertesi Pazar, olurdu
Tüm cemaatin önünde diz çök, ellerini sıkıyor, yüzünü
Gözyaşlarıyla akar ve ilahi için ateşli denetimler göndermek
affetme, kendi ve kardeşinin günahları için. Bazen, ne zaman
alışkanlık içinde olan güncel bir kasaba din adamının
Bir liberal vaazla cemaatçilerini evde eğlendirmek
Goethe ve Lessing'den alıntılarla birlikte, işgal edilen eğilim
Wengern'deki minber onun yerine, bu tür şeylerin
Rahip palyaçoluyor ve ona "İbrahim A Sancta Clara" ı hatırlattı. .
Yerliler bunu takdir edecek kadar yetiştirilmedi.

Yaşlı adam uzun zamandır kilisenin etinde bir diken olmuştu.
Birkaç kez, kilise konseyi toplantılarında,
İstifa etmişti, ancak
Ahlak standardının cemaatinde daha yüksek olması
Wengern, ilin diğer yerlerinden daha fazla, onu terk etmeye karar verildi
yalnız. Sürü çobanlarını sevdi çünkü kendi yansıtıyordu
Kötü adamlar ve zayıflıklar ve sevimli, zihinsel lif olmasına rağmen kendi kaba.

Bu sabah papaz Benckenberg, ona uyum sağlamayı zor buldu
Kutsal Yazılara Düşünceler. Büyüleyici temasını seçmişti
Hasat, metnini Korintliler'in ikincisinden ayet alarak:
"Çok fazla toplayan o hiçbir şey yoktu ve toplanan
Çok az şey yoktu. "

Birlikte birkaç tesisat yansımasını bir araya getirmeye çalıştığı bir teklif
Islak yazın sonuçları-hastalıklı patates mahsulü,
Çürük Meyve ve Nihayet Tanrı'ya Neşeli Şükran Günü'ne ses vermek için
Hasat alanlarında görkemli güneşin parlamasına izin vermişti. Ama bu
"Drivel", ifade ettiği gibi onu mide bulandırdı. O bir ruh hali içindeydi
Gök gürültüsü ve çürük. Lanet olacak bir şey yapmak istiyor.

"Onlara tekrar 'cehennem' vereyim, taze furbed?" sordu
kendisi. Ancak bu konuyu sadece iki hafta önce ele almıştı. "BEN
Yanıklarının önce iyileşmesine izin vermelisiniz ve sonra onlar için bir kez daha gidebilirim. "
Ayrıca, son karar; Moderninde Sodom ve Gomorrah'ın hikayesi
Berlin ve Sosyal Demokratlara başvuru; Bebek yetiştiriciliği cinayet
dava; Difteri salgını; Biri ve hepsi bir önceki
Vaazlar.

Meditasyon yaptı ve meditasyon yaptı; Ama ne kadar çok yaparsa o kadar kötü olur
Baş ağrısı oldu ve iyi yağlanmış saçları daha sinir bozucu bir şekilde sırılsıklam oldu.

"Bir dahaki sefere delikanlı beni cezbedmeyecek," dedi ve vahşice itti
Soğuklaşan bir fincan kahve ve sütü geri.

Kapı açıldı ve noktasını kazanan ve nişastası olan Kurt
Yaka, salona geldi, dostça gülümsedi.

"İyi uyudun mu Papa?" diye sordu dikkatsizce. Yaşlı adam
açık eliyle onu tehdit etti. "Daha fazla asla yapmayacağım
Cumartesi gecesi, sen genç köpek, "ona kükredi." Nasıl besteleyeceğim
Pazar günü bir bölünme kafası ile vaazım? "

Kurt, babasının bir mizah içinde olmadığını algıladı.
ve büyük kahverengi aile sürahisinden biraz kahve döktü
sessizlik. Yaşlı adam, öfkeli bir patlama ile önündeki folyoyu kapattı.

Aynı anda asma ile güçlendirilmiş kasvetli bir kadın figürü
Casement, arkasında çırpılan bir siyah gazlı bez bulutu.

Kontes Prachwitz'in alçak boğuk alto dış salonda çaldı.
Papaz kulaklarını dikti.

"Seninle dışarı çık," diye emretti oğluna ve tüm beklentileri durdurdu
Kaşları bir araya getirilmiş ziyaretçinin girişini bekliyor
düz çizgiler ve en kaşıntı boğa-köpek ifadesini giyiyor.

Kurt, bastırılmış, bir yandan kahve fıçı ve tereyağlı bir rulo ile
Diğeri, bir yan kapıdan dışarı çıktı. Bir şey verirdi
Konuşmanın birkaç kırıntısını yakalayın, çünkü flört ettiği için
Küçük Elly Halewitz ile ilgili vicdanı başka bir şey değildi
kolay.

Papaz ve Kontes Johanna,
saat. Organ suşları kiliseden gelmeye başladı ve zaten
İbadet akışı inceliyordu, ancak ikisi hala devam etti
Düşük istekli tonlarda sohbet edin. Papazın karısı iki kez vurmuştu
uyarı ve iki kez gönderildi. Sonunda, saat chimed
Yarı-Past dokuz, salona çıktılar, Kontes
Sıkıştırılmış dudaklar ve gözleri hakkında gözyaşı izleri, papaz
Kaşları üzerinde Koyu Kaşları.

"Bana güvenebilirsin, hanımım," dedi, içinde dururken
kapı. "Onu getirecek zayıf gücümde ne olduğunu yapacağım
Pezaite. "

Frau pastorinine elini verdi ve sulanmış bukleleri okşadı
Ona şaşkın olan küçük olanlar, sonra onsuz kaydı
Kurt'a bir göz atmak.

"Benim elbisem; gruplarım!" Yaşlı adamı gök gürültüsünün sesiyle ağladı
Kapı arkasından kapanmıştı; Ve hevesle olan karısı
Bu komutu bekleyerek, onu cüppeleriyle yatırmaya koştu
manevi ofis, korkunç memnuniyetle kendine mırıldandı, "Şimdi ben
bir konuyu var. Evet ve ne konu! Yaşlı çocuk, tebrik
kendin."




                                   X


Aynı saatte Halewitz Devlet Taşıması ağ geçidinden önce hazırlandı
Wengern Çiftliği. Kaleden parti, geri dönmek için kiliseye geliyordu
Üstadın mutlu dönüşü.

Beyaz muslinlerindeki iki genç kız (büyükanne inanıyordu
kıyafetlerin sadeliği) öne doğru yürüdü, kolları birbirine döndü ve
yüzleri mezar. Leo, annesinin koluna yaslanmıştı. O
Salladı, geniş omuzlu ve bakımlı, tam olarak zafer
asil bir mirasa geri dönme bilinci. Beyaz
Yelek taze düşmüş kar gibi parladı ve takılan mühürler
figürünün ince yuvarlaklığına karşı şenlikli dizi,
yürüdü, kulağını memnun eden ve yükselen hafif bir jingle
Kendisi ve dünyasıyla iyi bir hizası.

Ve ne Pazar sabahı! Zaten olan alanlar
temizlenmiş, altın kaplı goblen ve çayırlar gibi parıldadı,
çimlerin tırpan vuruşundan iyileşmeye başladığı yer,
bin çiğkapla parlatıldı. Köy, içine sarılmış
Şabat sakin, kireçlerinin gölgesinde yatıyordu, hala
Dawn'ın kalıcı gülüşü. Her yerde çarpık güneş ışınları
Pürüzsüz karayolu ve yazlık bacalardan duman bukleleri Gül Gül Gül
Mavi gölgelikte, parlayan wraith'lerde eridikleri gibi
Kurban sunaklarından buhar. Ayçiçeği ve Hollyhocks Bloomed
Köylülerin Bahçeleri-tüm resim soluk bir soluk
Sonbaharın Önsözü, Meyvelerin Hasat ve Keyif Varlığı
dünyanın. Kapılarının önünde duran insanlar
kafalar ve çocuklar utangaç huşu ile üstesinden gelir,
fasulye sapları.

"Kiliseye gel," dedi. "Dindar olanlar
Sabah öğleden sonra ücretsiz bir bira içmeye hoş geldiniz. "

Herkesin onunla sevinmesini ve minnettar olmasını istedi.
Yüce olduğu gibi. Annesi kolunda yumuşak bir baskı hissetti. O idi
Siyah saten elbisesinde ve gümüş işlemeli dantel içinde yanında yürürken
Şal, kelimeler için çok büyük bir gurur ve sevinçle dolu.

Şimdi ona baktı ve nazikçe sordu, "Nedir oğlum?"

Ona eğildi ve her iki yanakta perdesinden öptü.

Sessizce gözyaşlarını boğdu. Neredeyse aynı anda ikisi
öndeki genç kızlar aynı dürtüye ulaştı ve birbirlerine bir
Öpücük, daha sonra sanki bir suçmuş gibi bakıyor.

"Bak," diye fısıldadı Leo annesinin kulağına. "Büyüklerini taklit ediyorlar."

"Dünyada ne yapacağını bilmeyen çok fazla aşk var
Bir çıkış bulun, "dedi.

"Şimdi anne," diye güldü. "Sanki pantolon giyiyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Neden sevgili oğlum?"

"Çünkü bu söz neredeyse herhangi birinden gelemeyecek kadar uygun
Petticoats. "

Grandamma bunun iğrenç bir ima olduğunu düşündü ve
Hertha'dan bahsed, onun yolunun nasıl olduğu korkusunu dile getirdi
ona davranan doğru değildi, onu açıkça sönümlemişti,
ve onu tamamen ondan yabancılaştırabilir.

Biraz cevap verecekti, ama o anda içeri girdiler
küçük ilerlemesiz köyü çevreleyen kutsal sınır
Churchyard, nerede, ilkel kireçlerin gölgesinde,
Yüzyıllardır Sellenthins son dinlenme yerlerini bulmuşlardı. Bir sıra
Her biri basit demir korkuluklarına eklenen sarmaşık kaplı höyükler koştu
Badyalı kilise duvarının altında, sadece ondan bir
dar çakıl yolu. Dallarında yumuşak bir hışırtı vardı
Limes ve organın derin tonları, bastırılmış ve belirsiz, geliyor
Yüksek yuvarlak pencereden Leo'nun kulağına düştü.

İstemsizce durdu ve ellerini katladı.

Duygularını bölen annesi, elini sessizce çekti
kolu ve birkaç adım geri düştü. Acele eden kızlar
şimdi gözden uzak.

Kalbinin içinde bir sel gibi şiştiğini hissetti.

Dört yaşından beri bu yolu izlemişti. İçinde
Köyün swearlarının toplandığı kapısında beyaz badanalı çit,
Ve eskiden itibaren somun sepeti ile ekmek kadın ve
Ahşap bacak ve yem kapağına sahip eski asker, çömelmiş
Arnavut kaldırım taşları, hafta gün tozunu sallamak için kullanılmıştı ve
Ruhunu tıkayan örümcek ağları. Yüksek ruhlar ve sıkıntılar
okul çocuğu; gençliğin meydan okuması ve duyu savaşı; yetişkin adam
ev bakımları ve emirlik; evet ve o vahşi tatlı gizemli
Şimdi sonsuza dek yapılacak bir şey-tüm bunlar kalmıştı
Kilise bahçelerine girerken arkasında. Mezarları
Atalar, varlığında saf, yatıştırıcı bir heyecan göndermişlerdi,
Bir kişi olarak Tanrı'nın evine gelmiş ve saflaştırılmıştır. Ve yine de
Şimdi onu uyandıran kutsal saygı duygusu karşılaştırılamazdı
daha önce dikkatsiz kalbine hitap eden herhangi bir şeyle
teşvik ve nimet. Kendisine, şaşkınlıkla nasıl diye sordu
Bütün bu yıllar çok dikkatsizce korkunç ölü ağırlık yaratabilir mi?
Aklında, dünyaya şiddet yapmadan veya delirmeden. Sadece
Şimdi, yük düştüğünde, ne olduğunu biliyor muydu
Onunla sürüklemek ve açığa vurulabilir bir rahatlama duygusu
Gelecekte dayanabileceği düşüncesinde ona sahip oldu
Özgür bir adam olarak başı.

Annesinin elini yakaladı. Kendini meşgul ediyordu
Korkulukların dibinden yabani otları çıkarmak, ama şimdi geldi ve durdu
Sıradaki son mezardan önce onun yanında, Leo'nun babasının mezarı.


                      Leo Eberhard von Sellenthin.

"Ona evine kötü bir covetousness'i gözeten,
Mayıs yuvasını yüksek seviyeye taşıyabilir. "


Arzunun arzusuna göre
merhum, engebeli mermer mezar taşına oyulmuştu. O bir
Güçlü adam, karşı konulmaz, sevimli, gazapta korkunç. O vardı
bütün bir metresi koruydu ve iki muhteşem izin vermişti
Estates, Ellerthal ve Rothwitz, bir yabancının eline geçecek
Söylediği gibi, evinin onurunu kurtar. Eski Kletzingk, Ulrich's
Baba ve Kont Prachwitz, Johanna'nın kocası, onun kronları olmuştu.
Bir saat içinde ülke halkı arasında mevcut dedikodu
Yayılıyor Genç ve çiçek açan en büyük kızını kumar oynadı
sayıya, cesur bir çan kulesi kovalayıcısı ve
bahis ve at yarışı. Yedinci yılına ulaşmadan önce
Mezarında ve ihmal edilen karısında, orada payına atıldı
zaman zaman düşmüştü.
Başkalarının, hala iç çekip onun için yas tuttu ve hafızasını tuttu
kutsal.

Anne ve oğul sessiz bir dua etti ve her birinde çalınan bakışlar aldı
diğer zaman. Olursa olsun, yüzünden toplanırdı
Arazinin satışı için babasını affetti; O onun olsun
Hala sevgi ve ölüler için kalbinde pişmanlık duyuyor. Ve daha sonra
İkisi de gülümsedi.

"Çok teşekkür ederim," dedi yumuşak bir şekilde kolunu okşadı. "Yapayım
Hala onu sevmiş olsa bile, bizi çıplak bırakmış olsa bile
yol kenarında. "

"Ama neden bana teşekkür ediyorsun?" diye sordu.

"Çünkü yüzünüzde artık onu kınamadığınızı okuyabilirim."

"Onu kınamak benim için uygun mu?" Diye cevapladı "
kaldığı yerde mi başladı? Ama boşver anne, her şey yukarı bakacak
Şimdi. Kendime çok güzel bir sloganım var. Bana çok yardımcı olacak
Şeytanın kendisiyle mücadele etmek için bile! Ama tutmayı tercih ederim
kendim ve sana ne olduğunu söylememe, çünkü ne kadar asıldığını biliyorsan
O, ağlayıp ellerini sıktığınızdan emin olursunuz. Beş veya hatta on
Yıllarca bundan tekrar konuşacağız ve sonra yapabileceğim
Cevaplayıp cevap vermediğini söyle. "

Döndüler ve iki kızın beklediği yeleklere yürüdüler
onlar için.

Squire'ın ailesi, kiliseye girme ayrıcalığından keyif aldı.
Vestry kapısı. Yastıklanmış ilk iki sıradaki sıralı ve
Geri kalanından oyulmuş bir meşe ekranla bölünmüş, onların için ayrılmıştır.
kullanmak. Papaz zaten vestrenin içine girmiş olmalı
boştu. Leo, hizmetten önce onu selamlamak istemişti ve o bir
Şimdi ona kendi başına bir ziyaret ödemediği için çok az şey
ev.

"Johanna orada mı?" diye sordu Elly, cemaatte göze çarpan
kapıdaki bir çatlaktan.

Bir hırsızlık yaparken yakalanmış gibi başladı, çünkü
Sadece o anda o zamana kadar oturan Herr kanidat'ı gördüm
Parsonage Pew.

"Sorun ne?" diye sordu Leo.

Bunun üzerine Hertha kolunu beline koruyarak attı ve verdi
ona düşmanca bir bakış.

"Allons," dedi gülümseyerek ve sonra yüzünü kurdu, çünkü bunu
Kiliseye geldi, tüm kiracılarının bakışları sabitlenecekti
onun üzerine.

Gördüğü ilk şey Johanna'nın karanlık gözleri tuhaf bir ışıkla
onlara. Onları rahatsız edici bir şekilde ona sabitledi. Ona dikkatsizce verdi
kayıtsız başını salladı, ama kızların yanı sıra annesinin de
onun ve en büyük kız kardeşi arasındaki pew yerlerini doldurmalı. O
ibadetinde rahatsız olmak istemiyordu.
kasvetli, anlaşılmaz yüz.

Papaz minber takmış ve kendini dizlerinin üstüne atmıştı.
Başı minber yastığının kenarına karşı duruyor. Yüzü
kollarına gömüldü ve sadece kafatasının iyi yağlanmış kubbesi
cemaatte parladı. Leo ona yukarı doğru incelenen bir
Bakış ve kurnaz bir gülümsemeyle kendi kendine mırıldandı, "Hissediyor, hasta,
Bahse girerim. "

Değerli adamın tacının hemen üstünde bir saç saçmalık duruyordu ve,
Rüzgardaki bir kamış gibi, o zaman ve o kadar yüzdü. Leo'nun babası kullandı
Stout bakanının sabbatikal alkollü durumunu ölçmek için
Bu açık işaret. Bilgi babadan erken inmişti
Oğul için ve eski öğretmeni iyi bir mizahın içindeyken Leo'nun birçok zamanı vardı
onu bu konuda alay etti.

"O çileden nasıl geleceğini merak et," diye düşündü. Elbette
Yaşlı adam, yüksek doğanının ev sahibi olmasına atıfta bulunmak zorunda kalacaktı
Patron ve Cennete Şükran Duası'nı gönderin. Geri eğildi
Koltuğunda rahatça, baş parmaklarını döndürdü ve oturmaya hazır hissettim
özellikle görünen övgü hizmeti ile
kendini yüceltmeye karar verdi. Güneş ışınları her yerde dans ederek döküm
Kırmızı, yeşil ve sarı ışık küçük şaftları
sunak, koronun masaları ve zeminin fayansları, aydınlatıcı
yaşlıların gri yüzleri ve gençlerin parlak rengini yapmak
daha parlak. Kurşun organ borsalarına tırmandılar ve gülmeye oturdular
Kahverengi kağıt ilahi kitaplarında. Limes'in dalları nazikçe sallandı
vitray pencerelere karşı, sanki de selamlamak istiyorlar gibi
geri döndü Squire; Ve yapraklar pencere tavalarını süpürdüğünde
hışırtı ve mırıldanma, daha önce fısıldayan çocuklar gibi
uykuya dalmak. Barışçıl rüya gibi bir ev atmosferi hüküm sürdü
Sessiz küçük kilise.

Rahip Benckenberg başını kaldırdı. Şişirilmiş yüzünden
Kasvet ve boğa köpeği inatçılığı ile dolu gözler cemaati inceledi.
Birinden diğerine geçtiler, sanki yutmayı istiyorlardı
birbiri ardına. Leo'ya ulaştıklarında perçinli kaldılar.

"Eski Pate'e bugün ne aldın?" ikincisi dedi ki
kendisi ve tiranı dostça bir göz kırpmasıyla kabul etti; Ama öyleydi
herhangi bir tanıma belirtisi ile iade edilmedi.

Dualar sona erdi. Epistle olaysız bir şekilde izledi. Ama
Büyük Adamın Sesi, Leo'yu hatırlatan hırıltılı bir alt ton vardı
o büyük kırmızı kabarık elin en kötü çocuksu sıyrıkları
onun üzerindeki huş ağacı kullandı.

"Rab'be Sevilen," Papaz söylemine başladı ve onluğunu yaptı
Parmak uçları konuşurken buluşuyor, "Dün gece merak ettim ve
Korkunç rüya .... "

"Evet, evet, söylemeye cesaret ediyorum," diye düşündü Leo. "Neden bu kadar çok bira iç
Cumartesi gecesi yaşlı çocuk? "

"Nathan olduğumu hayal ettim, eski Ahit peygamberi
Tanrısal Kral Davut günlerinde dünyayı yürüdü ve kime
İsrail halkının en büyük ihtişamını görmek için verildi. Peki ben
Bu peygamber miydi. "Bir duraklama yaptı ve burnunu havaya uçurdu.
kendini tekrar düzeltti, gözleri çok tehdit edici bir şekilde yuvarlandı
Leo'nun yanında oturan Elly'nin istemeden daha yakın olduğunu kırmızı sokaklar
o. "Bana Sabaoth Rabbi Rab'bin
Kimin adından bahsediyoruz. O öyleydi ve başka değildi. Onun
Sakal alevlerdi, gözleri güneşleri yakıyordu, bir ateş mantosu asıldı
omuzlarından ve neredeyse tüm ufku kıvrımlarıyla kapladı.
Dizlerime düştüm ve titredim. Herhangi biriniz beni titredi mi gördünüz?
Sen hiçbiriniz değil ... ama sevgili kardeşler, Rab'bin gözünde ben
Titredi, çünkü bu küçük bir şey değildi. Biriniz Arch-Sinners
Wengern, bütün gün saman çekişlerinin altında boşta kalan ve aptal oynayan
Tavernalarda gece, sadece cennetin dört rüzgarına üflenirdi
Eğer Rab kendisini böyle bir dilenci tazı için açıklamak için tenezzül ederse. "

"İyi bir başlangıç," diye düşündü Leo, bu küçük şakayı bilen Leo; Ve
Kendine kıkırdadı, memnun oldu; Ama yaşlı adamın bakışları
Yine ona dökmek ona hoş bir şey vaat ediyor gibiydi.

"Ve Rab benimle konuştu. Sesi denizin kükremesi gibiydi
Bir fırtına şiddetli. O Spake, 'Nathan, Kralın David'e git.
Ve benim hizmetkarım. Benim görüşümde kötülük yaptı ve eylemleri kokuyor
Cennetten Önce! ' Ne yaptı, sevgili Tanrım? ' Diye sordum. O ne var
Tamamlandı? Utanç sana, eğer gözlerin olmazsa, kısa görüşlü rahip
görülen. Uriah'ın karısını baştan çıkardı ve Hitit Uriah
daha önce kaptanı Joab'ın elinde öldürülmesi için acı çekti
Thebez'in kapıları, böylece onunla katlanmalı ve onun gibi yaşamalı
evli eş. ' 'Şüphesiz sevgili Tanrım,' dedim, 'Bu çirkin bir hikaye. Ancak
Yeryüzünde her ölümcül günahın nasıl izin verildiğini biliyorsunuz.
Büyük-Robbery, cinayet, zina, sahte tanık taşıyan ve diğerleri
suçlar; Ama fakir ve alçakgönüllü, köylüler ve özellikle
köylülerin oğulları, en küçük günahı işlemeyebilir-hatta oynamayabilir
Kilisede tütün çantaları '-arkada oturanlar
Tezgahlar bir not verebilir. "

Bunu ciddi bir sessizlik izledi; Sadece kilisenin dibinden geldi
Biri aceleyle işleri ortadan kaldıran gibi hışırtı sesi.

Leo'nun gülümsemesi öldü. Katlanmış ellerinin beyaz yelekten düşmesine izin verdi
Ve huzursuz bir şekilde kıpır kıpır.

Yaşlı adam devam etti: "'Ve dahası sevgili Tanrım,' dedi Rab'be,
Peygamberim ofisimi kaybetmek için ne kadar kolay gelebilirim ve
Sokaklarda yalvarmak, çünkü bu dünyanın kralları olmaktan hoşlanmıyor
gerçeği anlattı. ' Ama Lord Spake, 'Korkma, ne yapıyorsun
benim adımda. ' Böylece kayboldu. Ama bellerimi kaldırdım ve settim
Kral sarayına yolculuk etmek için. Orada bulmayı bekliyordum
Kral David, çuval ve küllerde ağlıyor, örneğin
Elbette hepiniz bileceğiniz güzel tövbe mezmurları
Pazar öğleden sonra çekim yapmayı tercih etmediyseniz
Boğa gözü, evde kalmak yerine İncillerinizi okumak yerine ....
Ama sence gözlerimle ne oldu? Kral ete oturuyordu
Muhteşem Raiment, Laughing ve Jocund, daha önce bir şişe tatlı şarap
O, ve onun yanında sağ elinde sevgili Bathsheb-
Kadının adı buydu. Stout büyümüştü ve bardağını kaldırdı
Bana içmek için. Orada bana, 'Eh, sen rahiplik,
Seni bir kez daha bana getiren ne? ' Çünkü tüm büyük olanlar
dünyevi, Rab'bin hizmetçilerine alay etmekten çok memnun oldu, ancak onlar
Onlar olmadan yapamazlarsa, tüm insanlarının onlara itaat etmesini istiyorlarsa
Bu kilisede günümüzde tekrar uyumaya gitti. Ama biliyordum
Korku yok, çünkü Rab'bin ruhu içimde idi. Ve kiralıyorum
giysiler ve ağladı, 'vahşi, kederli, sana, kralım, ne
Tamamlandı?'"

Leo şüpheli olamazdı. Papaz neredeyse çığlık atarken
Son sözler kiliseden shrilly'yi yankılanana kadar, küçük
Yuvarlanan gözler, onun üzerine piercingy ve öfkeyle sabitlendi.

Ne anlama geliyordu?

Dünyada bilen başka bir kişi var mıydı? Sırrı olabilir mi
gömüldüğü mezardan yolunu buldum, bundan patlamak için
yaşlı adamın beyni?

"Ama kendimi yere attım ve saçlarımı yırttım," diye devam etti
taze gayret ve iki eliyle ince kilitlerine yakalandı. "'Kahretsin, kederli,'
Ben ağladım. Kral ofisinizi utandırdınız ve bozdun, sen
Rab'bin emirlerine karşı isyan etti. Cennetten Bir Ateş tüketecek
sana. Hafızanız yeryüzünün yüzünden silinecek
Şehvetlerinizle kirlisin. ' Böylece ağladım ve bir ürperti salladı
Kralın günahkâr bedeni. "

Aynı anda Leo, sıcak ve soğuk su hissi hissetti
boynundan aşağı.

"Çok saçma," diye düşündü, pew'in kaba çıkıntısını kavradı. "Bir
Böyle eski sot bana vicdan niteliğinde mi? "

"'Ne sanatla ilgili, aptal rahip?' Kral cevap verdi.
Sence vicdanım senin aracılığıyla sıkıntılar yaşayacak mı? ''

Leo başladı. Vaiz, onu bölmüş gibi görünüyordu.
düşünceler.

"Ve kafama atmak için şişe şarabı tuttu. Ama
Rab'bin ihtişamı bana düştü, fakir hizmetçisi, böylece benim yönüm
Korkunç ve onu korku ile doldurdu. Gururu düştü ve o
kekemeli, oldukça mahzeni, 'Bir kez daha olmak için ne yapmalıyım?
Sevgili Rabbimin sevgili çocuğu? ' `` Öylesine geçecek, '' dedi
Ben, tövbe edersen. Sen inileceksin ve göğsünü çuvalda yeneceksin
Ve küller, sizin hatanız yüzünden, cennetten önce kokuyor. Bu yüzden
Tanrı'nın Rab'ini konuşun. '"

Leo aşağıya baktı. Üstündeki adam yarı peygamberdi, yarısı mountebank,
Ama haklıydı. Tapu cennetten önce kesiyor. Hiçbir Jesting değişemez
gerçek.

"Ve kral kızdı ve ona Bathsheba'yı aradı,
onun huzurunda titriyor. Seni gitsin, baştan çıkarsın, çünkü ben hastayım
senin. Senin uğruna günah yoluna saptım,
ve artık göksel lütufla kurtarılamaz. Yapabilirsiniz
Başka bir adamla evlen ve artık benim görüşüme gelmiyor. ' Ve Bathsheba, kim
çok güzeldi ve taçtan topuktan bir nezakete ağlamaya başladı
Ve bekle ve yüzünü ört. Ama aralarında geldim ve dedim ki,
O dışarı değil, çünkü o günahın arkadaşıdır. Tövbe edeceksin
Kendin için tövbe edersin. Ondan bir parça olmayacaksın
Günahın asla unutulmayacak. Sadece o şekilde sen
Sonsuza dek övülecek Rab Tanrı'yı ​​uzlaştırır. Amin.'"

"Bu ne zaman sona erecek?" düşündüm Leo ve meydan okuyan bir bakış attı
Papazın gözlerini karşılamak için minberde soruşturma
Grizzled kaşlarının altındaki kılıçlar gibi.

"O zaman kralın kalbine büyük bir özlem geldi.
Dizler ve ağladı, 'Tanrım, Rab, benim sefilliğimde beni duy.' Ancak
Rab onu duymadı ve gazabı gökyüzüne yazıldı.
ateş mektupları; Ve gök gürültüsünün sesiyle, yeryüzünde ağladı
gazabında, böylece dağlar sallandı ve su kanatları kurudu
bankaları arasında. Ve kral beni yaktı, 'Nathan,
Nathan, Sabaoth'un Rab Tanrısına dua etmeme yardım et, böylece onu çevirmesi için
Benden uzakta gazla ve artık kafamda ziyaret etmiyor. ' ... bunun üzerine
Dizlerimin üzerine battım ve dua ettim. Tanrım, Tanrım, hiç sevdim
o; Küçük bir delikanlı olarak, kutsalını duymak için dizlerimin arasına çömeldi
Söz, ilk kez, dudaklarımdan. O doğru ve açıktı-ve
Onun gülüşü çan peal gibiydi. Güneş ışığın buklelerine yatıyordu, bu yüzden
O'na bakan herkesin kalbinin idolü olduğunu. Tanrım, Tanrım,
Yıldız ışığı gözlerindeydi ve beyaz ruhunda masumiyet ----
İnsanların atanan hükümdarı kadar büyük bir ışık olacağına söz verdi
Onu dünyadaki temsilciniz olarak, kutsal olanla görevlendirdin
İsrail Krallığı Yağı. ''

Leo yere baktı. Artık eskisine dayanamıyordu
Öğretmenin ateşli bakış. Zeminin kırmızı karoları,
Gözler kan gölleri gibi.

Kalabalık küçük kilisede durgunluğu kırmadı. Acımasız
Bu İncil'deki konuşma gücü, hepsini karıştırdı ve etkiledi, hatta
en basit fikirli. Köylülerin donuk, hava koşullarına dayalı yüzlerinde
Ve işçiler yoğun ve acı verici bir heyecan vardı. BT
sanki herkesin Tanrı'nın ağzından Tanrı'yı ​​hissettiği gibi,
Bu saatte bir günahkar hakkında karar veriyordu.

Ama hayır! Bunu nasıl hissedebilirler? Neden, bunların ruhlarında bile
Yargılanan adama en yakın oturmak, kime şüphe yoktu
Thunderboltlar fırlatılıyordu. Büyükanne baktı
Köpüren Zealot'ta anlaşılmayan sakin; Hertha onu ölçtü, onu
başı cesurca yükseltilmiş, onaylamayan gözlerle; Elly nazik bir çekingen
Parsonage Pew'e zaman zaman bakış, bu yüzden Kurt Benckenberg
onu kutsal yer ve Ağustos ayının varlığı kadar azalttı
Minberdeki vaiz izin verirdi.

Johanna kendini Hassock'a fırlattı ve yüzünü gizli tuttu
elleri. Diz çökmeye devam etti ya da orada kendini secde etmeye devam etti,
Hareketsiz, şimdi ve tekrar sallanan konvulsif tremour için kurtar
Uzun çerçevesi, sanki gizli bir hıçkırık bastırıyormuş gibi.

Eski papaz da kendini dizlerinin üstüne atmıştı. Ateşli
Güreş ellerini cennete doğru fırlattı ve gözyaşları aktı
şişmiş yüzü. Ağlama ile boğulmuş bir sesle devam etti:-

"'Onu at sırtında görmedin. Tanrım, Tanrım, içeri giriyor
Birliklerinin başındaki ihtişam, savaşmaya giderken
Amalekites, kafasındaki kask altın ve mücevherlerle yanıp sönüyor,
Krallığınızın büyüklüğüne şimşek gibi kullandığı kılıç
Elinde ---- Harp'ta oynadığını duydun, tatlı
Övgü ve ihtişamına şarkı söylemek. Nasıl şarkı söylediğini ve oynadığını duydun
Arp ve Mezmurda, Antlaşma'nın gemisini eve getirmek, inşa etmek için
Sana bir ihtişam evi, Fildişi'nin değerli taşlarla işlenmiş.
Kabilesine ve insanlara yaptığı iyiyi unuttun
O hüküm sürdü mü? Devlet ofislerini ne kadar akıllıca doldurdu ve
Senden önce sevindi ey Rab. Aşk uğruna taşıdığın
O, bize karşı taşıdığı aşk uğruna, ben, toz içinde,
Seni affetmek için sana yalvar, ey Tanrı. Ne yiyeceğim ne de içeceğim ve ben
öğleden sonra barakiye olacak ve çıplak tabanlarımla yürüyecek
Kırmızı sıcak tuğlalar, kulağını dilekçeme eğene kadar ve
David, hizmetkar ve efendimle antlaşmanızı yeniledi. ''

Durdu ve ağzına yuvarlanan gözyaşlarını sildi. Burada
Ve orada banklardan inilti geldi. Yaşlı bir kadın fısıldadı, sanki
Spears tarafından dikiliyordu. Hıçkırık geneldi
Cemaat. Kurt Benckenberg, duyguların gösterilmesine baktı,
Gülümseyerek ve omuzlarını silkti, sonra Elly'ye göz attı. Bu sırada,
Grandamma'nın kokulu şişesini üretmesi için an geldi. Sadece
Beş dakika sonra hızlı uyuyordu.

Leo koltuğuna oturdu. Ağır soğuk bir taş dinlenmiş gibi hissetti
kafasında, böylece boynu istemsizce yük altında eğildi. Onun
Meme daralmış gibiydi. Beyazla gergin bir şekilde uğraştı
Hala erkenden olduğu gibi tertemiz taze parıldayan yelek
Sabah güneş ışığı, ama çarpık vizyonuna göre şimdi
üzerine sarı kir. Kendini savunması gerektiğini hissetti, ya da herhangi bir
Oran, bazı insanlarla konuşun. Bu yüzden Elly'ye eğildi ve fısıldadı,
hafif bir gülümsemeyle--

"Yaşlı adam, lanetleriyle bizim için ısınıyor. "

Elly bir an için büyük, boş gözlerle baktı ve sonra döndü
Tekrar ilahi kitabına.

Papaz dilekçesine devam etti. Onun teşvikleri gittikçe daha fazla oldu
ateşli, sesi giderek daha fazla gözyaşlarıyla ve tüm zaman
Gözleri Leo'nun yüzünü hiç bırakmadı.

Bu vesileyle o kadar doğal olmasa bile
Söyleminde güçlü kiliseye başvurmak için bağımlı papaz
patron ve toprak sahibi, kime şüphe olamazdı
İntikam ve tövbe vaazını tasarladı. Ama dışa doğru
En azından Leo, korkunç şüpheye ihanet etmeye karşı koruyucusuydu
o zamandan beri kalbinde bir kesinlik haline geldi.

Köylü hatatının sözleri, alev dalgaları gibi, onun üzerine yuvarlandı,
Deading düzenliliği ile yükselmek ve düşmek, sonunda doldurdular
ve beynini ezdi. Yine de yine de tüm gücüyle savaştı
İçinde yükselen işkence düşüncelerinde ustalaşın, onları ezmek için
acımasız küçümseme ile. Ama boşuna. Yokulu'nun resimleri
Whilom öğretmeni, senaryo ile ustaca birbirine geçti
Phantasies, rahat ruhu için zorla eve sürüldü.
onlara diren.

Ve sonra aniden başladı, sanki bir kırbaç onu kirletmiş gibi. Söz
"Jonathan" ek yükten indi, birbirine benzeyen bir tonda söylendi
okşama ve tehdit edici.

Yaşlı papazın hantal formunu neden kenarına doğru eğdiğini biliyordu.
Minber, sanki repanyting'de uçmaktan çok memnun olurdu
Günahkarın Boğazı, şişman parmaklarının neden ona işaret ettiğini iyi biliyordu, neden
Tombul, boğa boğaz bükülmüş ve iblis bükülmesinde vinçlendi.

Zealot şimdi son Trump'ı oynamıştı ve
Etkiyi yumruklarının gücü ile güçlendirin. Ama bu cesaret etti
Yapma.

Jonathan! Bu ismin sadece söz konusu olmak için yeterliydi
Leo'nun zihinsel gözünden önce, arkadaşının vizyonu _role_
Melek suçlamak. Aydınlık gözleriyle ona baktı-o da
ihanete uğramış ve aldatılmış-ve
Brenkenberg Lungs, sesi, üzgün ve alçak, sürekli olarak sordu.

"Neden bu şeyi yaptın?"

Sonra bir kadının ağzından bir çığlık duyuldu, yarı kokulu bir gurgle
korku.

Johanna bayıldı. Ağır, siyah peçe ile sarılmış, yatıyordu,
hareketsiz yığın, pew gölgesinde kırmızı karolar üzerinde.




                                   XI


Eve sürüş sessiz ve iç karartıcıydı ve öğlen yemek de öyle
bunu takip etti.

Leo, varsayımlarla ve kararlarla zihninde güreşti. Görünüyordu
Johanna ve eski arasında bazı bağlantıların bulunduğundan emin
Papazın Belirleyici Vaaz. Günümüzde gizem temizlenmelidir. BT
evine borçlu olduğu bir yükümlülüktü.

Her zamanki gibi, en büyük kız kardeş masada görünmedi. Yani, tatlıda
Hertha'ya onu görüp görmeyeceğini sorması için gönderdi. Hertha bu kelimeyi geri getirdi
Mamma o zaman onu almaya oldukça eşit hissetmedi, ama bir saat içinde
Yeterince iyi olabileceğini umduğu zaman.

Grace söylenene kadar beklemeden, yükseldi ve içine girdi
Bahçe, yanan öğlen sıcağında nefes nefese yatıyordu. Güller
saplarında durdu; tembel, balçık kaplı karps güneşli
kendileri göletin yüzeyinde. Bir sıcak hava taslağı geldi
çatlak altın harfleri, anılan düşmüş piramit
Sellentine atasının kahramanca işleri, güneşi paneleri gibi yakaladı
bardak.

"_He_ kendini çok sıkı bir köşeden çıkarmak zorunda kaldı," diye düşündü Leo ve
Öfkeli rahiplerin gelecekte ona zorbalık yapmasına izin vermeyeceğine karar verdi. .
Kafasında sıkıcı, baskıcı ağırlık dağıldı; Bir kez daha cesur,
Defiant mizah patladı.

Saate baktı. Yarım saat-sadece sigara içilecek süre
puro. Kendini fırın güneşinde dolu bir bankta attı ve
Mavi bulutlar onun hakkında kıvrılıyor, damlatan sıcak heyecanın tadını çıkarıyor
uzuvları boyunca.

Ama yine de Johanna'nın gözyaşlarıyla bulanıklaştırılmış imajı yok olmazdı. O vardı
eski onu bir tür gururla saygı duydu ve her zaman
onu sırdaş yaparken mutlu bir ayrıcalık olarak kabul etti
Onun garip, içgözlemsel düşünceleri. Ve çok mutlu olmasına rağmen
Ulrich'in olduğu abartılı coşkuyu alay etmek için tutun
Gymnasium günleri, ciddi oyun arkadaşı hakkında, kalbinde
O da onu en yüce kadın yaratıklar olarak düşünmüştü. Ve
Dostluk Tapınağı'ndaki törenden bir gün sonra, o ve Ulrich
Yeminlerini yaşam için arkadaş olma yemin etmişlerdi, gizlice kürek çekmişlerdi
Johanna adaya, bir tür rahibe olarak,
Onlara ne olan dünyadaki her şeyden daha kutsaldı.

Samimi bir erkek ve kız kardeş sevgisi geçişinin bu resimlerine izin verdi
Ondan önce, yarı uyanık, yarı dümen, üç çırpınan vuruşa kadar
Kale kulesi onu oturma pozisyonuna sokdu.

Johanna'nın daireleri birinci kattaydı, ıssızlara yakındı
Çizim Odası Süiti. Kimse vuruşlarına cevap vermedi ve içeri girdi. Büyük bir
Çıplak oda gözüyle tanıştı. Kapalı nedeniyle yarı göz korkutuluyordu
Görünüşe göre panjurlar ve cilalı masalar ve sert sandalyeler düzenlendi
Duvarlar boyunca düzenli aralıklarla, üzerinde asılı, hayat kadar büyük,
Kutsal Yazılar ve siyah harfli alfabelerin resimleri. Bir
Yoksulluk ve kir atmosferi, bu iğrenç "fakir insanların kokusu"
Aristokrat burun deliklerine çok rahatsız edici, bu odada bile devam etti
Pazar günleri ve ona girerken keskin bir şekilde tanıştı. O zaman bu
Halewitz'i her geçen güne dönüştüren yaygın olarak bilinen "düzensiz okul"
Yoksullar için "anaokulu" kurumu. Oda boştu; Ancak
Bölümün kıvrımlarındaki bir açıklık ile kız kardeşini gördü
Bir sonraki daire, eğiliyor, neredeyse yalan söylüyor, kapalı gözlerle geri
koltuk. Titreyen, mavimsi ışık şaftları, bardaklarda zikzak
zemin. Bunlardan biri batık yüzüne düştü ve parlak bir şekilde aydınlattı
Genellikle kara dullarının altında gizli giydiği kırmızı-altın saç
peçe.

Hareketsiz durdu ve düşünceli bir şekilde baktı. Çalıştı
Haggard yanaklarında oyuklar, rahat köşelerde karga-metre
ağzın ve çeneden boğazdan geçen bu sert düz çizgi,
Hiçbir sanatın ortadan kaldıramayacağı sonbahar işareti.

Bir titreme onun içinden geçti. O zamandan beri hayatı ne olmalı
Eşcinsel bir süvariin genç gelini, dünyaya çıktı,
Otuz yıldan fazla bir süredir soluk bir enkaz geri dönmeliydim
Bu yaşayan mezarda kendini canlı gömmek için yaş-sadece bir kız kardeşi
hayırseverlik, sefil sutulmaz çocukların dışında hiçbir ilgisi yok
köylülük?

_Portiere_ bir kenara çekti. Heliotrop'un meraklı bir kokusu ve
Güçlü Hartshorn ona doğru atıldı.

Şimdiye kadar ayak izini duymamıştı ve yavaşça yorgununu açmıştı
doğrudan kim olduğunu doğrudan gördü, o sabit aldı
Onları ona çok korkunç yapan basiret ifade.

Ona yönelik eski genç saygısından bazıları anlık olarak geri döndü, böylece
devam etmeden önce kendine hafif bir hatırlatma yapması gerekiyordu.
kolay meydan okuma şekli.

"Seninle ciddiye konuşmaya geldim," dedi kaşlarını çattı.
Onun tam karşısında olmayan bir sandalye, böylece masanın köşesi
Hala aralarında.

Kendini yavaşça dikti ve deri yastığı itti
Kafası onu desteklemek için daha aşağı dinliyordu.

"Seni bekliyordum sevgili Leo," dedi, "o günden beri biz
tekrar karşılaştı. Her zaman kendine söylemiş olmalısın
Aramızda eskisi gibi değil, ama gelmedin
bir açıklama. Taşımaman gereken kendi hatan
Sizinle kız kardeşinden yabancılaşma bilinci. Ancak,
Aynı şekilde, gülme ve ıslık çalma yolunuza gitmeyi başardınız.
Seni sitemem gereken ilk şey bu. "

Sözlerinin altında kalbinin sertleştiğini hissetti. Etkilemek istiyor muydu
Zihninin kendi başına üstünlüğü? Ve onun bir işareti olarak
Kolayca korkutulacak adam değil, sandalyesini aldı, döndürdü
Kastörlerinde üç kez, sonra kendini bacaklı oturdu
ve dirseklerini arkaya eğdi.

"Kendimi rahat ettirmeme izin vereceksin, güveniyorum?" dedi.
"Kişinin ikna edici argümanları,
Çok törenle başlar. "

Kapaklarının kibirli bir indirimi, ona eğilimli olmadığını gösterdi
Protesto etmeden pürüzlülüğünü tolere edin.

"Ah, lütfen," dedi, "
Ben. Neden yapmalısın? Diğerlerini beklemeye alıştınız
Halewitz'deki barın görgü kuralları. "

"Halewitz'de onayladığım davranışlar eleştirilmeyecek, canım
Hannah, "diye cevapladı;" ve eğer senin için çok kaba görünüyorlarsa, tavsiye ederim
Aristokrat çeyiz evimize çekileceksin,
en azından onlar tarafından sıkıntılı. "

"Bu, beni ve üvey kızımı süreceğin anlamına mı geliyor?
Çatının altında mı? "

"Bu, Hannah, kendi evimde usta olacağım ve ben
öfkemin parsonların kaprisleri tarafından bozulmasına izin verme arzusu yok ve
kadınlar. Çünkü benim için iyi öfkem çok gerekli, senden daha çok
var. "

Ellerini katladı. "Sana ne geldi Leo?" diye bağırdı, baktı
ona.

Yüzüne güldü. "Bana gel? Hiçbir şey, şimdi bir
İşini hayatta yapmak isteyen sıradan sağlıklı fikirli adam
herhangi bir kadın, kız kardeşi veya başka biri tarafından dikte edilmeden. "

"Kendinden çok memnunsun," diye sordu "

"Mükemmel bir şekilde, hoş olmayan kaldığım sürece."

"Olumlu bir şekilde farkındasınız mı? İstemeyeceğiniz hiçbir şey yok
Hafızanızdan yok mu? "

"Ha! Ha!" diye bağırdı. "Şimdi ne sürdüğünü biliyorum.
vaaz vermenize izin vermek için. Öyleyse ateş et. "

Gölgeli gözlerini cennete doğru attı.

"Ah, gözlerinin beyazlarını üzerime çevirme," diye ekledi. "Yapabilirim
Sizi temin ederim, ben ve Yüce, mükemmel şartlardayız. "

Kırpma tonu onu derinden yaraladı. Ellerini koydu
yüzünden önce ve sandalyesine yaslandı, titredi.

Annelerinin tavsiyesi ona geldi. Şimdi sahip olması gerektiğini gördü
sinirlerinin heyecanlı durumu için daha fazla izin verdi ve
Çok kaba olduğu için kendisiyle sıkıntılı.

"Hannah," diye nezaketle dolu bir sesle karşılaştı. "
Serbestçe ve açık bir şekilde konuşalım, doğrudan kalpten, eskisi gibi
Eski günlerde yap. Birbirimizle açıksanız, işler temizlenmeli
yukarı. Siz ve benim arasındaki kavga saf bir kapris. Gel Hannah, anlat
Ben, bana karşı taşıdığın kin nedir? "

Ellerinin yüzünden düşmesine izin verdi. Her kan damlası geriledi
yanakları ve kaşları. Sonra, her iki kolu da koruyormuş gibi kaldırırken
Kendini ondan, ağladı, tüm bastırılmış bir sesle
Bin uykusuz gecenin eziyeti kırılıyor gibiydi-

"Leo, o senin metresindi!"

Şimdi saldırıyı parlatmak için en üst düzey gücüne ihtiyacı vardı. "Yapmıyorum
Seni anla canım, "dedi, omuzlarını omuz silkerek
etkilenen serinlik.

"Bunu inkar edecek misin Leo?" diye sordu.

Şüphe dolu, ona sert baktı. Yine de, sonuçta, ne yapabilirdi
Biliyor mu? Dedikodu yuvarlak komşu sehpalardan bir söylenti olabilir
düşünmesinde sabit bir fikir haline gelen kulaklarına ulaştı
ve şimdi ona gerçek bir gerçek gibi görünüyordu. Bu olmalı. BT
Aksi halde olamazdı. Yine de, her olayda onu seslendirmeye karar verdi
dikkatli bir şekilde.

"Buraya bak sevgili çocuğum," dedi, "
Size bir aziz olarak poz vermekten ziyade düşünceler. Ben ve hepsi benim
Hayat, tam kanlı bir mal parçası .... Ama seni temin ederim ...
Aptal işlerimin hangisine en ufak bir fikir-hepsi bitti
Şimdi-bahsediyorsunuz. "

"Ben 'aptal işlerden' değil, zinadan bahsediyorum"
cevaplandı. "Gerçekten! Mümkün mü?" diye sordu, hala kendini okuyor
küçümseme. "Bu neredeyse eski papazımızın kutsal ağzına layık
BRENCKENBERG. Ve bu beni yavaşça aldığım bir sonuca götürüyor
geldi, döktüğü ağıtlarda bir elin vardı
Bugün benim üzerime. "

"Sadece bu sonuca yeni geldin mi?" diye bağırdı.

"Biraz yoğun olduğumu biliyorsun," diye yanıtladı gülerek. Ama soğuk
Alnında ter patlamıştı.

Ona baktı, ruhuna bir pasaport bulmaya çalıştı. "İstiyorsun
Onu kurtarmak için, "dedi, yorgun bir hor görme gülümsemesiyle."
Şimdi gerekli. Kendimi yeterince uzun süre aldatılmasına izin verdim. Biliyordu
Nasıl oynanır, o gözlerle masum. Onun tam olarak
Oyunculuk hepinizi mahvetti ... Perfidious kadın. "

Sandalyenin kolunu ince elleriyle sıktı ve dik oturmuştu
Sanki bir bahar için hazırlanıyormuş gibi.

Leo açgözlülükle dudaklarına asıldı. "Nefret sanatını anlıyor,"
düşündü ve kalbi yüksek sesle attı.

Ve sonra, kendi adına daha fazla soruşturma yapmadan, ona nasıl sahip olduğunu söyledi
sırrı keşfetti.

Yaklaşık iki yıl önce, Felicitas zaten nişanlandığında,
Bir gün onu yazma tablosunda dolaşan çalışmasında bulmuştu,
anahtarı genellikle Ulrich'in tutulmasında ve göründüğünde
yakalandığını, dizlerinin üstüne indi ve kuşatmıştı
Johanna ona ihanet etmemek; Çünkü artık dayanamıyordu
nişanlısının aynı yazı tablosunda oturduğu düşüncesi
onları aradığı mektuplarını içeriyordu. Mektupları ve
Kime? Böylece ortaya çıkmıştı.

"Aptal!" Leo patladı. "Mektuplarının
uzun zaman önce yakıldı. "

Kız kardeşi bu zekice ünlemi bekliyor gibiydi. "Sen
İtiraf et, o zaman? "Dedi, memnun.

Tereddüt etti. "İtiraf! İtiraf edecek hiçbir şey yok! Birkaç karalama
devam eden o erkek ve kız flört zamanına ait
gözlerinin altında. Bunun ötesinde, ondan hiç bir çizgim olmadı. "

Yorgun gülümsemesiyle tekrar ona baktı. "İnatçısın canım
Arkadaş, "dedi." O yaptı
Bana sırdaşını yapmanın şüpheli onuru, ama _role_
Benim zevkime göre değil. Bir sonraki an ona kapıyı gösterdim. "

Leo sonunda sırrının, iyi ya da hasta için kız kardeşinin içinde olduğunu gördü
mülk. Artık inkar etmek saf bir delilik olurdu.

"Ve bilginizi yardım etmek ve kurtarmak için kullanmak yerine," dedi.
Dişlerini öğütüyor, "Acele ve onu koyun koyun
Eski özel papazımız ve bu çarpık kanaldan mahvolmaya çalışın
Kardeşinizin onurlu adı ve gönül rahatlığı, ha? "

Omuzlarını silkti. "Uzun zaman önce biliyordu," diye yanıtladı.

"Nasıl? Kimden?"

"Rhaden'den."

"Hound! Hound! O ve ben gizliliğe yemin ettik.
ölüme yemin ediyor. "

"Başka bir şey hak ediyor musun?"

Sıçradı. "Hannah!" Dedi, kendisini zorlukla kontrol ederek, "Ben
Başka bir ton benimsemenizi tavsiye etmeliyim, yoksa unutabilirim
aynı et ve kan. "

"Ne yazık ki biziz!" Diye cevapladı, ellerini katladı.

İçinde bir ses ağladı, "ona jeer, onu küçümseme ile boğdu
Ve hor gör! "Ama muzaffer cesareti onu terk etmişti.
Sadece boğuk, sarsıcı bir kahkaha söyle. Gözü ona dayanıyordu, sert ve
acımasız ve sanki demir çemberleri gibi kalbinin daralmasını hissetti
Yavaş yavaş çevreledi. Onun umutsuzluğunda onu antlaşma için bağladı
Johanna'nın rahibe rolünü oynadığı dostluk.

"O senin arkadaşın değil mi?" diye sordu. "Neden yapmadın
onu uyarmak mı? Kötülüğü önlemek sizin gücünüzdeydi. Neden yapmadın
BT?"

Dudakları hakkında kendini tortu bir gülümseme kaydırdı. "Bu benim endişem.
Bu noktada sana cevap vermeyi reddediyorum ”dedi.

Burada bir yerde olabilecek anahtar olduğu hafifçe şampiyon oldu.
Perişan zihni tarafından sunulan bilmeceyi çöz, ama yapmadan önce
Düşünceyi onu atlattığı kelimelere koy. "Peki ya antlaşmamız?" Kekeledi-"Eski Antlaşma?"

"Bu çok uzun zaman önce kırıldı," diye cevapladı acılarında bir
Koyu sifon yanağına monte edildi. "İkiniz de beni koyduğunuzda kırıldı
O beyaz kedi yavrusu ile oynamak için. İkiniz de rahatsız etmedin
O zaman benim hakkımda kafa. Ve nişanlandığımda kimse bana neden beni sormadı
yaptı. _He_ bile ilgi görmedi. Ve karısı olarak ne yaşadığım
Bir maceracı ... kim bilir veya umursar? Ya da beni nasıl bir araya getirdi
Kumar-Saloon ve Kumar-Saloon'dan yarış pistine yarış pisti.
Ah, ne bir hayat! Ama neden kendimden bahsediyorum? Ben de sadece aldım
Ne hak ettiğim. "

"Kendinizi ne ile kınamak için var?" diye sordu.

Dudaklarını ısırdı ve düşündü. "Her birimizin tövbe edecek bir şeyi var,
Leo, "dedi, bir duraklamadan sonra;" Ben de senin. Bütün gün ve hepsi
Gece durmadan tövbe ediyorum. Bu benim hakkım. Kimse yapamaz
Beni bundan mahrum et. Bazılarında onarmanın tek yolu bu
Ölçüm, harap hayatım. "

"Ve yine de o adama katlanabildin mi?" sordu.

"Zorlanmadım mı?" Cevapladı. "Eğer onu terk etseydim hepimiz
rezil oldu. Bir hastanede öldüğünde, birlikte olamazdım
O, çünkü sahip olduğu bir kontrolü kullanmak için seyahat ediyordum
dövme."

"Johanne!"

Kendini içine koymuş olan alçının davranışında gazap
Aile onu o kadar sıcak ele geçirdi ki, bir an için her şey daha önce yüzdü
o.

Gözyaşsız, yorgun gülümsemesiyle ona baktı. "Şimdiye kadar hayır
İnsan Ruhu bunu duydu, "Devam etti." Yani olmana gerek yok
kız kardeşinden utanıyor. "

Her iki elini de ona doğru uzattı. "Affet beni Hannah. Eğer
Sadece tahmin etmiştim! ... "

"Beni yalnız bırak," diye cevapladı ellerini bir kenara iterek. "Biz değiliz
kendimden bahsediyorum. Kiminle bilmeniz daha iyi
anlaşmalısın. Ve bana gülmeye meyilli hissetmeliyseniz
Yine İsa'ya güveniyorum, Kurtarıcım "-
Gözleri haçlı-"Ben de onu nasıl bulduğumu söyleyebilirim.
O adamla temas ederek bozulduğum ve kirlendiğim sırada;
Düşünemediğimde, yiyemediğimde veya nefret etmek için uyuyamadığımda bir yer aradım
Nerede kalbimi huzur içinde ağlayabilirim ....
Outcast, arama ve arama ve bir güne kadar hiçbir cennet bulamadı
açık duran bir kilise kapısı gördü ve içeri girdi. Orada hiç kimse zulüm görmedi
Ben; Orada ev ve koca buldum; grev yapmayan eş veya
Çarp beni, ben acı çektiğimde kendisi acı çekti; Kim gülümsedi
Zavallı kanayan ayaklarına yapıştığımda ben haçtan. Mısın
Ona tekrar tekrar gittiğim için beni mi suçluyorsun? "

Ona yumuşatılmış bir bakış verdi. Kesinlikle bir daha asla alay edemezdi
Dindar egzersizleri.

"Ama o zaman beni şimdi gördüğün şey değildim," diye devam etti. "Sadece ben
Bu zaman dünyada ne kadar yalnız olduğumu tam olarak fark etti
Şimdi Uhlenfelde'de hüküm süren kişi bana itiraf etti. Ondan sonra ben
Bütün gece dizlerimin üzerinde güreşti. Tanrı'ya dua ettim, dedim
'Tanrım, beni fedakarlık olarak al; Sahip olduğu utanç
Ona en yakın olan ve onu seven başlarımızı getirdi. Sen ne yap
Benimle öfkenin içinde kal, sadece siteyi ondan al ve ona izin ver
tekrar onurlu yaşa. ' ... ama duam duyulmadı .... o zamandan beri
Tanrı beni o senin gibi terk etti. "

Haç'a doğru kaldırılan ellerin haç
Kucağına düştü ve bitkin düştü.

Şimdi Leo'nun yüzünde alaycı bir gülümseme çalmadı. Güçlü boynu bükülmüş
Eğer isteyerek kullanılan belaya isteyerek teklif ettiyse
BT. Bir sessizlik vardı. Sonra düşük bir tonda, "Hannah?" Dedi.

Cevap vermedi.

"Hannah," dedi tekrar, dürüst gözlerine bir göz atarak
Gizlice ondan merhamet yalvarıyor gibiydi, "Benimle sanki bir
Felon. "

Hala sessizdi.

"Hannah," diye çağırdı onu, "ne yapacağım? Bu mutsuz şey olamaz
geri alın. "

Yarı kapalı gözlerinde bir ışık vardı. "Üzgünüz, o zaman
Ne oldu? "Diye sordu, kendini tekrar dikerek.

"Tanrım! Ben böyle bir canavar mıyım," diye cevapladı, neredeyse duyulabilir, "
Bir adamı öldürdüğüm düşüncesinden özel bir zevk almalısın
İsminin onurunu savunmaktan başka bir suç için mi? "

"O zaman tövbe etmeye hazır mısın?" diye sordu, ona doğru eğildi
Bir çeşit aceleci açgözlülük.

Çerçevesinden bir ürperti koştu. "Tövbe Hiçbir Şey", Eski Ağlama Geldi
onun içinde. Şimdi ondan ne talep ettiğini bildiğine göre, onun
erkeklik geri döndü.

"Tövbe etmeye ne diyorsun?" diye sordu ve elini ona itti
cepler. "Saçımı fısıldayabilir ve sızlayıp yırtsın mı?
Dizlerim iskorbütlü bir tazı gibi mi? Hayır, sevgili Hannah. Sadık kalmalıyım
meydan okuma, neşeli kalbime ve kalın cildime, eğer bir şeyler ayarlayacaksam
Sağ. Ve şimdi, onunla birlikte. Tam olarak tövbe etmek için neye sahibim? Ne
Orada dünyada her gün yapıldığından daha fazlasını yaptım mı? Ben bir
Paragon. Sadece başkalarının hareket ettiğini gördüğüm gibi davranabiliyordum. "

"O zaman, rahatlık açısından, hayata bakış açınız ayrılır
İsteyecek bir şey yok mu? "

"Neden rahatlığa acele etmeliyim?" Öldürdü, daha fazlası
Gerçekten hissettiğinden daha cesur. "Ama devam etmek için; kuzenimi biliyorsun
onunla. Bunu bana fırlatmayacağınıza inanıyorum; ve ile
Rhaden'e göre, onunla asla samimi olmadım. Onu tanıyordum
homurdanan, çapraz taneli bir adam, başka bir şey yok. Yani hayır olamaz
dostluk ihlali sorusu. Daha sonra, olay rüzgar aldığında,
Ve bahçede bana savaşmak için bir meydan okuma verildi, her şey
doğru yapıldı. O, saniyelerin olmaması gerektiğini istedi
kavganın nedenine başladı. Karısının itibarı olmalı
Ne pahasına olursa olsun kurtarıldı, sadece 'evet' demek zorunda kaldım. Ve işte böyle
Ulrich, gerçekte olanları cehaletle evlenmeye koştu,
Ve şimdi onun çılgınlığını görüyorum ve bu çok acı bir şekilde
Rue. Devam etmek için. Kartlardaki kavganın bir
kör ve ateş etmediği için suçlanacak kadar az
Hava, onu vurduğu için suçlanabilir miyim? Çünkü görüyorsun, mecbur kaldım
kendimi savunmak için. Her şeyin çok barbarca geldiğini itiraf edeceğim
Siyah beyaz, ama ahlak devrimini devrim yapmak benim mesleğim değil-ben
Bunu Sosyal Demokratlara bırak. Cümlemi kabul ettim ve
Ceza ve Amerika'daki sürgün dönemimle birlikte
her şey. Yani _basta_! "

Yumruklarını biraz ağır ağırlıktan kurtulmuş gibi kaldırdı. Bununla
sert açıklama, tüm zincir için bir kez kırmayı umuyordu
Kız kardeşi kendi iradesini kendi başına boyun eğmeye çalışmıştı. Ancak
Bu arama, aç bakıştan kaçamadı. Öğrenmişti
Ondan korktu ve ona zarar verdiğini hissetti.

"Eğer kasıtlı olarak kötülüğe gireceksen," dedi, "vermeliyim
Kayıp olduğu gibi. Ama o kadar medeniyetsiz ve kanunsuz mu oluyorsun ki
Arkadaşınızın sizin içinden geçirdiği utanç tartmaz
vicdanın? "

"Sessiz ol!" diye bağırdı, yukarı atladı. "Kınanmak istemezsin
Bu skorda, ben de kınanmayacağım. Talihsizlik var
Oldu-şimdi atabileceğim bir adım sadece artıracaktı. Bende
onunla ilişkiden vazgeçti. Bunun kolay olduğunu düşünüyor musun? Sence
Ona ne gelebileceğinden korktum? "

"Ve yine de her şeyin bittiğini söylüyorsun, sanki hiç olmamışmış gibi mi?"

"Diyorum ki öyle olmak zorunda."

"Yine de tapunuzun cennete ağlayan sonuçları sevgili Leo, her
taraf."

"Cennete Nasıl Ağlıyor?"

"Eğer bilmiyorsan sana söylemeliyim. Eski metresin yine
bitmeden skandallara neden olur. Arkadaşınızın itibarını kötü ellerde. DSÖ
Tüm dünyanın ona jeing ve gülmediğini bilir. "

"Johanna!" Ağladı, sanki kalbi güneşleniyormuş gibi bir duygu ile
göğsünde parçalar halinde. "Johanna, yalan söylüyorsun!"

Ama devam etti, tırnaklar kadar sakin ve sert. "Tanrı bilir, çok yaşıyorum
Emekli hayat, ama dedikodu eşiğime bile nüfuz etti. Ve
Bana inanmıyorsanız, sadece birkaç soru sormak zorundasın
Arkadaşlarınızın ve tanıdıklarınızın sigara odaları. Orada, muhtemelen yeterince
Hikayeler anlatılır; Ya da Muensterberg'e girin ve yaldızlı gençlerimizin nasıl
Ulrich kasabadan sarı bir şekilde sürdüğünde değişim bakışları
Sepet arabası. Bu, fuarda çağrı ödemek için bir sinyal
Felicitas ve hepsini alıyor. Postaneye gidin ve say
erkek muhabirlerinin sayısı. Görüyorsun, onun içinde yer var
pek çok kişi için kalp. "

"Dur! Delilik üzerindeki nefret sargın," dedi ve yukarı ve aşağı yürüdü
oda.

Omuzlarını silkti. "Ne kadar çok nefret ettiğimi bilseydin
Ben! Onu aldattığını bile söylemiyorum. Onu tanıyorum, o bir
Korkak, böyle bir korkak! İstediği her şeye söz verecek, ama o
Sözünü koruma cesareti yok. "

"Ve öyle mi, tüm bunlar onun bilgisi olmadan devam ediyor mu?" o kekeledi
ileri.

"Keşke öyle," diye yanıtladı. "O zaman en azından insanlar
Horsewip korkusu, daha fazla dikkat edin. Ama çok iyi biliyor
Doğasının çirkinliği üzerinde ticaret yapabilir ve böylece oyununu oynar
oldukça açık bir şekilde gözlerinin altında. "

Bükülmüş boyun ve nefes alması kalın ve çaba göstererek,
Duvar mırıldanıyor. Onu kavrayamadı. O
bir dupe, bir hor görme nesnesi olmalı ... en asil, en çok
Erkeklerden rafine! Kalın dürüst kafasının içeri girebileceğinden daha fazlaydı.
Sonra Fury onu alev aldı.

"Keşke onu burada parmaklarım arasında olsaydı," diye körükledi. "Wring yapardım
Boynuna! Boynunu sıkardım! "

Elleri havayı yakalayarak, burun delikleri dilleşiyor ve gözleri
Kırmızı, oda hakkında öfkelendi. Pretty Felicitas için iyiydi
O an onun görüşünden güvenli bir şekilde gizlendi.

Johanna onu ekşi bir gülümsemeyle izledi. "Ona doğru hizmet ederdi," dedi
o. "Ama ne yapabilirsin? Ondan önce güçsüzsin."

"Ben? Beni ne için alıyorsun? Ben bir cur muyum? Bir kadın kölesi? Onun cazibesi
Benim için tamamen kırık, yıllar önce. Bugün onunla yüzleşmeliyim
bir yargıç olarak. "

Yine omuzlarını silkti, ama bu sefer şefkatle. "Sen
Zavallı çocuk! Sadece 'Beni kim olduğumu kim yaptı?' Ve
Yargı koltuğunu işgaliniz sona erecekti. "

Bir sandalyeye battı, gözyaşları güneş yanığı yanaklarının üzerine hızla düştü,
heyecan derin oluklar kazdı. Hareketsiz oturdu, ezildi,
ve imha edildi.

Ona yaklaştı ve alnını sildi,
Terleme döküldü.

"Zavallı, fakir çocuk!" dedi; Ve sonra kulağına yakın, "Sanırım ben
ne yapılabileceğini anlayın. "

Uzun bir sessizlik ortaya çıktı. Yerde parladı, onun köşeleri
Ağız çalışıyor. Sonra umutsuz bir karar yavaşça yukarı doğru savaştı
onun içinde. Sonunda mırıldandı ...

"Gözlerini açmaktan başka bir şey görmüyorum."

"İyi gökler!" Ağladı. "Sence sana inanacağını mı?
Kendisine zaten kendisine söylediğini söyle. "

Arkadaşının sahip olduğu nazik düşüncenin tonunu hatırladı.
karısının tuhaf ruh hallerinden bahsetti. İçin çok zor olmaz
Ulrich gibi saf bir zihin, en kötüsünü zararsız bir ışığa koyacak. Ve
Ayrıca, arkadaşına ne olduğunu söyleme cesaretini nasıl çağırdı?
Tüm ülke tarafı dedikodu yapıyor muydu? O, geçmişte kendisi
Böyle bir dedikodu için en ağır malzemeyi vermiş miydin?

Kız kardeşi ellerini tutarak, "Hayır, Leo, yapmayacak.
İzlenecek tek bir kurs var. Biz ikimizin üzerinde izlemeye devam etmeliyiz. Sadece
Böylece, ben de benim gibi, yaptığımız yanlış için değişiklik yapabilir miyiz
o. Çünkü şu anda korktuğu tek kişi
Sadece onun üzerinde herhangi bir gücü olan biri. Ve bu gücü kullanmalısın
Onu doğru yola geri getir. Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

Sadece çok iyi anladı! Talep ettiği şey toplamdı
tüm güçlü planlarının yok edilmesi. Hiç şüphe yok ki
eski metresi ile uzlaştı, istekli olurdu
onu al. Ama sonra sessizce gömülü olan suçluluk olmalı
tekrar gün ışığına sürüklendi. Arkadaşının kutsalını geçtiyse
Eşik, kutsal olmayan sır ona şirket taşımalıdır. Önemli bakışlar
masada değiştirilecek ve suçlu yankılanıyor
Dinleme duvarları. Bu, yeniden canlandırmaktan daha fazla veya daha az bir şey olur mu?
günah mı? Eğer ise arkadaşının sorgulama görünümünü nasıl karşılayabilirdi?
Aynı zamanda bir zamanlar sevilenlerin gözleri ona şefkatle durdu mu?
Ve sonra çocuk vardı. Tekrar dinlemeye nasıl dayanabilirdi?
O masum prattle? Baskının baskısını hissetmek için nasıl dayanabilir?
Dizine sallanmaya geldiğinde narin küçük beden, ses
Ona evcil hayvan isimleri olarak adlandırdığı gibi sevgili çocukça sesin mi? HAYIR! A
Bin kez hayır! Ayaklarına fırladı.

Kendini kendi yoluna attı. "Yapmayacak mısın?" Ağladı, acı içinde
endişe.

Ama daha fazla konuşmanın işe yaramaz olduğunu görmek, gitmeye döndü. Ve o,
Görünüşe göre çöküşte ipotek ile kendi yanında (
yeniden uyandırılmış meydan okuması) iyi ömürlü şemasının şu anda
Başarı emin görünüyordu, onu kolundan yakaladı ve onu tutmaya çalıştı
Geri zorla. İntikam ruhu gibi ona yapıştı.

Ona bakarken, deli parıltıdan dehşete düştü
gözü.

"Ah, korkarsın, sen onur kırıcı korkak!" tısladı. "Seni hor görüyorum!
Seni nasıl hor görüyorum! "

Onu salladı ve sessizce odadan çıktı, aynı değil
Adam geldiğinde, tam olarak farkındaydı. Çünkü zar zor vardı
en büyük kararını enkazdan tutmayı başardı
Onun tefsiri olmayan karakteri. Arkasında kız kardeşinin verdiğini duydu
Yere sallanırken keskin bir ağlama. Ama dönmedi.

Ertesi sabah annesi ona yarım düzine hizmetten yalvardı
İşçiler Johanna'nın mallarını ve Chattels'ı çeyiz evine taşıyacaklar. O
çatılarının altında başka bir gece kalmamaya karar vermişti. Nefes aldı
rahatlığın iç çekimi. Şimdi onunla artık tanışmasına gerek yok.




                                  XII


Bir ev sahibi olarak umurunda. Bir umudu olduğu doğruydu
Hasat, zaman içinde taşınır ve tahıl olabilir
En hızlı paraya dönüştü, muhteşem bir şekilde başarılı olmuştu, ama sonuçta
Exchequer'a girecek birkaç groschen nelerdi?
araç? Kök salma ve önceki yaramazlık
Yanlış yönetimin binlerce eline ihtiyacı vardı.

Leo tüm gücüyle çalıştı. Çağrı-çukurun ilk sesinden
Geceleri son istikrarlı fenerin söndürülmesi sabahı,
O bacaklarında ve evin tüm pencereleri karanlık gösterdiğinde
Önde, hesapladığı eski yazı tablosunun üzerine eğildi ve
kağıtlar kararana kadar ve rakamlar onun önünde yüzene kadar
gözler.

Ama her şey ne yaptı? Sermaye eksikti ve sermaye yapamadı
üretilecek. Başlangıç ​​olarak, Ulrich'in sevgi hediyeleri verilmelidir
ipotek olarak; Bir onur adamı olarak, bu adımı kendisine ve ona borçluydu
arkadaş. Ve bundan sonra, daha fazla kredi yapacak herhangi biri
bir sığınmada hapsedilmeyi hak ediyor. Yani, weal veya keder için şeyler
İzin verilen ilk ekonomilere kadar eski bir şekilde koşmalı
Gelişmelere başlama veya ölü yatırımları hayata geçirme. Ve
Bu sefer, yatağa gittiğinde ve gözlerini uykuya kapattığında,
bir zamanlar yapmayacağı gibi, bir kızın güzel figürünü, bir
Safkan ya da cesur bir kaçış. Bunun yerine, daha önce havada kalacaktı
Gözleri, özlem arzusunun amacı olarak, büyük tonozlu bir çatı
Piggery için altı yeni kapalı araba, bir harman makinesi sonra
En son Zimmermann deseni ve benzer olmayan bir alayı
çarpık gölgelerini sınırların üzerine uzatan nesneler
Dreamland. Onun içinde bir tuhaflık olan keskin mizah
kendi pahasına egzersiz yapmanın mizaç onu asla terk etmedi ve
Son olayların bile anısını ondan uzaklaştırmak kolay
Hoş olmayan bir açıklama.

"Şimdi işsiz nerede olmalıyım?" Dedi, düşünerek
kız kardeşi ile röportaj. Ulrich'in kaderi büyük ölçüde ruhunda belirdi,
Ve yardım etmek ve onu kurtarmak için dürtü susturamadı. Şaşırttı
Bazen, tarlaların üzerinden geçerken, borusu dışarı çıkarken
ağzında ve eli dizginlerde gevşetiyor, sağır ve kör
Her yerde, hayal gücü ona verecek saati boyarken
Yeni ve değiştirilemez derecede mutlu olan gençliğinin arkadaşı tekrar
durumlar.

Oh, kadından nasıl nefret ediyordu ve bu şekilde binerken kendisinden nefret ediyordu
Sarı anız tarlalarında gri kısrak üzerinde-mavi mesafede
Birkaç dakika içinde olabilecek parlayan sazlı akarsu
çapraz, ama yine de onun arasındaki okyanustan daha geniş uzanan
Ve arkadaşı!

Her ne kadar gelecekteki bir toplantının olmayacağına söz vermiş olmasına rağmen
Düşünce, şimdi ve sonra feribot için bir bahaneye çarptı.
Wengern'de nehir ve yüksek yolları Muensterberg'e bindirerek,
sadece şansı ile kavradı. İki kez onu gördü
Çayırlarında at sırtındaki mesafe. Hala Roan'ı sürdü
Leo altı yıl önce onun için içeri girmişti; Hangi, binici
Geri bir tarafa sallandı, bir kaya olarak sağlam durdu.

Yol kenarında ağaçlardan birinin altına çizildi ve onu izledi
Uhlenfelde yönünde uzaklaştı. Bir keresinde de düşündü
onu görmüştü. Açık bir Landau'da hafifçe kaplanmış bir figür,
yol. Hizmetçiler Uhlenfelde üniformasını giydiler. Başka kim olabilir
Ama o?

Bu sefer dizginlemedi. Mahmuzlarını kısrak içine kazdı ve
Başlıca hızda dörtnala. Bir ürperti ile düşündü
Kaçınılmaz olarak gelmesi gereken, toplantıdan kaçınamadıkları an.
Onu sessizce selamlamalı mı yoksa onu önlü gözlerle mi geçirir?
Bilmiyordu. Bir gün yüz yüze gelmeleri kesindi,
Ama günün çok uzakta olabileceği için dua etti. En muhtemel yer
Meet, neredeyse hiç gitmediği Muensterberg olurdu. O
Kasabadan kaçındı, çünkü komşulara resmi bir çağrı yapmamıştı
geri döndüğünden beri ve soğuk görünümlerinden korkuyordu.

Yine de, hasat ilerledikçe,
Satış fırsatı kaçırılmamalıdır. Yani ortasında
Ağustos "Yahudi" ziyaretini ödedi. "Yahudi"-toprak sahiplerinin aradığı gibi
Kısa süre için-etkili bir tüccar, Jacobi ismiyle
Muensterberg turunun ürününün üretimi
dünya pazarlarına getirildi. Kredi nerede verdi ve ödünç verdi
mümkün oldu ve birçok gururlu bir şövalye mirası haklara aitti
cebine.

Gücünü asla kötüye kullanmadı ve oynadığı tek bir dava
Köpekbalığı bilinmiyordu. "Vermek en iyi politika" derdi.
Ve bu kural üzerinde hareket ederek, sınırsız güvenden zevk aldı ve
her yıl daha zengin oldu.

Aynı sayım evinde meşe masasında oturuyordu
Köşe ve gri koyun eti-chop bıyıklarıyla aynı görünmek ve
Beş yıl önce yaptığı gibi burnunun düzleştirilmiş ucundaki gözlükler
Leo ona güle güle dediğinde.

"Ah, sensin, Herr Baron," dedi kalktı ve havalandı
onun pince-nez. Asil doğan tüm toprak sahiplerine hitap etti
"Herr Baron" olarak iş yaptı ve tüm burjuva "Herr
Teğmen. "Sarı, haggard, neredeyse baba bir gülümseme,
İbranice, kırmızı kenarındaki gözleriyle Leo'ya bakarken,
içinde akıllı ve nüfuz eden bir pırıltı vardı.

"Keyifli bir tur yaptın mı, Herr Baron?" Devam etti ve açıldı
Bölümdeki küçük kapı, Leo'ya davetti
İç kutsal alanına girin. "Şimdi, lütfen oturun Herr Baron. Yarımdım
Herr Baron'un bir daha asla bu sandalyeye oturmamasından korkuyoruz. Ancak
Mahsuller iyi, Herr Baron. İyi mahsuller ve biri kesin görülebilir
Herr Baron'un bir kez evde olduğunu anlatan akıllı olma belirtileri
Daha. Henüz tahıl satmadınız mı? Önümüzdeki hafta fiyatlar artacak ve Herr
Baron fiyatlar yükselene kadar beklemesine izin vermeli. Bu yıl için yapacağım
Herr Baron'dan hiçbir şey yok. "

"Sen iyi bir adamsın, Jacobi," dedi Leo, eski Yahudi'nin elini sallayarak.
Burada kendisinden daha iyi bilen bir kişi olduğunun bilincindeydi
Onunla işler nasıl durdu. Ve sonra, kalp alarak sordu--

"Ne düşünüyorsun, Jacobi? Tutunabilir miyim?"

"Söylememin sakıncası yoksa, Herr Baron," diye yanıtladı yaşlı adam,
"Bir adam Herr Baron'un ne olduğu zaman, böyle bir soru saçma.
Herr Baron gibi adam sadece 'Bunu ya da bunu yapacağım' demeli ve o
Sevdiği şeyi pusula yapabilir. Ve ek olarak, bir arkadaşı olduğunda
Uhlenfelde'nin Herr Baronu, en zengin adam
Bölge, o zaman, yargı gününe kadar tutabilir. "

Leo tapınaklarına kan montajını hissetti. Kabul edildi,
Sonra, koşulları bilenler tarafından,
arkadaşı. Ve eski Yahudi devam etti ...

"Sadece beş dakika önce, Herr Baron von Kletzingk giderken, ben
Kendi kendime dedi ---- "

Leo başladı ve aceleyle hangi yönde sürdüğünü sordu.

"İstasyona doğru," diye cevap verdi.

"Yalnız mıydı?"

Yaşlı adam, sanki anlamamışmış gibi kibarca boş görünmeye çalıştı
sorunun gerçek sürüklenmesi ve bunu olabildiğince cevapladı
Bakın, Herr Baron yalnızdı.

Leo şapkasını ele geçirdi, geri dönme sözü verdi ve acele etti. Arzu
Ulrich'i aşmak, elini bir saniye tutmak için böyle bir
aniden yükseldi, diğer her şeyin içine girdi
arka plan. İstasyon pazar yerine on dakikalık yürüme mesafesindeydi.
Zaten Ulrich'in sarı sepet taşıyıcısında beklerken
Taş basamaklarının ayağı. Ondan kaçamadı.

Herr Baron bekleme odasına gitmişti, tarafından bilgilendirildi
Kutuda hüküm süren Wilhelm, bir koçu olarak layık ve onurlu olarak
Otuz yıl önce. Bekleme odasını boş buldu, ancak
Pencere koltukunda bir çocuğun varlığı. Leo onu neredeyse fark etmedi, çünkü
Masaya atılan paketler arasında tanınan Ulrich'in eski
Seyahat ekipmanı, ekose halısı, bronz el çantası ve şapka kutusu. Onların yanında
ona tuhaf makalelerdi. Yani gitti mi? uzun süre
belki. Onu yakaladığını düşünmekten daha mutluydu.

Dışarı çıkıp onu bulmalı mı? Hayır, onu beklemek daha iyi olurdu
Burada, toplantılarında merakla bakacak kimsenin olmadığı yer. HAYIR
bir ama büyük kahverengi gözlerle ona bakan küçük çocuk
Soluk, narin küçük bir yüze yerleştirin.

Gözler ona tanıdık geldi ve gaunt ince yanaklar da görünüyordu
ona geçmişine ait bir yüzü hatırlatmak için. Biraz vardı
onunla ilişkili hoş olmayan hafıza, ama ne yapamadı
Şu an tahmin edin.

Küçük adama ismini sormak isterdi, o zaman
onu oraya getiren şeyi ve dış dünyayı ne kadar az hatırladı
onu endişelendirdi. Kendini bir kanepede fırlattı ve meditasyon yaptı, gözü
Ulrich'in baş harflerini taşıyan sarı torbaya devam etmedi.

Sonra bir ses duydu, düşük, tereddüt eden bir çocukça ses, "Amca
Leo. "

Başladı. Ses bildiği gibi geliyordu. Ama zaten hepsine sahipti
ona şafak oldu. Bir buz akışı kalbinden akıyor gibiydi ve
uzuvlarını felç eder. Hareket edemedi.

Ve yine duydu, "Leo Amca."

Ürkütücü, titreyen bir tonu nazik bir sorgulama sitemde yatıyordu
Hangi çocuklar sadece kendi arkadaşlarına kullandıklarında kullanırlar?
kendileri onlar tarafından ihmal edildi.

Şimdi, daha kötü şans, bakmak zorunda kaldı. Çocuk ondan çıkmıştı
köşe. Sağ kolu ekose halının etrafında, masanın yanında durdu
Yarı-patetik, yarı heyecanlı bir gülümsemeyle Leo'ya utangaç bir şekilde bakıyor. "Sen kimsin, küçük adamım?" kekeledi ... sanki sanki
Bir hayalet gördüm. İşte Rhaden'in Peaky yüzünde _her_ gözler vardı.

"Neden, ben Paul'um, elbette," dedi çocuk. "Beni gerçekten tanımıyor musun
Artık Leo Amca? "

Kendini neşeli bir sürpriz ünlemine zorladı. Orada vardı
Her zaman onun ve zavallı küçük adam arasında bir sevgi bağı olmuştur.
Duygularını şimdi sebepsizce incitemedi. Elleri sıkıldı
Birlikte konvulsif olarak.

"Onlara dokunmaması için onu uyar," diye bağırdı bir şey. Ama
Çocuk onları zaten tuttu ve ona yaslanmıştı, başladı
özgürce gevezelik etmek için--

"Seni hemen tanıyordum Leo Amca. Doğrudan geldin. Ama ne uzun
Sakal şimdi var. Daha önce bir sakalınız vardı, ama çok daha kısaydı.
Oh, gittiğinden beri çok korkunç bir zaman. Ve düşündüm
Geri döndüğünde bana bir şey getireceğinden emin olursun ... çünkü
Her zaman bana hediyeler getirirdi .... bana verdiğin sallanan at
Bir zamanlar hala var. Ama şimdi benim için çok az ve var
Daha büyük olan, seninki tay. Sadece ne kadar güzel olduklarını görmelisin
Birlikte bak. "

Leo dudaklarını ısırdı ve başını salladı, gülümseyerek.

"Ne zamandır evde oldun, Leo Amca?" Diye sordu.

"Yaklaşık bir ay. Paulchen," diye yanıtladı.

"Peki neden bizi görmedin?" Tekrar sordu. "Diğeri ne zaman
Papa yaşıyordu, her gün gelirdin. "

"Zamanım olmadı, Paulchen."

"Ama yakında gelecek misin?"

"Elbette Paulchen yapabildiğimde."

Gururlu bir gülümseme şimdi çocuğun ince yüzüne, kısa çarpık
Kaşları gergin bir şekilde yukarı ve aşağı çalışıyordu.

"Ama sen geldiğinde evde olamıyorum," dedi ellerini içeri koyarak
Cepleri. "Okula gidiyorum."

Leo nefes aldı. "Okula? Nerede?"

"Çok uzakta," diye cevapladı küçük adam. "Wiesbaden isim
kasabanın. Mamma, çok güzel bir kasaba diyor. Ve Mamma var
Bana çok güzel yeni oyuncaklar verdim ve hepsini yanımda götürüyorum. "

"Ve korkmuş hissetmiyor musun?" diye sordu Leo.

Paul, "Mamma, okul çocukları asla korkmuyor," diye yanıtladı Paul. "Çocuklar
cesur olmalı. Ama zavallı anne kendini korkutuyor. O
Ağlıyor ve çığlık atıyor! Buraya bak, Mamma'ya gitmeyecek misin ve ona oraya söylemeyecek misin
Korkulacak bir şey yok mu? "

"Sanırım Michaelmas'a gidecek misin?" diye sordu Leo, sarkık.

Paulchen aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Hayır, gerçekten!" dedi. "Biz
Şimdi başlıyor. Papa ve ben, bu trenle. Papa bakmaya gitti
Büyük bagajdan sonra, ben de burada bekliyorum. "

Leo fırladı. O zaman o da istasyonda olmalı! Her dakika o
O kapıdan gelebilir. Durumun iğrençliği, içinde
Çocuğun güzel konuşmasını dinler, neredeyse unutmuştu, kırıldı
onu yeniden.

Kapağına yapıştı. Bir hırsız gibi, yan yana kaymalı
kapı.

"Çok yakında mı gidiyor musun Leo Amca?" Çocuk endişeyle sordu.

"Yapmalıyım Paulchen."

"Ve bana güle güle demeyecek misin?"

Karşı konulmaz bir dürtü onu ele geçirdi. Çocuğu kollarında yakaladı
Sıcaklık ile, onun üzerinde belirsiz kelimeleri mırıldanıyor. Hissetti
Çocukça dudaklar yanaklarına karşı bastırıyor.

Titredi; Ve sonra kapı açıldı ve beklediği değil,
Ama Ulrich içeri girdi. Çocuğu bıraktı ve sanki sanki kendi başına görünüyordu
Bir kutsallık eyleminde keşfedilen bir suçluydu. Yine de gördüğünde
Ulrich'in dehşet ve kınama görünümü, ona hızlı bir şekilde ona gitti ve,
Elini alarak, düşük bir sesle dedi ...

"Kızma ve beni suçlama. Saf bir şansdı. Yapmadım
İlk geldiğimde ve burada oturduğumda onu tanıdığımda bile. BEN
Gelip benimle konuştuğunda kaçamadı. Ona teklif ettim
güle güle ve gizli olarak ondan beni affetmesini istedi. Yanlış bir şey yok
bunda? "

"Hayır, yanlış bir şey yok," diye kabul etti Ulrich; "Bu doğru."

Leo şimdi daha fazla sefil ve yıpranmış bir gölgeye bile göründüğünü fark etti
O akşam ona veda ziyaretini ödediği zaman. Onun nefesi
Kısa, gözleri mavi oyuklarında yandı. "İyi değilsin, sevgili yaşlı adamım?" Leo sordu. Bilmiyor muydu
Ulrich'in anayasasının azimini deneyimleyerek,
En ağır korkular.

"Çok endişeliydim." Sonra üvey oğluna bakarak ekledi
Sorgulayarak, "Biliyor musun?"

Leo başını salladı.

Ulrich, yakın kırpılmış çocuğun küçük pürüzsüz kafasını okşadı
Kahverengi saçlar, düşünceli alnında iki yarım daire olarak büyüdü.

"Wilhelm'e güle güle dedin mi?" diye sordu.

HAYIR; Bunu yapmayı unutmuştu.

Ulrich saate baktı. Hala on dakika önce vardı
Tren vadesi geldi. "O zaman koş," dedi "ve zaman geldiğinde
seni getir. "

Çocuk kaçtı, bir bacağını hafifçe sürükleyerek, hassas bir alışkanlık
çocuklar.

Ulrich ona üzücü, endişeli bir hassasiyetle dolu bir gülümsemeyle baktı.
“Onunla ayrılmak benim için zor olacak” dedi; "O her şeydi
vardı. "

"Olmalı mı?" diye sordu Leo, aniden yapılan planın orada olduğu
bir ay önce hiçbir ipucu olmamıştı, biraz olağanüstü görünmüyordu.

Ulrich başını salladı, alnını kırarak. "Evet, olmalı," dedi. "BEN
Asla rıza göstermemeliyim ki, elbette, belki de sadece
Bencil nedenler, eğer çocuğun üzerinde karar verme hakkım olsaydı
gelecek. Ama o _hers_ ve bunu diliyor. "

"Burada değil mi?" Diye sordu Leo, tekrar tedirginliğe ihanet etti.

"Hayır," diye yanıtladı Ulrich; "Büyük zorluklarla onu kalmaya ikna ettim
evde. Başlamadan hemen önce histerik bir uyum vardı ve eğer
Platformda başka bir sahne yapmıştı. "

"Ama eğer çok fazla hissediyorsa, neden onu gönderiyor?"

Leo'nun çocukluktan bildiği acı dolu bir memnuniyetin gölgesi,
Ulrich'in yüzünden geçti. "Bunun benim hatam olduğuna inanıyorum," dedi.

"Tabii ki, her şey senin hatan," diye yanıtladı Leo. "Bir taş düşerse
Borneo'daki bazılarının kafasında bu senin hatan. "

Ulrich gülümsedi.

"Çocuğa bak" dedi, "ve sonra bana ve bunu görmelisin
O benim kendi etim ve kanımdı, benim gibi olamazdı. Hasta O
tıpkı benim gibi doğumdan duyarlı, anemik. Ve o zamandan beri
Bana bağlı oldu, benden sonra kendini daha fazla kalıplıyor
model. Ve onun için hiçbir şey daha kötü olamaz. Ne yapmam gerektiğini kim bilebilir
Kopkunuz ve kaslılığınız olmadan büyüdü mü? O
İçinde olduğum gibi bir yoldaşı yoktu. Bunun yerine, sadece bana sahipti
şımartın ve onu evcilleştir. Benim rehberliğimde bir zayıf ve bir
Milksop ve kimse yok. Daha güçlü bir el ele geçirmesi için
Ona, Felicitas'a papazın oğlunu öğretmeni olarak meşgul etmesini tavsiye ettim. Ve
O genç beyefendi evimi demoralize etmeye başladığında,
çocuk uğruna. Sonunda, Felicitas kendisi ondan bıktı ve
ona paketleme gönderdi. Bundan sonra iki veya üç hafta boyunca öğretti
Küçük adam, ama Felicitas uzun süredir devam edecek kişi değil
Bu tür şeyler. Ve karar verdiğinde kesinlikle haklıydı
yeni hareket. Omuzlarımın sorumluluğunu üstlenmemeye cesaret ediyorum
Oğlunun harabesi. "

Her şey yeterince rasyonel geliyordu, ancak korkunç olmasına rağmen.

"Ama eğer onu feda etmelisin," diye bağırdı Leo, "Neden onu
Ülkenin diğer sonu? O hasta olabilir ve senden önce ölebilir
o."

"Beni istediğiniz kadar sorumlu tut," diye yanıtladı Ulrich ve onun
gözler kaygı ile parıldadı; "Ama sadece bu konuda beni terk etmelisin
dışarı. Çocuk benim çocuğum değil ve ben kavga etmek zorundayım. Yapabileceğim tek şey
Do, şeyin düzgün yapıldığını görmektir. Felicitas seçti
okul. Bu konuda kurduğu enerji beni şaşırttı. O
bu kadar kapsamlı bir hava değişikliğinin en kutsal olarak kanıtlayabileceğini beyan eder
Hem zihinsel hem de fiziksel olarak çocuğa faydalı olması şartıyla
Daha önceki çevresinin etkisi tamamen ortadan kaldırılmıştır. Yapayım
eğer teoride onunla aynı fikirde olmaya oldukça hazır olun, eğer bunun uygulanması
Teori kalp atışlarımı yırtmadı. Ama neden kendimden bahsediyorum? O
Annesi çocuğun kanıyla mı? Benden daha fazla acı çekmeli Ah,
Ve henüz acı çekmesi gerekmeyecek. "

Leo sessizdi. Şüphe, ilk başta loş, onun eve geldiği
Olanlarla ilgili bir şey, daha net ve daha güçlü büyüdü
onun zihni. Şimdi mahallede olduğu korkusuyla, bazılarının
Korkunç eylemin söylentisi, çocuğun kalbini zehirleyebilir,
Anneyi onu göndermeye mi istedi? Zavallı küçük yaratık
Zihin ve masumiyet, dokunmazlar tarafından sonsuza dek patlatılabilir
bir hizmetkar veya kulak misafiri bir konuşma etiketi. Bunun için o
onunla ayrılıyordu, onu sürgüne gönderiyordu
Saf çocukluk günleri tanımsız kalmalıdır. Hiç şüphelenmemişti
O tür feragat güçleri. Neredeyse çok harika görünüyordu
Bir annenin kalbinden fedakar olmak için fedakarlık. Ne kadar anlamsız o
Bu çok kefaretli olabilir.

Merak, Ulrich'in tüm bunlardan hiçbir şey görmediği veya şüphelenmesiydi.
Pratik filozof olmasına rağmen, her zaman
pratik ile gittikçe umutsuzca temas halinde değil gibi görünüyordu
hayatın tarafı. Ama gözlerini açmak acımasız olurdu-
Kendisi başka herhangi birinden daha fazla. Neden yeni bir yük getiriyor?
Arkadaşlık, zaten dünyaya mı eğildi?

Gelen treni duyuran çan dışarıda geliyordu. Ulrich fırladı
yukarı.

"Bu şekilde dışarı çık," dedi,
Bekleme odası, "onu bir daha görmüyorsun."

"Evet, haklısın. Son kez olacağına söz veriyorum," diye yanıtladı
Leo. Arkadaşının elini sıktı ve gitti ve arkasında bir
"Leo Amca."




                                  XIII


Hertha mutlu hissetmiyordu. Leo'nun üzerinde bu kadar yüksek umutlar inşa etmişti
Dönüş, hayal kırıklığına uğraması sadece doğaldı. Nasıl
Onu düşünmüştü, dua etti ve onun için çalıştı! Ve şimdi vardı
Arka plana emekli olmak için. Alayları onu yaraladı; onun talebi
Ona itaat etmeli neredeyse bir hakaret gibi görünüyordu ve üvey annesinden beri
Çeyen evine göç etmişti, Hertha ciddiye ayrıldığını düşündü
Halewitz tamamen. Zaten ona üç mektup yazmıştı
Guardian, götürülmesini istiyor, ama onları yırtmıştı. Sonra olurdu
kendini yeşil dünyanın bu noktasından ayırmak kolay değil
Güneş daha parlak ve kalpler daha iyi görünüyordu
Dünyanın herhangi bir yerinde.

Kimse, hatta büyükanne bile, bu mücadelelerden bir şeyden şüphelenmedi
kalbinde devam ediyor; geldiler ve sonra sanki vardı
hiç olmadı. Onlar yalnız musing saatleri için ayrılmış bir lükslerdi; -den
pembe gün batımı veya soluk ay ışığı ile, görkemli uykulu yalnızlık
orman ve çiy parlatıcı çayır yollarında. Başladılar
kendileri, ama bir insan sesinin sesiyle durdu. O türetti
Onlara acı verici bir sevinç, fethedilmeyi ve yapışmayı isteyen bir meydan okuma
Bazıları, sadece yavaşça bitirmek istediği savaş için bir susuzluk
Kanama, secde şehitliği.

Tepki, ev ve avludan vahşi bir koşuşturma oldu. Daha önce olduğu gibi,
Kalbinin içeriğine atlayıp atlayarak,
Tüm canlı stok ve artık sağımını yönetmediği için,
Pique'den, göklerde güneş yüksekliğine kadar uyudu.

Elly, her zaman yaptığı gibi itaatkar bir şekilde mücadele etti. Sadece
Bazen, arkadaşının şakaları onun için biraz fazla olduğunda,
Hertha'nın verdiği şikayetlerle grev ve büyükanne'ye gidiyor
Onun azarlanması ve bir kez daha onun iğrenç kölesi oldu.

Geri kalanı için büyükanne, ağaçların büyümediğine dikkat etti.
gökyüzü. Şimdi bahçecilikte yapacak başka bir şey yoktu veya
Temizlik hattı, sabah Fransızca okumak için zaman vardı,
Fantezi işi yapmak ve piyanoda çizim odası parçaları uygulamak.
Bu bittikten sonra biri yürüyüşe çıkmak, yıkanmak veya somun almak için özgürdü
memnun olan kadar.

Eylül başında boğucu, buharlı bir akşamdı. .
Nehir, erimiş gümüş aynası gibi yumuşak bir şekilde parlıyordu. Mavi siyah
Ufukta bulutlar yükseldi, şimdi ve sonra soluk bir şekilde açıldı
Flaş, herhangi bir gök gürültüsü yankısı tarafından cevapsız. Ormanlık yükselen zeminde
Nehrin üstünde parlak, şişman kırmızı midilli, yarısı küçük bir şekilde koştu
mürebbiye, ayakta duruyordu, kuyruk ve yele ile çırpıyordu
günümüzde saldırılarında daha belirsiz görünen midges
olağan. Bazen yönünde acıklı bir komşu gönderdi
Banka, bir yüzme banyosu beyaz tente,
Bulrushes'in yünlü kafaları. İçeriden o uzun çizik geldi
çığlıklar, yarı korkmuş, yarı neşeli, genç kadınların
Kendilerini suya çıkarırken şımartın.

Tuval kaplı kapı açılmadan ve Hertha
Görünen, parlayan kırmızı, hala nemli, sıcak havadan buharlaştı.
Şiddetle salınan iniş sahnesine atladı,
Elly, her zaman oldukça solgun, ama yine de banyo yaptıktan sonra daha beyaz, onu dürttü
Hassas bir şekilde narin küçük burun, Hertha'nın olması gerekene kadar beklemek
Tehlikeli tahta bıraktı. O zamana kadar tamamen görünür olmadı.

Yüzme banyosunun yakınında, karanlık suda hafif bir kürek teknesi dans etti. BT
Uzun zamandır kullanılamazdı ve ihmal edilmişti,
kendi cihazlarına. Koltuklar eksikti, dümen yırtılmıştı
Dış ve altta, ince kaburgaları arasında, çamurlu bir jakuzi
her hareketinde gurged.

"Güzel tekne ne yazık kullanılmamalı!" dedi Hertha ve fırladı
içine. Kirli su fırladı ve yüzünü serpti, ama yaptı
Buna aldırmayın. Gülüyor, eteklerini dizlerinin üstüne soktu; o
Ayakkabılar ve çoraplar hala elindeydi ve bacakları, sağlam, yuvarlak,
ve Parian mermerinin pilasterleri gibi yumuşak bir şekilde kalıplanmış,
Siyah arka plan.

Sonra yönlendiricinin koltuğuna çömeldi-oradaki tek kişi-put
Güvenlik içinde ayak bayrağı ve sanki oldukça hazırmış gibi görünüyordu
Orada kal.

Elly endişeli görünüyordu. "Ah canım ben ne yapacaksın?" Ağladı
İniş aşamasının basamaklarında açma. "Geri gel ve ol
İyi!

Hertha ellerini başının arkasına sıktı ve mesafeye baktı,
Dökme fantezi. Akıma, girdaplarla çember,
Geniş Okyanusa-Mavi Zenginliğe kadar süpürüldü,
Şu anda özlem duyduğu şey buydu.

Sonra kendini dik çizerek, "Diyorum ki, tekne nasıl geliyor
Burada?"

"Leo, yıllar önce tutar, kum bankasında yatardı, böylece yapabilirdi
Hızlı bir şekilde Uhlenfelde ve Dostluk Adası'na geçin, "Elly
onu bilgilendirdi.

Dostluk Adası! Çifte bir romantizm, küçük olan Halo'yu attı
Ada, fındık-fındık çalıları ve yüksek kemerli alçaklar ile
ve boğulmuş devin kıvırcık başı gibi yukarıdaki huşçeler,
kendini sudan yetiştirdi ve şiddetli bir şekilde diğerine baktı
taraf. Beyaz duvarcılıktan oluşan küçük bir lokma, kasvetli yoğunlukta parladı
yeşillik. Bu, ülke ile birlikte olan tapınak olmalı
Batıl inançlı huşu, gizemli efsaneleri birbirlerinin kulaklarına fısıldadı.

Eski zamanlarda ada dinsiz fedakarlıkların sahnesiydi.
Korkunç taşın hala görüleceği söylendi.
Druid rahip, katledilen kurbanın kanını cennete doğru teşvik etmişti.
Ve karanlık gecelerde adayı geçtiğinizde, şimdi bile gördün,
Figürler, dallarında çömelmiş uzun beyaz cüppelerde
Alderler. Daha modern zamanlarda, iki arkadaş eskisini çağırmıştı
ruh ve hayata geri getirdi. Ve aynı zamanda
yosunlu kurban taşının her iki tarafında her biri bir
diğerinin damarı ve ılık kanı içti; bestelediklerini
Beyaz heykelin ilahileri ve ondan önce yanmış tütsü, böylece kırmızı
Ateşin gökyüzünde her gece yükseldiği görülüyordu. Hertha tüm bunları duymuştu
Elly'nin okuldaki dudaklarından ve hayal gücünü ateşlemişti. .
Kahramanları uzun zaman önce olan tarih serilerinin romantizmleri
eski egzersizi ve kompozisyon kitapları ile çöp olarak at, yaşadı
Yine, on yıl sonra, ruhunda, gizemle parlayan ve görkemli.

Halewitz'i hiç tanımadan önce,
Arkadaşlık ve Grandamma'nın endişeli uyanıklığı sayesinde vardı.
Henüz ayak basmasına izin verilmedi, düşüncesi
onu aynı tatlı heyecanlarla dolduran bir büyüye sahipti
okulda alacakaranlık saatlerinde onun zevk olmuştu.

Kalktı ve kollarını özlemle uzattı. Keşke o alabilirse
karşısında!

O anda gözü yatay olarak yatan bir kürek yakaladı
Teknenin kenarı ve içine sıkıştı, ama ikiz kürek eksikti.
Cesur bir plan zihninde şekillenmeye başladı. Hatırladı
banyo evinin içinde asılı eski bir anahtar gördüm,
Görünüşe göre tekneye aitti. Elly'nin getirmesini sağlayacaktı.

Elly dehşete kapıldı. "Ne yapacaksın?"

Hertha teknenin yanına yumruğuyla vurdu. O zaman
emretti, kör itaat bekledi. Birkaç saniye sonra küçük
Pust ile kaplı uygulama kucağına atıldı.

Ani öfkeli bir Ardor onun üzerinden geldi. Hala açılmamış kilitle
Elinde, kürekleri eski dinlenme yerinden yırttı ve kazdı
tüm gücü derinliğin derinliklerinde, ışıltılı kabarcıkların
Yüzeye doğru geldi. Zavallı Elly'nin ağıtları öldü
dikkatsiz. Tekne yavaş yavaş sazlık ve sedges arasından kopmaya başladı,
ve akışı sürüklemek için.

Hertha, bankanın yakınındaki sakin sığlara tutulursa
ve adayı terk edeceği bir noktaya kadar çalıştı
Arkasında yüz adım, usta direksiyon ve hatta
akımda ustalaşacak ve hedefine ulaşacak sadece bir kürekle
Döner rota.

Gerçekten ilerleme kaydettiğini görünce,
Zafer ve henüz sıcak bir gayretle çalıştı.

Bu arada Elly, annesiz bir tavuk gibi, çılgınca yukarı ve aşağı koştu
sazlar arasında ve bankadaki aceleler arasında ayakkabılarını takmak
Balçık ve söğütlerin üzerinden düşüyor. Ellerini sıktı ve
Hertha'ya geri dönmesini istedi, ama cevap için küçümsemeye gülüldü.

Ama Hertha'nın düşmanı yakında onu geçti. İstemeden
Dönen bir yan akıma dönüşmeye başlamıştı.
kendisi. Birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldı, sanki ne yapacağından emin değilmiş gibi
Sonra yapın, sonra ilk başta yavaşça ve daha sonra daha fazla kaymaya başladı ve
Vadiye daha hızlı. Banyo evini geçti ve
Ada ve orta akışta neşelendirildi.

Elly, Hertha'nın kürek kavrayışını nasıl kaybettiğini ve nasıl attığını gördü, nasıl
Kollarını yaydı ve bazı sözleri söyledi
anlaşılmaz, böylece zafer mi demek istediklerini bilmiyordu veya
çaresizlik. Sepetine geri döndü, yanındaki çimlerin üzerine oturdu
Gelecek olayları beklemek için midilli ve ağladı.


Böylece akşam yemeği Halewitz'de hazır olduğunda, hiçbiri
Kızlar bir görünüm aldı. Leo annesinin gülmeye çalıştı
tedirginlik, ama bir keresinde kısrakın yeniden ortaya çıkmasını emretti,
ahırda terleme, cebine bir şişe brendi koyun, ıslık çaldı
isminin için ve iki dakika sonra nemli bir şekilde başladı
Nehre çayırlar.

Bütün gün tehdit eden fırtına dağılmıştı. A
Crescent Moon, bulutun mavi ve altın genişliğinde sakin bir şekilde parladı. O
Kızlar hakkında endişeli olduğunu inkar edemedi. Böyle iki sersem
Genç yaratıklar, doğruydu, kesinlikle kendilerini kaybedebilir
herhangi bir tehlikede olmak. Ama Hertha'nın içinde şeytan vardı ve
Kaçakları genellikle ciddiydi. Bağlı olan köpek
Ondan önce midilli arabasını bir sevinçle keşfetti. O hakkında
Elly'nin yere çömeldiğini görünce rahat bir nefes vermek için
Yalnız, gözyaşlarına boğuldu. Dizginler elinden kaydı ve kısrak ve
Diğer her şey dönüyor gibiydi. "Hertha nerede?" patladı.

Kız kardeşi bir hıçkırık akarsu işaret etti.

Gözlerinin önünde dans eden yeşil ve sarı kıvılcımlardan başka bir şey görmedi.

"Boğuldu mu?" Diye sordu çirkin.

Başını salladı, ama netleşmesi biraz zaman geçti
ne olduğunu açıklar.

"Neden anında ev yapmadın ve yardım getirmedin?" istedi,
elini dizgin üzerinde sıkıyor.

"Bana gerçekten böyle bağırmamalısın, çok korkuyorum
sen, "onun uyguladığı cevap mıydı, pratikten biri eşliğinde
Bir taş kalbi eritecek gözyaşı dolu gözlerden bakışlar.

Güldü, yarısı sinirlendi, yarı yırtıldı ve sürme emrini verdi
Express Speed'de ev ve icra memuruna bir nakil göndermesini söyleyin
Hemen en yakın köy olan Newferry'ye hizmetkarlar ve fenerler
vadide bir mil uzakta dörtte üçü.

İtaatkar bir şekilde arabaya tırmandı ve atını kırdı ve yırttı
anız, bataklık ve alacakaranlıkta saz üzerinde; Bakışları
akarsu, yanan benzinle kaplı gibi parlayan ve vapuring,
Reed duvarının diğer tarafında yanına koştu. Her kum bankası ve
Her sürüklenen tahta siyah göze çarpıyordu ve ateşli olarak keskin bir şekilde tanımlandı
Altında altın kanal. Yine de gece hızda çiziyordu. Diğerinde
Bir saatin çeyreği bile, küçük olanı ayırt etmek imkansız olurdu
Gölgelerden gürültülü bir şekilde sürülen zanaat. Ve yanından
Reed-Hedge Akarsenin genişliğinin dörtte biri göz önünde bulunduruldu
çoktan. Çizdi ve adını sessizlikten aradı. Oradaydı
avantajının havalanması dışında,
Kuşların yuvaları ve gece haşaratının avına gitmek için duraklama
Buğday ve anız arasında gizlice.

Üzeneklerinde dinlendi ve manzarayı inceledi.

Bu noktadan itibaren nehir çeyrek mil boyunca görülebilir, ama
Üzerinde bir tekne işareti yoktu, çünkü yaz kuraklıkları
Nakliye duruyordu ve ne daha hafif zanaat olabilir
Hanların küçük iniş yerlerinde akşam vakti bir cennet aradı,
çalılar ve ahşap işleri onları akımdan korudu.

O sürdü.

Suyun yüzeyi daha koyu ve koyulaştı ve tedirginliği
artırılmış. Geceyi sisle gelişmiş akışta geçirirse, oturursa
Küçük teknede yarı su dolu, muhtemelen onu yakalardı
ölüm.

Şimdiye kadar, sazlıklara doğru eğimli olan banka
Dealivities, burada azaldı. İnsan elleri tarafından yapılan bir dyke,
Doğal Boskaj.

Şimdi umut daha açıktı, ama bu yüz için hiçbir şey kullanmadı
derenin monoton bir koyu mavi olmuştu. Ay batmıştı ve
Sadece burada ve orada bir yıldızın yansıması titredi, yumuşak bir şekilde parıldadı
sularda.

Çağrısı bir kez daha uzaklaştı. Çıkarma kurbağaları tutuldu
Onların dilleri ve bu tek sonuç buydu. Burada dış evler
NEWFERRY, Dyke yakınındaki siyah anahatta gösterildi. İki veya üç
Mongrels bahçelerden koştu ve öfkeli bir yapıştı,
Leo the Hound, daha fazla büyüyene kadar yüce sessizlik içinde aldı
Kısaltılmış, ona dokunmaya cesaret etti. Sonra onları bir tane ele geçirdi
diğer arkadan ve ses sallama uyguladı. Bir soluk vardı
Whine ve her şey yine de oldu. Evlerde her biri var gibi görünüyordu
yatağa gitti. Hanın kendisi karanlık ve terk edilmiş yatıyordu. Hiçbir yerde bir tekne
Gölgesini bankaya attı.

Yine de durdu ve adını eve çağırdı. O
bir süre dinledi, ancak yenilenen havlamalar dışında hiçbir ses gelmedi
köpekler.

İnsanları uyandırmak için geri dönerken yeterince zaman olurdu
Inn, eğer onu daha önce bulamasaydı. Dırıltağına devam etti
Kendini çözen siyah çizgisi olan Dyke'nin tınlı zemini
Önündeki bir yılan gibi ve mavimsi pus aşağı akışında kayboldu.

Daha fazla köy, iki, üçü tamamen geçti ve aynı şekilde bir araya geldi
Her yerde şans. Bir buhar bulutu atının haunches'ten yükseldi, başı yapışkandı
Terden ve büyük köpük lekeleri burnundan uçtu
burun delikleri. Köpeğin nefesi kısaca geldi, nefes nefese kaldı, sanki
Görünüşe göre güçlerinin sonuna gelmeye başlamıştı.

Leo, bankası boyunca yaklaşık iki mil sürdüğünü hesapladı.
nehir. Bundan daha fazla, ulaşması imkansız olurdu
Son dört saat içinde. Bir yerde, o zaman, bu pusula içinde
Yine de, Halewitz'e eve dönmüyorsa, ayakta olun. Gönderdi
Köpek sazlıklara girdi ve yürüyüş hızında geri dönmeye başladı. .
Yaz sonu gecesi, beyaz nemli peçesini yavaşça manzara üzerine yaydı.
Kriketler tuhaflaştı ve şimdi ve sonra bir swish vardı
Su, kıyıdan ayna benzeri bir su sıçanı vurulurken
yüzey.

Yeniden tekrar ulaştığında, aramayı bırakmıştı,
ve sakinler arasında alarmı yükseltmeye karar verdiler. Taşıma
Halewitz'den gelmemişti, çünkü han hala karanlıkta yatıyordu ve
sessizlik.

Atından indi, dizginleri batırılmış çitle bağladı
Ayçiçeği, gece kaplı kadınlar gibi yuvarlak yüzlerini dürttü.
Uykulu ve somurtkan selamlama. Uzuvlarını bir inilti ile uzattı
Sis içinden binmekten nemli ve sertleşmişlerdi.

Son birkaç saatin heyecanını neredeyse ışığında gördü
Bir nimet, çünkü zihnini bir sonsuz düşünceden çıkarmıştı
haftalarca işkence etmişti. Şimdi, aniden geri döndü ve sonra
tekrar gitti, bir hatırlatma olarak kulağın yanından geçerek bir ok gibi
gizli düşman.

"Onu bir kez bulduğumda," diye düşündü, "Ne gittiğimi umursamıyorum
pazarlıktan. "

Garip genç olmanın asla mümkün olduğunu düşünmezdi
taşlı meydan okuma ve gürültülü hileleri olan yaratık
Alternatif olarak sinirlendi ve onu eğlendirdi, onun için çok değerli olabilirdi
kalp.

Koyu ahşap boyunca yüksek sürüş botlarında sert bacaklarla yürüdü
ön kapıya, köpeğin taş eşiğinde,
dört ayak üzerinde gerilmiş, sanki istiyormuş gibi uluyor ve çiziyordu
Bir köstebek gibi içeri girdi. Düşük kapı bir itme yaptı. O
Karanlık bir girişe tökezledi, ama bir ateşin ötesinde kapıdan
Açık ocakta parlak bir şekilde titredi ve gözlerini kaldırarak oynadı
Önünde duran kayıp kız alevler tarafından aydınlatıldı.

Kısa bir kırmızı toplanan köylü eteği giydi, altından onun
Çıplak ayaklar parladı. Onunla kaba yünlü bir geçiş yaptı
İnce kahverengi kollar koynunu sıkıca yuvarlar. Kaba bir kısa kol,
Köylülerin kendilerini döndürdüğü sarımsı keten kimyasal
altında gösterildi. Davetsiz misafire, yüzü ölümcül olarak baktı
solgun. Köpek ona bir zevkle fırladı, ama o
ona dokun.

"Canım sevgili çocuk," diye bağırdı Leo, ellerini ona doğru uzattı
Finnement memnuniyet, "Seni buldum. Tanrıya şükür-sana verilen."

Kan yanaklarına geri döndü ve onu düşürdü
gözler, ama ellerini ona tutan elle tutma belirtisi yapmadı.

Sonra gözlerini yerden kaldırmadan düşük bir sesle dedi.

"Çok nazik olacak mısın? Leo Amca, köpeğe sessiz olmasını söylemek için.
Buradaki kadın hasta ve kocası Muensterberg'e gitti
Doktor. "

Ayağının bir hareketi köpeği bir köşeye gönderdi.

"Peki ya sen çocuğum?" diye bağırdı, "Sen bahsetmiyorsun
kendin."

Bir azarlama için oldukça hazırlanmıştı ve ne olduğundan emin değildi
Ton Bu ezici dostluğa cevap vermeli. Tartışan
Gülümseme, hem meydan okuyan hem de acı çekti, ağzının köşeleri hakkında oynadı.

"Peki, ne yaptığımı görüyorsun," dedi bakışından kaçarak. "Ben
Burada hasta kadın için büyük çayı demlemek. "

Bir su ısıtıcısı, yanındaki tripodun üzerinde durdu,
Kırmızı alevler.

"Peki ne yaptın?" diye sordu. Ateşin yanında dökülen ışık devresinden hızla adım attı ve
Sol eliyle, boğazına daha yakın olan şal çizdi.

"Bulabildiğimi giymem gerekiyordu," diye kekeledi, "bu yüzden lütfen
Bana bakma. "

Bir giysinin üzerinde ateşin üstünde kurutma asılı, ıslak bir etek
Hala buğulanmış ve yanında hafif pamuklu sürüklenmiş bir bez
O gün giydiği bluz.

"Sen üzgündün!" Diye bağırdı, dehşetine hakim olamadı.

Omuzlarını kayıtsız bir şekilde silkmeye çalıştı, ama daha ziyade baktı
Onun gibi acımasız.

"Üzgün?" dedi; "Peki, ne? Sadece karaya yüzdüm."

"Bu kıyafetlerde mi?" diye sordu. "Hangi kadın kıyafetlerle yüzebilir?"

"İyi zarif!" Diye bağırdı, gözleri hala yerde; "Neden
Olumsuz? Teknede bırakılmadan yapabileceğim şeyler .... yarın
Bir yere dönecekler. "

"Şimdi, çocuk, bana her şeyi anlat," diye çağırdı.

"Sana ne söyleyeceğim?" Cevapladı. "Sadece beni azarlayacaksın;" Ve onu
Dudaklar şımarık kıvrılmış.

"Söz veriyorum yapmayacağım," diye temin etti.

"O zaman, işte başlıyor," dedi ve sanki kazanıyormuş gibi derin bir nefes aldı
görev için cesaret. "Bir kerede, içine girdiğimi bulduğumda
Akım ve bunu bir sefil kürekle gördüm, dışarı çıkamadım
Yine kendime, 'Tanrı'nın iradesi, bitti. Her halükarda yapacaksın
Biri seni almaya gelene kadar güzel akşamın tadını çıkarın; ''  Ancak
Kimse gelmedi. Ama ben de umursamadım. Gerçekten çok harikaydı
Reeds ve bankaların acele ettiğini görmek. Ortasında olmak gibiydi
masallar ülkesi."

Durakladı ve büyük korkmuş gözlerle ona baktı, sanki
Aniden kimin konuştuğunu hatırladı. Sonra kendini adadı
Su ısıtıcısına, kapağı kaldırdı ve alevleri havaya uçurdu.

"Neden devam etmiyorsun?" Bilmek konusunda ısrar etti.

"Yapamam," dedi yumuşak bir şekilde. "Bana her zaman bak _will_."

"Diğer tarafa bakacağım," dedi.

Sonra kendini kadere istifa etti ve devam etti ...

"Yarım saat ve daha fazla sürdükten sonra beni sıkmaya başladı. Vardı
Ayaklarımı dinlendirecek yer yok, çünkü altta sıçradı
teknenin. Newferry evleri göründüğünde düşündüm
Kendim, şimdi sıkıntılarım bitecek ve ben aradım ve bağırdım
Sesimin başında, ama hepsi boşuna. Deliğe Newferry denir, ancak
Her yerde bir feribot tekne işareti görülecekti. Peki, o zaman basitleştirdim
suya atlayarak önemlidir. "

"Kız, bir iblis tarafından sahip olmalısın," diye bağırdı yarısı
Kızgın, yarı gülüyor.

"Böylece insanlar köyde düşündü," diye yanıtladı; "Çünkü ben
Hepsi benden kaçtılar. İyi bir şeydi
Handaki insanları tanıdığımı. Eskiden kiralardı
Bizim ... yani ... Halewitz'deki kamu evi. "

Ona meydana gelen addan bahsetti.

Evet. Buttkus; buydu. Ve sonra ona sefilden bahsetti
evi bulmuştu. Kadın, yatağında yatıyordu
ateş; Çaresizlik içinde ev sahibi brendi şişesine başvurmuştu.

Diyerek şöyle devam etti: "Doktoru almak için Muensterberg'e adamı Muensterberg'e gönderdim."
Sonuç verdi, "Ve ben geri dönene kadar burada kalacağım,
Sanırım ya da yapmamam gerektiğini düşünüyorum. "

Ve ona kendini taşıdığını görmüş gibi zor bir bakış verdi
Zorla yerin dışında.

Ama bir keresinde onu yatıştırdı. Onun düşüncelerinden hiçbir şey daha uzak değildi
onu asil sadaka işinde rahatsız etmek.

"Bir soru cevap vermelisin," dedi.

"Kuyu?"

"Bir saat önce buradaydın mı?"

"Kesinlikle öyleydim."

"Adının arandığını duymadın mı?"

Utanmış görünüyordu, biraz yansıtıyordu ve sonra bir belirleyici olarak dedi
Ton--

"Evet."

"Peki neden cevap vermedin?"

Sessizlik vardı.

Su ısıtıcısını tripoddan çıkardı ve suyu döktü.
kaynar, bir güveçte, yaşlıların kokulu kokusunu yükselten
Çiçekler.

"En azından kadını çayı almama izin verecek misin?" dedi. "
Zavallı şey böyle titreme uyuyor. "

Ve cevabını beklemeden kapıdan dışarı çıktı.
Sıcak güveç kolu iki parmak arasında ustaca.

Leo, kaba bakan figürünü gözleriyle yuttu.
karanlığa kaybolurken kostüm.

Kendini doğranmış bir meşe güdük üzerinde oturdu.
yakacak odun ve parmaklarının baltanın dişleri boyunca boşta kalmasına izin verin,
titreyen ateş ışığı ile altın bir enstrümana dönüştü.

St. Bernard ona akıllı gözlerle baktı.

"Bir peri masalı gibi," dedi. Ve bu bir peri içinde olmak gibiydi
Masalı da. Duvarlar kaba ev eşyaları ile kaplandı. .
Büyük açık baca yeri ışıltılı pullarla kaplanmıştı
fantastik zikzak şekillerinde yukarı doğru mücadele eden kurum ve ne zaman
Kadife duman bulutundan gevşedi, ocaklara yağmur yağdı
Metalik ölçekler duşunda. Çatlak kütüklerin ateşinin üstünde,
mavi alevler içine dalmadan önce açgözlülükle yollarını hissetti
kalbi, buharlı çiçek desenli bluz
Dikkatsiz çocuk, şenlikli görünümlü bir çelenkle ocak çırpındı. .
Alevlerin titreme yansıması zekice yükseldi ve
bir an oda, bir sonraki battılar, karanlık gölgelere yer verdiler,
Kendi Gölgesi En göze çarpan, devasa oranlara büyütülmüş
duvar ve tavana yükselen, siyah bir balta ile kavrulmuş
El ... korkunç bir nöbetçi.

Bu gölge gibi, diye düşündü, balta tutarak ve bir şans bekliyor
Yıkmak için, o eski günahtı. Yanında bir yol yoktu
onu takip etmedi. Nerede olduğu, o da öyleydi. Bu saat içinde
Bir an için onu unutması gerektiği için tolere etmeyin. O baktı
saat. On bir on birden on dakika sonra; Ve yine de sesi yoktu
Taşıma geliyor.

O yükseldi ve etrafa bakmak için Dyke'ye kadar uçtu. O geldiğinde
kısrakının durduğu yere, alarm ile sigara içen vücudunun
soğuk titreme ile sarsıldı.

"İnişli bir mülk sahibi olarak doğmak," diye yansıtıyordu. "Damadım olsaydım
Bu ihmal bana durumuma ve ekmeğime mal olurdu. "

Aceleyle geri döndü ve mutfağın bir köşesinde bir patchwork buldu
Yoksul insanlar gibi kare, halı yerine kullanır. Bunda o
Bacaklarını ve yanlarını kurutduktan sonra sallanan hayvanı sardı
bir havlu.

Uzak ve geniş karanlık ve sessizlik hüküm sürdü. Sadece diğer tarafında
Akış bir meşale ışığı geldi ve gitti ve başka bir yerde yeniden ortaya çıktı.
Muhtemelen gece yengeç yakalayıcıları yurtdışındaydı. Sis kalınlaşmıştı
ve nehirde ağır görünüyordu. Mavimsi beyaz etiketler müstakil
ara sıra kendileri ve yıldızlı gökyüzünde eridi ya da asıldı
Bulanık siyahlığı bir sütten çıkmış olan çalılar ve çalılar
yüzey. Yakındaki ağaçlardan gelen yumuşak bir damlama sesi duydu.
Çiy düşüyordu. Nemli kıyafetlerinde titredi.

"Tanrı onu güvende tuttuğum için övüldü," diye düşündü ve geri döndü
eve. Eşiğin üzerine yumuşak bir şekilde adım atarken,
Hertha'nın adını söylediğini duydum. Hala şaşkınlık içinde durdu.

"Leo ... canım canım, _dear_ leo!"

Hayatında hiç söz duymamıştı.
tereddüt eden hassasiyet.

Ancak sorun yakında çözüldü. Meşe güdük üzerinde oturuyordu,
başı ayakları arasında dinlenen köpeği okşayarak eğiliyor,
şimdi çorap ve ahşap ayakkabılarda atıldı.

İçten içe sıkıntılıydı ve güldü. Ama o, geldiğini duyduğunda,
Sanki çok yanlış bir şey yapıyormuş gibi ağladı.

"Bir dakikalığına çok büyük bir blok baştım," diye itiraf etti, "
Bunun benim için olduğunu düşünüyorum. "

Yeni bir renk dalgası yanaklarını süpürdü. Sonra omuzlarını silkmek,
"Yanılıyorsun" dedi.

"Evet, her zaman yanılıyorum," diye yanıtladı; Ve köpeğe dönme,
"Şanslısın, yaşlı çocuk. Efendinize muamele ediliyor _en
Canaille_, ama _canaille_ olan siz okşama ve
sevgililer. "

"Leo Amca," diye başladı, yanıp sönen gözlerle, "Umarım olacaksın
en azından günümüzde, benim
Bana alay etmek için çaresiz pozisyon. "

"Ama sevgili çocuğum, ..." dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Bana sevgili çocuğun deme. Ben senin sevgili çocuğun değilim .... ben bir
Size kadar yabancı. Ben yalnız bir terk edilmiş kızım
Çatınızın altında misafirperverliği aldığınızı kim buldunuz; kalmasına izin ver
Çünkü ona gitmesini pek söyleyemezsin. Ama sadece olduğum için
Hala misafiriniz, şimdi benimle konuşmayacağın için yalvarıyorum, ama git.
Beni kaderime bırak. Yine de yolumu bulabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Bundan sonra ne yapacağımdan pek emin değilim. "

Inglenook'a dudaklarını ısırarak yaslandı ve baktı
akan saçları ve çıplak üzerine altın bir parıltı yapan ateş
kahverengi kollar. Resmin sevgisinden oldukça insansızdı.

Ona yaklaştı ve şaşırmış gözlerine gülümseyerek onu okşadı
Alın ve yanaklar üç kez.

Ona hareketsiz, yarı açık ağzı ile baktı. O görünüyordu
Neler olduğunu anlamak neredeyse hiç. Çünkü ilk defa
Herhangi bir adam yanağını okşadı.

"Sorun ne, tatlı, sevgili? Sana ne yaptım?" O
Düşük bir sesle sordu, ona yaslandı. "Bana neden öfkelendiğini söyle
öfkeyle bana karşı. "

Konuşmaya çalıştı, ama dudakları itaat etmeyecekti. Korunmak istedi
Kendisi, ama kolları yanlarına battı.

"Dinle," diye devam etti, "senden memnunum, seni gördüğüm her saat.
Her gün benim için canım büyüyorsun. Sen evin güneş ışığısın ama
Tıpkı olumlu gibiydim
Arch-Enemy, ya da Tanrı hangi canavarı biliyor. "

Gözlerini kapattı ve sanki uzanması ve uykuya dalması gerekiyormuş gibi salladı.

"Ve buraya bak," diye tekrar başladı. "Şimdi seni biraz alay ettiysem ve
O zaman, iyi bir şekilde almalısın. Ben uzaktayken hepiniz
az önce istediğiniz şeyi yapma alışkanlığına girdim. Ama istiyorum
yöntemi ve sırayı aşılamak; Ve sen de sevgili çocuğum, olurdum
Kurallarıma düş. Ve bu çok zor olmayacak, çünkü yapacağım
Çok korkunç bir şey gerektirmez. Kabul edecek misin? Evet deyin lütfen.
Bana iyilik yap. "

Bunun üzerine tahta güdük üzerine düştü ve yüzünü örttü
Elleriyle acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ne tuhaf bir genç şey," diye düşündü. "Atmak yerine
Kendini kollarıma, iyi bir amca olarak hak ettiğim, oturuyor
ve uluyan. "

Kendini onun yanına yerleştirdi ve kafasına baktı. Yavaş yavaş, yarısı
Belirsiz, sol elini kaldırdı. "İzin verirseniz?" Merak etti ve izin ver
Bir tilki olarak kırmızıyla parlayan nemli saçlarının üzerinde nazikçe kaydırın
ateş ışığı.

Sonra iki eliyle koluna yapıştı ve başını yasladı
Fısıldadı, hala ağlıyor ...

"Neden-neden benim için bu kadar korkunçsın?"

"Ne zaman korkunç oldum? Her zaman senin için iyi olmak istiyordum
çocuk."

"Gerçekten! Bana gerçekten iyi olur mu?"

"Tabii ki çocuğum."

Dikişti ve onu alnında öpecekti; Ama bu gibi
Başını yana doğru hareket ettirdi, dudakları dinlendi
birbirlerine.

"Kendini ne kadar masum bir şekilde öpülmesine izin veriyor," diye düşündü.

Ve sonra aniden atladı ve odanın dışına çıktı
Onun clatting pattens izin verirdi.

Her iki elini de saçlarından geçirdi ve biri gibi bir şey gibi yürüdü
Ve mutfağın düzensiz fayanslarından aşağı.

Çocuksu, aptalca bir mutluluk ruhunu doldurdu. Sanki öyleymiş gibi hissetti
Yine on beş yaşında, ceketlerde ve kıvırcık saçlı, eve geliyor
Felicitas ona verdiği ilk randevusundan muzaffer
İlk öpücük.

Felicitas!

Bir bıçağın bıçağı gibi, onun düşüncesi onu takip etti. Ama sonraki
Bir dakika yüksek sesle güldü ve gururla ellerini kaldırdı
tavan. Masum çocuğun öpücüğü
onun içinde genç sevinç.

Eğer bir gün bu genç kalbi kendisiyle kazanmak için umut verdiyse, o zaman hepsi
tekrar yapılır. Sonra suçluluk yükü, yıllarca doğan,
kendi başına düşecekti. O zaman hayatını belirsiz tedirginlikle dolduran şey,
ve onu bazen kendisini tanımamasını sağladı, barışa ve bir
mutlu zihin durumu. Ölecekti-bu titreme gibi öl,
açgözlü, sıçrayan alev, şimdi sonunda batmış ve dinlenerek yatmış
Donuk kırmızı-sıcak bir parıltı. Ve döndüğünde büyük olduğunu gördü
Gölgesini atmış olan, duvara elinde balta vardı,
Ben de gitti.

Ruh hali hoş bir rüya gördü. Başını elinde dinledi ve
ayağı, köpeğin vücudundaki tam uzunlukta uzanan
Sıcaklıkta lüks. Kırmızı küllere bakarken
Geleceğinin kendisini nasıl şekillendirdiğinin ciddiyeti, onu sanki bir
Serin el, kaşına yatıştırıcı bir şekilde atıldı.

Bir saatin çeyreğinde bir saat boyunca oturmuş olmalı,
St. Bernard havladı. Taşıma tekerlekli sesler ve sesler.

"Daha önce gelmedikleri ne kadar memnunum," diye düşündü minnettarlıkla dolu
Bereketler için son bir saat kadar ona yağmur yağmıştı. Dışarı çıktı.
Erkekler ve ışıklarla dolu uzun bir vagon, dyke üzerinde duruyordu ve
Arkasında, daha küçük Halewitz arabalarından biri
Annenin sesi onu selamladı, yarısı gözyaşlarıyla boğuldu.

"Kurmak!" Ağladı, neşeyle.

Haberlerde büyük bir sevinç vardı. Annesi aşağı tırmandı
Araç, ardından bir
kuru kıyafet tedariki.

Elly, elbette yanlış talimatlar vermişti. İki saat boyunca
Arabalar köyden köye gidiyordu.

Annesi kıyafetlerle eve girdi ve beklemesi için yalvardı
dıştan.

"Onu azarlama," diye aradı sonra eşiğe. "Onun
Zaten payını aldı. "

"Umarım ona çok zor değilsin!" diye bağırdı.

Kırmızı büyüdüğünü ve bakışını karşılamadığını hissetti.

Herhangi birinin tekrar çıkması uzun zaman oldu. Hizmetçiler damgalı
Ayaklarını sıcak tutmak için dyke üzerinde. Brendi şişesi dolaştı. .
Hizmetçiler gıdıklanmasına izin verdiler ve bastırılmış bir gıcırtı
Çocuklar çok ileri gitti. Bazıları tekrar tekrar bir şarkı kopardı.
Gri kısrakına yaslandı. Ondan önce sesler ve gölgeler geçti
bir rüya gibi bilinç. Sonunda, yaklaşık yarım saat sonra,
ortaya çıktı, annesinin elini tutarak, kapıda başı sarıldı
Yünlü bir şal ve geniş bir kürk-ploak etrafında fırladı.

Hizmetçiler neşelendirmek istedi, ama herhangi bir gösteriyi yasakladı.

"Sadece düşün," diye protesto etti büyükanne, gözleri zevkle ışınlanırken;
"Küçük haydut biraz uzaklaşmak istemedi. Sadece ben
Mamselle'nin kalması ve hasta kadını eğmesi gerektiğine söz verdi, o
beni takip etmek için nazikçe küçümsüyor. "

Hertha gözlerini aşağı indirdi ve gülümsüyordu. O zaman
Fenerlerin ışığına geldi, tüm yüzünün olduğunu gördü
Büyük heyecanla parlak. Yanakları daha yuvarlak görünüyordu, ağzı
bir çiçek gibi.

"Ne kadar büyüleyici bir metamorfoz," diye düşündü. "Bir dakika içinde bir kadın,
kadın olmadan önce. "

Ve onu rahatça köşesine yerleştirdiklerinde,
Evde Yolculuk. Ağzına kısa bir boru koydu ve içeri girdi
arabanın uyanışı.

Yumuşak bir esinti yükselmişti ve yüzündeki sisi sürdü. .
Çekirgeler sessizdi ve dünyada büyük bir durgunluk yatıyordu.
Yavaş yavaş bir tatlı resmi birbiri ardına hatırladı ve onlar
Zihninin gözünden önce geçti, özellikle de onu tutukladı.

Tehdit altını almak için dudakları ne kadar yuvarlandı?
öp ve vurgu ile iade etmek.

Hala izlenimini hissetti, o da ince taslağını hissetti.
Kolu gibi hafif genç form onu ​​kuşatmıştı.

"Kendinden utanmıyor musun?" İçinde bir şey konuştu. "Yapma
Çocuğa zarar ver. Bir 'tomurcuk' flörtünü sürdürmeyin. "




                                  XIV


Leo yatak odasına sabah saat ikiye doğru girdiğinde,
Küçük masayı başucu yanından geçerek, nüfuz eden ve tuhaf bir
Parfüm onunla tanıştı, yıllar önce sık sık yapışmış bir parfüm
kıyafetler ve kişi. Şaşkın, mermer salver'i ters çevirdi
Aşağı ve gazeteler ve kitaplar arasında küçük bir fildişi renkli bulundu
Bir Baron'un Coronet'in gümüşü ve bir taşıyıcıyla cihazla not edin
Dışarıda güvercin. El yazısı gizlendi.
Yine de ilk bakışta tanıdı ve solgunlaştı. O
Zarfı titreyen parmaklarla açın. İçerikler
Aşağıdakiler:-


"Leo,

"Sana güveniyorum ve aramızda bir toplantı yapmak için kendime güveniyorum
olası. Artık bundan kaçınmak sadece korkak olurdu. Öyle
Bizimle ilgili net bir anlayışa ulaştığımız zaman
birbirlerine ve dış dünyaya konum. Senin için bekleyeceğim
Her sabah sis akarsuda, ada
Dostluk. İkimiz için değerli olan biri uğruna sizi çağırıyorum
Gelmek. Mutsuzluğumuz gelmeniz zorunlu hale getiriyor. "


Sert bir kahkahayla notu ondan attı. Arasında uçtu
Yatak eğilimleri ve yastığa dayanıyordu.

Bu çok iyiydi. Kendisiyle dürüstçe mücadele etmişti-görünür günler
ve geceler, direndi ve aforozuna karşı kanıtlandı
Kutsal Yazılar, Onur ve Dostluğun İtirazları, onun
kendi vicdanı ve şimdi süpürülmesi için tüm meydan okuması ve sertliği idi
Bu küçük gizli kütük tarafından uzakta mı?

"Ama ne yapabilirim?" Aniden pozisyonunu görerek mırıldandı
farklılık. "Ben bunun içindeyim."

Yine de tövbe sorunu olmamalı. Bırakın tüm rahipler
ve dünyanın tüm histerik kadınları
Ona karşı intikam, henüz kendisine ve onun
prensip.

Ancak bir şeyde Johanna haklıydı. Felicitas yapmadıysa
Evinin onurundan dolayı ne olduğunu anla
ve ona görevini hatırlatacak sadece bir tane. Eğer doğruysa
Ortak suçluluk, ona zayıf ve boşuna bir güç vermişti
Doğa, bu gücü Ulrich'in refahı için kullanmalıdır. Gerçekten de
bunu yapmamak için korkak olun.

Ayrıca, o kadar boştu ki kaçınmasını kolayca yorumlayabilir
Onunla tanışmaktan korktuğunun bir işareti olarak
Eski tutku tüm bu yıllar boyunca köpek gibi bozulmamış
sadakat. Hiçbir şey böyle bir fikirden daha saçma olamazdı.

Gerçekten de, bir kadına olan sevgiye asla inanamazdı,
Neredeyse delilik, tamamen yaşayabilirdi.

Başparmak çivisi üzerinde patladı. O kadar çok değil
kaldı. Endişeye gelince Ulrich huzur içinde yatabilir.

Ve sonra bu saf olmayan düşünce treninden önce geri tepti. Gözü
Yukarıdaki duvara doğru dolaştı, içinde pürüzsüz ahşap kılıf nerede
daha önce sahip olduğu bir çift rahatsız edici yorganları reddeden
üzücü bir durumda bin kez başvurmayı düşündüm. O
odada yukarı ve aşağı yürüdü ve açıklayıcı konuşmayı prova etti
tanıştıklarında ona yaparlardı.

"Kadın" derdi, "senin içinde bir utanç kıvılcımı değil misin?
kompozisyon, en iyinin haysiyetini ve iyi ismini feda ettiğiniz
Ve çocuksu çılgınlığınıza en asil erkekler? Kendi anlayışın yok
Suçluluk sana hayatı daha ciddiye almayı öğretti mi? "

Tam o sırada aynayı geçti. Ona geçici bir bakış ona gösterdi,
Memnuniyeti, ne kadar uzun ve güçlü ve kendi kendini doldurma dolu
ondan önce görünecekti, güzel, gülümseyen günahkar.

"Mutsuzluğumuz onu zorunlu kılıyor." Mektubu bununla kapanmıştı
içi boş cümle. Hiçbir şey ifade edemez. Çocuğun sürgünü, tek
Varlığı üzerinde bir gölge oluşturabilecek olay, kendisi olmuştu
kasıtlı seçim.

İçinde öfke yükseldi. "Cevap verecek," diye bağırdı ve salladı
yumrukları. Sonra, aniden havaya ihtiyaç duyduğunda, bir pencere açtı ve eğildi,
Serin, nemli gecede içmek.

Orada, köşede Gable, kızların yatak odası vardı. Saatler
az önce ona gelmişti. Ne kadar tamamen yok olmuşlardı ve
Onlarda olan her şey uzak bir rüya gibi görünüyordu. Kapattı
pencere, mektubu yaktı ve soyundu, çünkü uyumak istedi
Hala ona iki saat kaldı. Alışkanlıktan, yanına yerleştirecekti
Yataktaki masada saati ve çantası giydiği yüzük,
tereddüt ettiğinde. Felicitas'ın ona karşılığında verdiği bir
Elmas onlardan biri. İnce kasnağı çizgiyle düşündü
Safirler, yönleri bir ışık oyununu kırdı ve
koyu mavi ateş. Sonra içlerini inceledi, burada,
Baş harfleri, unutulmaz ve kader bir günün tarihine yazılmıştır. .
Yüzüğü giyme geleneği o kadar mekanik hale gelmişti ki
Vericiye olan tutkusunun son kıvılcımından çok sonra parmağında
tamamen söndürülmüştü.

"Şimdi bıraksan iyi olur," dedi kendi kendine; Eğer görürse
Parmağında kolayca kendi sonuçlarını çekebilir. O
Sabah geldiğinde, sonsuza dek kilitlemeye kararlı.

Kendini yatağa atıp başını yastıklara yerleşirken,
Tekrar başladı, dehşete kapıldı, çünkü bazı iblisler sarılmış gibi görünüyordu
eski metresinin mektubunun getirdiği koku içinde
duyularına ev sahipliği yaptı ve sonra kağıdı fırlattığını hatırladı
ve izlerini geride bırakmıştı.

Ve dönüp yastığı salladı ve sonunda onu fırlattı
yatak, o güçlü koku-bir iris ve opoponax karışımı,
Etrafındaki her şey doymuştu, bir tür sembolü-
Lanetli koku tomurcuklanmaz. Ona nefret dolu rüyalarla işkence gördü
dakika ve bir sonraki onu korkunç bir uyanışa geri getirdi.

Yarım geçişte kapı bekçisinin uzun kutbu
Custom'a göre pencere bölmesi.

Başını ateşe attı, kan yarışı ve içeri girdi
Tapınakları. Sabah douche onu desteklemedi. Neredeyse hissetti
Soğuk su, gevşek uzuvlarından aşağı koşarken.

Hava olumluydu, çünkü gecenin sisi.
bahçe. Dikilitaş sadece bir gölgeydi ve bir iz yoktu.
görülecek ağaçlar. Gözlemlenmenin en ufak bir korkusu yoktu
Uhlenfelde'den adaya tekne ile yaklaşırsa. Öyleyse neden
O erteledi mi?

Bir saat sonra yüksek yol boyunca dörtnala koşuyordu.
damlayan dallar. Wengern tarafından tur almak zorunda kaldı,
Hertha ile sadece daha yakın iniş yerinin övünen tekne
bir gün önce.

Atını çiftlikte bıraktı ve hayır ile feribota doğru yürüdü
Adımında bahar. Yaptığı şey için neredeyse hiç uyanıktı.
Bir sonraki saat içinde kadınla yüz yüze dururdu
Hayatında kaderin bir kısmını oynayan inanılmaz görünüyordu ve
Aynı zamanda, kayıtsızlık meselesi. O gibi yürüdü
Somnambulist. Sadece kafatası hakkında bir baskı, işkenceci bir kasılma
göğsünden, aldığı yolun öne geçebileceği dully
önemli olaylara.

Eski Juergens, efendisinin gözünde şaşkınlığını içeremedi
Sabahın bu kadar ungodly saatinde yürüyerek. Tekneyi aldı
Onun için daha kötü aceleyle hazır, bu arada her türlü dağıtım
tavsiye ve uyarılar ve zayıf zanaatın suda alçalmasına izin verin
Üstadın rahat bir "itme" olmasını sağlamak için. Ama yapmadı
eline düşen parlak yarım taç hayal etti
ayrılık. Şimdi ondan hangi hizmetin beklendiğini biliyordu. Aynıydı
Eskiden "ağzını kapalı tut."

Leo, sisden gri girdap suyunun üzerinden geçerken,
başının üstünde tartılan basınç alnını tokatladı
Demir halka gibi, sanki çok beyinlerinde ezilecekmiş gibi. Onun gevşek
Kollar, kürekleri sağlam tutacak kadar güce sahipti. İzin verdi
Kendisi neredeyse bilinçsiz olarak aşağı akışını sürükler.

Sulu buharlar, etrafında dolaştı ve döndü. Yükseltiler ve
görünmez bir şekilde sarsılmış olan jöle kitleleri gibi sarstı ve sonra
tekrar battı. Burada ve orada güneş kükürt renkli yolda kaldı
Sütlü kalınlıktan şaftlar, su üzerinde ışık dairelerini kes,
Ve sonra muazzam sis dalgaları geri döndü ve gizlendi. .
Su küçük baloncuklarda açlıklı bir şekilde yükseliyor gibiydi,
her yerde ve çember dalgalanmalar tarafından merkezine doğru sürüldü
akış.

Bankalar kaybolmuştu. Halewitz tarafında tek başına harika bir kitle
zaman zaman saz ve sazlık griden çıktı
buhar.

Sonra mesafeden kısa bir tiz ses geldi, çatlak gibi
kızak çukurları. Uhlenfelde'deki hizmetçilerin kahvaltısı için çınlıyordu.
Saat altı idi.

"Ne kadar meraklı gelenekler tanıtmış olmalı," diye düşündü "
bu saatte fark edilmeden kayabilir, bir kez değil, ancak günden sonraki gün
gün."

Kendini çizdi, esnedi ve soğuk suyun üzerine sprey bıraktı.
Önümüzdeki röportajın beklentisi, uzuvlarını bir yük gibi felç etti
zincirler. Sonra yavaş yavaş Briskker'ı hissetmeye başladı. Her inme
Kürekleri kanını damarlarından daha hızlı sürdü ve birincisi
İçinde üretilen bu yenilenen gücün "Geri Dön" idi.

Ama bu çılgın bir çılgınlık olurdu. Daha ziyade kendini tebrik etmeli
Bu kaçınılmaz toplantının bu kadar doğal bir şekilde düzenlendiği
biçim. Uhlenfelde zemine ayak basmaya gerek kalmaz,
Ne de Ulrich'i subterfuges ile bırakmak zorunda kalmazdı ve
Daha sonra şimdi olduğu gibi özgür olurdu.

Oarları tüm gücüyle sudan çıkardı, böylece arkasında
Köpükün girdapları akarsu derinliklerini kazdı.

Ulrich'in barışı; Ulrich'in mutluluğu. Bu ihtiyaç duyduğu bir hedefti
çabalamaktan utanmayın.

Birkaç dakika sonra, etrafına baktığında, sis duvarının
Omurganın arkasında, karanlık urn şeklindeki bir gölge ayakta ikiye bölündü
bir kule gibi.

Kalbi göğsüne karşı şiddetli yumruklarla atmaya başladı. "Sen
sanki ona hala aşık gibi davranıyorlar "dedi.
kendine gülmeye çalışıyor.

Tekne iniş yerine çırpılmış tekne, tek kişi
adanın övündüğü, bankası, yarısı tarafından yıkandı
Akışın tecavüzleri, hiçbir şey olmadan sudan dik bir şekilde yükseldi
onu korumak için, ancak liken kaplı köklerin bir karışıklığı.

Burada adayı iki yarıya ayıran bir dere oyulmuş
Sakin suları konaklama sağlayabilen korunaklı küçük bir koy
en azından üç tekne için.

Büyük bir kızılcık gölgelik ile gölgeli küçük bir ışıltılı beyaz kum bankası
şubeler, yukarıda dere mırıldandığı büyüleyici bir köşe oluşturdu ve
Körfezin suyuna katılmak için aşağı yuvarlanırken gevezelik
köpük çemberi.

Leo'nun ilk bakışları, uzun, cilalı kar-beyaz tekneye düştü
Zincir, kumun üzerine uzanan, bir alder-kütüğe bağlandı.

Bu yüzden onu bekliyordu. Yüzen sis bulutları
ağaçların damlayan dalları arasında ve taşınmaz peçe haline geldi
Sandıklarının etrafında, adanın iç kısmını aşılmaz olarak sardı
gri. Tapınağın bir işareti bile görünmüyordu.

Brookside yukarıdaki yosun kaplı basamak taşları tarafından yavaşça yürüdü
eğim. Yıkama, çalıların oldukça vahşi biriydi ve
Uzun düzensiz bir yolun delinmiş olduğu çalılıklar. A
Dallardan birine asıldı. İçgüdüsel olarak içine koydu
Cebi. Daha hafif hale geldi ve sis kalktı. Blackberry
şimdiye kadar ahşabın zemini yoğun bir şekilde kapladığı çalılar
Dikenli brambles, şimdi müjdeciler gibi kollar gönderdi
Çimlerin yönü, çalıların ortasında yer alan
Adanın en yüksek noktası. Olgunlaşan meyveler, mavi-siyah ve
gül kırmızısı, yapraklardan parıldayan ve büyük damlalar asılı
dikenler.

Açıklamanın kenarından uzak olmayan, eski kurban taşını yatırdı. O
Yanında durdu ve titreyen bir elle okşayarak derin bir nefes aldı
Parçalanmış yüzey, kırmızı sürüngenlerin yapıştığı oyuklara,
dökülen kan akarsuları gibi görünüyor.

Gözü, biraz berrak bir şekilde benzeyen tapınağı aradı
Mezar taşı, iki sütunu ve aradaki heykel grubu ile yükseliyor
sis dışında.

Bir kadının titreyen figürü basamaklara karıştı. O eğildi
Kaide'ye karşı ve yaklaşımında yavaşça başını kaldırdı,
Hızlı, melankolik bir utangaç bakıştan sonra tekrar battı
Ellerinin gözlerini kaldırdı.

Ama bu kısa bir bakış yeterliydi. "O her zamanki gibi aynı,"
düşünce.

Çok yakından çizdiği su geçirmez kaputun altından
Alnı ve yanakları, sadece burada ve orada onun başıboş bir kilidi
Adil saç kaçtı, aynı tatlı, soluk yüzü ortaya çıkarmıştı
bir zamanlar duyularını mutlu ecstasy ile büyüleyerek tutmuştu
Aynı gizemli örtülü mavi gözler ve aynı acıklı sarkık
Ağzın köşeleri.

Kendini kaideye daha yakın bastırdı ve hiçbir girişimde bulunmadı
Kalk, barakiye gibi, önünde durdu.

"Felicitas!" Ağladı. Sesi sert ve tehdit ediyordu, biraz
Belki de amaçladığından daha zor.

Elde ettiği cevap, esnek, yuvarlak sallayan gözyaşsız bir hıçkırdı
Adımlarda şekil. Bakmadan sol elini geri çekti
yüzünden ve gevşek, çaresiz bir şekilde yavaşça ona doğru uzattı
aksiyon; El buluşması gereken el ve
kavrayın. Ama onu bu kadar dostça selamlama niyeti
ondan uzak ve böylece herhangi bir destek bulamadan eli düştü,
Yaralı bir kuş yere düşerken kucağına.

"Benimle konuşmak istedin Felicitas?" dedi.

Şimdi de sağ elini yüzünden kaydırdı ve eritme
Ve ona döktüğü kınaklı görünüm, "Hak ettim mi
Bu sen? "

"Biraz yaşlandı," diye düşündü, neredeyse ona bakarak. O
Onun oval taslağı olmasına rağmen biraz yıpranmış bir görünüme sahipti
Yuvarlak çenesine yumuşak kesintisiz sıkılıkta kavisli profil ve
saçın çılgınca kıvrıldığı süt-beyaz alnına kız gibi
saflık ve pürüzsüzlük. Ama gözlerin köşelerinden aşağı doğru,
narin karga-feet yanaklara uzatıldı; Ağız var gibi görünüyordu
Battı ve kaşlarda zayıf, dikkatlice çizilmiş boya çizgileri yakaladı
Orada bir çiğin zincirinde parlayan nem.

"Olağanüstü!" Kendi kendine düşündü, yansımalarını tekrarladı
gece. "Bir kadın için sevgiden ne kadar iyileştirilebilir." Ve
Sonra tekrar dedi--

"Benimle konuşmak istedin Felicitas?"

Düşük, tereddüt eden bir sesle sordu, "Ve sen, Leo,
benimle konuşmak için? "

"Hayır," diye cevapladı açık bir şekilde.

Dudaklarının köşeleri üzücü küçük bir gülümsemeyle titredi, ki
Kendini hissettiği gibi dokunulmaz, ruhuna bir bıçak gönderdi. O yapmalı
Şiddetli olun, ama onunla çok zor değil.

"Beni yanlış anlamamalısın, Felicitas," diye devam etti daha yumuşak bir
ton. "Burada şekerli konuşmalar yapmak ya da gömmek için tanışmadık
Eski küller. Birbirimizle açık ve açık olmalıyız, ancak acı verici
olabilir. Seni çok incitmeyi planlıyorum. "

Daha özgürce nefes aldı. Bu niteliksiz düşmanlık beyanı
onu yatıştırıyor gibiydi. Sonra güzel kafasını alçakgönüllü bir şekilde sarktı.

"Her şeyden önce," diye devam etti, böylece çapraz amaç olmayabilir
Aramızda sana soruyorum-bir zamanlar var olan için pişmanlık duyuyoruz
Aramızda? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Sen-kısacası, benim için bir sevme atomu var mı?"

Gözlerini kapadı ve hasta gibi başını yorgun ve yavaş salladı
kadın.

"Bu noktada zihnini oldukça kolaylaştırabilirsiniz," dedi, hala
Yarı kapalı kapaklar. "Dünyada terk ettiğim hiç kimse yok
Sen."

"Şimdiye kadar gitmek gerekli değil," diye cevapladı zorla
gülmek. "Aramızda olan şey, sadece olması gereken şeydi
Doğal bir kurs, bir kez yaptıktan sonra ---- "

Kısa durdu, karışık ifade verdiğini hissetti
düşüncelerine; Ve sonra kendini bir çaba ile bir araya getirerek, o
devam etti

"Şimdi soru, ne olduğu değil, _is_; ...
Beni terk etmez ya da değil. Burada olduğum gibi,
Size birkaç soru koyma hakkına sahip olun. Kesinlikle cevap vermelisin
Onlar, çünkü senden önce kocanın arkadaşı olarak duruyorum. "

Ona gülümsedi, kaderine istifa etti. "Ne sevdiğini sor"
fısıldadı.

"Mahallenin dedikodu raporlarının ne olduğu doğru mu?
Sen-Ulrich'i aldatıyorsun? "

Basitçe ve sessizce, örtülü gözlerini yüzünden almadan, o
"Evet!"

Neredeyse ona karşı kaidenin duvarcılığı gibi görünüyordu
Eğildi ona düşecekti. Öfkeli ve tiksinmişti ve
uzanmış parmaklarını ona işaret ederek, adını aradı
boğulmuş ses.

Sürekli gülümsemesiyle ellerini katladı ve dedi ki ...

"Onu her gün ve her saat kandırıyorum Leo. Hayatım utanç verici
sahte. Benim tarafımdaki Ulrich cehennemde. "

"Alçalı kim?" Diye sordu, dişlerini öğüterek. "Söyle bana
isim? Bana onun hayatından uzaklaşmayacaksın, bana onun
isim."

"Peki, neden sana söylemeliyim," diye cevapladı aynı
gizemli bir gülümseme. "Adı Leo Sellenthin."

Derin bir rahatla tapınağın duvarına geri döndü.
Sonuçta sadece oyunculuk yapıyordu. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!

"Dinle, Felicitas," dedi. "Humbugged olmak için burada değilim ...
Yine de, hiçbir şey için ismimden bahsetmedin. Bu nedenle yapacaksın
İkinci bir soruyu cevaplayın. Neden-O zamanlar nasıl cesaret edebilirsin
ölü kadar iyiydi, karanlık tutuyordu, biliyorsun, nasıl cesaret edebiliyorsun
Ulrich'in karısı mı? "

Gülümsemesi daha belirgin hale geldi. Sanki olumlu gibi görünüyordu
öfkesinde yüceltildi. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Korkmuyor muydun," diye sordu, "seni bunun için mahvetmeliyim
Aldatma-Ne zaman döndüğümde? "

"Bunu umuyordum," dedi katlanmış ellerini kucağından biraz kaldırarak.

"Felicitas," diye cevapladı, "Seni uyarıyorum ... bu maskeli bir şekilde yalnız bırak.
Benimle hiçbir şey kazanamazsın. Yine sana soruyorum, nasıl yapabilirsin? "

Sonra iki elini de kaldırdı ve kabul etti. "Bana zorbalık etmeyin-değil
Zorbalık bana! "

"O zaman konuş!"

"Sana her şeyi söyleyeceğim-her şey," diye temin etti. "Sadece sen
Bana sabırlı olacak. Yapacağını söyle, Leo? "

"Tabii ki. Evet."

"Görüyorsun, o zaman-bunu sana itiraf etmeliyim-o zaman aşkım
çünkü sen henüz kalbimden koparılmadın ve-görüyorsun
Rhaden'in ölümünden sonra bir araya gelmemiz imkansız ---- "

"Neden imkansızdı?" İçeri girdi. "Gecenin gecesi değil mi
Düello, dizlerimin üstüne inin ve benimle uçman için seni çağırıyorsun? Neden
Amerika'da ya da bazılarında birlikte yeni bir hayata başlamamalı mıydık
Aşkımız ciddi olsaydı, dünyanın diğer kısmı? Karar vermiştim
Her şeyi sizin için feda et-ama sen. Her şey bitti. Yapmayalım
Tekrar bakın. Bir araya gelebilmemiz imkansız olduğu için,
Sen mi dedin? "

"Bu yüzden en az bir şey istedim," diye itiraf etti. "Bana bakma
Lütfen. En azından sana yakın olmasını istedim. "

Duyduklarını neredeyse hiç kavrayamadı. Çok korkunçtu

"Ulrich'in karısı olarak mı?" Kekeledi. "Felicitas, ne olduğunu düşün
diyor. "

Gülümseyerek başını salladı. "Bunu kastetmedim," diye fısıldadı.
"Beni bu kadar kötü düşünme. Tek istediğim, bazen seni görmekti
Sesini duyun, eski gülüşün ile kulaklarımı yenilemek için. Çünkü
Unut, _then_ Seni hala sevdim. Eğer günah işleseydim, sevgisizdi
Sen. Yapabiliyorsan beni sitem. "

Yapamadı. Kız kardeşi haklıydı, oynamak kolay değildi
Biri barda bir yargıç iken yargıç. "O zamanı söz konusu bırakalım," dedi bir sessizlikten sonra.
"Cevabımı aldım-ve bu yeterli. Ama önümüzde daha fazlası var.
Şimdi endişelendiğimiz geçmiş değil, şimdiki zaman. Öyle mi
Doğru, Felicitas, sizden sonra asılı bir hayran treniniz var,
Ve onları Ulrich'in evinde sizinle sevişmeye teşvik ediyorsunuz? "

"Evet," diye yanıtladı gülümsemesine yeniden başlayarak.

"Sana gallantri ile dolu mektuplar yazdıkları doğru mu ve
Onlara aynı gerginlikte mi cevap veriyorsun? "

"Evet."

"Ve tüm bunlara rağmen-Felicitas?"

"Tüm bunlara rağmen-leo."

Bir kez daha öfkesi onu aşırı yönetecek gibi hissetti. O neredeyse
Boğuldu ve uçmamak için kendine kısıtlama yapmak zorunda kaldı
Orada dururken, savunmasız güzelliğinde, ona gülümsedi.

"Tanrım, konuş!" Gürüldü.

"Beni sorguladın ve cevap verdim. Daha ne diliyorsun
Yapmak? "

"Kendini haklı çıkarmak için."

"Kendimi haklı çıkaramıyorum. Eğer beni öldürmek istersen, yap; işte öyleyim
Merhametinde. Sefilim söylenemez; Ölüm neşe olurdu
karşılaştırmak."

Ve hala gülümsedi. Eğer hepsi ikiyüzlülük olsaydı, ağlamazdı, gülümserdi,
Akliye yaptı.

"Ama sana her şeyi anlatacağım," diye devam etti. "Sana bir tane olarak itiraf et
Suçlu, kadırgalara bağlı olan bir başkasına itiraf eder.
Bu yüzden bana bağlısınız, Leo- Beklenmedik günah-suçluluk içinde ve
göz yaşları."

Önünde yükseltilmiş kollarla durdu, mükemmel bir heykeli gibi
Tövbe Magdalene.

Korku ve hayranlıktan benzer bir heyecan, onun içinden geçti. Bunu biliyordu
Konuştuğu romanın dilidi. Yine de
İfadeleri o kadar hareket etti ve ona dokundu ki beyni dönmeye başladı.

Ona daha yakın bir adım gelmişti ve onunla yüzleşti
bir tabaka kadar beyaz, göğüs kaldırma ve dudakları titriyor.

"Karısı olduğumda," diye başladı, "
Zaman, korku konvülsiyonları vardı. _You_, leo, ayakta kaldığımı sanıyordum
Yatakta, eğimli tabanca alnımı işaret etti. Ve bu vizyon
Yalnız olana kadar beni terk etmedim. Böylece olmadığını hayal edebilirsin
Birliğimizde çok sevinç. O benim kadar mutsuz. Ama onun mutsuzluğu
Bana öyle geliyor ki,
dayanıklı-sağsız, tek başına, sudan çıkan bir balık gibi,
Kum ve yavaşça süresi doluyor. O zamana kadar Leo, aşkımı korumamıştım
Kalbimde kutsal bir şey. Ama bundan sonra vermeye başladı
Sürekli kemiren bir kaygıya-senin korkusuna-onun korkusuna-
Johanna-Tüm dünyanın tüyü. Nişanlandığımda bile,
saldırısı. Sana mektuplarımı düşündüm ---- "

"Biliyorum," diye kesintiye etti, "dedi Johanna."

Güzel kafasını bir acı jestiyle eğdi.

"Ah, şimdi seni kimin bana terk ettiğini görüyorum," diye fısıldadı. "Ancak
Haklı. Ben her şey o kadar kötüyüm, onun nefreti kadar yozlaşmış
Beni dışarı çıkarıyor. "

Yanında, tüm bu tutkulu öz-satın alma işlemlerini yorumladı
kız kardeşinin kehanet ettiği tek kıttı-sitem, "
senin hatan. "

"Abartma," dedi, aynı zamanda güvence vermeye çalışarak
kendisi. "Bu kadar kötü değil."

Derin bir tükenme iç çekti ve başını rahatça eğdi
En yakın duran gençliğin beyaz figürünün ayağına karşı
onu kaide üzerinde.

"Bu küçük teselli sözü için teşekkür ederim," dedi.
Düşük, bir rüyadaymış gibi. "Yıllardır duyduğum ilk kişi.
Sıkıntılarımda, korkum ve pişmanlıkımda kime gitmem gerekiyordu? Hatta
Cehennemde lanet olsun. Bende yoktu. Ve şimdi bilmek istiyorsun
Sefaletimin ortasında nasıl bir
anlamsız kazakların koşuşturması ve garip adamları teşvik ediyor mu? Sana cevap veriyorum
Dikkat dağıtıcı unsurlar tarafından sorunumu bozmaya çalıştım. Payacea görünüyordu
Çok kullanışlı ve böyle uygun bir maske sunmak. Sana yalan söylemiyorum. Görüyorsun Leo, sana olan aşkımın son kıvılcımı yanmıştı
Uzakta-korku ve pişmanlıktan dolayı-son olarak, tek kısıtlamam
Gitti-içimde bir iyilik olmasından umutsuzdum ve bir ses ağladı
Günlük ve saatlik kulaklarımda, 'Şimdi yokuş aşağı kayabilirsin. Yapamazsın
kaderinden kaç. ' Ve böylece insanlar bana sevgiden bahsettiğinde zorladım
Kendimi gülümsememize rağmen, bir ürperti uzuvlarımdan geçti. Gece, ben
ağladı; Gündüz güldüm. Yaşamaya değer tek şey
Kaprislerimi tatmin et. Bu yüzden gittikçe daha fazla kendimi hor görmeye başladım.
Genellikle Ulrich'in gözlerinin üzerimde durduğunu fark ettiğimde, özlem duydum
Kendimi ayağına atmak ve beni kurtarmak için onu ima etmek. Ancak
Suçluluğumun hayaletini hemen --_ Suçluluğumuz, arkamda Leo- Bittim
devasa bir canavar gibi ve kulağımda tısladı, 'Eğer fedakar olursan
Kendiniz, ortağınıza ihanet etmemelisiniz. ' Böylece sürükledim
Yükle tartıldı-sessizliğin korkunç yükü. Bu bir harika
bedenimin evlilik yemlerime sadık olduğunu, böylece yapmıyorum
senden önce dur, günümüzde, terk edilmiş bir kadın-bu yüzden kolayca sahip olabilirim
kendimdeki umutsuzluk yoluyla uçurumun üzerine fırlatıldı. "

Sessizdi ve alnını kenarına doğru bastırdı
kaide, uzanmış elleri gençliğin ayağında tutulurken
Eğer kötü dehası yerine koruyucu melek olsaydı
Kimin sembolü yapıştığı dostluk.

Güneş sisden kırılmaya başladı. Işınları parıldayan gibi yatıyordu
Pırıltıdan yükselen kurban taşındaki altın kabuk
Dew devasa bir inci gibi. Parlak renkli kelebekler tarafından parlatıldı
Sütunlar ve ara sıra bir yaz kuşunun şarkısı geliyordu
Yumuşak çalılardan. Sadece yeryüzünden çıkan dere
Tapınaktan birkaç adım, düşük tıklama gürültüsü yaptı, sonra acele etti
Vadiye gevezelik etmek, bunun küçümseyen bir tanığı
melankolik konuşma.

Leo'nun gözleri eski metresine bağlanmaya devam etti. O tamamen
Ona nasıl davranılacağı konusunda şaşkına döndü. Başka bir şey olamazdı
Yardım ve avukat gerektiğinde azarlama ve suçlama sorunu ve
onu kurtarabilir. Yine de ne yapabilirdi, onun için ne cesaretlendirdi, olmadan
suçluluktan suçluluk duygusu ve evine taze aldatmacayı tanıtmak
Şüphesiz arkadaşı?

"Lizzie," dedi daha nazik bir sesle, "beni buradan çağırdın.
İstiyorsun? "

"Nasıl sorabilirsin Leo?"

"Soruyorum çünkü bilmiyorum."

"Neden benden kaçındın? Neden zavallı masum çocuğu yaptın
Uhlenfelde parlatma bahanesi? Daha fazla cesaretin olduğunu düşünürdüm
Leo. "

Bu işlere beklenmedik bir dönüş verdi.

"Aramızda daha fazla ilişkinin mümkün olduğunu düşünmedim Lizzie,"
Dedi ki, "hem bizim için hem de kocanızın ve
dünya. Bizi değiştirirken dünya ne derdi?
yine nezaket? "

"Soruyu ne kadar sakin bir şekilde soruyorsun," diye cevapladı, önüne bakarak
Onun tatlı gülümsemesiyle.

"Seni bu konuda ve kendimden de düşünmeliyim,"
cevap verdi. "Ve kesinlikle Ulrich'in söylediklerinden topladım
bir toplantı düşüncesinde ürperdi. Her şeyden önce, senin dileğindi
Onunla zararsız toplantılarım durmalı. "

"Başka ne yapabilirim," dedi, "kendini ifade ettikten sonra
Çocuk hakkında sert mi? "

"Sertçe? Felicitas, ne dediğine dikkat et.
çocuk iyidir. Beni sevmeyi öğretmezdim ve sonra öğren
Benden nefret ediyorum-sen de. "

"Ve yine de onu bizimle Amerika'ya götürmeyi amaçladınız mı?" Cevapladı
İnatçı bir şekilde.

"Bu oldukça farklı bir şey olurdu, Lizzie. Kimse
Kim olduğumu bilirdim. Babası olarak geçmeliydim. Ancak
Burada, her hizmetkar kız-ama Tanrım! Neden kelimeleri boşa harcıyorum? Sen
Kendinizi uzun zaman önce düşünmüş olmalı. Aksi takdirde olmazsın
onu çok uzaktan gönderdi. "

"Çocuk gitti," dedi düşük bir tonda. "Her gece dua ediyorum ve
onun için ağlama; Ama o senin yoldan çıktı. "

Korku başlattı. "O zaman _ Bu neden_, felicitas,"
kekemelik, "Bu yüzden onu gönderdin mi?"

"Kötü bir anne olduğum için beni azarlamak istiyorsan," dedi, "Yap ...
Kendimi savunmayacağım. "

Ellerini kucağına katladı ve mesafeye baktı
Çaresizlik çekici.

"Ah, bana ciddi bir mücadeleye mal oldu," diye devam etti sanki
kendini. "Her gece zavallı oğlum bana rüyalarımda göründü ve ben
Ne kadar soluk ve sefil göründüğünü görünce buzlu soğuk oldu. Ama söyledim
Kendim, o genç; Onunla savaşacak, yaşayacak ve mutlu olacak; Ancak
Ben ... görüyorsunuz, Leo, bu benim son savaşım; Bunu biliyorum. .
Sessizliği korumak zorunda kalma işkence çok daha uzun sürmez, pişmanlık
Beni boğuyor. Çocuğu tutsaydım, senden vazgeçmiş olmalıydım, tek
Bana yardım edebilen ve tavsiyelerde bulunabilecek ve bana herhangi bir rahatlık verebilecek kişi. Ne olabilir
O zaman yaptım, ama kendimi nehre attım. İçinde söyledikleri için
Ölüm sessiz olmak kolaydır. "

Ustalık için içinde duygu ve şüphe savaştı. Eğer öyleyse
onun için bu kadar muazzam bir fedakarlık yapabilen, hiçbir şey değildi
"Seni seviyorum .... seni hala seviyorum" demekten daha fazlası ne de daha az.

Düşüncelerini tahmin etti. "Beni yanlış anlama," diye başladı tekrar,
"Ve seni hilelerle kazanmaya çalıştığımı düşünüyorum. Bana bak Leo! Ben
bir kütle yalan ve aldatma. Yüzüm bana göz kamaştırmam için verildi ve
Yanıltıcı, ama cehennem ruhumda. Ve içinde bir tanrı olduğu gibi
Cennet, Ulrich'in ikimiz için kutsal olduğundan eminim ---- "

"O sana mı?" diye sordu hevesle ona bir adım daha yaklaştı.

"Evet," parmaklarını gönüllü olarak kaldırdı, sanki yemini alıyormuş gibi
BT. Gözlerinin ifadesi saf ve mezardı.

"Bana elini ver," dedi.

Parmaklarını sessizce sağ eline koydu ve bunu yaptığı gibi
Safir kasnağına bakış düştü.

"Leo," dedi, üzücü küçük bir kahkahayla, "Seni gördüğüme sevindim
Hala yüzüğümü tak. "

Ondan geri tepti. Oh, ölümcül, lanetli unutkanlık! Yerine
O sabah kalktığında onu kilitlemek, ona yapışmıştı
her zamanki gibi parmak.

"Bu kadar alarmlı görünme," diye devam etti, "zavallı yüzük hiçbir şey yapmadı.
Giymeye devam et. Bir kez ortak günahımızın bir sembolü olarak hizmet etti; için
Gelecek Bize gerçekten tövbe olarak bir tane olduğumuzu söyleyecektir.
ne oldu; Ve eğer kendimiz bir daha asla mutlu olamazsak, biz
en azından bir başkasını mutlu etmekte birleşecek, kim bize daha değerli olmalı
birbirinden daha. "

"Bu mükemmel bir duygu, Felicitas," dedi. "
Her şey henüz iyi olabilir. "

"Bana yardım edersen, kesinlikle yapacağım."

Neyi hedeflediğini biliyordu, papazla aynı talepti
ve Johanna's. Alçakgönüllü hissetti. Hepsi aynı görüştü,
Expied'i tamamlamak için tek bir yol vardı. Bu yüzden sanıyordu
Haklı olmalılar.

"Hiçbir şey tövbe et," diye ısrarla onun parolası olmuştu. Ama sonuçta,
Güçünden emin olmadığında, ona girdiğinde
Arkadaşın evine sahip olmadığı güneş ışığını getirmek için.

Ve bu şekilde meditasyon yaparken, aniden yatan kadını tuttu
ayakları. Kaputu boynuna geri dönmüştü ve fuar kütlesi
Mavi bir kurdele ile gevşek bir şekilde bağlanmış saç, güzel, melankolik çerçeveledi
Bin parlayan dalgalarda ve küçük buklelerde beyaz yüz. O eğildi,
onu büyütmek için dehşete kapılmıştı. Ama direndi.

"Dizlerini tokatlayayım," diye sordu. "Ben kadar ayağa kalkmayacağım
daha fazla yalnız olmadığımı ve günahımda terk edilmiş olduğumu bilin,
Penitence kalbimi yırttığında beni destekleyin-böylece artık olmaya ihtiyacım yok
sessiz ve umutsuzluk. "

"Sana yardım edeceğim, Felicitas," dedi. "Sadece ayağa kalkar."

Elleri onun için hissetti. "Ne zaman geleceksin?" diye sordu yalvararak.

"Ne zaman istersen."

"Bugün gel," diye yalvardı. "Senin için çamlar."

"Ne zamandır geri döndü?"

"Üç gün .... benimle konuşmak istediğini söyle. Bu yeterli. Sen
gelen?"

"Evet; geleceğim."

Zevkle heyecanlandı. "Söz veriyorum," dedi, "
Daha uzun sizi en acı düşmanım olarak gör. Yapmak için elimden geleni yapacağım
Mutlusun. "

"Ben değil, düşünmen gereken," diye yanıtladı, "ama Ulrich-
Ulrich'i mutlu et? "

Ondan biraz küçüldü. "Evet, yapacağım," dedi tonsuzluk
ses.


On dakika sonra beyaz tekne iniş yerinden çıktı. LEO
çalıların arkasından izledi. Elini sallamadı
veda, ne de etrafa bakmadı ve ona minnettar hissetti
BT. Karşı bankaya indiğinde, sanki ona sanki
Bir an için yere battı çünkü ya yoruldu ya da
ağlıyor.

Düşünce derinlikte tapınağa döndü. Sis oldukça vardı
dağıldı ve böylece adaya asılma zorunluydu, saklanıyordu
bir saat veya daha fazla. Sıcak Noontide güneş ışığı çimlerin üzerinde yatıyordu. Eşekarısı
Blackberry hakkında geniş bir kanatlar yüzdü
kümeler. Yavaş kurt, yarım kuru çakıl taşları üzerinde tembel bir şekilde sürünerek. Şimdi ve
Sonra Halewitz tarlalarından yavaş yavaş bir jokund ağlaması geldi
havada öldü. Uzaktan çalışan pulluktu
nehir.

A dönümünü bırakın; Onun işi, mutluluğu. Huzursuzluktan rahatsız,
Tapınağın önünde koştu, heykeller aşağı bakıyor
Dondurulmuş gülümsemeleriyle kayıtsız bir şekilde. Yumuşak kumtaşı
heykel yaptıkları çürümeye başlamıştı. Tam çiçek açan erkekler
Yüzler kırışmıştı ve sanki yara izleri ve çukurlarla doluydu
Yapraklar onları çürütmüştü. Birinin kolu,
dirsek ve vücudun üst kısmından yansıtılan güdük
Post ete çivilenmiş.

"Seni restore etmeliyiz, sen zavallı adam," dedi ve kendini çizdi
Kırık bir iç çekişle dik.




                                   XV


Hertha uyandı. Sinekler mor sahtekarlıkta vızıldadı; geniş
Gün ortası güneş ışığı kepenklerin çinklerinden ve kırmızıdan geldi
perdeler.

"Hayal etmiş olmalıydım," diye düşündü, kolunu başının altına bırakarak
ve tavana mutlulukla gülmek.

Ve sonra yavaş yavaş bu sefer rüya olamayacağını fark etti. A
Sıcak parıltı yüzünü sular altında bıraktı. Gözlerini kapattı ve düşünmedi. BT
sanki vücudu sürükleniyormuş gibi görünüyordu ve sanki ölüyormuş gibi
mutluluk. Dün varlığı ne oldu ve neydi
Bugün? Vahşi bir Hoyden akarsu aşağı taşınmıştı ve sonra
Onu buldu ve onu sevgisinin büyüsü ile bir kadın yaptı.

Keskin bir ünlemle yataktan atladı ve giyinmeye başladı.

Camın önünde durduğunda uzun süre kendini düşündü
zaman.

"Ne kadar komik!" dedi. "Her zamanki gibi aynı görünüyorum."

Elly'nin yatağını sessizce geçti. Kız gözyaşlarını uzakta uyuyordu
ve pembe, huzurlu gecekondularda bir gün önce korkusu. Bir sinek vardı
Göz kapaklarından birinin köşesinde hizalandı. Hertha titredi.

"Ve _she_ aşktan bahsediyor," diye düşündü ve omuzlarını silkti.

Ve her zaman olduğu gibi, kendini yere koymaya çalıştığında
arkadaşı, çocukça, nesnesiz zihni, ölümcül, düz
ona inanma cesaretini soyan hissi ona geldi
Dün olanların mutlu sonucu. Belki de
Düşünce, onu ciddiyet içinde bulacaktı ve alacaktı
Deklarasyonunu geri.

Sonraki dakika, zayıf ruhundan utanıyordu. Oldu
ne kadar sınırsız olduğunu anlamadığı düşünülemez
Ona olan sevgi ve aşırı gençliğine rağmen nasıl erken
Üzüntü ve yaşam denemelerinin deneyimi olgunlaşmıştı ve
karakterini güçlendirdi.

Saat kulesinden on saat geliyordu. Varlığından endişe duyuyordu
çok geç. Her neşe ve üzüntü ve arayışla paylaşacaktı
Gelecekte sevgili, hatta erken yükseliş. Ve kalkmaya karar verdi
Eskiden sağımına giderken çağrı-çubuk.

Çıplak ayaklar üzerinde sürünerek, tuvaletine devam etti.

Elly'nin uyanmadığı bir merhametti. Ne işkence olurdu
Eğer bu ilk kutsal saatler boş sohbette kırılmalı olsaydı!

İlk başta hafif Batiste frock'u giymeyi düşündü-
Kırbaç-kord deseni ile-en iyisi ve çok taze görünüyordu
ve şenlikli. Şüphesiz güne bir festivaldi-hayatının eşi; Ve
Yarı utanç verici sevinçle, titreyen ruhu neredeyse cesarete bakmaya cesaret edemedi
ihtişamına getirmekti. Sonra fikri bıraktı. O
Kendini eşcinsel ve akıllı yapmazdı. Daha ziyade onunla mütevazı bir şekilde tanışırdı
ve düzgün bir şekilde dizilmiş; Bu yüzden karanlık bir tüvit elbisesi seçti ve sadece
Boyunda soluk mavi ve dantel bir jabot ile rahatlattı. Bu o
Düşünce ona yeterince dar bir görünüm verdi ve ona uygun
ten.

St. Bernard'ın kabuğu onu pencerenin altına çağırdı. Dolaşıyordu
Bahçe ustasız, çakıl yolları boyunca koklama hakkında. O
kollarını ona neşeyle uzattı. Onun için hassasiyeti hayır biliyordu
sınırlar.

"Yazık bir adam değil," diye düşündü "onu kardeşim olarak çok isterdim."

Sonra elinde yüksek botları ile odayı terk etti, çünkü
Koridorda olana kadar onları giydir.

Köpek bahçe kapısının arkasından gürültülü bir şekilde fırladı,
Onu beklediği yer. Yüzünü Leonine'ye gömdü
Ceket, yanan allıklarını gizlemek için. Köpeğin gözünde kızarsa,
Sadece dünkü olaylara tanık olduğu için,
Efendisiyle tanıştığında hain parıltıyı gizleyebilir mi?

Kahvaltı masası, karlı bezi ile hala terasta duruyordu.
Güneşte kullanılmayan üç bardak parladı. Sanki o da öyle görünüyordu
orada bulundum.

Kalbi daha yüksek sesle attı. Kesinlikle olması gerektiğini söyledi
onunla birlikte? Ona ne söylemek zorunda kalacaktı? O ne
o? Düşünce onu o kadar korkuttu ki dizleri titredi.

"Bir saatin bir çeyreğinde," diye düşündü, "Belki de olacağım
nişanlı."

Oldukça korkunç görünüyordu-neredeyse inanılmaz. Ve nasıl yürütmeli
Kendisi bu denemek çilesinde?

"Sadece kollarına düşmemeliyim," diye düşündü, "
Her şeyde kaba düşün ve beni tekrar yanlış anlıyorum. "

Bir avuç gül kesmeye karar verdi. Her zamanki "iyi
Sabah, "Onu bunlarla selamladı ve söylemesi gereken bir bakış,
"Onları al, sevgili. Hepsi senin-hepsi." Deep-Crimson'u seçti
Blooms, tam bir kıvrımlı yaprakları ile büyümüş. Her biri olur
O'na sevgiden bahsedin-şairlerin söylediği o vahşi, büyüleyici sevgi
çok güzel, öpücükleri ya ebedi mutluluk içen ya da
lanet olsun. Soluk veya soluk hiçbir şey buketinde bir yeri olmamalıdır.

Ama kendini bir gülle süslemedi. Her zaman olmayacak mıydı
Hayatının tek ve tek süsü?

Leo, Köpek, bu arada iyi tatmin olmuştu, ara sıra ve o zaman
Burnunu sevgiyle koluna ovuşturdu.

"Efendiniz nerede?" diye sordu ona iç çekti.

Canavar, anlayan, melankolik gözlerle yüzüne baktı.
Saatlerce, Daybreak'den beri onu her yerde arıyordu, ama
Sadık bir göreve sormadan gizli bir göreve binmişti
Arkadaşı ona şirket taşıyacak.

Teras büyükbabasının adımları yükselirken onunla buluşmaya geldi.

Titreyen korkulukları tuttu. Ya zaten olsaydı
Haberleri annesine mi rahatsız ettiniz? Ondan önce bir kalple mi geliyordu
Kimin sırrı çıplak bırakılmıştı? Hızla ona koştu ve onu sakladı
Bakılmaması için göğsüne gidin.

Yaşlı bayan onu okşadı, "soğuk algınlığı yok, umarım-hayır
Ateş? "Diye sordu.

Hertha daha özgürce nefes aldı. Ah! bilmiyordu.

"Nabzını hissedeyim," diye emretti Grandamma.

Hertha kıvrıldı.

"Bunu sevdim!" diye düşündü. "Günümüzde, tüm günlerce, nabzım için
keçe! Sonra dilimi söndürmem istenecek! "
kendisi masanın arkasında.

Büyükanne kötü bir meselenin en iyisini yaptı, ama izin vermeyecekti
Konferans olmadan kapalı. Hertha, dudakları titreyen ve dolaşan
Gözler, hafif patlama başının üzerinden geçsin. Bakışları yönlendirildi
Leo'nun boş kahve fincanı, kulağı avluya doğru.

Ve sonra aniden tazı bir zevk howl verdi. Zil sesi
Ayak sesleri koridor boyunca yankılandı.

Hertha kanını damarlarından hissetti ve sanki sanki,
Bak, utançtan öl. Gülleri masaya fırlattı,
ve bahçeye sıcak hızda yırttı; ve konferansı olan büyükanne
tam hızdaydı, ona şaşkınlıkla baktı. Bir kuytu vardı
Kaleden bahçeye çıkan porsuk çitinde,
Görünmeyen, terasta geçen her şeyi duymak ve görmek mümkün oldu.
Orada hızla kendini gizledi.

Derin kaşlarını çattı, ısıtmalı ve tozlu cam kapıda çerçevelenmişti
Hertha'yı dehşete düşüren kaşında.

Büyükanne onu nazikçe kınadı. Neredeyse öğlen nasıldı
Ve daha önce ondan hiçbir şey görülmemiş miydi?

"Katılmak için işim vardı," diye Curt, Gruff cevabı oldu. Sonra oturdu
Aşağı ve dağınık güllerle dikkatsizce oynadı.

Hertha yaslanmıştı; Böylece onun güzel planı hiçbir şeye gelmedi. İle ilgili
Tabii ki, bu güllerin onun için ne kadar önemli olduğundan şüphelenmedi.

"Çocuklar ne yapıyor?" diye sordu.

Hertha başladı. Böyle bir isimle çağrılmayı hak etmedi.
Ama saklamaya çalıştığı düşüncesiyle kendini rahatlattı
onun sırrı.

Büyükanne ona istenen bilgileri verdi. Hertha bir
Görünüş, ama Elly hala uyuyordu. Günümüzde lütuf olabilir ve
Eğer sevdiği takdirde on iki kadar uyu-o kadar uzun olursa o kadar iyi.

Aç kaldı ve kızarmış ruloları sabırsızlıkla parçaladı. "Ne
Bir aşçının acımasız köpeği şimdi var mı? "Diye homurdandı.

Büyükanne, mutfakta neler olduğunu görmek için ayağa kalktı.

"Hertha da bekliyor," dedi.

"Küçük olan nerede?" diye sordu.

"Korkmuş bir tavşan gibi senden bir kez daha kaçtı,"
Grandamma cevap verdi. "Onu görürsem onu ​​göndereceğim." Hangisiyle
Eve girdi.

Hertha bir an için nasıl gülümsediğini gördü, sonra onu kırdı
Kaşları tekrar ağır düşüncede. Başı eline gömüldü, oturdu
orada kuluçka.

Hertha'da sonsuz şefkat uyandı. "Biraz yeni tarafından rahatsız oldu
Sorun, "diye düşündü" ve bakımları başını ağrıyor. "
Yargılama zamanında onun yanında durmak onun görevi olurdu, ne olursa olsun
ruh hali olabilir.

Ve kararlı adımlarla, topuklarını yere kazarak ortaya çıktı
Yew çitinden. Ama terasın ayağına ulaştığında,
Gezilmiş ve nefes almak için duraklamak zorunda kaldı. Bunu hiç hayal etmemişti
Birinin daha iyi sevdiği adamdan böyle konuşulamaz bir korku hissedilebilir
hayatın kendisi.

Şimdi adımların başındaydı. Ama hala meditasyonda kayboldu, o
Yukarı bakmadım. Dudaklarının arasında güllerden birini tuttu ve çiğnedi
sap.

O kadar titriyordu ki, tutarak kendini sabitlemek zorunda kaldı
masanın köşesinde. Onu nasıl selamlamalı? Sadece "iyi
Sabah "çok yaygın ve her gün geliyordu. İç çekti.

Sonra sonunda baktı. Yüzünde dostça, sessiz bir gülümseme ışıltı.

"Günaydın; günaydın," dedi doğal olarak. "Neden Derin
iç çekiyor mu? Soğuk yakaladık-ateş dokunuşu, ha? "

Büyük yaralı gözlerle sessizce ona baktı. Bunlar neredeyse
Eski Grandamma ile aynı kelimeler kullandı. Belki o da
onun nabzını hissetmek isteyecekti. Elinde çırpındı; O zaman o
hala konuşmuyor, koltuk içine battı. Yine dehşet onu aştı
Bu, düşündükten sonra, onun çok olgunlaşmamış olduğuna karar vermişti ve
Dün hiç olmamış gibi davranırdı. Ve yoktu
kararıyla mücadele ve onu başka türlü harekete geçirme araçları.

"Evet-evet, bu şirin bir maceraydı," diye devam etti,
kendisi ve bir esnemeyi bastırmak için elini ağzının önüne koydu
tükenmişlik; "Ama seni düzgün bir şekilde yakaladık, kaçaksın."

Korkuları arttı. Keşke böyle bir korkak olmasaydı-
Unutingable Coward-kendini tam boyuna çekerdi ve
diye bağırdı öfkeyle, "Neden beni günümüze hor görüyorsun? Bilmiyor musun
Ne yaptın? "Ama bir kirpik taşımaya cesaret edemedi, çok daha az
bakmak.

Ve hala dil bağlı kalırken, ona eğildi ve okşayarak
Alnı, sordu, sırıtarak ...

"Sonunda barış yaptık mı sevgili çocuk?"

Bu bir ışık ışınıydı. Tanrı'ya bunun için teşekkür etti, başını salladı ve denedi
gülümsemek.

"Şey," diye konuşmadığı için şüphe içinde boşaldı.

Ama bir cevap yerine, gülleri bir araya getirdi ve teklif etti
Onlara.

"Bana ait mi?" diye sordu.

"Evet, sana," diye fısıldadı, gözlerinde utangaç, hassas bir ışıkla,
"Dir". [1] İfadeyi işaretledi ve bir kıyıdan oluşan acı bir his
Mutluluk ruhunu bıçakladı. Küçük kahverengi eli ele geçirdi
minnettarlık.

Şu anda yemek odasında, cam kapısında adımlar duyuldu.
açık duran.

"Büyükanne geliyor!" diye bağırdı Hertha, şok, onu kaptı
el.

"Peki, gelsin," dedi sürpriz.

Sonra, Grandamma ortaya çıktıkça, ardından Christian, tekrar nüksetti
Reverie'ye. Yedi ve içti, ama bir otomat yeme gibiydi ve
içme.

Gözleri yüzünden hareket etmedi. Bir göz atmaya çalışmaktan korktu
Ondan, anlayış ve sıcak bir duygu dolu, ama sanki
Onun için var olmayı bırakmıştı. Aptal olabilir ve tabii ki
öyleydi, ama bu kadar biliyordu-bir erkeğin genellikle kadına davranmadığı
Seçimi böyle bir şekilde.

Örneğin meta podewyl ve Hans Sembritzky her birine aşıktı
Kendini ilan etmeden önce uzun süre diğeri. Her birini aradılar
Diğer "Herr Baron" ve "gnaediges fraeulein" oldukça sert ve
dışarıya yabancılar gibi; Ama gözleri onları aldatamadı. Onlar
Tüm formaliteyi bir bahane haline getiren parlayan bir dil konuştu. Ve daha sonra
Ne zaman ne zaman rüya gibi ve mutlulukla gülümsediler, ne zaman
Gözleri artık buluşmayabilir! Ama o-oh, o!

Düşük bir mırıltıyla ayağa kalktı, gömlek manşetlerini vurdu, ıslık çaldı
Köpek ve ona başka bir görünüm kazanmadan uzaklaştı. Olmadan
Başka bir bakış!

Daha sonra aynı şey kendini tekrarladı. Hertha öğle yemeğinde sıkıcı oturdu
sefalet. Ekmeğini gergin bir şekilde parçalayan iki gözyaşı düştü.

Büyükanne onu keskin bir şekilde gözlemliyordu ve ondan kaçmamıştı
Sağlıklı iştahı evde meşhur olan Hertha
Günümüzde neredeyse bir lokma eti yuttu.

Gürültüsizce koltuğundan çıktı, Elly'yi bir kenara itti ve yakaladı
Hertha'nın sol elini tut.

Bir iğne tarafından dikilmiş gibi atladı.

"Otur ve bana bileğini ver," diye emretti büyükanne.

Daha fazla direnç işe yaramazdı. Ve nabz gerçekten dörtnala
ateşli bir şekilde. Sonra dilini göstermesi istendi. Bu yapmazdı
Yapmak.

"Büyükanne, lütfen bana işkence etme," diye yalvardı ve kollarını fırlattı
Boynuna dönerek gözyaşlarına boğuldu.

Ancak büyükanne, böyle bir şeyle uğraşmasına izin vermez
Önemli konular. "Bana dilini göster," diye ısrar etti.

Ama dil hala gelmiyordu. Sonra keskin bir mücadele verdi,
Hertha'nın yenildiği.

Ve bu şekilde tedavi edildi ve gönül yarası yanlış anlaşıldı. O
yatağa emredildi; Ve onun tersten olması gerektiğini söyledi.




                                  XVI


Aynı günün öğleden sonra, Leo Sellenthin kısraklarını ele geçirdi.
Uhlenfelde'nin geçidi. Üçünün ortasında hanedan kılıç
Geniş çeneli balık, rozetinden ona uyarı olarak işaret etti
Girişin üzerindeki Kletzingks.

Teri kaşından silerken, son zayıf bir "geri dön" nefes aldı
hışırtı yaprakları tarafından kulağına düştü. Ama dişlerini sıktı ve
sürdü. Solda, dere ile aynı tarafta, evi yatırın,
Beyaz kayrak taçlı bijou yapısı, bir ülke koltuğuna benzeyen
Parvenu, eski bir feodal ırkın atalarının kalesinden daha fazlası. Eski gri kastelli yığın için arzusu üzerine inşa edilmişti
adil yeni metresi ile iyilik bulamamıştı. İki kadın figür
Barış ve misafirperverliği temsil eden mermer, parlamalarını uzattı
Sıraların korkuluklarından yabancıya hoş geldiniz,
teraslı bir sürücü ile yaklaşıldı. Yaygın avuç içi grupları,
Bir muzun düzensiz tüyleri tarafından kapslanmış, tarafından yapılan alanı doldurdu
Sürücünün eğrisi. Pürüzlü, fan benzeri yapraklar
Kar-beyazlıklarında nadir gibi görünen mermer figürler
Yeşilin bu vahşi doğasında egzotik çiçek açar.

Leo evden döndü, çünkü programa göre
Ulrich'i görene kadar Felicitas ile tanışmamak.

Geniş avlu gözlerinin önünde büyük uzunluğunu uzattı.
Ulrich, görünüşe göre, duraklama olmadan inşa ediyordu.
Son birkaç yıl, ofislerin ve çiftlik yapımlarının yarısından fazlası için
yeniden inşa edildi. Bir zamanlar uzun beyaz kil duvarı iskele ile kaplı
Saz durmuştu, şimdi bir dizi yepyeni tuğla saray vardı.
Demir cıvatalar ve kilitler, taş sundurma ve kapalı drenaj sistemi
yuvarlak.

Bahçede, sütunlar halinde çizilen, büyükleriyle uzun vagonlar vardı
Güçlü akslar ve taze cilalı ahşap agleam. Vardı
Ploughs-hacimli bir şekilde başlayan seçkin bir mavi kaplamalı alay
"Ruchadlo" ve ince karık kirpi ile biten, güzel
"Fowler" buhar pulluk çift şaft ve kafada bir motor.
Daha hassas makineler bir kulübenin barınağının altında yatar; .
drenajlar ve gübre ve en yeni icatlar, sadece
İngiltere'den geldi. Ayrıca bir "Zimmermann" harman makinesi vardı,
Leo'nun kendisi çok ciddiyetle ve beş tüp
tohum ayarlamak için aparat.

Kıskançlığın yanında olmayan bir hayranlık hissi, içinde uyandı. İyi bir anlaşma
daha önce sadece tarım sergilerinde görmüştü, burada
Her şeyi neredeyse hiç sempatik olarak çok fazla makine olarak görmeye yatkın
_de luxe_, günlük kullanımda vardı, çalışma yetenekleri test edildi
ve kanıtladı.

Başka bir yerde, ahşap bloklarda, patates arabalarından kutular uzanıyor
Güneşte kaynaklanan olmayan ejderhalar gibi bir araya geldi. Yakın
Stable, bir demir-spouted su ısıtıcılarından oluşan bir şirket durdu.
Kış Daha sert tavırlı yem ıslatılmış ve için kolaylaşmıştır
Sığırların ağzını çiğnemek için. Hepsini taçlandırmak için mükemmel bir
Wolf tarafından tasarlanan, sadece model çiftliklerinin karşılayabileceği rezervuar.
Uzun boylu bacadan verilen siyah duman bulutları
Distillery binaları, damıtımın kendisi bu olmasa da
İş başında, buhar motoru süt ürünlerini harekete geçiriyordu
Tam aktivitede olan makineler. Uzun sıra sütçeler
Yakınında güneşe bakan, altın parıltılı karlı beyaz
Çemberler-gümüş kadar parlak parlayan kalay süzgeçleri; Tereyağı Bitkileri
ve tereyağı-ayrılar ve Leo'nun yapmadığı her türlü alet
görme ile bile bilin; Her adımda ona yeni bir merak ortaya çıktı.

"Peki buna kıyasla _my_ eski kereste nedir?" diye düşündü.

Sonra ciddi bir ruh hali onu devirdi, bir rahip varlık duygusu,
hangi tüm korkularını yasakladı ve bir an için ne olduğunu unutmasına izin ver
onu oraya getirdi. Eğer insan olasılığı içinde olsaydı
Bu enerji ve amaç gücü ile, neden o olmasın
benzer bir başarıda başarılı olmak mı? Sadece istikrarlı bir şekilde itmesi gerekiyordu
başladığı nokta, kendini kalp ve ruhu atmak için
iş ve frivolity'yi terk etmek ve evermore için Filandering. .
arkadaşının gözlerinden önce yükselen örneği, hissi
Mutluluğunu gizlice temin etmesi için vereceği kurtuluş,
Bu tek başına kariyerinin enkazını tekrar yapmasını engelleyecektir.

Ahırın yanına çekilirken, tanımadığı bir damat onunla tanıştı ve
tanıdık bir süreksizlikle yüzüne gülümsedi.

"Metresi günümüzde evde değil," dedi. "İki parti vardı
onu görmeden uzaklaşmak. "

"Konuştuğunuzda konuş, adam!" Leo ona gürledi, böylece
Endişeli bir ünlemle neredeyse cildinden atladı.

Hizmetkarlar ve misafirler arasında ne kadar keyifli bir anlayış olmalı
Bu gratuitous ile tam bir yabancı alındığında
işgüzarlık! Ve elbette nasıl kabul edildiği
Ziyaret evin adil hanımı için tasarlandı!

Eyerden fırladı ve efendinin
Padokta atlar, iki yaşındaki çocukları egzersiz yapıyor. O içeri girdi
yön ve muhtemelen eğilme alışkanlığı içinde olan damat
Metresinin hayranları tarafından, şaşkınlıktan sonra baktı.

Dereye doğru eğimli minyatür yarış pistinde, Ulrich'in
Altın kahverengi bir kalabalıkla çevrili, sırık figürü görülecekti
Ona karşı bastırılan safkan colts,
eli. Leo'nun kalbi onu komedisinin düşüncesinde kokladı
Yürürme Sözü'nü vermişti ve kurbanı
Dünyada ona en sevilen adam olmak. Ama ne vardı
Olmak onun mutluluğu ve onun huzuru için olacaktı. Bu yüzden o
onunla ilerlemeli.

Colts, yaklaşımında, yarısını yarısı, yarısı roguishly sınırladı.
Ulrich döndü. Pure Joy, bir sonraki anı korku ile başardı, yanan
zayıflamış özellikleri.

"Uhlenfelde'de misin?" Nefes aldı.

"Nasılsın küçük kız?" diye bağırdı Leo, kendini bir
eski güler yüzlü tarzının varsayımı. "Gözlerinin tam olarak başlamasına izin verme
kafanızdan. Beni kovalamak için üzerime koyabilirsin
Eğer hoş karşılanmazsam avlu. "

Ve sonra dersini tekrarladı. İşlerin devam edemeyeceğini nasıl hissetti
Onlar ve bir röportajla denemek istedi.
Felicitas, ifade ettiği isteksizliğin dibine ulaşabilirdi
onun için ve bir açıklama yoluyla aralarındaki ilişkileri bir
daha tolere edilebilir temel. Bu yüzden arkadaşını içeride gitmesi için kuşattı
Ve onu görmek için Felicitas'a yalvar.

Ulrich'in yüzüne bir umutsuzluk gülümsemesi. "Tamamen
Yararsız, "diye yanıtladı." Eminim seni almayacak. Yapmazsın
Senden ne kadar güçlü terimlerle bahsettiğini bilin. "

"Bu olabilir," dedi Leo, gözlerini yükseltmeye cesaret etmeden
toprak, "ama en azından girişimde bulun. Diyelim ki ona sormaya geldim
Pardon, sevdiğin her şey. "

Ulrich yansıttı ve sonra "Çok iyi, gel. Söylenmeyecek
Denemedim, ancak çok az iyi olabilir. "

Yapmaya başlayan Colts ile çevrili muhafazayı bıraktılar
Yabancı için dost canlandırıyor. Ama onları fark etmedi.
Sessizce arkadaşının yanında yürüdü, ara sıra kendine bir
Salla, sanki ruhundan sallanıyormuş gibi
korku.

Ulrich surlara geldiklerinde hareketsiz durdu.

"Onay yapması durumunda, onu yalnız görmenin en iyisini düşünüyor musunuz?" O
sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Leo, henüz kullanılmadığını hissederek
Tatsız oyun, şüphesiz onun gözünde oynamaya söz verildi
arkadaş.

"O zaman ona girmeme izin ver ve burada bekle. Beni affet," o
ekledi, "ama onun arzusu olmadıkça,
Ev onuruna kutsanmış. "

Leo neredeyse kendi başına elini ezdi, ama cesareti yoktu
Ateşli parlaklığı eriterek ona dayanan gözlerle tanışın
hassasiyete. Barış heykelinin arkasında kaybolduğunu izledi.
Bakışlarını devam ettirmiş gibi görünen mermer kadına sabitledi
dostça bir jestle ona doğru palmiye dalı. Sonra başladı
Uzun adımlarla ön ve aşağı yukarı ve aşağı hız. Düşünmemeye cesaret etti
O anda içeride neler oluyordu.

Bir saatin çeyreği geçti, Ulrich, heyecandan parladığında, onun
Uzun boyun hevesle ileri itti, çıktı.

"Leo?"

"Şey, yaşlı adam."

"Zordu Leo, ama rızasını veriyor."

"Teşekkür ederim, yüz kez, Uli," kekeledi ve
Yalan okul çocuğu. "Şimdiye kadar, sadece bir ucu göze çarpıyor," diye devam etti Ulrich. "Yani,
Sizi aşağılanmış ve sefil eve gönder. Ama ne yapabileceğini görmelisin
Onunla oğlum ve bu arada olduğum ateşi düşün. "

Evet, gerçekten ateşliydi. Elleri titredi ve kan boğuldu
tapınaklarında.

Yolu yönetti ve Leo hızla onu geçti; zaten güvende
Zafer, ama sanki yenilmiş gibi korku ve utanç dolu. O
Onu bir salonun üzerine uzattı, yüzü minderlere gömüldü. O
zihinsel heyecanından sonra orada batmış gibi görünüyordu
bir saatin son çeyreği. Primrose renkli, kaba lifli bir çay elbisesi
İpek _negligee_ katlardaki uzuvları hakkında asılı. Elması yanıp söndü
pozisyonunu değiştirmeden ona tuttuğu el.

"Kapıyı kapat," diye fısıldadı.

O itaat etti.

Sonra ilk kez yüzünü kaldırdı. Gözleri kırmızı
ağlıyor.

"Bu saçmalık için nasıl gözyaşı üretebilmişti?" sordu
kendisi.

"Ah, kendimden çok utandım," diye mırıldandı.

Ah! Utanmıştı; Bu açıklayacaktır. Ve o başladı
onu konsolla. Ona bu korkunç saatin bitmesi gerektiğini söyledi .... daha sonra,
Tabii ki, daha fazla çift anlaşma olmazdı; Her eylem
Onlarınki Ulrich'in gözlerinden önce yerden geçmelidir.

"Bu daha önce anlaşıldı," diye bağırdı,
Ona hatırlatmanın gerekli olduğunu düşündüm.

Ve sıkıntısının ortasında ona gülümsedi-nazik, mutlu bir gülümseme.

"Şimdi biz ----" başladığımızı düşünüyor. Cezası bitmedi, ama
Kırık sözlerinde kan montajını sıcak yapan bir şey vardı
kaşına.

"Bu yeterince kötü," diye homurdandı ve sırtını çevirdi.

Bir sessizlik vardı. Saatini çizdi ve ellerini inceledi.

"Teşekkür ederim Leo, bugün geldiğiniz için,"
biraz zaman.

"O zaman beni beklemedin mi?" diye sordu.

"Ah, gelmeyebilirsin," diye cevap verdi iç çekti.
"Benim gibi bir kadın."

"Senin gibi bir kadın! Ne demek istiyorsun?"

"Eh, yani insanlar tutmazsa şaşırtıcı olmaz
bana sözleri. "

Bu tür kendini azaltmaya karşı acı bir kızgınlık hissetti.

"Sana yalvarmalıyım Lizzie," dedi, "bu sahte alçakgönüllülüğü bırakmak için. Sen
Ulrich von Kletzingk'in karısıdır. Bu nedenle,
Saygı, benden ve her birinden en yüksek saygıyı iddia edin. Ve kim
değil ... "

Kırıldı ve yumruklarını kaldırdı, böylece korkmuş çekti
Salonun bir köşesi.

"Dua et, iyilik için, bir daha kızma," diye fısıldadı. "BEN
Yeterince sefilim. "

"Şimdi her şey bitecek," dedi.

"Ne, sefaletim?" Diye sordu rahatsız edici bir gülümsemeyle.

Sonra ona ne önerdiğini tanımlamak için şiddetli bir gayretle başladı
Gelecek olmalı. Evinde çifte bir görev vardı. Birinci,
Ulrich'in mutluluğu; İkincisi, rehabilitasyonu.

Yardımı ile kendini baskıcıdan kurtaracaktı
Eski suçluluk bilinci, başını tutmayı öğrenecekti
tekrar ve fethedilmiş bir haysiyet duygusuna alışmak için, böylece
bir an için tasarlanmayacaktı, en belirsiz olanın cesareti
Ona pozisyonundan kaynaklanandan daha az bir şeyle yaklaşın.

"Cenneti bana boyuyorsun," diye mırıldandı ve muazzam bir parlaklık başladı
gözlerinde parlamak için.

"Sadece fark etmenin mümkün olduğunu boyuyorum," diye yanıtladı. "Biz
Bu kapıyı aç, Lizzie, tüm eski çürümüş kaydırılmalıdır. Biz
o andan itibaren yeni bir hayata başlayacak. "

Mendilini gözlerine bastırdı ve onun üzerine bir bulutu verdi
Alışkanlıkla kullandığı parfümün. İrisin gizli inceliği
opoponax'ın keskin tatlılığı ile güçlendi, böylece,
Çevresindeki atmosferin keskin kokusu tarafından yarı susturdu, o
pencere için yapılmış.

Bakışı, bir zamanlar olan tek pencereli dairenin etrafında dolaştı
kendi koyma mahalleleriydi; ne olursa olsun şimdi dönüştürüldü
Maliyet, dünyanın şık bir kadınının lüks yuvasına. Duvarlar mavi brokar ile asıldı; küçük yaldızlı sandalyeler,
Sırtlar, kart masaları, taburetler ve tabureler için kelebek kanatları
açıklama, noktalı, Hint halı gibi çömelmişti
Muhteşem canavarlar. Kar-beyaz marabou tüylerinin devasa bir hayranı servis edildi
Soba için bir ekran olarak. Bronzlar ve antika BRIC-A-BRAC figürleri,
Zarif ve çekici, dolapları doldurdu; Bir marka kitaplığı
fildişi renkte bağlanmış metresin en sevdiği ciltleri içeriyordu
Vellum ve eski bir Venedik sunak kulotu, coquettish kıvrımlarla örtüldü
Perde olarak üzerinde. Yazma tablasının üstünde Carrara'da parladı
Bir mavimsi ile özetlenen Vatikan Eros'un rüya gibi kafasını mermer
Mavi ve altın yoluyla ona nüfuz eden ışık için
işlemeli gazlı bez arka planı, odayı bir anla doldurarak
Baskın, bir sonraki gün güneş ışığı canlı flaşlar ile.

Bütün Avrupa başkentlerinde görülen bir iç mekandı,
Ama uzaktan "Hinterwald" da burada oldukça duyulmamış bir şey.

"Seni çok fazla bozuyor," dedi bir tür baba gülümsemeyle,
Parmağını ona sallayarak.

"Onun nezaketi beni dünyaya tartıyor," diye cevapladı ona baskı yaptı.
Yastıklara karşı süt-beyaz yüz.

Yine saatine baktı. "Zaman bitti," dedi; "Tutmamalıyız
Hiçbir şey beklemiyor. "

Ellerini entreaty olarak kaldırdı. "Beş dakika daha!" O yalvardı.

"Neden?"

"Çok korkuyorum."

"_Him_?"

Sessizdi.

"Korkak olma, Lizzie!" Onu heyecanlandırdı.

"Ve burada çok huzurlu, çok uyumlu. Harika olmak gibi
geniş orman. Sonunda özgürce nefes almaya cesaret ediyor. "

"O zaman nefes al ve onunla yaptı. Bir-iki- ve üç"
elinde kapının sapı ile sayıldı.

Sonra katlanma kapılarını açtı.

Bahçe salonunun açık, sıcak ışığı mavi, ağır kesilmiş
gloaming.

"Tanrı aşkına ... bekle!" Ağladı; "Ne söyleyeceğiz
o?"

"Kalplerimizin dikte ettiği şey," diye cevapladı kendini dik tutarak
esaretten teslim edilir.

Kapının çatlağından utanarak gözetlendi, ama aynı anda
Karşı kapı açıldı, arkasında Ulrich
röportajlarının sonucu. Teşzmüzsüz bir şekilde koştu,
sevginin ünlem, kocasının kollarına.


İki saat sonra üçü,
Çay masası, birbirlerine tekrar sahip olma hissinden mutlu.

Akşam yemeği Leo ahırların etrafında gösterilmeden önce çok şey öğrenmişti,
ve daha fazlasını merak ettim; Ama şimdi tarım unutuldu ve dostluk
Kendi keyfini çıkardı. Ulrich konuşkan ve akıcı idi; Sevinci onu şamandırdı
yukarı. O günün sahip olduğu karısına değer veremedi ve takdir edemedi
Ayaklarına sevgisinin neredeyse insanüstü bir ifadesini bıraktı. Her
Ona attığı okşama görünümü, her zaman düşünceye dönüştü
Kendisini onun yanında mutsuz düşünmeye cesaret ettiği için özür.

O, ona böyle alçakgönüllülükle davrandı, öyleydi
isteklerine özenli ve ona hayranlıkla dolu baktı,
Leo, onu izlerken davranışıyla büyülendi ve
ellerini masanın altına ovalamaktan neredeyse hiç kaçınılmaz,
Kendisi tekrar tekrar--

"Bu benim yaptığım. Mutluluğunu _me_'ye borçlu."

Kendisine doğru Lizzie'nin davranışı mükemmeldi. O rezerve edildi
sert olmadan; O,
Dünyaların aralarında yattığını unutmasına izin vermek. Orada kaldı
Acı yanlış bir yanlışlığı affeden bir tonu seslendirin
unutmak için zamana sahip olmak ve kim düşünmek için yalvarıyor
Bu eksikliğin hesabı. Onun tarzı mükemmel bir şekilde adapte görünüyordu
Halatla ilgili gerçek koşullar, bu yüzden Leo
İkiyüzlü oynama acı verici bir his. Memnuniyetiyle patladı
Meerschaum'dan aşağı bulutlar, böylece gümüş onun
Çay camında her iki tarafta sallandı. Şimdi onu tekrar tamamen kazanmıştı
ilk kez, zıttı oturan _he_. Bu iç sorun yatıyordu
elinin boşluğu.

İki dallı lambadaki yağ, haşlanmış ve kaynatılmıştır. Derinliklerden
Samovar'ın düşük, gizemli bir uğultusu geliyordu; Chirrup
Çekirgeler, hışırtı ile cam kapılardan geldi.
Portakal çiçeklerinde akşam esintisi.

Kırık, örtülü tonların nadir bir senfoniydi, uygun bir eşlik
Geçmişi örtmek ve geleceği özlem hayalleriyle karşılamak için
mutluluk.

Ama yine de, Leo onu memnun etmeyen bir şey keşfetti
Uzayda perçinlenen Ulrich'in gözleri.

"Birdenbire sevincin içinde anne büyüdün, yaşlı adam," dedi.
"Bizi Harangue'yi duymayı tercih ederim."

Ulrich güldü ve zili çaldı.

"Şarap," diye emretti hizmetçiye. "Bakire sütü-bilirsin,
en eski. "

Beyaz nakış üzerinde eğilen Felicitas, roguishly baktı
Leo'da, Ulrich'in ne kadar kıskançlık yaptığı gibi bilen ve bilen
Mahzeninin bu paha biçilmez hazinesi. Sonra ayağa kalktı ve gitti
kendisi emri denetlemek için.

Arkadaşlar yalnız kaldı. Ulrich, henüz yapabileceğini itiraf etti
Günümüzde olanlara pek inanmayın. Uzlaşma
Bir kez doğal ve yeterince kolay göründüğünde, şimdi vardı
başarıldı, muhteşem ve inanılmaz bir şey.

"Evet, evet; sen sadece öpüşen ve yapan çocuklar gibisin
Arkadaşlar, "dedi, leo'ya sevgi dolu hayranlıkla dolu." Nasıl
Bunu yaptın mı? Sadece görünmelisin, öyle görünüyor ve dikenli bak
Hedge açılır ve kalbin nefret dolu olması gereken
Sen."

Leo gergin bir şekilde güldü ve öyle olmadığı hakkında bir şeyler söyledi
nefret kadar kötü.

Felicitas şarabı getirdi ve topaz renkli sıvıyı içine döktü
Uzun Yeşil Rummers. Leo, her zaman onu uyandıran şiiri hissetti
Soylu bir içeceğin gözünde, kabarcık ve ustalaşın; Bir Presege gibi
Ecstasy'nin üzerine koştu, tüm bunların son parçasını süpürdü
şimdiye kadar onu kısıtlamıştı.

"Uzun süredir canlı dostluk!" Ağladı, camını kaldırdı.

Ulrich, "Ve hiçbir şey bizi üçe ayırsın," diye ekledi.

Bunun üzerine Leo'nun gözleri Lizzie's ile bir an için hızlı, bilinçli olarak
suçlu bakış.

Eğer biliyorsa!

Gözlükler tıkanmıştı. Saf, yankılanan bir arpegio mükemmelden çaldı
kristal.

"Hayatlarımızın böyle bir müzik anlaşmasında uyumlu olmasını dileyebilirim
Bu, "dedi Ulrich.

Sonra aniden kırıldı ve cam dudaklarından battı. O attı
Duvara bakarak, sonra kendini bir araya getirdi ve boşalttı
Bir taslak olan cam.

Leo gözlerini takip etmişti. Duvarda çocuğun portresini astı.

Felicitas da tedirginliğe ihanet etti ve bir an dikkate alındıktan sonra
Kendi camından birkaç damla kocasının içine döktü,
Ve ona yaslanarak, şefkatle kulağına fısıldadı ...

"İkimizin de sevdiğimiz yok."

Leo hiçbir şey fark etmedi gibi davrandı. Sonra tehditleri temizlemek için
Atmosfer, aceleyle başladı ...

"Yardım edilemez, çocuklar. Bir kez dikenli bir meseleyi çözmeliyiz
Günümüzde, ancak şimdi tartışıyor gibi görünebilir. "

Karı koca Aghast'ı dinledi. Lizzie Cowered ve ona bir uyarı verdi
Bakın, "Tanrı aşkına sessiz ol!" Sonra onun bakış
resme kaydı. Sanki olacağından korkmuş gibiydi
Oğlandan bahsetmeye başlayacak kadar dokunmaz.

"Şey, o zaman, uzun ve kısa," diye devam etti, "
Sevgili komşularımıza günümüzde olanları kıracağız ve
Tüm sonuçları ne olacak? Çünkü onlar
sadece Hıristiyan sabırlarını beklemek için bekliyorlar.
Üzerinde skandal yorum. "

Felicitas rahat bir nefes verdi ve ona minnettar bir bakış attı. "Ne
Senin fikrin mi, sevgili? "diye sordu, çenesini oyuğa yaslayarak
eli ve kocasına çocuksu bir ifadeyle bakıyor.

Kırpılmış parmaklarını yetersiz sakalından geçirdi. "Bana sorma"
dedi. "Bu tür bir tür üzerinde değilsek aristokratlar ne için
şey? İstediğimiz gibi kendi kişisel takdirimizi kullanmalıyız
Bu tür konular ve iyi ya da kötü diller hakkında kendimizi rahatsız etmiyor
sadece bir kahve partisi. "

"Bravo!" diye bağırdı Leo, gülerek. "Yüksek prensipli bir sığır çalan, böyle
Oraya bir kereden fazla takıldığımız için kendini ifade edemedim
darağacı üzerinde daha takdire şayan bir etki ile. "

"Boyfonunu durdur," dedi Ulrich. "Neden kendimizi gururlandırıyoruz
Kredisi için titreyen bir bakkal için üstün şeylerden mi yapılmış? İçinde
Kendi alanlarımız, feodal'ımıza bağlılıktan dolayı küçük kralız
Rab, ve dünyada başka hiç kimseye. Ve ülkemizi görmüyoruz
Squirarchies, yüksek asaletten bile daha yüksek bir şey
Mahkemenin Beck ve Çağrısı ve Fransız ve Rusça sürüklemeye bağlı
Onlardan sonra uydular? "

Leo başını salladı, gururla ışınlandı.

"Ve bunun yanı sıra, hayatımız işle dolu değil ve tatmin değil
zorlu görevler mi? "Devam Ulrich." Bu yüzden olabileceğimizi düşünmeliyim
Boş zamanlarımızdan nasıl keyif alacağınıza dair en iyi hakimler olmasına izin verildi. Ne olabilir
Kendi yöntemimizi bilirsek, dünyanın görüşü bizim için önemlidir
Prosedür, erkeklerin kötüye kullanıp kullanmadığına bakılmaksızın,
saf güdüler? "

"Ah, şimdi 'saf-motive' atına girdin," diye alay etti Leo,
O kadar mutlu bir zihin çerçevesinde, eski itibaren lisanslandığını hissetti.
Her şeye gülünç taraftan bakmak. "Anlaşılmaz
'Canlı Stok Beslenmesi' hakkında bir kitap yazmış bir adam
saf onun güdüleri üzerinde yağ yetiştirecek bir konumda olduğunu iddia et
Kalp, herkesin şanslı olmadığı söz konusu değil
Böyle bir kurumun sahibi, "diye ekledi, neredeyse duyulabilir.

"Ama her biri parmağını kamuoyuna çekebilir," Ulrich
korundu.

"Orada seninle bir adamım," diye bağırdı Leo, eşit dişlerini gösteriyor ve
Yumruğunu masaya indirerek. Ve Feliticas yükselirken ve
loş ışıklı ante odasında yapacak bir şeyleri var gibi görünüyordu, o
Ulrich'e eğildi ve düşük bir sesle, "Ben kadar
Endişeli, yaşlı adam, bu dersiniz oldukça gereksizdir. Benim
Omuzlar yeterince geniş ve benim yolumu nasıl yapacağımı biliyorum
dirsekler. Ama işte bir kadın var ---- "

"Karım?"

"Doğru sen, karın. Onun için düşünceli olmalıyız. Kadınlar
kendi onur kodları; ... yerleştirilmesine tahammül etmemeliyiz
Anormal bir pozisyon. "

Ulrich sessizdi. Her zaman mahkumiyete açıktı; Ve yapmadı
Leo'nun tam önemini tanımak için bir an için tereddüt et
telkin.

Felicitas geri döndü, sevimli ve ödenen, sanki konuşma gibi
kadınların olmayan bir çiftçilik veya tarım teması vardı
anlaması gerekiyordu.

Fakat iki adam kahverengi bir çalışmada onlardan önce bakmaya devam ederken,
Sözünü, biri gibi oldukça tereddüt ve çaresizlikle koy
aptalca bir şey söyleyeceğinden emin.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi, "Sanırım dünyayı yapmalıyız
sorumluluğu üstlen. "

"Ne için?"

İkisi de onu anlamadı.

"Bir araya geldiğin için."

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu Leo.

"Henüz bilmiyorum; ... ama ben düşüneceğim. Ve vurduğumda
Bir şey, sana haber vereceğim, sevgili Leo, hemen. "

Ulrich'in kırdığı o kadar komik, önemli bir küçük hava ile konuştu
Rahatlamış kahkahalara ve dedi, şaka yazık-

"Zavallı çocuk! Bunu düşünecek."

Dövüştü ve küçük, kıvırcık kafasını garip bir şekilde okurken o
Gözlerini kapattı ve kendini koluna geri attı.

Bir an için bir an için karısına baktı, o zaman
Hızlı bir şekilde yükseldi ve yeni bulunan olması durumunda bir sonraki odaya girdi
Mutluluk O'nu haksız olmalı.

Kısa bir süre sonra, bir organın zengin, alçak notaları Leo'nun kulağına ses çıktı. İçinde
Şaşırtıcı, tatlı, tam hacmini dikkatle dinledi
melodi. Eskiden sadece eski bir quavering harmonium vardı
Ulrich'in korolarını uygulamayacağı müzik odası. "Bu ne anlama gelir?" Onu uzaklaştıran Felicitas'a sordu
Mürettebat.

Parmağını ağzına koydu. "O yeni bir organ.
Amerika'dan geldi, "Masanın karşısına fısıldadı." Burada kal,
Ve onu rahatsız etme. Gitmeli ve kullanmak isteyip istemediğini görmeliyim
pedal notaları; Yaptığında, onu patlatmamı seviyor. "

Gürültüyle dışarı çıktı, katlanır kapıları geride bıraktı
o. Birkaç dakika sonra mumlar karanlığı aydınlattı, bu yüzden
Gizemli ses seli ilerledi.

Müzikte kaybolan Ulrich, meraklı bir enstrümandan önce oturuyordu
Bir yazlık piyanoya benzeyen, ancak birkaçda yukarı doğru inşa edilmesi
Bir merdiven gibi aşamalar. Başı geri atıldı ve bakıyordu
tavanda. Felicitas, diyafatli elbisesinde yüzen
Bir bulut gibi gülen parlayan oda, masaya yumuşak bir puan attı
önünde.

Ellerini anahtarlardan almadan teşekkür ederek başını salladı. Daha sonra,
Anahtarı aktararak seçtiği parçayı çalmaya başladı. LEO
iyi biliyordu. Eski günlerde ulrich olan scarlatti tarafından bir kitleydi
her şeyden daha iyi sevmişti.

Kendisi asla eskimiş fugularda kuşatmaktan bıkmamıştı,
"müziğe ayarlanan azizlerin resimleri" olarak adlandırdı, ama şimdi,
Tekrar duyduğunda, yıllarca süren vahşi gezilerden sonra, eski tanıdık
Sade notlar, kalbi sıcak bir duygu için karıştırıldı. Onunla savaşmak
gözyaşları, kendini karanlık bir köşede duran bir koltuk içine attı
kapıya en yakın, kendini tütün bulutlarına sardı ve
Meditasyon, çözünen düşünceler, yarısı oluştu, aklından geçti.

Elbette, her şey bitmişti.
ev sahibi. Johanna zafer kazanabilir ve eski papaz onunla. Ancak
Sonuçta bu ne önemli? Ulrich'in mutluluğu ana şeydi.

"Ve mutlu mu?" Soruyu anlık, korkunç bir şüphe ile sordu
Kendisi, onun ve her şey iyi.

Sonra öne eğildi ve kapıdan baktı. Onunla yuttu
Resmin gözleri. Bu mutluluk olmasaydı, bu konuda kimse mutlu değildi
toprak.

Tüm sevgisinde Ulrich tarafından durdu, uzun, yalınını kuşattı
Müziği uyanık bir şekilde takip ederek koluyla şefkatle boyun
heves, böylece doğru anda yardım etmeye hazır olabilir.

"Vox Humana!" Ulrich yalvardı, ona baktı.

Hafif bir tıklamayla ortaya çıkan duraklardan birini ele geçirdi ve
Leo dinlerken, bir insanın titreyen, sadık sesini yükseltti
Ses, ateşli ile mücadele etmek, cennete notlar alıyor.

"Yaptığım şey insan değil miydi?" Ses soruyor gibiydi. "Değildi
Şu anda çuval ve küllerde olduğum günah tatlı mı? "

Sonra kafasına eski Maxim geldi.

"Hiçbir şey tövbe et," varlığının derinliklerinden kükredi.

Kendini meydan okurcasına bir araya getirdi.

Hayır, gerçekte hiçbir şey tövbe etmedi. Tövbe etmedi. Şimdi olurdu
Artık gizlilik olmayın. Ulrich mutluydu. Lizzie, eski korkularından kurtuldu,
kocasına dönüyordu. _ Ve geçmiş hiç olmamış gibiydi ._

"Leo, benden memnun musun?" melankolik, hüzünlü bir sesi mırıldandı
Şu anda kulağında ve güçlü bir parfüm onu ​​sardı.

Başladı. Neredeyse öfke ile boğuldu ve koymak zorunda kaldı
Kafada kaba bir epiteti fırlatmaması için kendi başına azami kısıtlama
Sanki bir kuzu gibi istifa eden bir gülümsemeyle eğilen onun
katliama gidiyor.

"Övülmek istiyorsanız, kocanıza git," dedi kabaca; Ve
Sonra ayrılmak için ayağa kalktı.




                                  XVII


Leo'nun Uhlenfelde'ye ilk ziyaretinden birkaç gün sonra,
Secret, Stoltenhof'tan Frau von Stolt onu davet etmişti
Özellikle bir öğleden sonra kahvesine samimi arkadaşlar ve tanıdıklar. Kletzingks kabul etmişti ve her iki genç de olduğu gibi
Cuirassier subayları sonbahardan sonra sekiz gün izin almıştı
adam [oe] uvres, birkaç ilçe ailesi, yetişkin kızları ve
Son dakikada partiye yeğenler eklenmişti. Bu yapıldı
Evin Efendisi'nin isteği üzerine; Wily Old Fox, sahip
Bir yıldan fazla bir süredir Felicitas'ın izinde, böylece
Oğullarının rekabetinden kurtulmak için elverişli bir şekilde.

Bayanlar kendilerini küçük salonda oturmuşlardı.
Bir yarış atı koleksiyonunun çerçevelendiği çim yeşili kağıt
Cilalı hafif meşe, bir tür kahverengi kenarlık kafes işi bado oluşturdu.
Büyük giriş salonu, evin gururu, ahşabı ile
Galeriler ve Stag'ın boynuzlarının güçlü avizeleri için ayrıldı
Beyler. Felicitas von Kletzingk, günümüzde siyah bir ipek
onu genellikle _degagee_ takılarını sakin bir şekilde dönüştüren elbise
Matronluluk, değerli frau von Sembritzky'nin sağında oturdu,
İle kaplı, geniş onur kanepesinin derinliklerinde uzanan
yeşil peluş, daha önce bir
gerçek tuzak. Şimdi samimi sempati ile takip ediyordu
büyük hanelerin tüm başkanları olan bayanların şikayetleri
birbirine dökülüyor. Adil kıvırcık saç kütlesi,
En çılgın tarzda kıvırmayacak, sorunsuz bir şekilde fırçalandı
kaşından ve mütevazı bir altın zinciri yüksek düz yakayı çevreledi
elbisesinin.

Sözleşme, mevsime uygun, koruma açtı. Fahişe
Zubowen'den von Neuhaus, yeşilimsi olan bir rotund seksenyen
Tousled saçlarının üzerine saçak net, yeni buhar aparatını denemişti,
ve görünen avantajlarına rağmen, iyice bulmuştu
kullanışsız. Barones von Krassow bu görüşe karşı çıktı
abartılı yorgun ses; ve eski frau von Sembritzky,
Oğlunun küçük meta podewyl ile evliliği, en iyisini yapıyordu
Geleneği kötü kayınpeder ile ilgili olarak canlandırmak için,
onun çubukları boyunca alay eden bir akbaba gibi olduğu hakkında
Kafes, sanki bazılarının görevden alınma tasarımını değerlendirmekten şüphelenmiş gibi
Şeref koltuğundan. Meta yanına oturdu; Zavallı genç şey
Eski Termagant'ın elini gergin huşu içinde bastırırken,
her dakikayı gözyaşı haline getirmek için tehdit eden özlem duyan gülümseme, o
Masaya baktı "genç kızlar"
sonsuza dek sürgün edildi.

Hostes kendisi Felicitas'ın solunda bir yer almıştı. Sürgü
Orada oturduğu bir grenadier kadar dik ve sert ve gülümsüyor olsa da
Komşusuna dostça, çalınan bakışların olmadığını izlemeye devam etti
yan odada onun ve beyler arasında değiş tokuş edildi.

Ancak Frau von Stolt'un bile günümüzde bulmak için en küçük hatası yoktu.
Çok istismar edilmiş genç kadın. O büyülenmiş gibi görünüyordu
Konuşma ve bilgi için susayan bir öğrenci gibi,
duraklamalarda küçük sorular. Sadece ara sıra ve sonra
Yolculuk, ünlü yarış atlarının koleksiyonuna bakıyor. Hiç kimse
kollarının kramp ve parmaklarıyla nasıl sertleştiğini fark etti
konvulsif olarak sıkıştırılmış ve kaplanmamıştır. Çok cesaret etmişti ve bir sonraki
Birkaç dakika olaylara hamile olacaktır.

Halewitz'den gelen bayanlar, anlaşılan bir şey olarak davet edilmemişti.
Son iki yıldır mahalledeki her hostes bilmişti
Felicitas ve Sellenthin'in herhangi bir üyesi arasında bir toplantı
Aile kaçınılması gereken bir şeydi. Aksi takdirde tablo kutlandı
Gençler daha az sessizdi ve Hertha'nın keskin tarafından canlandırılırdı
Repartees.

Genç erkeklerin ortasında, bastırılmış, neredeyse depresif bir hüküm sürdü
ton. Felicitas'ın hayranları kapı direkleri hakkında asılı kaldı ve onu
boşuna _portiere_ katları; Hiçbiri için bugün
Eski yoğun görünüm ve yumuşak anlayış gülümsemesi. Ve hiçbiri olarak
kutsal köşeye nüfuz etme cesaretini çağırabilir
Bir çözelti için basılan çok sayıda şaperon açıklanamayacaktı.
Altı hafta boyunca neden görmezden geldiklerini bilmek istediler
Uhlenfelde'nin adil Chatelaine tarafından yoktu. Başlarını koydular
birlikte ve naif, şaşırtıcı gülerek ile gözlemler değiştirdi
Dünyanın hangi olgunlaşmamış adamları,
Kalplerinin yasadışı arzuları.

Evin oğullarının yanı sıra, ön planda Hans von vardı
Krassow ve Frank von Otzen, mahallenin iki şişmesi. .
Birincisi, yirmi bir, uzun bir jokey boynu ile kahverengi ve kaslı bir genç
ve alnının geri çekilmesi, yarım dönem için bir bonn lisansı olmuştu,
Ancak, ilk fatura demetini aldığında, babası
tekrar evde. O zamandan beri kendini bir tür olarak birleştirmişti
Geri kalan günlerinde tüm dünyayı bekleyen taçsız kral
ayaklarında olmak. Ve başkalarının gözünde de yansıyan ihtişam
Bonn'daki Prusyalılarla olan bu "Kneipler" in bir Nimbus attı.
Geri kalanı için iyi bir şirketti, sportif ve canlı numaralarla doluydu
Ve kaprisliteler, kalbin altı için tüm barmaidlerden zevk alması
Miles yuvarlak.

Diğeri Frank von Otzen, daha ciddiye alınmayı severdi. Onun yüksek
hırs yabancı bir büyükelçiliğe devam etmekti, ama sürülmüştü
Diplomatik hizmet sınavında ve o zamandan beri olmak zorunda kaldı
Babasının yerel kömür madenlerinden yararlanmasına yardımcı olan içerik; Ama o
Diplomasinin şifreli tek heceli ifadesini korudu,
Sabun ve İngiliz terzilere gitti. Genişliğine güldü
pantolon, ancak yine de
moda dünyası.

Sonra son derece adil, tombul olan Neuhus'un genç varisi vardı
"Hinterwald" modlarına göre kıyafetleri de
dar ve çok sıkı. Pürüzsüz bir çift büyük mavi gözü vardı
yakışıklı yüz ve o kadar aptaldı ki acı çektiği düşünülüyordu
Melancholia, böylece Felicitas onu sırdaşı için seçmişti
Elegiac ruh halleri. Bir zamanlar üç galon sarhoş olan Benno von Zesslingen
yardımsız ve tam anlamıyla hiçbir şey olmayan Hans von Kleist
Kayıtlar ne olursa olsun, partiyi oluşturdu. Bu genç beyler
Felicitas'ın Hayran Treninin Kreması-"Lizzie's Untored Team"
Kendisi onları adlandırdı.

Bir süredir kapı hakkında uzandıktan sonra, hala özlemle
Güzel arkadaşlarının kurtarmaya gelmesi bekleniyor, Lothair
Stolt, artık beklemenin bir faydası olmadığını söyledi ve aşağılayıcı bir şekilde
genç kızları görmezden gelmek, diğerlerinden onunla birlikte gitmesini istedi.
Bahçe ve Papa'nın yeni tabancalarıyla bir çekim maçı başlatın.

Ev sahibi olarak, yaklaşacak kadar cesaret eden eski Stolt
Bir şaka ile tekrar tekrar tehlikeli köşe, kuşatmayı terk etti,
ve Ulrich von Kletzingk'in arkadaş olarak tavsiyesini sorduğunu hatırladı
ve komşu belirtileri gösteren değerli bir yarı yetiştirilmiş
kastrasyondan sonra kör oluyor. Aceleyle şeftali yumrulu kaseyi tattı
Bu zaten buz üzerinde durdu ve sonra ahırlar için yola çıktı,
Birkaç yaşlı beyle birlikte Ulrich onu bekliyordu.

Böylece salon tamamen kendini boşalttı. Sonra aniden geldi
Şüpheli, şimdi daraltıcı, konuşmanın ortasında Thunderclap
kanepedeki bayanların. Bir hizmetçi salona girmişti ve
Yüksek, belirgin bir sesle duyuran "Herr von Sellenthin Dilek
Gnaedige Frau'nun onu alıp alamayacağını bilmek. "

Son üfürüm öldü. Her göz Felicitas'a döndü, sanki
Terörden taşa döndü, yüzüne hostesine baktı.

İkincisi zihninin varlığını oldukça kaybetmişti. Ona nasıl izin verebilirdi
Ziyaretçi ekipmanlarıyla dolu koç evi ile gelin ve
Paltoları ve şapkalarıyla dolu şapka standı? Bu bir hakaret olurdu. Baskı
Titreyen Felicitas'ın eli yatıştırıcı bir şekilde,
Ona gidip açıklamalı. Ama bunu yapmadan önce
Niyet, kapı geniş açıldı ve Leo'nun büyük figürü girdi,
Elastik adım ve çok fazla öz güvene sahip.

Güneş yanık yüzünün renginin biraz kaybettiği doğruydu.
Gözünün salonu hızlı ve gergin bir şekilde aradığı doğru, ama kimse
burada yolu bulmanın ona ne kadara mal olduğundan şüpheleniliyor ve
Ne bir drama yürürlüğe girecekti.

"Her zaman şanslı bir köpektim," diye bağırdı Frau'yu öpmek için eğilirken
Von Stolt'un büyük kırmızı eli. Hala aptaldı, ama birkaç ilerlemişti
onunla tanışmak için adımlar. "Dilgi yapmam gerektiğine karar vermiştim
Bu bayanların her biri, bu kadar hatırladıkları için ayrı ayrı aff
Dönüşümden beri arıyor; Ama şimdi bir ciddi tören için yapabilirim
Tümü."

Bu, sanki ezbere öğrenilmiş gibi akıcı bir şekilde sallandı. Fahişe
Geniş omuzları tamamen Felicitas'ı saklayan von Stolt, mırıldandı
"Hoşgeldin" i bastırdı ve sanki asla izin vermek istemiyormuş gibi elini sıktı
Gitmek.

Ama iyi değildi. Gülüyor, geçti ve elini uzattı
(hepsinin eşit derecede iyi arkadaş ve komşu olduğunu söylemek)
önce hostes için kanepede bir sonraki oturdu.

Uzun, dehşete kapılmış bir sessizlik ortaya çıktı. Sağ eli asılı kaldı
Havada. Sonra _her_ adı dudaklarından durdu.

Felicitas, ölümcül soluk, yavaşça büyük mavi gözlerini kaldırdı ve
Sakar bir hostes, zavallı sitem görünümü, çünkü
Eğer olacak olan korkunç şeyin sorumluluğu
Evde bir skandala neden oldu, kendi omuzlarında olacaktı. Ve daha sonra
Bekleyen eline iki titreyen parmak koydu.

Salondan derin bir nefes geçti.

Leo, eldeki hafif bir minnet öpücüğünü etkilemek için eğildi
affetmede ona genişletilmişti ve şimdi döndü
Aceleyle ondan uzaklaştığı Frau von Sembritzky'ye
En gürültülü efüzyon. Bu yüzden onun belirtmesi için hiçbir neden yoktu
Yarı bayılan Felicitas, Frau tarafından odadan yönetildi
Von Stolt.

Bayanlar, kalplerinin dibinden memnun
Acı verici durum o kadar iyi bitmişti, sanki sanki
Hiçbir şey görmediler ve duymadılar; Leo ünlemlere girerken
Küçük meta podewil görünümünde şaşkınlık-taşımamıştı
Pickaback?-Evli bir kadının haysiyetine terfi etti.

Leylak İpek elbisesinde çok büyülenmiş olan nazik küçük insan
Yaşlı bayanlar arasında güzel bir şekilde gülümsedi, utangaç ve gurur duydu.
"Genç Kızlar" masasında oturan diğerleriyle birlikte,
Fugitive hakkında fışkırdı ve hayal etti. O'nun o olduğu söylendi
Her Pazar sırasında Chorale'in ayetlerini bestelemişti
Onay süresi aralarında geçti ve
"Yabancı Topraklar" "Kutsal Gruplar" ve "Pure
Dove. "Ama sonra Hans von Sembritzky onun ciddi olduğunu göstermişti ve
Aniden yok kahraman için dualarını unutmuştu.

Oğlu için Elly'de tasarımları olan Frau von Neuhaus,
Kendini neredeyse aileden biri olarak kabul etti, Leo'yu kolundan yakaladı,
ve onu kanıtlayan bazılarının gençlerin masasına götürdü
Daha az inançsız toplandı.

Altı tanesi tamamen ayağa kalktı ve değişti
kendileri yarım daire içinde. Hepsi kızardı ve hepsi
tabaklarında gözler. Bu kızlarda bir tane yoktu
on iki yaşından beri onun için kesilmedi, hissetmemişti
Ölümcül düello hikayesinde romantik bir heyecan ve uçuş
Çok sevilen katilin anavatanını. İki genç vardı
Kızkardeşler podewyl, sonra Trude Krassow, Susi Neuhaus ve iki burjuva
şefkatle samimi oldukları bakireler.

Leo'nun gözü, soluk kız ve kırmızımsı-altın üzerindeki zevkle dinlendi
Ona gülümseyerek kalpleri dövmekle duran küçük mürettebatın başkanları.
Oynadığı oyunun çok iyi ortaya çıktığı sevindi. Bir
Başarının ecstasy'i onun üzerine koştu, ruhlarına kanatlar verdi ve
zevk yeteneklerini ikiye katlamak. Yumuşakların her birini sıktı
pembe eller ve her birine ayrıcalıklı bir alevin tecavüzüne baktı
Parlayan gözler.

Felicitas'ı oldukça unutmuştu; Ve sonra onları bıraktı
Partinin beyefendilerine katılma emri. Hizmetçiyi takip ederken
Bahçenin çakıl yolunun karşısında ve genç grubunun yanına çizildi
Cavaliers, yüksek sesle kahkahaların ortasında, onların
Her atışta uçan küçük sarımsı quoitlerde çekim
Air ve mermi onlara dokunmadan önce çoğunlukla parçalara ayrıldı.

Bu quoits ince dilimler gruyere peynirdi (biraz ufalanır
kuru hava), diğer iyi şeylerle birlikte sağlanmıştır
Genç Beyler'in Altı O'Cloc Işık Serinletmesi, ancak iştah olarak
zevkleri için gerekli, eksikti,
başka bir amaç.

Bahisler sonuçlandı, kitaplar yapıldı, kaybedilen, ödenen, yanlış başlangıçlar duyuruldu
Tıpkı yarış pistindeymiş gibi.

Leo, onu kabul etmek için saygıyla açılan daireye adım attı. O
en yaşlı olan bu saçılma beyinlerinden daha eski bir nesle aitti
yirmili yaşlarının ilk üçte birini geçmemişti. Sonuç olarak
Bunlardan hiçbirini "tanımıyordu" ve gerçekten de üzerlerine neredeyse hiç göz atmıştı
Okuldan ayrıldıkları için. Onu şaşkınlıkla selamladıktan sonra
Saygı, gülen bir Babel Babel ona yeni olanı açıklamaya başladı
spor icat etti.

Bakmadıklarında onları tek tek aldı. Yani içindeydi
Aradığı ve bulduğu bu peynir atıcılarının toplumu
zevk? Ne kadar rezil! Ve dahası, ne kadar saçma!

Lothair Stolt, evin oğlu olarak, onu
oyun; Kendisi favorilerden birinden vazgeçmeyi teklif etti.
Zaten yoğun bir şekilde desteklendi, çünkü düşmemesi kesindi
vurulmadan önce parçalar.

Leo teşekkürünü dile getirdi ve bu sanatta acemi olduğunu söyledi.

"Ama ateş edebilir misin?" diye sordu Zesslingen'in genç efendisi.

"Biraz sevgili Benno."

Alçakgönüllülüğünü izlediler. Herkes eskiden ilk olduğunu biliyordu
ülkede vuruldu; Ve kim ne kadar yeni bir beceriye sahip olabileceğini söyleyebilir
Okyanusun diğer tarafında mı satın alındı?

"Hiç mazeret duymayacağız," diye bağırdı biri küçük kalabalıktan.

Leo şaka için mizahta hissetti. Bu da bir fırsattı
belki de daha sonra atılabilecek bazılarına zamanında bir ders okumak
kendilerini sakıncalı kılmak.

"Revolver oradaki uzmanlık alanımızdı," dedi.

"Bir tane var! Bir tane var!" Koroda bağırdılar.

Lothair ona uzun mavi parıldayan muhteşem bir tabanca verdi
varil.

"Ama peynirle ateş etmeli," dedi Herr von Zesslingen,
Üç galon sarhoş olduğu için otorite olarak görüldü
aralarında.

"Tıpkı istediğin gibi," diye yanıtladı Leo.

Favori, ince bir dilim gözenekli, altın sarı peynir
Firma Rind ile bir tabağın büyüklüğü ciddiyetle ona verildi. Taşındı
İki parmağın arasında işarete kadar, yaklaşık on beş adım olan
çekim yeri ve onu iki adet mandal üzerine yerleştirdi
Dairesel hedef masaya sabitlendi.

"Doğrudan düşmesi gerekiyor," dedi.

Gençler bakışları değiştirdiler. Güney Amerika'ya gitmesine gerek yoktu
Bir adamın elinin boyutuna bir nesneye vurmayı öğrenin
On beş adım. İlk atış ateşlendi. Dilim karışmadı ve
Sürpriz arttı.

Birkaç saniye aralıklarla iki atış daha izledi. Dilim
Sanki işaretin üzerine kök salmış gibi hızlı durdu.

"Beyler, hedefin olmadığı için kendilerini tatmin edecek mi?
Vurdu mu? "Dedi Leo.

"Olmadığı oldukça açık görünüyor," diye yanıtladı Lothair,
Şimdi biraz güvensizliğe güvenebilir.

"Aynı şekilde, denetimi davet ediyorum."

Başlarını sallayarak, küçük grup hedefe doğru ilerledi. BT
Neredeyse bacaklarını çekiyormuş gibi görünüyordu. Ama bir iz değil
Son atışlardan geniş yüzeyinde bulunacaktı
işaretleme masası. Mermiler havaya yapışmış olmalı. Sadece Leo
Küçük parmağının çivisi ile peynir dilimini devirdi
Gizem çözüldü. Dilim diğerlerinden daha büyük üç gözenek vardı. A
Mermi, bunların her birine neredeyse otlatmadan nüfuz etmişti
taraf.

Şaşkınlık ünlemine havalandırdılar, çünkü burada bir adam vardı
Düşmanının derisinde gözeneği seçebilir
Bir kurşun yerleştirmek için fantezi. Kısa süre sonra yaşlı beyler
Aralarında Ulrich, ahır bahçesinden geldi. O onu tuttuğunda
Arkadaşlar gülüyor ve gençlerle şaka yapıyor, sertleşti ve
Birkaç adım geri çekildi, neredeyse şok göründü. Açmadan önce
Ağız, Leo onun yanındaydı.

"Sessizlik!" Ezdi.

Sonra yürekten salladı elleri her tarafta ona uzandı. Bu yüzden
En kısa sürede Ulrich'i bir kenara bıraktı.

"Aldatmayı sürdürmeliyiz," dedi ona, "
İstasyonda günden beri karşılanmadı. "

"Neden bu delik ve köşe kaynakları?" diye sordu, gizemli.

"Çünkü Felicitas ikisinin bir araya getirdiğimizden daha akıllı," diye yanıtladı.
alaycı coşkuyla.

"Bunu mı planladı?"

"Evet elbette."

"Ve sana mı yazdı?"

"Aynı şekilde elbette."

"Ve daha sonra?"

Leo, arkadaşını ikna etme görevine yükselemediğini gördü.

"Sana kendisine açıklamasına izin ver," dedi, kırmızıya dönüp dönerek
uzak.


Eve giderken Ulrich ne bilmek istediğini öğrendi. Kendini sallamak
ve fro, yarı çığlıklı, bir çocuk gibi yarı yansıtıp
azarlama ve komik olarak kapatmayı umuyor, Felicitas ona
Frau von Stolt'un müdahalesi ile sonuçlanan dahi inme
Kendi ve misafirlerinin uğruna uzlaşmayı getirmek için,
aksi takdirde asla karşılanmaz ya da affedilmezdi. A
Providence dağıtım, iyi kadını yıpranmaya çekmişti
Direnirken bile, böyle bir çalışmanın kutsallığına ikna edin
aşk.

Ulrich dinledi, hala sıkıntılı. "Neden bana ne olduğunu söylemedin
Yapmayı amaçlıyor mu? "Diye sordu.

"Çünkü sevgili, iyi, asil kocamın içinde karışık olmazdım,"
Cevapladı.

Başını salladı. Henüz ikisinin nasıl yapabileceğini bile anlayamadı
kendilerini böyle bir plana ödünç verdiler.

"Her şey senin iyiliğin için yapıldı," diye fısıldadı, ona karşı eğildi
şefkatle.

O gece Ulrich, odasında yukarı ve aşağı yürürken saatler geçirdi.

"Benim için yalan söylüyorlar; benim için aldatıyorlar. Benim için tüm yasaları tersine çeviriyorlar
insan kalbinin. Böyle bir sevgi, herhangi bir iyiliğe yol açabilir mi? "

Ve ışığı söndürdüğünde ve karanlığa baktığında
Gözler arayarak, düşünce aniden onun karşısında parladı-

"Bu uzlaşma olmamalı. Ahlaki değil."




                                 Xviii


Şimdi geri dönmek için çok geç kaldı. Ve ne kadar ulrich kletzingk
Kendini iradesinin ustalaştığını hissedebilir,
geri dönmeyecekti. Yeniden canlandırıldı
Leo, tutkulu kalbinin tüm gücüyle, asla
Aşkını gösterecek kadar yapın. O kadar büyük olan kurban
onun için yapıldı, o kadar kıskançlıkla olanın değerini ödüllendirdi
geri kazanıldı.

Çoğunlukla, eski rutinlerinde işler devam etti. Leo nadiren
bir seferde sadece birkaç saat gelebilir
Halewitz yulaf henüz atılmadı. O geldiğinde içerideydi
eşcinsel ruhlar, ama Ulrich'e olan isteği içinde bir
doğasına tamamen yabancı olan gerginlik.

İlk kez yoluna girdi ve arkadaşına baktı
gözler, kalp atışları boğazına yükseldi, çünkü sanki bazıları gibi hissetti
Talihsizlik olmuştu ve sanki ona öfke ya da acı parladı
Ulrich'in yüzünden. Sonra ince, şeffaf elleri ele geçirdi,
Yaz güneşi bir yığın çille toz haline getirmişti ve bastırırken
Alarmının tahrip olmadığı için minnettar hissettiler. Ama yine de
arkadaşlıklarında bir şeyin olduğu gizlenemezdi
Kesilmiş-tekrar çimentolanamayan veya birlikte büyüyemeyen bir şey.

Karşılıklı aşkları azaltmamıştı, birbirlerine olan güvenleri
Aynı, ama aralarında çömelmiş bir gölge ve tam boyuna yükseldi
İkisi de nöbetçisinde olmadığında. Ulrich de bunun bilincindeydi. .
Daha ateşli bir şekilde refound arkadaşına yapıştı, bunu ne kadar net gördü
İlişkilerinin şekli değişmişti. Pek algılanamaz,
kurs. Üçüncü kişi bunu fark etmezdi, ama kaçamazdı
Hassas organizması zararsız güneş ışığını özlemiş olan Ulrich
Kafe. Leo'nun şakaları daha nadirdi. Sözlerini tarttı ve bazen
bir cümlenin ortasında kısa durdu
Söyleyeceği şey arkadaşının duygularına zarar verirdi.

"Bana kırılgan bir makaleymişim gibi davranma," diye bir zamanlar O'nu kuşattı.
"Biliyorsun bir rüzgar pufu durabileceğimi ve beni şımartmamayı kullanırdın."

"Belki hayır," diye yanıtladı Leo, alnını kırarak; "Şeytan bilir
Aniden bu kıyma yoluna girdim. "

Sağlam ülke squires tarzından sonra, Leo, eski günlerde
kendi içinde tatsız olsa da geniş jestleri kırmaktan memnuniyet duyar
Ulrich'e, insanın hiçbir tarafını hissetmediğini hissetti.
Doğa göz ardı edilmelidir.

Leo'nun cinsel referanslardan kaçındığı şimdi ona geldi
konular ve perakende gallant maceraları olmayı bırakmıştı.

"Gizlice keşişlere gittin mi?" Diye sordu Ulrich.

"Neden?"

"Çünkü kadınlar artık senin için var gibi görünüyor."

"Birinin bu tür şeylerden hastalandığı bir zaman gelir," diye yanıtladı Leo,
ve konuşmayı hızla başka bir kanala dönüştürdü.

Belirsiz bir utangaç hissi onu kaleden uzak tuttu. O
Arkadaşını tarlalara ve plantasyonlara götürmek için çok tercih edildi
Sessizce yan yana süreceklerdi.

Ama kapılardan çıkarken, eskiden bir kez daha tadını çıkarmaya çalışırken
Uzun zamandır kurban edilen çıkarların cemaati, Felicitas,
Balkon pencerelerinden birinin perdelerinin arkasına gizlenmiş, dalga dalga
onlardan sonra gözler.

Leo'dan şikayet etmek için adil bir nedeni yoktu. Neredeyse hiç ihmal edilmedi
Ziyaretlerinin sonunda onunla kısa bir röportaj yapmak için. Ve ne zaman
Zaman bu nezakete izin vermezdi, Ulrich aracılığıyla aldı
Selamlar ve özür dilerim. Ona karşı şekli eşit derecede doğaldı
ve nazik. İçinde kardeşi arkadaşlık bir şey vardı, yarısı
saygılı, yarı yüzlü; ve elinin baskısı ve
Gözlerinde ifade, samimi ve sıcak dostluk. İçinde
Kısa-memnun olmalıydı.

Yine de onun yoktu ve ona bakmasının ya da hecesiz
Bir zamanlar ona ne olduğunu hatırladı. Değil gibi görünüyor
En ufak bir iz o deli, mutlu
onun içinde yaşayan canlı resimler; Çünkü tüm acılara rağmen,
Onları yasaklayamadı. Onun için yapmış olduğu şey boşuna olurdu
Böylece her şeyi zihninden sildi ve onu boş bıraktı
geçmiş.

Bu günlerde iyi bir şey ağladı, hayatının bir
başarısızlık ve acı verici veya tatlı olsun eski anılarda canlandı
Ruhunu acıyla doldurdu. Geriye baktı ve kendini gördü
en erken çocukluk, bilinmeyen ilişkilere bir yük, ebeveynsiz ve
Evsiz: Lucky için Arama Koşulları aracılığıyla bir maceracılık
şans.

Annesini hiç tanımamıştı; Maddi bir subay olan babası
Başarısız bir kariyerden etkilenmiş ve hayal kırıklığından
Taburcuları, kendi hayatını almıştı.

Mezar tarafından, eski bir teyze tarafından ona alınmıştı.
Kurum, üç yıl boyunca özlemle bakmıştı
Yasak Caddede çubuklu bir pencere. Sonra diğer ilişkiler onu gönderdi
Dindar kız kardeşlerin ona talimat verdiği moda bir Belçika okuluna
dans ve nakış sanatında ve aşınmış coquetry; Ve
Sonra, yıllarını karakterize eden kader dönüşlerinden biri tarafından
Erken kızlığı, kendini bir
Polonya Magnate'in mülkiyeti. Oradan, çeşitli geçiş aşamalarından sonra
ve sefalet, Halewitz çemberine geçti, ki
Bundan kurtulmak için birkaç çaba-çünkü değişimi sevdi-o
kök salmaya mahkum edildi. Sonuçta
Çaresizliği ve evsizliğini zorla hatırlatmadı;
Ve daha da, büyüleyici kişiliğinin nereye izin verildiği yer
Egemen iradesine göre kendini ortaya çıkar.

O zamanlar arasında biraz flört vardı ve
Leo-daha sonraki suçlu irtibatlarına masum başlangıç. Geçmişti
Ciddi sonuçları geride bırakmadan.

Bir teklifle ciddiyetle ilk yaklaşan herr von idi
Eski bir gevşek karaciğer olan Fichtkampen'in sahibi Rhaden ve
Zaman eski Baron Sellenthin'in bir kronu. Sonundaydı
Kırklar, Söy, Grizzled ve Gallant. Felicitas, bildiği gibi hayran kaldı
Kendisi olmak, çok fazla yansıma olmadan "evet" dedi. Çünkü ondan beri
On üçüncü yıl, yapabileceği ilk kocayı almaya karar vermişti
olsun, en iyisi olsun ya da en kötü olsun, kendini kollarına atmak
erkekler, böylece bir
erken evlilik.

Böylece, on dokuz yaşında Fichtkampen'e göç etti; bir oğlunun annesi oldu;
dans etti, sürdü, nokta dantel yaptı, sabır oynadı ve bekledi
Kartların ona vaat ettiği kahramanın ortaya çıkması. Memnuniyetle olurdu
flört etti, sadece yaşlı kocasının cantanous eğilimi
izin vermedim. İlk olarak, _faute de mieux_ ve sonra gerçekten
Kalbinin açlığını tatmin eder, Leo'yu tekrar ona çekti. Arkadaş olarak
gençliğinden ve ikinci bir kuzeni, kocasının ötesine yerleştirildi
Kıskanç şüphe ve böylece işler olmaya zorlandıkça oldu.

Onu dul yapan ünlü düello doruk oldu. Olurdu
Dul olmak gerekirse, hiç kimse onu suçlamadı,
Yaklaşık iki yıl yas tuttuktan sonra mezarın elini kabul etti
ve yüksek fikirli uhich von kletzingk, o da koynunda olmasına rağmen
ilk kocasını öldüren adam.

Şimdi, ilk kez özgürdü ve sahip olduğu özgürlükten keyif aldı
Çok uzun özlem duyuyor. Ulrich'in sabrı takdire şayantı. Bunu tahmin etti
Gizli teyit onu hastalığa, hasta adamdan yabancılaştırdı; doğuştan
Duyguların iyileştirilmesi, ne olmadığını zorla almasına izin vermez
Kolayca kabul etti, kendi isteklerine bir dizgin koydu. Kendi inkârı yaptı
onu sitemesini yapmam. Kocasında onu hazır buldu ve
En içten arkadaş, beyefendilerle flörtler yaparken
Ülke turunun, makyajını besleyen zafer kazanması. Ama mutlu
O değildi. Mutsuz hissetmeye lüks olmak onun doğasının bir parçasıydı.
Onu kendi saygısıyla daha yüksek bir küreye yükseltti ve
kişiliğinin takıları. Dünyaya savunmasız poz verdi ve
Güzel, şeffaf bir şekilde melankolik bir örtü ile
Gizli bir arzu tarafından yutulan bir ruh.

Leo'nun hayatında yeni bir dönem dönüşünü mükemmel bir şekilde biliyordu
açılmıştı. Folly sona erdi; Varlığı bir kez ciddi olmuştu
Daha. Onun yapmadığı, belki de hiç sevmediği açık görünüyordu
O ve günlük ve saatlik bu iddiayı kendine tekrarladı.
Görüntüsü ondan önce yükseldi, eskisi gibi güldü ve olmazdı
Artık zihninden yok edildi. Zaman zaman düşmanlığını sürdürdü
Neredeyse ondan nefret ediyordu; Yine de kemiren, endişeli bir merak onu ona çekti
karşı konulmaz bir şekilde.

Döndüğünün ilk sekiz günü boyunca, trenini vermişti.
hayranları _conge_; Sonra daha ileri gitti ve onu feda etti
çocuk. Kendini aldatmanın bin yolunu bulmuştu
Kanunun gerekçesi. Neredeyse bilmiyordu ve istemiyordu
Bil, ne yapıyordu. Ulaşmayı düşündüğü hedef bile
Puslu ve belirsizdi. Şimdi çocuk neredeyse bir saniye gitmişti
ay ve sıkıcı bir kaygı, kalbindeki yeri boş bıraktı
Annesi ona önem veriyor.

Bir öğleden sonra, Ulrich dışarıdayken mektupları aldı
Postman ve Paulchen'den bir not,
endişesi. Koştu--


"Sevgili Papa ve Sevgili Mamma,

"Burada hoş değil ve hemen eve gelmek istiyorum. Ve ben
çok korkmuş. Ve sabah saat altıda kalkmalıyız,
Ve sonra sabahları çocuklardan vuruyorum, çünkü ben
en genç. Eğer en genç olmasaydım, bazıları alacaktı
vurma; Ama en genç olduğum için anlıyorum. Akşam yemeğinden sonra var
Öğleden sonra vuruyor ve akşam yemeğinden sonra, akşam kutsaması ve
En kötüsü acıtıyor. Lotzen en güçlü çocuk. Bir üstü döndürebilir
görkemli bir şekilde; Ama diğer her şeyi kötü yapıyor. Ama öyle değil diyor
Madde, çünkü o bir general olacak; Amcası bir general,
İşte bu yüzden o da bir general olacak. Olmalıyım
toprak sahibi. Keşke çok korkmadım. Fido nasıl? Ve şimdi yapmalıyım
Güle güle deyin.

                                               "Senin

                                                     "Paul.

"P.S.-Noel için 123 gün. Erkeklerden biri onu saydı."


O gün içinde keskin bir mücadele oldu. Daha önce durdu
Paulchen'in fotoğrafı, ona baktı, ellerini sıktı ve onlara baskı yaptı
kaşına karşı. Korku içinde yüzü uzatıldı.

"Bunun sonu ne olacak?" Kekeledi. "Sonu ne olabilir
BT?"

Sonra kendini kanepeye attı, ağladı, dua etti ve sonunda çözüldü
Mektubu kocasından bir sır olarak tutmak. Çünkü ne olduğunu biliyordu.
Başka bir çocuğa asla rıza göstermeyeceğini biliyordu
Hayatının ona bir eziyet olmakla tehdit ettiği bir yerde.
Ancak geri getirilmesi ne pahasına olursa olsun önlenmeli veya amaçlı
asla başarılamazdı. İzleme araçlarına başvurmaya yönelmiş hissetti
Ulrich'i yapmadan, sevgi dolu bir anne olarak çocuğunun kaderi üzerinde
kaygısına katılımcı.

Evde eski bir dikiş-kadın vardı, Minna ismine göre, diğerinde
Günleri sırdaş ve factotum olmuştu. Mektup almıştı
Leo ve bahçe kapısına onlar için nöbet tutmuştu. Son zamanlarda o
erkek çocuklarına daha zararsız gidişlerde yardım etmişti
mahalle. İstediğinde her zaman yerinde idi ve
Bir şeyleri pelerin ve maskelemek için gerekliydi.

Aynı akşam Felicitas, kutsal alanında kendini kapattı ve
Akıcı kalem aşağıdaki cevabı yazdı-


"Sevgili Paulchen,

"Papa'ya bir daha asla böyle mektuplar yazmamalısın. O zaman zavallı Papa,
Bilirsiniz, genellikle hasta ve eğer ona kaygıya neden olursan üzülecek
kendisi ve daha da kötüleş. Onu daha da kötüleştirmek istemezsin, değil mi?
Mutlu bir şekilde, son mektubunuzu ondan korumayı başardım. İçin
Gelecek, sadece Papa'ya mutlu hissettiğinizi yazmalısınız ve
iyi başa çıkmak. Ama eğer kalbini çıkarmak isterseniz
Mamma, küçük mektubunuzu kapalı zarflardan birine koyun; O zaman
Sevgisini sana gönderen Old Minna aracılığıyla bana güvenli bir şekilde ulaşacak. Gibi
Tedaviye okul fallolarınızdan katlanmanız gerekir, ben
Muhtemelen baş ustaya yazacak ve şikayet edecek
Bir yatılı okulda kesinlikle izin verilmemeli,
Sadece iyi ailenin erkekleri için. Ama abarttığını düşünmüyor musun
Biraz, sevgili oğlum? Size yaptıkları eğlence yapıldı, biliyorsunuz.
Ve sonra, cesur bir adam yetiştirmek istiyorsun ve bu yüzden denemelisin
alay ve acıya gül. Bunu düşündün mü?

"Bin öpücük, kendi tatlı Paulchen,

                                   "Çok sevgilerinden

                                                    "Mamma."


Yarım düzine zarflara hitap etti.
başka gizli mektuplar almıştı. Oldu--.


                 "Fraeulein Minna Huth,

                         "Muensterberg,

                                "Poste Restante."


Sonra hepsini bir araya getirdi ve eski Minna için çaldı,
Kimin gizli bakımı, misyonu emanet etti.

Dikiş-kadın, büyük bir parşömen renkli yüze sahip solmuş bir cadı
dişsiz çenelerinin sürekli olarak şampiyon olduğu, yeniye sevindi
entrika. Güzel genç metresine yapıştı
Şımarık bir köpeğin sadakati ve onun tek tutkusu yararlı olmaktı
ona. Paulchen'in karalamaları, eskisi kadar güvenli olurdu
Sevgar ruhların patlak vermeleri.

Küçük çocuğun geri dönüşü tehlikesi bu şekilde önlendi; Ama Felicitas
daha mutlu değildi. Leo'yu bir kez tek başına görmeye çok özlem duydu.
Ruhunun derinliklerini nasıl çalacağını anladığını kanıtlamıştı.
Ancak gün ışığı kadar açıktı.
o. Her zaman,
Ulrich bahçede bulunacak ve her zaman döndüğünde ziyaretler
Portico'dan önce sökmek yerine ahırlara doğru.

"Bu, olmada yaptığım fedakarlığın ödülü mi
Onunla mı uzlaştı? "diye sordu kendine; ama içeri girmedi
Kendinden fedakarlığın sadece Ulrich'in
hayal gücü. Kalbinin yabancılaşmasında neredeyse düşündü
Dikkat dağınıklığı için tekrar eski flörtlere başvurmak. "Eğlence
Kendin, kendinizi eski zevklerle öldürün, "dedi kendi kendine,
"Böylece işlerin sizinle nasıl olduğunu görecek ve size tekrar yaklaşacak."

Ama ondan cazibeyi fırlattı. Aklına bakmak ve
Üzücü derinliklere bakarak, alçakta dönmesi gerektiğini açıkça gördü
Standartlar ve dürüst olmayan araçlar, eğer gücünü koruyacaksa
memnun olduğu güzel ve acınası resmi bir araya getirmek
ruhunun yansıması olarak devam eder. "Soylu olun, güdüleriniz olsun
Yüce, "Bir ses onun içinde dedi;"
beden ve ruh bir fedakarlık olarak. Feragat güzel. Ne kadar harika
arzu veya eğilim olmadan, yavaşça kaybolmak için. "Bir titreme koştu
Onun aracılığıyla "solma" kelimesi onun içinde yankılandı. İle tekrarladı
titreyen dudaklar. Sonra aynaya gitti, ellerini katladı ve
uzun süre kendini düşündü. Çok adil, çok genç, ama kader
sol ve öl.

Kraliçe Marie Antoinette'in tanınmış bir resmi aklına geldi.
onu hapishanede, katlanmış ellerle, bir yatak ekranının arkasında temsil ediyor,
Cennete bakma, iffetli ve istifa etti. Bir dantel fichu getirdi,
Koynuna gevşek bir şekilde düğümledi. Benzerlik ona görünüyordu
En çarpıcı olan, gerçekte onun güzel watteau benzeri yüzü vardı
Aquiline burunlu kibir özellikleri ile hiçbir şey ortak hiçbir şey
Hapsburg'ların kızı. "Çok adil ve bu şekilde yok olmak için çok genç"
tekrarlanan. Neredeyse soğuk çeliğini hissettiğini hayal etti.
Giyotin boynuna düşer. "Zavallı, fakir kraliçe," diye fısıldadı ve
Gözlü merhamet gözyaşları gözlerini doldurdu.

Leo'nun mesafesinin ona neden olduğu huzursuzluk, ona daha fazla barış vermedi
zihin. Gerçekten her gün daha da kötüleşti, böylece sonunda
Düşünmek ve düşünmek, bir girişim tasarladı,
cesurluğu neredeyse nefesini kesti.

Onun için Halewitz'e giden tek yol Johanna'nın üzerinde yatıyordu
eşik; Ve almaya karar verdi.

"Bulma," dedi Ulrich'e öğle yemeğinde düşük sesle, "
Leo ile olan ilişkiniz, dilemek için çok şey bırakıyor
özgürlük?"

Ulrich ona acele, alarmlı bir görünüm verdi. Öyleyse,
Pikestaff, kendine cesaret edemediği pikestaff?

Ona gözlemlerine güveniyordu. Ziyaretleri çok nadirdi ve
geçici; Ve her şeyden önce, uzak durması gerektiğini düşünüyor gibiydi
o.

"Bana hiç gelmedi," dedi çok rahatladı. "Ama benim
Sevgili, "diye cevapladı," biz kadınlar bu tür şeyler hakkında daha hızlı bir fikiriz var.
Kalbimin dibinden onun scruples üzerinden seviniyorum, ama onlar
Gerçekten artık gerekli değil; ve daha fazla şüphe olmayabilir
affetmemin samimiyeti hakkında ve siz de sizden şüphe etmeyebilirsiniz
Bu, güvensiz adam, yeni Landau'nun etrafında sipariş vermemizi öneriyorum
öğleden sonra ve Halewitz'e gidin. "

O kadar şaşırmıştı ki neredeyse şarap camını düşürdü.

"Ama Johanna ile rüptürün?" diye sordu. "Senin ölümcül olduğunu sanıyordum
düşmanlar. "

Hafifçe gülerek omuzlarını silkti. "Kadın Kabikoları"
açıklandı; "Bunu kolayca doğru koyabilirim."

"Sana asla bu davanın nedenini sormadım," dedi; "Ama belki şimdi
Mayıs ayında zaman geldi. "

"Merak etme, sevgili," diye fısıldadı ve şu anda,
icra memurlarının hizmetlerini topladığını fark ederek,
Onlara bir "Gesegeter Mahlzeit", eşliğinde bir
Uzun bir yol olan fakir şeytanları dolduran büyüleyici gülümseme
aşırı zevkle toplum adamları olmak. "Görünüşe göre, Uli,
Personelinizin tamamı küçük karınıza aşık olsaydı? "
diye sordu, birlikte yalnız kaldıklarında, kolunda yer alıyor
Yemeklerden sonra geleneksel öpücüğü alın.

Bu tür bir sevgi dolu azarlama uygulayacaktı
Tüm vücudunun olduğunu belirttiğinde zevk ona iğrençti
heyecanla titredi.

"Sorun nedir?" Alarm içinde sordu.

Hızlı bir şekilde ondan uzaklaştı. "Benimle!" Güldü; "Ne olmalı
mesele? Taşıma dörtte olacak. Evet?"




                                  XIX


Halewitz Park'ın eteklerinde, çalılarda yarısı gizlenmiş, orada
Yalnız, gri, tek katlı bir ev, beş penceresi
sıva spiralleri ve gelişmesiyle çevrili, bu da ona bir hava verdi
Kararsız Frivolity. Ön, bir tarla yoluna bakarken
Gable ve arka duvarlar parkın yeşilliklerine gömüldü.

Büyük evin avlusunda neler olduğuna dair ses yok
Burada nüfuz etti, sadece zaman zaman bir pulluk veya hasat vaggon
Eve giderken geçti ve bir yarı yarısının melodik bağırması
Yankılanan eğlenceli bir köpeğin neşeli havlaması, kadın sesi geldi
çalılık üzerinden. Her sabah, erken bir saatte, bir birlik
Kötü, düzgün bir şekilde kaplı çocuklar, çıplak başlı ve yalınayak, yaşlı
Üç ila yedi arasında, kapıda monte edilmiş, küçük olanlar
büyüklerinin elleri veya bazı durumlarda anneleri tarafından yönetilen-wretched,
Çift yük ile dünyaya eğildi erken soluk yaratıklar
tarlalarda iş ve çocuk taşıma.

Saat yedide demir kapısı açıldı ve çocuklar
Pleasance, basamaklara tırmandı ve eve kayboldu.
Neredeyse hemen sonra çocuk seslerinin tiz korosu
Derin, hafifçe çatlamış bir yolun önderliğindeki yolda yoldan geçenler tarafından duyulacak
Kadın Alto.

Parkın diğer tarafından akşam yemeği çantası çaldığında, kapı
tekrar açıldı ve küçük birlik çıktı ve doğru yola çıktı
köy.

Sonra hepsi yalnız evin etrafında tekrar sessizdi, sadece bir anemik
hizmetkar kız şimdi hareket etti.
Mahzen merdivenleri ve ön kapı. Vesper saatinden sonra değil
Ayak sesleri, hafif ama enerjik, park yönünden ses,
Yolun eğrilerini kesmek için çalılıkları kırmak.

Hertha, günlük ziyaretini üvey annesine ödemeye gel. .
Anne ve kızı arasındaki ilişkiler hiç çok samimi olmamıştı. .
Johanna'nın mizaçını gölgede bırakan kasvet, sybilline havası,
kuşatıldığı tütsü ve karbolik atmosfer,
hepsi ışık ve neşe özlemiyle çocuğu püskürtmek için bir araya geldi ve
Onun ve üvey annesi arasında yakın bir sevgiyi imkansız hale getirmek.
Yine de, en içteki kalbinde, minnettarlık duygusunu değerlendirmek
Yeni bir aşk dünyası açan hayırsever olarak ona doğru
O, evsiz olan, onu ebeveyn evine tanıtarak.

Hertha, Kontes'e eşlik etme görevini düşünürdü
Prachwitz, kardeşi ile açıklamadan sonra emekli olduğu zaman
çeyiz evine; Ama üvey annesi kendini plana karşı koydu,
Tanrısıyla yalnız kalmayı tercih ettiğini söylemek. O zamandan beri
Hertha'nın her gün bir saat geçirme kuralı, bir saat içinde
Işıklarına göre Johanna,
Madcap çocuğunun ruhu.

Hertha, kasvetli israfı olan hantal adanmışlık kitaplarını okumak zorunda kaldı
Dualar burada ve orada bir şenlik ateşi gibi yanan bir ilahi ilahi
Yağmurlu gün.

Böyle iyileştirici bir saatin ortasında anne ve kız
açık pencerede birlikte oturuyorlardı, dış panjurlar
hayal kırıklığına uğradı, böylece yansıtılan loş bir yeşil alacakaranlıktı
İçinde, parlak güneş ışığının içinde. Hertha monoton bir şekilde okudu
ses (ki bu gün çok uzun bir yüzmekten biraz husky idi
daha önce) yüzyıllar boyunca erkeklerin
Direst ihtiyaçları manevi günlük ekmeklerini bulmuştu. Mutlu
On altı yılının sorumsuzluğunun sorumsuzluğunu rahatsız etmesine izin vermedi
o. Gerçekten de, sevdiği adam için dua ettiği Tanrı
her gece. Hışırtı yapraklarından rahatça konuştu
ve çarpışmanın acelesinde, bütünüyle bir yabancıydı.
o.

Okuma devam ederken bir vuruş vardı. Biriydi
yumuşak ve çekingen bir şekilde bir kez ve sonra bir duraklamadan sonra, sanki
İkinci kez gerekli gücü toplamak.

Kontes, kesintiye büyük ölçüde ortaya çıktı, bu yüzden kesinlikle
Öğleden sonra bu saatte yasak.

"Git ve kim olduğunu görün ve onları gönder," dedi.

Hertha gitti ve kapıyı açtı ve kendini tam tersi buldu
Ölümcül soluk, genç ve güzel bir kadının diaintly kaplı figürü,
Ona büyük göz alıcı gözlerle bakan; Zorluk ile o
ne istediğini sormak için kendini yeterince topladı.

Ama bilinmeyenin titreyen dudakları annesinin
İsim, arkasında bir çığlık vardı. Kontes sapı yırtmıştı
kavrama kapısından ve boğuk bir sesle söyledi ...

"Felicitas, _you_?"

Garip kadın, soluk tatlı yüzünü iki eliyle kapladı.

Ve aynı anda Hertha kendini şiddetle ittiğini hissetti
pasaj. Anahtar kilitte iki kez döndü. Bayan içeri girmişti
annesiyle birlikte ve alacakaranlıkta yalnızdı.

Ve sonra gizli bir dehşetle sürülen, titrek adımlardan aşağı koştu,
çalılar ve çalılar aracılığıyla, ormanlık yol ve çim,
Bahçe evi ve gölet, neşeli kahkahaların çaldığı yere
Güven verici bir sesle teras.


İki kız arkadaş birbirleriyle yüzleşti. Biri, alçakgönüllü ve
Destekleme, kapıya yaslanmış sanki bir tane cüret etmiş gibi eğildi
diğerinden önce ayak, kesici, ezilmiş bir tövbe ama muzaffer
kişisel cazibesi, onun ince gençliğinde parlak güzel
Figür ve hareketlerinin lütfu. Diğeri dik durdu
Zaferden zaferle emin, yüksek prensibinin bir duygusu ile dolu
ve paslanmaz ahlak, kendi kendine hizmet eden erdem alanında yüce,
acı çekmede dokunulmaz ve günaha karşı kanıt, ancak
Aynı zamanda solmuş ve solmuş, sürekli sert çizgilerle
Yalın boğaz ve içi boş yanak ile ağzının etrafında feragat ve
batık gözlerinde ulaşılmamış dileklerin yanan ateşi,
Fatih, aynı zamanda yenilmiş bir kadın. Johanna ilk kırıldı
sessizlik. "Bunu almanın sonuçlarının ne olacağını düşündünüz mü
Adım? "Diye sordu.

Felicitas başını hala daha düşük eğdi.

Johanna bu hareketi bir cevap olarak kabul etmedi. "Bir
Kısa bellek, "aşağılayıcı bir şekilde patladı.

"Her şeyi düşündüm ve her şeyi hatırladım,"
nefes aldı.

"O zaman kocanızın gözlerinin açılmasına hazırsınız
yarın mı? "

Felicitas ilk kez ona doğrudan bir görünüm verdi, dokunarak,
Umutsuz, henüz toplanmış.

"Neden yarına kadar bekleyelim?" Dedi, aynı düşük tonda. "O öyle
Burada."

Johanna'nın yüzüne yayılmış hafif bir renk. "İşte! Bunda mı demek istiyorsun
ev?"

"Hayır; kalede."

"Ne için? Oraya gelmesinden bu yana uzun zamandır."

"Ondan gelmesini istedim Johanna."

İki kadın bir süre sessizce birbirlerine baktı, biri
Şüphe, diğeri Seraphic istifa. Sonra Johanna bir adım attı
daha yakın.

"Felicitas, tehlikeli bir oyun oynuyorsun" dedi.

"Bitirmek istiyorum Johanna."

"Ve bu yüzden onu getirdin mi?"

"Senin için basitleştireceğimi düşündüm Johanna."

Yine sessizlik hüküm sürdü. Sonra Johanna, önlü gözleri ile dedi.

"Neden kapıda duruyorsun? İstersen yaklaşabilirsin."

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı Felicitas. Bir koltukla yaklaştı
Dizleri ibadet ve destek için arkaya yapıştı.

"Konuşun," dedi Johanna. "Seni buraya getirdi?"

"Gereklilik," diye mırıldandı Felicitas-"Ruhumun gerekliliği."

Johanna yüksek sesle güldü. "Gerçekten, ifadelerin her zamanki gibi iyi.
Ve ruhunuzun gerekliliği için ne yapabilirim? "

"Beni hor gör ve keşif," dedi Felicitas. "Doğru var; ama
İnan bana artık benim olduğumu söylediğimde .... Ben değilim
Beni attığın zamanla aynı. Sonra korkak ve kötüydüm. Bugün
Saflaştırılmış ve cesur sana geri dönüyorum ve durmamın nedeni
Senden önce Johanna, "-yüzü coşkuyla aydınlatılmış-"
Çünkü o, evli hayatımızın iki yılında bana ne yaptı
AM. Ona borçluyum. "

Johanna omuzlarını silkti. Dedikodu düşündü
Herkesin ağzı adil chatelaine'nin flörtleri hakkında ağzı
Uhlenfelde.

"İtibarınız sitemin üstünde değil, Felicitas," dedi. "Bu
Ayrıca onun yapıyor mu? "

"Ne? Johanna?"

"Demek istediğim, insanlar senin hakkında ne diyorsun?"

"Sana sormalıyım, o zaman, önce insanların benim hakkımda ne söylediğini? Hayır; ama ben
Kendimi savunmaktan gurur duyuyorum. Böyle bir övünme yapabileceğim
aynı şekilde yapıyor. "

Ve kollarını yaydı, zihninde Ulrich'in yerini aldı
Leo's ile isim.

Johanna, sanki bazılarını temizleyecekmiş gibi elini kaşının üzerinden geçti
kafa karıştırıcı izlenim. Bunun yanında bir şey vardı
gerçekten daha önce tanışmadığı yaratık ve
Ondan isteksiz bir sempati.

"Yine soruyorum, benimle ne istiyorsun?"

Felicitas hafifçe gülümsedi. "Oturmama izin vermeyecek misin? Bana mal oldu
buraya gelecek bir şey. "

Ve düşmeye hazır olması yeterince doğruydu. Ama bekledi
Johanna'nın sandalyeye batmadan önce rıza hareketi
uzun zamandır eğiliyordu. Gözleri kapandı ve o bir
derin nefes. Sonra bastırılmış bir tonda konuşmaya başladı.

"Bir rüyada olmak gibi, Johanna.
Bu huzura ulaşacağım, bundan sonra groping yaptım
yıllar. İnan bana bir zamanlar gerçek bir zevk almadığımı söylediğimde
Benim olan nedir. Görüntünüz aramızda durdu .... bana benziyordu
Sanki her şeyi gizlice almıştım ... "

"Ve sen de var," Johanna sert bir şekilde kırıldı.

"Evet; sanki pozisyonun bir kısmını soymuş gibiydim. Görüyorsun
Bu, onun yanında yaşadığım sürece, benimle düşünceyi taşıyorum
benim kaderim senin elinde. Ve şimdi karar verdiğin şeyin
Benim kurtuluşum olurdu. Ama benden önce katlanmak zorunda kalmadım
Bu noktaya ulaştı mı? "Ve sanki geçmiş düşüncesinde ürperiyormuş gibi,
Sandalyeye geri döndü.

Johanna kendi kendini doldurmasını geri kazanmıştı. Bunları ne kadar iyi biliyordu
Düzenli bakışlar, bu örtülü flüt benzeri tonlar. Gözleri keskinleşti
Nefretle, tüm güzel wiles ve yapayları bir
cam kasa. Bakışları acımasızca kıpır kıpır bir şekilde duruyordu ve sadece
Elini açmasını bekledi, sonra ona kederli.

Felicitas tüm bunlardan şüphelendi. Yüce ile hayırseverliğin yalın kız kardeşi
Bosom-Felicitas bunun erdemle doldurulması gerektiğini düşündü-daha fazlası
Kardeşi, sevgili, büyümüş okul çocuğu ile uğraşmak zor.

Ama zayıf noktasına bile sahipti; O bile! Ve katlanmış ellerle ve
Yumuşak nefes alan sözler, Felicitas onun tarihine devam etti
acı ve mücadeleler. Sahip olduğu gibi çok aynıydı
Dostluk Adası'ndaki Leo'ya güvenerek, sadece biraz değiştirildi
özel duruma uyacak şekilde. Bir kendini ele geçirmenin bir karışımı ve
Kendini haklı çıkarma, kocasına ateşli bağlılık beyanlarının
ve onun korkusunun işkence ettiği salgınlar; Bilinç arasında bir savurma
Bu bilinci yenmek için değersizlik ve dürtü
Değerli eylemler-tüm bunlar bir alçakgönüllülük ve tövbe akışına döküldü,
Güzellik ve sevgiye aç bir ruhun sihirli yansımasıyla yayıldı.

Kendisine ne kadar inandığını neredeyse hiç bilmiyordu. Kolayca
Biriyle oynayabileceği etkileyici zihin
şımarık çocuk, gerçek yalanlara dönüştü ve gerçeğe dönüşüyor
Acil durum gerekli. Şimdi hikayesinde ilk toplantıya ulaşmıştı
Leo ile. Durdurdu, çünkü dikkate alacak zamanı yoktu,
Anın heyecanı, üç güdüden hangisi yapması gereken
kullanımı-dünyanın önerdiği, bunu yapmış olan
Ulrich'in uğruna veya gerçekten gerçek olanı için yapıldı.

"Geniş fikirli olun; asil ol ve küçük değil," dedi bir ses onun içinde.
Ve gerçeği söyledi. Tabii ki bu uzun bir şekilde gerçek değildi,
Ama sadece gerçek için aldığı şey.

Leo'ya ilk mektuptan bahsederken, Johanna iç çekti
memnuniyet. Sonra tekrar çirkin yönüne dondu, ama izledi
Düşmanı yırtıcı gözlerle. Felicitas neredeyse bitirmişti.

"Sanki hepsi boşuna olacak gibi görünüyor," diye bitirdi, "
Ulrich'in mutluluğu için yapmaya çalıştı, eğer getirmeyi başaramazsam
ailelerimiz arasındaki uzlaşma hakkında; Yani, aralarında
Sen ve ben. "

Johanna güldü Shrly.

"Ulrich buraya ve dışarı çıkmalı," dedi Felicitas hevesle, "
eski zamanlarda, onurunu yaralamaktan korkmadan
eş. Şimdi Johanna, neden geldiğimi biliyorsun. Bu 'tehlikeli oyun'
oynuyorum. Onu kaybettiğimi hissediyorum ve görüyorum, çünkü sen sadece bana cevap ver
Kahkaha ile. Tekrar gülürsen, hayır olduğunu bileceğim
daha fazla umut. "

Ve sonra aniden dizlerinin üzerine düştü ve Johanna'nın eteklerini ele geçirdi,
diye bağırdı, hıçkırık--

"Hayır, gülme; gülme! Affet beni! Yıkılmama izin verme.
sığınağım ve güç kaydım. Bir özlemle yutuldum
Absolution .... sen safsın .... bir aziz. Bana hakkı gösterecek misin
Yol-Guide ve tövbe etmeme yardım et? Benim için dua et ve bana dua etmeyi öğret.
Suçluluğum beni dikkat dağıtmaya sürüklerken sana geleyim ve
çaresizlik. Diz çökmeme izin ver ve ağlayayım ... böyle ... Ayaklarında. "

Johanna'nın dizlerini kucaklamak için bir girişimde bulundu, ama
Sert sıkıştırılmış dudaklarla ona bakarak, çabucak kendini çizdi
uzakta, ve elbisesinin trenini almak, onun tarafından adım attı.

"Cevabımı dinle," dedi. "Planını çok bıraktın
ustaca, bu kabul edilmelidir; Ama hayal edersen hatalısın
Seni görme. Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz, Felicitas;
Aramızda eskrim olamaz. Sana çok az ilgi duyuyorum
Şimdi. Havari Pavlus'un dinsizden ne dediğini söylüyorum-'
Onlar onları yargılamam gerektiğine dair mi? ' Bana ne yapmalıyım
Seni kınamak mı yoksa affet mi? Ne ile kendi dikkate almalısın
hayat deyin. Ama sessizce durup bakacağımı düşünüyorsan
Kardeşimi ikinci kez zahmetlerine çekerken ve mahvolurken
onun beden ve ruhu ---- "

"Ah, İsa!" diye bağırdı felicitas. Ne kadar planlamış olabilirdi ve
Bu röportajı prova etti, bu acı ağlıyor.
İşkence görmüş ruh programda değildi.

Johanna bile bir an için etkilenmiş gibi görünüyordu; Sonra çabucak aldı
Yine düştüğü iplik.

"Doğal olarak, bunu inkar ediyorsun. Masum olanı oynama konusunda usta.
Seninle oldukça açık ol, ben kardeşimin enstrümantallıydım
Çılgın davranışınıza bir son vermenin bir yolu olarak size yaklaşmak;
Çünkü kocanızın evi herhangi bir fiyata temizlenmelidir. Ama değildi
İlk ilerlemeyi yapmak için yeriniz. Bunu yapman için utanmazdı
Daha kötü bir şey değilse. Ruhunuzun temeli büyümüş
Çöp ve yabani otlar. Ama kazılacaklar. "

Mutsuz Penitent'in üzerine flört eden gizli bir terör ışığı
gözyaşı lekeli yüz. Yavaşça yükseldi ve kendini içine attı
koltuk.

"Bu, gerçeği konuşmak için aldığı ödül" diye düşündü. "BEN
Ulrich bahanesini de kullanmış olabilir ve geri kalanı
basitti. "Şimdi oyunu kayıp olarak atacak mıydı? Hayır, değil
henüz. En yüksek kozun kolunun yukarı olduğunu hissetti. Ama o
Nasıl oynayacağından tam olarak emin değildim. Yani, son solukta olan biri gibi
Ve istifa etti, dedi--

"Çok iyi, ona gönderin. Hazırım."

Johanna, sanki yeni bir şey bekliyormuş gibi gözlerini piercingy'ye sabitledi
kandırmak. Sonra çan halini tuttu, ama tekrar düşmesine izin ver.

"Hala şakada olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu; Felicitas iken,
Görünüşe göre sakin, ellerinin her hareketini acısıyla takip etti
gülümsemek.

"Sanırım beni mahvetmek için eğildin," diye yanıtladı; "Ve bu
yeterli."

"Bunu neden yapmak isterim?"

"Çünkü benden nefret ediyorsun Johanna."

Johanna ona yaklaştı ve neredeyse boğulacak bir sesle
O, kulağına tısladı ...

"Dürüst olacağım. Evet, senden nefret ediyorum, kocamdan hiç nefret etmemiştim
Senden nefret ediyorum. Ama bu burada veya orada değil. Onunla ilgisi yok
Eldeki konu. Benim endişelendiğim kadarıyla,
Zevk seven ve günahkar bir hayat, memnun olduğunuz gibi. Umursamamalıyım. Ancak
Benim için değerli olanlara eller koydun. Kendimi yırtabilirim
Gözler üzerinde. Neden seni ayırmalıyım? "

"Bu doğru an," diye düşündü Felicitas. Ve elini bastırıyor
Diyen kalbi, aynı şehit benzeri havayla-dedi.

"Nedeni buysa, Johanna, sen ve ben sonuçta vazgeçiyoruz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Günümüzde kendin birine el koyduğunuzu görmüyor musun?
Senin için mi canım? "

Johanna biraz geri döndü, gözleri sabit bir şekilde açıldı
İfade, sanki onun önünde bu yaklaşan kötülüğe bakmış gibi. Ve
Felicitas devam etti.

"Bunun acı vereceğini görmüyor musun?
onu öldür Ama sen güçlüsün ve çok iyisin Johanna, sen
değersiz birinin bulundurulması yerine ölmeyi tercih ederdi
o. Tek söylediğim, istediğin şeyi daha erken yapmalısın
Günümüzde yapmak. Alışkanlık onu kullanmadan önce yapılmalıdır
yeni koşullara. 'Alışkanlıktan' bahsediyorum çünkü bahsetmedim
senin varlığınızda aşk. "

Johanna titreyen ellerini masaya yaydı ve Feliticas
Hala humbler ve daha istifa tonunda devam etti.

"Belki hayal gücüm işleri çok siyah boyar. Belki de iyileşebilir
Ona verilecek olan darbeden ... çünkü seninle yatıyor,
Johanna, bu günün işini onarmak ve onu unutmasına yardımcı olmak için. "

Johanna başladı. Gözleri rakibinin yüzünü deldi
endişeyle.

"Bana ne aktarmaya çalışıyorsun?" Kekeledi.

Felicitas, açık bir gülümsemesiyle devam etti. "Bunu sadece biliyorum
Johanna, ben-ondan kurtulmayacağım. Beni vuruyor olsun
Kendimi nehre atsam da umrumda değil. Belki de
olacak. Çok kibar ve asil ... Ve ben-çok korkuyorum
ölüm. Belki bir yerde utanç ve sefalet içinde yok olacağım, çünkü ben
dümensiz, Johanna. Hiçbir şey için saymıyorum. Her durumda olacağım
yoldan temizlendi; Bundan sonra ölü kadar iyi olacağım; gibi
Dediniz, Johanna, aramızda bir eskrim olamaz, en azından
Bugün. Öyleyse neden bir şeyi gizleyin? "Kollarını açtı,"
O, ikimiz, ben de senin kadar ... bu bizim nefretimizin zemini. "

Johanna yüksek sesle ağladı. Parmaklarıyla sanki sanki
savunmasız kadına bahar, sonra kanepeye çöktü ve
Yüzünü minderlere gömdü.

Felicitas, küçük kırmızı dilinin noktasıyla dudaklarını yaladı,
Bu bir alışkanlıktı. Şimdi çan ipi olduğundan emindi
el değmemiş kalacaktı. Prostrate formuna yaklaştı ve
kendini hatırladığında elini omzuna bırakacak ve
Dikkatli bir şekilde birkaç adım geri çekildi.

"Düşünmemiz gereken tek şey," diye başladı yeniden başladı. "
mutluluk. Eminseniz, Johanna, daha iyi güvence altına alabilirsiniz
Yapabileceğimden daha fazla, sana isteyerek vereceğim. Ve istemesem bile
Bunu yapmak zorundayım çünkü senin gücün içindeyim. Ama hepsinden yorgunum
Bu endişe ve huzursuzluk ve bunu kendi özgür irademle yapıyorum. Ve şimdi sen
Bakın, artık birbirimizden nefret etmemiz için gerçekten hiçbir neden yok.
Birlikte yedekleyecek bir şekilde vurabilmemiz mümkün olabilir
ona en kötü acı, çünkü beni kaybettiğinde onu kaybettiğini unutma
aynı anda arkadaş, her şeyden daha fazla değer verdiği
toprak."

Johanna kendini kaldırdı ve çılgınca yuvarlanan gözlerini yukarı kaldırdı
Beyaz kolları ile alacakaranlıktan parlayan haç.

"Aman Kurtarıcım," diye inledi, "Nasıl yapmak isteyebilirim?
Bunu yapmak istemem gerektiğine izin veriyor musun? "

"Kendini üzme," Felicitas devam etti ve şimdi gerçekten yaptı
Elini kaldırma omzuna koyun. "Aslında hiçbir şey olmadı
Yine de, bu yüzden size başka bir teklif yapacağım. Yarın ben
Evini terk edecek ve Muensterberg'den ona yazacak. 'Beni affet. BEN
Seni mutlu edemeyeceğimi görün. Bir hata yaptın. Seni ayarladım
özgür. Sana layık olan kadını seçin. "

Bu Johanna aniden döndü, ona yapıştı ve sanki
Başını onunkine çekerdi ve onu öpecekti. Ama
Uzun zaman nefret ettiği kadının havalı, yumuşak kollarını hissetti
Boğazına dokun, kendini ürperdi ve acele etti
Pencere, onun ve fuar arasında olabildiğince fazla mesafe katmak için,
gülümseyen günahkar; Bu Vantage coign'den konuşmaya başladı.

"Kendime senin tarafından cajole edilmesine izin verdim, Felicitas. Şimdi ben
Kendin gibi savunmasız. Sevdiğimi söylüyorsun-cevap, onu seviyorum. Zafer
O zaman benim üzerimde, sen ona sahipsin ve onun için dua etmekten başka bir şey yapamam.
Ama onu nasıl sevdiğimi biliyorsun? Sana da söyleyebilirim
Onu sevme ve senin anlamda yalan olmaz. Aşkım
manevi ve ibadet partileri. Ondan başka bir şey istemiyorum. İle
Ona ibadet benim için aynı şey O'na ait. Onu sevdiğim gibi seviyorum
Yükselen Rab, bir gün benimle Tanrı'nın önünde diz çökecek aziz
taht. Ama böyle sevgiyi ne anlıyorsun? Hepiniz Jeer
Ben. Hayır, ama beni hor görmüyorsun. Bende hafif bir mürekkep var
Hisset ve beni kıskanıyorsun. Ama yine de, ne hakkında hiçbir fikriniz yok
-cennetin kapılarını görmek için geceleri ne olduğu ve
Tanrı'nın ihtişamı alev alıyor ve Kurtarıcının Beyaz Yaraları
kanama. Böyle bir mucize burada bir kereden fazla oldu. "

Ve dua eden shol üzerinde asılı haçı düşündü.
Harika aç gözler.

Felicitas cringed. Korkmaya başlamıştı. Doğru görünüyordu
İnsanların söyledikleri, Johanna'nın fanatizmi onu ondan uzaklaştırdı
akıl. İkincisi titrediğini görünce güldü.

"Korkuyorsun," dedi. "İyi inanabiliyorum .... Yalan yok, hayır
Maskenin çıplak, kanama ile boşuna var ... Gel bana ver
el."

Zorunlu komut direnç olmadan karşılaştı. Felicitas, yarı kirli,
Yarı meraklı, yaklaştı ve elinin sanki bir kişi tarafından ele geçirildiğini hissetti
ateş.

"Neden titriyorsun?" diye sordu Johanna. "Sevinmelisin, şimdilik ben
Senin benim için olduğu kadar gücündeyim. Tanışmaktan korkuyorsun
Çarmıha gerilmiş, ama iyi görün. Kimin gözleri olduğunu biliyor musun
onlar?"

"Hayır," dedi Felicitas.

"Ve onu seviyormuş gibi yapıyorsun! Oh, dağıtıcı! Şimdi dinle, ya dinle
Aklınız, akan kan gibi altın kadar saf ve açık
Bu yaralar ve ben sana aldatıldık; ya da bu bir dipsiz lavabodur
Bu hayatta ölçme kapasitemin ötesinde. "

"Gerçek ikisi arasında yaklaşık yarıya," diye düşündü Felicitas.

"Ama bunu bırakacağız. Eğer düşmanlığımızın bitmesini istiyorsan
Bu saatten itibaren, senden ihtiyacım olan yemini almayı reddetmeyeceksin. "

"O kadar korkunç olmayacak," diye düşündü Felicitas ve mahzun gözleriyle o
cevap verdi--

"Yeminten korkmuyorum."

"O zaman diz çök."

"Neden nerede?" diye sordu Felicyas, endişeyle.

"Burada, taburemde."

"Çok iyi, yapacağım bile," dedi Felicitas ve
Bidden, şenlikli eteklerini dikkatlice bir kenara çekiyor.

"Ellerinizi Kurtarıcının Ayaklarına Yerleştir."

Felicitas reddetmemeye cesaret etti. Parmaklarının uçları geldiğinde
Soğuk mermerle temas etti, kesildi ve titredi. Sanki hissetti
Buzlu bir akarsu onun üzerinden o beyaz ayaklardan koştu, bu da tehdit etti
Damarlarındaki kanı dondurun, ama cesurca durdu. Ve sonra
Düşük, biraz muazzam bir ses, Johanna'nın dikte ettiği kelimeleri tekrarladı
Ona, beyaz muslin'de diz çökmüş bir onay adayı gibi
Sunak, inanç itirafını kekeliyor.

"Sana yemin ederim merhametli Rab, itiraf ediyorum ve adını protesto ediyorum,
Günahım için tövbe ile dolu olduğumu ve tövbe edeceğime kadar
Hayatımın sonu. "

"Başka bir şey olmazsa," diye düşündü bu arada.

"Başka bir düşünceyi beslemeyeceğim, sahip olanları tövbe etmekten başka bir dilek olmayacağım
olmuş. Ulrich'in mutluluğu ve onuru benimseme ve benim
ölene kadar hayatta sadece nesne. "

"Amin," diye ekledi Felicitas, rahat bir nefesle ve kalkacaktı
Aceleyle, ama Johanna onu tabureye tuttu.

"Henüz yapmadık," dedi ve sıkışıklığı arasında güldü
dişler.

Felicitas, "Umurumda değil" diye düşündü ve kendini tekrarlamaya hazırladı
Ayrıca, kırılmış fısıltılarla kulağına ne dökülür
Sıcak soluk nefes dalgaları.

"Kalbim saf değilse, bu yemini alırsam, kör olarak. ..."

Felicitas kendini test etmek için biraz tereddüt etti .... hayır kör değildi.
Gerçekten umut verici olduğunu kastetti.

"Gelecekte arzularımı boşuna zevk alıyordum ya da günahkâr
Dilekler, o yüzden sahip olduğum en sevgiyle beni cezalandıracaksın. Sen
Shalt beni tüm erkeklerin gözünde utandırdı. "

"Beni tüm erkeklerin gözünde utandıracaksın," diye tekrarladı Felicitas ve
çekingen bir şekilde etrafına baktı.

"Bana verdiğin çocuk ölecek," diye fısıldadı kulağına.

Soğuk bir titreme omurgası boyunca koştu ve sonra bunu bile tekrarladı.

"Ve ben onun öldürülmesi olacağım."

Felicitas sessizdi ve titriyordu.

"Peki ... neden tereddüt ediyorsun?"

"Johanna, çok korkunç, ne söylememi istediğin."

"Öyle, ama sadece senden emin olabilir miyim? İster deyin ister de. Sahipsin
Seçiminiz. "

"Ve ... ben ... olacağım ... onun ... öldürülmesi."

"Doğru, şimdi Amen deyin."

"Amin."

Sonra alnıyla masanın kenarında battı. O baktı
Parmakları, ayakları üzerinde kavrayışlarını gevşetmiş
Çarmıha gerilmiş, sanki kanın izleri olması gerekiyordu
Johanna yaralardan akışı gördü. Sanki ona sanki
Sanki son sözlerle güneş gitmiş gibi hayatını yemin etmişti
Aşağı, bir daha asla yükselmem.

Sonra yavaşça kendini yetiştirdi. Bir sonraki an, Johanna'nın
Kollar etrafında ve ateşli dudaklar, itmeye karşı mücadele ediyor
kendi başına baskı yaptı. Baskıyı mekanik olarak geri döndürdü, ürperti ile düşündü ...

"Ve bu da bir öpücük."

Johanna elini ele geçirdi. "Artık yerinize dönebilirsiniz.
Günümüze kadar tartışmasız metresi olarak işgal ettiler, "dedi." Sen de
Yolunuza sahip olacak ve beni bundan böyle arkadaşınızı sayabilir; Ve
Şimdi, onlara gideceğimiz. Ulrich uzlaştığımızı bilmeli. "

"Ve Leo da," diye düşündü Felicitas, elbisesinin kıvrımlarını düzeltiyor
diz çökmüş.

Johanna'nın yanında açık havaya girip güneşi gördü
Parlayan, olan her şeye rağmen, yeşilimsi altın
Yapraklar, ilk kez rahatlık aldı. Yeni pozisyonu
İşler zaten daha tanıdık geliyordu.

"Yemin iyi olabilir," dedi kendi kendine. "En azından beni tutacak
aptalca şeyler yapmaktan. "


Frau von Sellenthin ve Ulrich Kletzingk terasta birlikte oturdular.
Biraz kısıtlı bir konuşma yapmak, çünkü her ikisi de
Bekliyor, sabırsızlıkla dolu, Lizzie'nin dönüşü. Monte edilmiş bir haberci vardı
Leo evini çağırmak için tarlalara gönderildi. Elly, ışınlayıcı
Yayılan, nakışlarına dikilmiş sakin pembe masumiyet
dizlerinin üstünde; Hertha, boş parmaklarla, _qui vive_ üzerindeyken
Gelecek olaylar için. Hissettiği Ulrich'in varlığı bile
uzun zaman önce parlayan bir dostluğun bağlarında çizildi, yapamadı
İki kadın arasındaki gizemli toplantının paniğini dağıtın
içinde uyanmıştı. İlk farkına varan o oldu
yaklaşmak. Birbirlerine yakın yürürken,
Parkın arka planı-Siyahındaki, çırpıcı yabani otlara benzeyen
Bir kayma gölgesi, diğeri ise beyaz bir yaz bulut gibi.

Şimdi büyükanne geldiğini gördü.

"Tanrıya şükür!" mırıldandı, tığ işi ve Ulrich'e bir
etrafa bakmak için işaret.

"Tanrıya şükür," diye tekrarladı, yaşlı bayanın elini öperken. "Şimdi
Son olarak huzurdayız. "

Herkes kalktı ve yükselirken iki kadına baktı
Terasın basamakları.

"Şey, bunun tamamen barış gibi göründüğünü sanmıyorum," diye düşündü Hertha,
annesinin
Özellikler her zamankinden daha şiddetli ve ekşi görünüyor. Gözleri
Ulrich'in yüzünü arıyor. "Ona sanki istiyormuş gibi bakıyor
Onu yut, "diye düşündü Hertha.

Ve sonra onu tutan Felicitas'ın cazibesinin büyüsüne girdi
Yakın esir.

"Ah, ne kadar güzel!" Kendi iç çekerek kendi kendine dedi. "Nasıl
Onun gibi olmayı sevmeliyim. "

Selamlar değiş tokuş edildi ve yarı mırıldandı, önemli kelimeler konuşuldu;
Ama Hertha hiçbir şey duymadı, fuardan tamamen etkilendi
Gülüşü çok melankolik olan ve onu nasıl eğeceğini bilen yabancı
Böyle nazik bir lütufla başa çıkın.

Müzik duyuyormuş gibi bir dim hissi vardı-düşük, rüya gibi, garip
doğrudan daha güçlü büyüyen müzik, güzel kadın
hareketsiz ve sessiz oturduğunda yumuşak bir şekilde öldü.

Kocasını öptüğünde, Hertha onu kıskandı; Ve selamladığında
Elly dostça bir şekilde, Hertha kendini yalnız hissetti ve terk etti. Ancak
Sonra adil yaratık ona döndü ve ona şaşırmış bir
Zarif gülümseme. Hertha saçlarının köklerine parladı.

"Bu, o zaman, Sık sık duyduğum Kontes Hertha mı?" sorulan
Frau Felicitas.

"Beni kimden duydu?" Hertha'yı merak etmeden merak etti
gözlerini kaldır.

Ve şimdi yuvarlak, kar beyaz bir el, davetkar bir şekilde uzatıldı
ona. Ona koşmak, öpmek istiyordu; ama
Onun garipliği, içinde sadece üç parmağını belirsiz bir şekilde bırakabilirdi ve
Sonra hızlı bir şekilde onları geri çekin.

"Sen bir peri prensesi gibisin, Kontes Hertha," diye duydu
Yabancı tatlı, yumuşak ses ona yakın nefes alıyor-"Çok uzun ve öyle
gurur duymak. Arkadaş olmalıyız. "

"Ah!" diye bağırdı Hertha, çok nezaket için minnettarlıkla parlıyor,
Dahası, güzel kadın kollarını ona attı ve
onu dudaklarından öptü. O zaman yapamayacağı bir şey oldu
açıkladım. Şu anda yabancının dudakları onunkine dokundu, o
üvey annesinin aynı esrarengiz hissi ile yeniden ele geçirildi
Ünlem birkaç saat önce onu uyandırmıştı. Sanki dönmüş gibi
Stone, öldürülmesine izin verdi ve soluklaşmaya izin verdi
Bu kucaklaşan perfüm onun üzerinden aktı ve neredeyse aldı
nefesi kesildi.

Sonra büyükanne dediğini duydu, "Hala utangaç ... görmedi
Henüz çok fazla toplum. "Sevgili, sevgili büyükanne ve neredeyse ezdi
Eski, koruyan el, o kadar nazikçe tökezleyen kaderini yönlendirdi. Şimdi
Her biri terasa oturdu ve çay servis edildi. Uzun geçmişti
Vesper saat. Hertha bir rüyaya oturdu ve ye ve içti
Günlerce onu hızlıca kırmamış olsaydı.

Dikkatini ilk olarak tekrar duyan parçalar tarafından yakalandı.
üvey annesi ve baron arasında geçen konuşma
Kletzingk.

Konuşmanın kendisi hakkında dikkat çekici bir şey yoktu
Ulrich'in eğitimini yöneten pedagojik ilkeleri açtı
köy çocukları. Sadece yürütüldüğü ton
olağanüstü.

Üvey annesinin bastırılmış küçümsemesi gibi bir şey vardı
Kayıtsız sözler, bir an ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu,
bir sonraki düşünceli yansımaya çökecekti ve gözleri
taşlı acı dolu yüzünde sabitlenirdi. Yanında konuştu
sanki mizah olacak geçersizmiş gibi. Yapmadı
onunla çelişiyor, ama bir kerede modifiye edilmiş gibi görünen bir şey değiştirildi
onu ... ve aşağılayıcı veya inanılmaz bir sözle attığında
Sinirle titreyen dudakları, onu yürekten paylaştığını iddia etti
görüş, nedenlerinin onu yapacak kadar önemli olduğunu söyleyerek
fikrini değiştir. Ama böyle bir imtiyazdan sonra bir
Cevap için omuzlarını silkti.

"Ondan nefret ettiği için ona ne yapabilirdi," diye düşündü Hertha;
Ve sonra dikkati tekrar baktığı Felicitas'a doğru dolaştı
hayranlıkla.

İşaretleme konuşmasının ortasında, sağlam bir ayak izi duyuldu
St. Bernard'ın Pıhtılaşması eşliğinde kahvaltı odası
ayak. Kim konuşuyorsa, bitirmeden önce kırıldı
cümle.

Her biri dik oturdu ve boşuna baktı. Hertha hissetti
Kalbi çabucak atıyor. Bir an için gözleri ile tanıştı
Güzel kadın ve ona solgun yüzün büyüdüğü gibi görünüyordu.
gölge paler.

Kapı geri fırladı ve Leo terasa patladı. Aniden o
durakladı ve geri çekildi. Eli sakalının uçlarıyla uğraştı, onun
Gözler, arama, tehdit edici bir bakışla Felicitas'ta tutturuldu.

"Ondan hoşlanmıyor," Hertha'nın içsel yorumuydu.

Ulrich hızla ona gitti ve elini ele geçirdi. "Burada ne görüyorsun
Yaşlı adam, uzlaşma anlamına gelir. Şimdi hepimiz kendimizden zevk alacağız
Sonunda birlikte. "

"Siz ikiniz mi?" diye sordu Leo, parmağıyla iki kadını gösterdi.

"Evet, kesinlikle uzlaştık," diye yanıtladı Johanna, onunla
en acı gülümseme. Ulrich onu taklit ettiğinde daha fazlasını söyleyecekti.
"Çocukları düşün," dedi.

"Şimdi umulmalıdır.
Ben kardeşim, "dedi Leo.

"Buraya açıkça bu amaçla geldim," diye yanıtladı Johanna,
yükseliyor.

Elleri dokundu ve birbirlerinin gözlerine baktılar. Ona ona
El dedi ki, "Seni içi boş tutuyorum" ve bakış açısı "Dikkatli ol."

Sonra Felicitas'ı geçici bir gülümsemeyle selamlamak için döndü.

"Acaba neden ondan hoşlanmadığını merak ediyorum?" Hertha kendi kendine sordu
her şeye şaşkın.




                                   Xx


Ertesi günün akşamı geç oldu. Hertha, zaten yarısı
Çıkarılmış, yatak odası penceresinde durdu ve aya baktı. O
Meme, kederli yükü altında yükseldi. Sadece en iyi şekilde yazmıştı
Arkadaş, Ada-Aada von Wehrheimb-okulda olduklarından beri kim
Birlikte, her neşeyi ve üzüntüyü paylaşması gerekiyordu. .
Mektup, iki postscript ile masaya yatırın. Sonunda arkadaşına mutlak enkazdan söyleme cesaretine sahipti
Tüm umutlarından ve bir zamanlar sıkıntılarını yazdıktan sonra,
Daha önce yapmamıştı, tam ölçüde, şimdiye kadar belirsiz bir
Kendine güvensizlik, kendi acılarını almasını engellemişti
tamamen ciddiye. Ve kişi tamamen mutsuz hissetmek istediğinde
Birini kesintiye uğratacak çok küçük şey vardı-horozlar ve tavuklar,
Taylar, eyer-kollar, salıncak, Elly'nin aptalca sohbeti, okçuluk,
Ve son fakat en az değil, Grandamma ve onun aşçı kitabı. Diğerinde
El, mutsuz ruh halinin arkadaşları ve besleyicileri "şiirseldi
Selamlar "Elise Polkos, Köpek Leo, Nakış ve her şeyden önce,
Ay.

Yavaş yavaş hışırtı ağaç tepelerinin üstünde yelken açtı. Gerçek Eylül
Ay-büyük, beyaz ve soğuk, keskin bir şekilde tanımlanmış gölgelerle
Parlak küre. Dağılıyor gibi görünen gri bulutları süpürdü
gümüş tozu, onlara dokunmaz, sadece hafif bir sis bırakarak
gökyüzünün pürüzsüz zeminde arkasında.

Bahçe lawns ay ışınlarında parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir sürü
gümüş kıvılcımlar birbirlerini sazan havuzunun üzerinde doğrudan esintinin peşinde koştu
sularını karıştırdı. Beyaz sıyıran bir hoar-prost duş gibiydi
vücut. Yanıp sönen ışık çemberinin ortasında, dikilitaş-bir
Keskin kesilmiş köşelerle beceriksiz siyahlık yığını. Bir tarafta görünüyordu
Oraya yuvarlak bir parça eklenmiş gibi biraz yansıtmak için,
Ve bu kemer içinde koyu kırmızı bir şey ateşli bir göz gibi parlıyordu.

Hertha tekrar baktı. Yanılması gerektiğini düşündü; ama
Ateşli göz kaybolmadı. Ona roguishly ve price bir şekilde göz kırptı
"Seni tanıyorum. Sen ve aptal aşk orn kalbin!"

Bu kalp daha yüksek sesle atmaya başladı. Gecenin bu saatinde ne olabilir
Issız uyku bahçesinde havai fişek mi yapıyorsunuz? "Bir atomun olsaydı
Kaçırdan hemen gidip öğrenirsin. "

Hertha'nın iradesi söz konusu cesaretini çağırdığında, hareket edeceğinden emindi.
Böylece omuzlarının üzerine gri bir su geçirmez fırladı, sorguladı
Hafifçe surat pembe dudakları ile en çok uyuyan Elly'ye bir bakış
Derin uyku ve kaygan ayaklarında koridorun içine kaydı,
Moon Fley Pencere Tasarları,
Uzun duvar.

Şimdi ciddiyetle korkmaya başladı, ama çok uzak değildi
küçük kapı. Mandal tıkladı ve hızlı bir şekilde nefes alarak,
Bahçe, nemli çiy yüklü çim,
İnce çoraplar. Her zaman ateşli göz hala ona parladı.
Bir an için sanki bir kapak düşmüş gibi görünüyordu, ama sonra
tekrar biraz daha karanlık bir köşede ortaya çıktı. Bir an neredeyse o
Dönmeye karar verdi, ama bir sonraki korkaklığından utanıyordu
ve üstte şüpheli nesneye doğru acele etmeye başladı
hızının. Sonra aniden bir köpek havladı ve onu yapan bir ses
Kalp durma, ağladı ...


"Orada kim var?"

O kadar dehşete kapılmıştı ki ne konuşabiliyor ne de bir adım atabiliyordu
geriye veya ileri. Sanki oraya yapıştırılmış gibi, orada durdu
Dostça bir sızlanan köpek Leo, nemli burnunu içine bastırdı
avuç içi.

"Orada kim var?" Ses bir kez daha çağırdı ve sonra
_his_ figürü büyük bir hun gibi yükseldi ve adım atmaya başladı
arkasında çömeldiği ağaca doğru.

"Sadece ben," diye boğdu.

"Çocuk, sen! Neden yatakta değilsin?"

"Uyuyamadım."

"Ve böylece gece geç saatlerde kapı dışı koşuyor.
bunu bilmek için. "

Boşuna özgür olmak için mücadele eden elini tutmuştu.
Ağzındaki kısa boru etrafına beyaz duman bulutları yaydı.
Parlayan kasesi, ona göz kırpan ateşli göz olmuştu
Şüphesiz.

"Kendin dışarıdaysın," diye cevapladı, dişlerine kadar dudaklarını ısırdı
birlikte zemin.

"Bu farklı bir şey. Ben tüm dayanabilecek sağlam bir adamım
hava koşulları. "

"Ben de olabilir."

"Şimdi, şimdi. "

"Ve eğer yapamazsam, ne önemi var? Hiçbir şey benimden daha kötü olamaz
Hayat şu anda. "

Diliyle üzücü bir ses çıkardı. "Çocuk, çocuk" dedi, "
Kanatlarımızı tekrar mı dövüyoruz? "

"Ah, uzaklaş-beni yalnız bırak." Ve onu dirsekleriyle öne çıkardı;
Ağlamaktan uzak değildi.

"Eski oyuna başlama Hertha; sana bir şey yapmadım
uzun zaman. "

"Hayır, bu doğru," diye yanıtladı, "Bana hiçbir şey yapmadın,
Hiçbir şey kötü ya da iyi. "

Sakalını meditatif olarak okşadı. "Biz burada olduğumuz gibi çocuk ve görünüyor
İkimiz de uyuyamadığımız, gelip oturamayacağız. Yanımda otur; olabiliriz
Konuşacak çok şey bul. "

Demir hissetti, "Şimdi kendimi savunmalıyım." Ama nasıl direnebilirdi?
Zaten onu omzundan ele geçirmiş ve onu adımlarına çekmişti
Daha önce oturduğu dikilitaş.

"Burada ne yapacağım?" Diye sordu, aşağı inerek.

"Samimi ol, onunla dışarı. Mutlu değil misin çocuğum?"

Omuzlarını iki kez silkti. "_Now_ bile değil!" dedi.

Bir gülümsemeyi bastırdı. "Gel, itiraf et .... ne rahatsız ediyor? Hepimiz var
Sendeki değişime dikkat çekti. Büyükanne için endişelenmeye başlıyor
BT. Eğer ona düşkünsen, bunun için üzgün olacaksın, ha? "

Gözyaşlarıyla mücadele ederek başını salladı. "Sevmek istiyorum
Herkes-herkes. "

"Evet, ve mutlu olmanız gerektiğinden endişe duyduğumuzu görmüyor musunuz?
_That_ anlamıyor musun?

"Yapma, sadece beni incitmeye çalışıyorsun." Ve dirseklerini ona itti.

"BEN?" diye sordu. "İyi gökler! Nasıl?"

"Benimle her zaman çocukmuş gibi konuşacaksın."

"Ve bu seni incitiyor mu?"

Sessizdi. Şimdi ona kalbinde olan her şeyi anlatmanın zamanı geldi.
Hesaplaşma saati gelmişti.

Ama sanki dudakları mühürlenmiş gibi hissetti. Bir dönme vardı ve
Kafasında acele ediyor. Bir su duşundan bir his hissetti
Tacından uzuvlarının üzerinden düştü ve yumuşak bir iç çekişle battı
taşa karşı. Hafifliğin ona saldırmasından korkuyordu; Ve
Onu sol koluyla destekleyerek başını onunkine eğdi. .
Ay yüzünün yarısını aydınlatırken, diğerinden sadece kontur
Oval yanağın karanlığa karşı hafifçe gösterildi.

"Makul ol tatlı çocuk," diye yalvardı.

Hareket etmedi ve onu boş zamanlarında düşünebilirdi. Burada ve
Gevşek saçlarının gölgeli kitlelerinde,
Glowworm ve birkaç karanlık iplikçik, yüksekte spiral formda sallandı
pürüzsüz aln. Hakkalanmadan önce fark etmediği bir bakım hattı
yumuşak kavisli ağzının köşelerinde. Tamamen alındı, hayır
orada yatan bir çocuğun yüzü daha uzun
Ay ışığı; Ve, Inn'deki toplantıdan sonraki haftalardan daha açık,
Kalbinde kendi kendini alım uyandırdı, "İşte mutluluk
Hangisi hafifçe geçeceksin. "

Rüya gibi güneşli premonition, "olacak", artık ortaya çıkmaya cesaret edemedi
ruhunun derinlikleri. Ne oldu _, onu pürüzlü tuttu. Geçmiş,
uzun zaman önce usta olduğuna inanmıştı
daha tehdit edici ile önünde spektrum benzeri formunu uzattı
Mien. Onu her gözenekle donuk bir itici ıstırapla doldurdu.

Hiçbir şey için değil, gece yarısı buraya başlamak ve kuluçkalamak için gelmemişti
Duygular, eğer biri onları isimlerle tanımlamaya çalışırsa,
ama en güvenli olduğunu düşündüğünde aniden bir adamı ezer
onlardan. Hiçbir şey için uykuyu bastırmamıştı, gündüzde kim
Yukarı ve işinde olmalı.

Kalbi yarı acı olan bir hassasiyetle dışarı çıktı, bu saf
olgunlaşmamış koluna yaslanıyor, bilinçsizce dolu
gençliğin istekleri. Ona yardım ederken yardım etmesi gerektiği gibi görünüyordu
kendisi. Yanağını kararsız bir elle okşadı.

"Şimdi gel, iyi ol tatlı çocuk," dedi rahatlatıcı bir ses tonuyla.
"Konuş ... kalbini kaldır."

Ağır bir şekilde iç çekti ve küçük kafasını hafifçe ona doğru çevirdi
Omuz sanki orada yuva yapmak istiyormuş gibi. "O zaman olduğu gibi," diye düşündü-"utangaç ve meydan okuyan, ama
tamamen nezaketle eritildi. "

Hala sessizdi

"Buraya bak," dedi, "Seninle aynı çatının altında yaşıyorum ama senin
Hayat, geçmişin, kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. "

"Bana hiç sormadın," diye yanıtladı.

"Bana sahip olsaydım söyler miydin?"

"Tabii ki yapardım .... Sana şimdi söyleyeceğim, bu dakika, istersen."

Kendini kolundan çıkardı; Onu sevinçli bir gülümseme onu aydınlattı
yüz.

"Tabii ki beğenmeliyim. Ateş et."

"Ateş" ifadesi onu memnun etmedi. Neredeyse hiç görünmüyordu
vesileyle ciddiyete uygun, ancak ilgisi öyle
Şaşırtıcı notayı hızla unuttuğu için memnun oldu.

"Tanrı bilir," dedi, "Sonuçta anlatacak çok şey yok. Şimdiye kadar ben
Çok fazla deneyimim olmadı ve sahip olduğum şey çoğunlukla aptalca. "

"Anneni hatırlıyor musun?" Ona bir açılış vermek için müdahale etti.

Gözlerini yıldızlara attı. "Evet, şükürler olsun!" dedi. "Ben
Öldüğünde yaklaşık yedi yaşında. Ah! Nasıl ağladım .... Biz yaşadık
Büyük kale, saf kutupların ortasında. Kale bir tepedeydi ve bir
Colonnade, Weichsel'e giden,
tepe. Sıcakken sütunlu ve hizmetçilerle otururdu
Kafalarında kırmızı mendillerle onun için şallar taşıdı. Ve her
Bir dakika, '_mnie jest zimno_' derdi, yani 'Ben soğukum' demek
Ve sonra onun üzerine başka bir şal koyarlardı. Uzun sallar kaymış
Aşağıdaki nehirde ve Çarşamba ve Cumartesi günleri vapur
gelmek. Bu vapuru her zaman gözden uzak olana kadar izledi ve değil
görülmesi gereken dumanının bir pufu ve oldukça kaybolduğunda
Eskiden '_podniescie mnie_' derdi ve bu 'beni kaldır' anlamına geliyordu. O
Ayağa kalkarak başka bir bakış açıp yakalayamayacağını görmek istedim.
Kahverengi saçları ve balmumu gibi bir yüzü vardı, çok büyük karanlık gözleri vardı. Orada
her zaman yanaklarına terleme damlası vardı. Uzun değildi, ama
Oldukça küçük ve ince kolları vardı; Ama bu hastalıktan geldi ve
Kederden ve belki de Ennui'den. Çünkü sürekli dedi, 'Ben çok
Mutsuz ve korkunç derecede donuk. '"

"Ve baban-o neredeydi?" Diye sordu Leo.

Yüzü bir nefret ifadesine sertleşti.

"Babamdan bahsetmemeyi tercih ederim," diye yanıtladı; "O kötüydü ...
Evet, o kötüydü ve ben de kötü olacağım, çünkü ben onun gibiyim. "

"İyi zarif!" Dikkatli; "Bu saçmalığı kimin içine koyar?
KAFA?"

"Bu saçma değil," diye yanıtladı, inançla dolu; "Sen
Darwin'i hiç duymadın mı? "

"Evet ... maymunlardan geldiğimizi söyleyen adam ve
Böylesine böyle-Rot! "Ekleyecekti, ama zamanında kendini kontrol etti.

"Ve sonra kalıtım var, bilirsiniz, hepimizin miras alması hakkında
Ebeveynlerimizin nitelikleri. Bilim ustası bunu bize açıkladı. Eğer
Babanız içmek için verildi, o zaman sen de içeceksin. "

"Baban içti mi?"

"Evet-içti."

"Ve böylece sarhoş olacağından korkuyorsun, ha?"

"Hayır, o değil. Bir kız pek iyi olamazdı. Ama korkuyorum
temper. "

"Hangi öfke?"

"Çok şiddetliydi. Öfkelerinden birindeyken bilmiyordu
ne yapıyordu; Bir kez bana bir bıçakla uçtu. "

"Korkular! O zaman kaç yaşındaydın?"

"Sekiz değil. Annenin ölümünden sonraydı. Benden geldi
nerede olduğunu bilin. Onu iki yıldır görmemiştik ve öğrendiğinde
ona hiçbir şey bırakılmamıştı ve hepsi benim ve
Zaten mütevelli heyetlerinin eline konuldu, o çılgındı ve
Sonra bunu yaptı-bıçağı yakaladı. Daha sonra beni aldı
onu seyahat ettiğinde. Her zaman onunla olmalıydım, çünkü o zaman
Eğitimim için para alabilirdi. "

"Ve o zaman bile her şeyi anladın mı?" diye bağırdı, hayret etti ve
derinden taşındı.

Melankolik küçük bir gülümseme yüzüne fırladı, bu da ona baktı
yaş büyük.

“Görüyorsun, düşündüğün kadar aptal değilim” dedi. "Ağladım
Hayatımda iyi bir anlaşma. Oh evet! Şiddetten bahsediyorduk
Öfke .... Ben de anladım. Eğer kızgınsam körüm ve yapma
Ne yaptığımı bilin ve kanım kafama koşar. Kötü geleceğim
bir gün bitir. Mamma, dua etmem gerektiğini ve Rab İsa'ya yalvarmam gerektiğini söylüyor
Her gün kötü kanımı değiştirmek için. Ama olacağından emin değilim
Sağ. Çünkü kötü zamanlarım varsa, benim de iyiliğim var. Kimse hayal etmez
ne. Elly, örneğin. Onun nasıl olduğunu biliyor musun? Her zaman
Yerleşim, her zaman yumuşak. Güneşin benim için daha parlak olduğuna inanıyorum
O, gözlerime yeşil daha yeşil ve ... ay ... nasıl
Orada yelken açıyor .... görmüyor .... o her zaman çok uykulu. Bu yüzden
Sık sık kendime söylüyorum, eğer kişi bilirse her mutsuzluk mutluluk olabilir
Bunun gibi şeylerden nasıl zevk alacağınız. "

Ellerini alnına koydu ve ona baktı. "Büyük Tanrı!" O
"Böyle genç bir yaratıkta ne sihir var!" Diye düşündü.

Kendini yüksek bir heyecanla konuşmuştu ve olmadan
Onu dikkat et, devam etti ...

"Evet, sonra beni Cenevre'de bıraktı ve evlenmeye gitti ve
Sen ve ben nasıl ilişkili olmaya geldik. Ve duyduğumda
Sevinç için ağladığım yeni bir annem vardı; Ama diğerleri-kızlar, sen
Bilin-beni etkiledi ve dedi ki, 'Şimdi senden ne olacaksın
_une maratre_ var mı? ' Orada hepimiz Fransızca konuştuk. Ama düşündüm
Kendim, 'Seni görene kadar bekle; Yazık olacağından emin olacak. '
Ve çünkü Madame Guigdaud bana saygılarımı ona ödememi istedi.
Önceden ona bir mektup yazdım. Ama içinde çok fazla saygı yoktu
Ve şu şekilde başladı:
implow '-vb. Ancak, çok iyi yaptı ve o geldiğinde
Bana iyi ve sevgi dolu ve kalbim ona sıçradı. Ah! onlarda
Sık sık gülümsedi. Babamı çok seviyor gibiydi ve ben
Daha iyi günlerin benim için daha iyi günler olduğunu umuyorum ve evde kalmalıyım,
Ancak, düzgün bir şekilde, ev yoktu. Kalmayı reddetti
Emlak Ölü annem ona bırakmıştı, çünkü utanç duyduğunu söyledi
'Matemoiselle'in konuğu' olmak. Beni 'matemoiselle' demek istedi. Kendi
Emlak, Malkischken, bildiğiniz gibi, o kadar harap oldu ki almamız gerekiyordu
Muensterberg'deki bir marangozdan kiralanan üç oda için mobilya.
Bu yüzden orada uzun süre kalmadık, ama seyahat etmeye başladık. Biz
Baden-Baden, Spa, Nice'e gitti; Ve her yerde aynıydı,
Aynı garsonlar ve elektrik çizgileri, her sabah kahve ile iki yumurta,
ve akşam yemeğinde on iki kurs; Ama aralarında aç olsaydı, biri vardı
açlıktan ötürü, çünkü biz _en pension_. Mamma her zaman üzgündü
Ve Papa her zaman bana ve para istiyorum. Ah! oldu
korkunç. Bir gün bana binicilikle uçtu ve gidiyordu
Beni dövdüğünde beni dövdü ve 'Çocuk gidecek
Günümüzde uzakta, ya da --- 'ne' ya da 'anlamadım, ama o
bir sayfa kadar beyaz büyüdü ve ertesi sabah ilk geri gittim
On üç yaşına kadar kaldığım Cenevre'ye. Ada burada
---- "

Durdu, discloted bıraktığı mektubun başlangıcıyla düşündü
Yazma tablosunda.

"Hangi Ada?"

"Ada von Wehrheimb, en büyük arkadaşım," diye yanıtladı; Ve onu çevirerek
Kenara, hafif bir allık ekledi, "Zaten nişanlandı."

"Ha! Ha!" Güldü, "Hızla düzeltildi. Peki, sonra mı?"

"O zaman ... o zaman." Bir an için anlatısının ipliğini kaybetti. Onun
Gülüş onu dışarı çıkarmıştı.

"Ah, sonra Hamburg'a gittim, bildiğimiz Frau Luettgen's'e
Wiesbaden. Frau luettgen'in _pienceat_ en çok not edilen _pienceat_ in
Tüm Hamburg. Oh, orada ne mutlu zamanlar vardı! ... frau luettgen
uzun ve düz bir fasulye gibi ve çok özeldi
_S_'nin telaffuzu. S-Taerb auf der S-Telle Wenn Man Vor Dem
S-Piegel S-Tar, Oder MIT Einer S-Tecknadel S-Pielte Oder Eine S-Peise
Bes-Poettelte. ' Oh, çok güzeldi. Ve orada onaylandım, çünkü ben
Sevgili Ölü Mamma bir Katolik olmasına rağmen Protestan olmaktı. Ve ben
Değişmeye oldukça istekliydi, çünkü hepimiz papaz Bergmann'a saygı duyduk.
Ve sunakta diz çökerken, tüm kalbimle Tanrı'ya dua ettim
Beni almak için, aynı anda cennete gidebilirim. O zaman ben
oldukça dindar ve iyiydi ve insanların ne kadar kötü olabileceğini bilmiyordum ve
Kendim olmak ne kadar kötüydüm. "

"Ve daha sonra tüm bunları öğrendin mi?" diye sordu, sırıttı.

"Yerine!"

Ve küçük bir snort verdi, ki bu her zaman onun bir işaretiydi
İnançsız arkadaşlarını düşünüyorum Kaethi Greiffenstein ve Daisy
Bellepool.

"Devam et, civciv," diye yalvardı; "Bütün korkunç tarihe sahip olalım."

"Hayır, ama sana söylüyorum."

"Neden?"

"Ah, canım, canım! Eğer yaparsam, beni hor göreceğinizden eminsin."

"Kesinlikle yapmayacağım çocuk."

"Şey, bir gün bilmelisin, işte burada .... Bir kez, bir kez,
Aşk."

"Aslında?"

“Şimdi beni hor görüyorsun, değil mi? 'Evet' deyin 'evet' deyin.
Önemli değil. "

"Kimdi?"

"Sana söyleyeceğim. Günahlarımızın cesaretine sahip olmalıyız, hatta
Bize başımıza mal olursa, değil mi? O bir komisyoncuydu
müzik alışverişi. "

"Harika Scot!"

"Korkunç, değil mi? Uzun süredir adil kıvırcık saçları vardı-çok uzun. Ve ne zaman
Bir öğleden sonra yürüyüşe gittik, ön tarafta Frau luettgen, eskiden
Kapıda dur ve bana göz atın. Ve her zaman kırmızılaştım
Eşektim. "

"Şimdi dinle çocuk ve ben sana iyi bir danışman vereceğim," dedi
gülüyor. "Sadece günahlarımızın cesaretine sahip olmakla kalmamalıyız,
Akıllıca şimdi belirtti, ama onlar için kefaret yapmalıyız. "

"Demek istiyorsun ... çünkü dedim .... ama önce nasıl davrandığını duy. Vardı
Her ikisi de Kaethi Greiffenstein ve Daisy Bellepool adlı iki arkadaş
Amerikalılar ve bu yüzden Amerika'dan nefret ediyorum. "

"Bütün ülke, yukarıdan aşağıya?"

"Evet, ve onu temizlediğinde kalbim daha hafif hissetti.
Bu iki kızı sırlarımın sırdaşları yaptı ve bir gün-ne
Sence oldu mu? Kaethi Greiffenstein'ın altında romanlar bulundu
Yatak: 'Kırık Kalp', 'Mermer Gelin' ve 'Hussar'ın Sevgisi'
Ve başka ne bilmiyorum. Korkunç bir sıra vardı. Frau Luettgen bir
Mahkeme-savaş. Kaethi her şeyi reddetti. Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Kitaplar. Başka biri onları yatağına koymuş olmalı. Başka bir arama
ve Daisy Bellepool'un yatağında aynı keşif yapıldı! Ancak
Kitapların yanı sıra bir paket mektup da vardı-bayraklar. İle
kime? Neden bana göre, Bruno Steifel'i imzaladı .... Tabii ki hiç bilmiyordum
Biri Bruno Steifel denir, ama bunu söylediğimde bana kim inandı? Değil
ruh! Mektuplar yazmam gerekenlerin cevaplarıydı
Ondan bana borç verenden roman almasını istemiştim
Kütüphane, ... bir şövalye hizmeti ve sevgisinin ifadesi olarak. O muydu
berbat?"

"Korkunç," dedi Leo dudaklarını ısırarak.

"Kilitlendim ve iki gün boyunca ekmek ve su ve
Slimy mercimek çorbası. Her sabah ve akşam için dua ettim ve
Laura'nın altında kötü bir rüya beni cehennemde yandığını gördüğü bir rüya. Rüya
Bir komite toplantısında halka açıldı ve bir uyarı olarak tutuldum
örnek. Ne kadar sürdüğünü kim bilebilir, eğer düşünmemiş olsaydım
kendimi kurtarmanın bir yolu mu? "

"Herr Bruno Steifel'in kim olduğunu bilmek istiyorsanız," dedim, "Neden gitmiyorsunuz?
Etiketi dış örtüsüne damgalanan kütüphane
Kitaplar? ... onu orada tanıyacaklar. Ve yaptılar, elbette
yeterli. Ve sence kim olduğunu? "

"Elbette o adil kilitlerden ..."

"Tabii ki. Ve Frau Luettgen hemen şefine gidiyor ve ona
tüm hikaye. Herr Bruno Steifel çağrılır ve çapraz incelenir. 'Sahip olmak
Kütüphaneden romanları mı aldınız? ' 'Evet,' diyor ve korkunç bir şekilde
kırmızı. 'Mektuplara sahip misin?' Cevap vermeyecek ama şef
Onu işten çıkarma ile tehdit ediyor ve onları üretiyor. İmza:
'Her zaman seven Hertha von Prachwitz', ama el yazısı ... şimdi
tahmin etmek."

"Daisy Bellepool mu?"

"Hayır, Kaethi Greiffenstein. Daisy Bellepool'un annesi kızını diledi
Diğer Amerikalı kızlar gibi daha fazla özgürlüğe sahip olmak. Bu yüzden izin verildi
Yalnız dışarı çıkın ve sonuç olarak tüm işi düzenledi.
İğrenç değil miydi? "

"Evet, iğrenç."

"Ne yaptığımı düşünüyorsun? Daisy'nin kafasına bir sürahi su attım ve
Kaethi'ye öyle siyah bir göz verdi ki, bandaj giymek zorunda kaldı
üç gün. İnsanların sana kötü davrandığı zaman çok kötü olabilirsin. "

"Peki çift ne oldu?" diye sordu.

"Kaethi kısa süre sonra sınır dışı edildi, ancak Daisy'nin kalmasına izin verildi
Çünkü annesi yeni okul binalarına abone olmuştu. Ama o
Ona iyi değil mi? İyi bir kız onunla tekrar konuşmazdı. Ben ne
yaşadı. Bir düşün! Sonra buraya Halewitz'e geldim. Ah ve
Nasıl seviyorum! Sorunum olmasına rağmen, burada bile. "Durakladı ve
Ona utangaç bir bakış attı, sanki "Kim olduğunu biliyorum
Beni onlardan kurtarmak için sadece bir kelime konuşmak. "

Güldü ve kendini uzattı; Ve sonra utançla düşündüm
Barışını rahatsız etmek için evine gelen diğer kadının.

"Hepimizin sıkıntılarımız var, canım" dedi.

"Sen de?" diye sordu, gözlerini alarm içinde ona kaldırarak.

"Fazlasıyla çocuğum."

"Evet, evet, biliyorum," diye iç çekti. "Büyükanne her zaman konuşuyor
BT."

"Ne hakkında?"

"Kafanda saçlarınızdan daha fazla borca ​​sahip olduğunuz hakkında ve
Cumartesi günleri sık sık bilmediğiniz için nerede para ödeyeceğinizi
ücretler. "

"Sevgili saygı duyulan büyükantajımız eski bir sohbet kutusu."

"Ama doğruysa, değil mi?"

"Evet, şeytan bunu inkar edemez."

Sessizdi ve derinlemesine düşünüyor gibiydi. Sonra sordu,
Alnını kırmak--

"Ne kadar uzun süre dayanabilirsiniz?"

"Bekle-ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, ne kadar süredir bir kırpma gelmeden önce, dediği gibi?"

"Ah, şimdi Hamburg'da eğitim gördüğünüz açıktır." Dedi.
şaka yapmak.

Ama kaçmayacaktı. "Tutabilir misin, sence başka bir
Dört yıl dört ay? "

"Neden dörtte ısrar ediyorsun?" Güldü.

Ağzının köşelerini çizdi. "Şimdi benimle dalga geçiyorsun"
Dedi ki, "Ve gerçekten çok üzücü .... Ben _so_ zenginim ve var,
çok fazla para. "

"Ah bana biraz borç vermek ister misin?"

"Ben _can't_, en kötüsü," diye cevapladı; "Her şeyden
Aptal TrusteShip. Çok kışkırtıcı; "Ve ayaklarını sürdü
sabırsızlıkla.

"Bana ne kadar hazır olursun?" Konu için sordu
onu eğlendirdi.

"Tüm."

Onun içinden vurulan melankolik mutluluk bıçak; O duygu
daha önce yeniden yakalanamamıştı. Şimdi bastırmak zorunda kaldı
O ve kendisini sorunun komik tarafına devam etmek için.
Acele bir kahkaha ile ağladı ...

"Hullo, küçük olan, kimse sana cimri diyemez."

Ona endişeli bir bakış atıldı, bu da açıkça "değil mi?
Beni anlıyor musun? "Sonra çömeldi ve titreyerek kendini çizdi
Ondan, gözyaşları yanaklarını yuvarlarken, ayrılan dudaklarının üzerinde
ve sıkılmış dişler.

"Eğer bu aşk değilse," diye düşündü, "benim adım Sellenthin değil." Vahşi
İçinde jokund dürtü onu kollarına kapamasına teklif ver, bağır
Ev uyanık, tüm dünyaya bağır, "Burada, bu çocuğu gör, bu
Kadın-çocuk-eşim. "Bunun onun olacağını biliyordu
Kurtuluş, ama yapmadı. Yapmadı çünkü yumruk
Dev bakımı boğazında neredeyse onu kısıyordu, böylece
Nefes geniş göğsünde lanetlendi ve güçlü uzuvları zincirlendi
baskıcı ağırlık altında.

"Teşekkürler sevgili çocuk, teşekkür ederim," dedi kısık. "Bunu kastettin
Peki, senden asla unutmayacağım. "

Büktü ve ona tutulan ışıltılı alnını öptü
samimi bir şekilde.

"Hala zaman var," diye bağırdı vahşi sesi tekrar ...

"Ve şimdi yatağa git," dedi. "Çok geç oluyor."

Sessizce yükseldi ve ona "iyi geceler" dileriz, uzaklaştı
parıldayan çakıl yolunun ve bahçeye koyu çimlerin üzerinde
geçit.

Ona sarılmış gibi görünüyordu. Onun peşinden koşardı, ama
Bir felç oldu. Çünkü artık emin değildi
Onur, utanç duygusunu kaybetmekten korkuyordu.




                                  XXI


Eylül kapanıyordu. Disquieting dönüşüne rağmen
Etkinlikler almıştı, Leo Sellenthin taze, sağlıklı yaşamaya devam etti,
ve aktif yaşam, hiç şüphe duymadan,
Yüksek ruhunun yıkılmazlığı veya onun
kendi hak doktrinine bağlılık. Bir zamanlar hissetmemişti
"Trajik dokunuş;" Sadece belirli bir rahatsızlık hissi almıştı
onun içinde ikamet. O kötü oturan bir ceket giyen bir adam gibiydi ve
Çok geniş veya çok dar olup olmadığını bilmiyor. Saf
Şimdiye kadar onun üzerinde bir süs gibi oturan öz güvene gitmişti;
Kendini inceledi ve inceledi, doğasında kusurlar buldu ve
İyi noktalarında sevindi.

Canlı, bir zamanlar ondan dalgalanmış olan tuhaf sallılar
Dikkatsizce, şimdi harika ve çarpıcı bir şey gibi görünüyordu; O
Onlara söz verirken onlardan zevk aldım ve onlar memnun kaldılar
kahkahaya neden oldu. Bu ruh halinin aksine onun somurtkan vardı,
Taciturn uyuyor, etraftaki kişiler yolundan uzak durmak için iyi iş çıkardığında.

Ama er ya da geç orijinal doğası tekrar bulutlardan kırıldı,
Eğer sadece geçmişte alaycı bir şekilde alay etmek olsaydı. Sağlıklı olmak istedi
Ve neşeli ve başarılı oldu.

Bir öğleden sonra, Leo binmeye başladığında
Uhlenfelde, avluya geldi, şişirme ve üfleme,
Sarımsı kahverengi yüzünün asılı yanakları terle kaplı,
Değerli yaşlı papaz Benckenberg.

O ve oğlu birlikte yürüdü, ama ikincisi düşünmüştü
icra memurunun mahallelerinde kaybolması tavsiye edilir,
Kale resepsiyonundan emin değilim.

Leo'da eski bağnazın gözünde uyandı bir şeytan ruhu
Filipinleri henüz misilleme yapma fırsatı yoktu,
böylece eline teslim edildi.

Papazın patronu ve quondam öğrencisine yaptığı ziyaretler hiç olmamıştı
sık; Çoğunlukla pastoral çağrılarla sınırlıydılar,
Maddelerin alınması veya büro meseleleri tartışıldığında, ancak
genellikle ciddi içme nöbetleri biçimini alarak sona ermişti; için
Mahzenleri iyi şaraplarla dolu Leo, dökmekten memnun
en iyisi yaşlı adamın bardağı, uzmanı sadece başarısız olan
uygulama istiyorum. Bu kabul edilen ve değişmez bir gelenekti
babasının komik zamanlarından; Ve aralarında en eskisi bile
Tutucular, papazlarının ayrıldığı bir günü hatırlayamadı.
Halewitz Ayık Bölgeleri.

"Hullo, yaşlı adam!" Leo olarak adlandırdı, elini ona uzattı. "Nasıl
Tüm bu zamanla tanışmadık mı? Huzursuz vicdan, ha? "

"Bir Tanrı'nın adamı asla tedirgin bir vicdan yok," diye yanıtladı papaz
Bir sırıtma-"İçme suyu olmadıkça;" ve parlaklığını mope etti
Yüz ve pastırma boynu kırmızı cotton cep handkerchief.

"Bekle," diye düşündü Leo; "Günümüzde inmeyeceksin;" Ve o hareket etti
Damat kısrakları tekrar çözmek için.

Portico'nun yan yana yürürken, papaz
Yürekten figür yan yana sallandı, daha büyük ve daha büyük göründü
eski öğrencisinden güçlü bir yapı, ikincisi yarım yarım
onun üzerinden geç.

Leo onu çalışmaya götürdü, oturmasını istedi ve çalmasını istedi
Hıristiyan.

"Bize bir şişe ekşi pişirme moselle getir," diye emretti.

Eski hizmetçi ona şaşkın bir görünüm verdi. "İçmek uygun değil
Mutfak yumruk kasesinde bile, "mırıldanma özgürlüğünü aldı.

"Sana söylediklerimi yap!"

Christian ayrıldı, başını salladı ve Leo kendini yerleşti
Papazın rahatça karşısında.

"Şimdi tüm skandalı duyalım," dedi. "Ne baca sigara içiyor? Nerede
Çorbada saç bulundu mu? "

"Fritzchen! Fritzchen!" Benckenberg onu en genişiyle azarladı
gülümsemek. "Ruhunuzun çobanını alay etmek için dayanmamalısın."

Ona her zaman "Fritzchen. "Neden, kimse bilmiyordu, o bile
kendisi. Evcil hayvan adı, on yıl boyunca hayatta kalmıştı.
Birbirleriyle ilişkiler bu kadar değişti. "Sen"
Resmi olarak doğru, oturduklarında tanıdık "sen" i getirdi
Şarapları üzerinde birlikte. Bazen Leo sinyali verdi, ancak çoğu zaman
Kalbi bardaklarda taşan yaşlı adamdı,
Kendi tehlikesinde daha sevimli adres biçimi.

Christian şarabı bir zehirleyicinin vicdanıyla getirdi ve
tekrar dışarı çıktı.

Ruhların çobanının küçük siyah gözleri parladı
şiddetli gür kaşları altında memnuniyet; Tam dudaklarını şaplak attı.
Rab'bin güreşçisi zırhını bozmuştu ve sadece bir
Adam, barışı seven, zayıf, şehvetli bir insan, önümüzdeki Pazar
Tövbe edecek bir şey var. Şişeler yeterince saygın görünüyordu,
Şarap biraz solgun, onurlu olana kandırıldığı için doğruydu
Sulu bir akarsuda Rummers, ama bu aldatıcı olabilir. Nefes aldı
Parantılı burun deliklerinden zor ve üst dudağını dışarı atın.

"Sağlığınız, yaşlı adam!"

"Sağlığınız, Fritzchen!"

Tadı, başladı, yarı sıkıştırıldı ve şiddetli bir şekilde öksürdü; O zaman,
Çıkarılamaz insan kederi ve hayal kırıklığını ifade eden,
Camını bıraktı.

"Güzel şarap!" Leo'ya dikkat çekti, işaret parmağını onaylamak için yükseltti.

Papaz, öksürükten mor, tükürmek isterdi, ama
Daren değil.

"Fritzchen," dedi açık bir şekilde, "Şimdiye kadar hangi hilelersin?"

"Şarabım senin zevkine değil, Herr Papaz?"

"Olduğunu söyleyemem. Hayır. Jove, Fritzchen!"

"Seni anlamıyorum sevgili papaz. Gördüğümü görüyorsun. Gerçekten,
Geçmiş günahlarımı tövbe etmeye başladığımdan beri başka hiçbir şey içmedim. Öyle
Tövbe ve çarmıha gerilme şarabı dediğimiz şey! Pies-Porter ....
Yıl '83 .... hatırlayacağınız gibi alışılmadık derecede soğuk ve nemli bir yıl. "

"Ah!" Papazı haykırdı, aniden aydınlandı.

"Evet, evet, eski dostum. Şimdi kavruyor musun?
Fritz Cehennem ateşine, dişlerin uluyan ve gıcırdaması
Halewitz. David'in yaptığı gibi burada lüks içinde dolaşmıyoruz
Bathshebas. Sour Moselle bizim tek içkimiz. Sağlığınız, yaşlı çocuk. "

"Buraya bak, Fritzchen," dedi papaz, şokundan sonra tekrarlayan,
Vicdanınızın durumu eğer sevecen "sen", "
Sizi içmeye zorlar, bu sizin kendi ilişkinizdir. İstemiyorum
ilkelerini yerine getirmede herhangi birini engelleyin; Ama bana izin vermelisin
Eğer lütfen, sadece bir seyirci olmak için. "

Leo yüzüne zaferle güldü, çünkü beklediği buydu.

"Yanılmıyorsam sevgili dostum, bir zamanlar kendini ifade ettin
Aşağıdaki güzel ve dokunaklı kelimeler: 'Bareheed gideceğim ve
Kırmızı sıcak tuğlalarda çıplak tabanlarımla yürüyün. ' Evet yapacağını söyledin
Davidiniz için, Fritzchen. Ama şimdi, söz konusu olduğunda
Görünüşe göre, onun cezaevinde bile paylaşamayacağınız gibi görünüyor
Onunla bir bardak turta-porter, '83 yıl içmenin kapsamı. "

Yaşlı adam yanaklarını okşadı. "Beni aptalca alıyorsun, Fritz,"
söz konusu; "Ama ... haklısın." Ve umutsuz bir çaba ile boşaldı
Bir taslakta cam.

Leo, tüm günahları adına aynı şeyi yaptı ve
gözlük.

"Şimdi, Fritzchen," diye başladı yaşlı adam Bulldog bakışına izin verdi, yarısı
Şiddetli, yarı kölelik, onun squire üzerinde duruyoruz, "Biz Katolik değiliz ve ben
Ben senin baban itirafçısı değilim. Seninle konuşmak için buraya geldim
Sonbahar Konferansı ve Rab'bin izni ile bir.
Şirketinizde iyi şarap. Bunun yerine, daha önce ayarlamayı seçersiniz
Bana bu çöp ve o lanetli işten bahsetmeye başlamak için
Zaten bana yeterince baş ağrısına neden oldu. "

"_You_ başladı, yaşlı adam."

"Evet, minberde. Bu benim lanet olası görevim .... ve eğer rascals yaparsanız
Bu tür oyunları sürdür, o zaman ---- "

"Demiryolu ve yemin etmelisin ...."

"Benden çok fazla nüfuz yaşadın, Fritzchen ..."

"Ve ben çubuğu tutan eli öptüm," diye araya girdi,
gülüyor. "Yeterince yaptığımı sanıyordum; ama seni _that_ bilseydim ... ah!
Ah!"

"İyi yapmak ister misin?" Alaylı Leo.

"Mümkünse ... zevkle."

Leo bardağını ele geçirdi. "Sağlık, usta papaz!"

"Fritzchen, merhamet et!"

"İçki diyorum! _Donnerwetter_!"

Ve yine mükemmel gözlükler, tanıştıklarında kınaklı müzik yaptı
bu kadar iğrenç kullanımlara yönelmek.

Leo ikinci şişeyi açtı ve papaza bir puro teklif etti.

"Pardon'a yalvarıyorum, Fritzchen, ama bunlar da-yani demek isteyin-
Puro? "

"Yazık!" Düşünce Leo. "Bunu düşünmedim;" Ve onu salladı
Kafa, gülümseyerek.

Papaz, mükemmel otu hemen yaktı ve
kokulu bulutlar.

"İşte oturuyorsun, bacaklarını ihtişamına gerdiriyor," dedi "ve
Aptal etmeyi sevdiğiniz eski şişman adamına kahkaha ile bölün.
Ama bunun bir saçın genişliğini yaptığınız şeyi yaptığını düşünüyor musunuz?
daha iyi?"

"Humph!" dedi Leo, bıyığını kıvırdı.

"Gül su ile tufiye edebilirsiniz, ama yine de kokuyor."

"Humph!" Leo'dan ikinci kez geldi.

"Kilisede o gün sana bir Scorcher verdim, en iyisi
yetenek. Ve şimdi kızdınız. Bu senin hoş değil, Fritzchen. "

"Kızgın olduğum şey," diye yanıtladı Leo, "bu bana gelmek yerine ve
Adil ve düz bir şekilde, bir kadının seni yönetmesine izin vermeyi tercih ettin
bu konudaki burun tarafından ve makbuzuna göre denedi
Beni haçın dibine sürünerek, uluyan ve sızlanma
Benim tövbe. Bu erkekçe bir kurs değil ve inanıyorum
Babalarımızın eski tanrısı bundan memnun olmazdı. "

"Bu kadınla kız kardeşin mi demek istiyorsun?"

"Evet, demek istediğim kız kardeşim."

"Çok iyi. Bilmelisin, Fritzchen, kız kardeşinin bana geldiğini
ondan birkaç yıl önce ve dedi ---- ne önemli değil
Dedi ki, size şaka konusu olmadığını söylüyorum ve sen
mutsuz hikayenin ölümcül olduğunu kanıtlamakla tehdit ettiği kalbe koymalı
kız kardeşinin huzuruna. "

"Kız kardeşimin huzuru hakkında ne biliyorsun?"

"Basitçe bu. Birazını biliyordu ve ben de benimkini biliyordum. Yani yoktu
Aramızdaki çalı atıyor. Ve hikayenin avlandığını gördüğümde
Aklında, benim görevim gibi teselli ettim ve yapabildiğim gibi
Ona tam olarak ihtiyaç duyduğu solatyum temin etmiyor ... "

"İhtiyacınız olan _Man_ diyebilir misin?"

"Oldukça doğru. Demek istediğim bu. Başarısız olmak, onu yönlendirdim
Cennet. Böyle tanrısız bir tarzda gülme, Fritzchen. Bu benim
meslek. Ve bize yardımcı olmazsa, orada cennet ne için
Bu gözyaşı valesi mi? "

"Ama beynimizi çevirmek için orada değil."

Yaşlı adam derin düşüncede kaşlarını çattı ve mırıldandı, "Bu amaçla
Orada değil, katılıyorum. "

Bir sessizlik vardı. Artık jesting havasında olmayan Leo,
Hıristiyan olarak adlandırdı ve içilebilir bir şarap sipariş etti.

"Tanrı seni ödüllendirir, Fritzchen," dedi papaz. "Şimdi, belki birkaç
Mantıklı fikirler, eklenmiş beynimde şaşkına dönecek. "

Hıristiyan, efendisinin din adamlarına karşı günahlarını onarmaya istekli,
Güneşi görmemiş ateşli bir "Ranenthaler" markası getirdi
Birçoğu uzun bir yıl.

Benckenberg yavaşça dudaklarını sönümledi. Küçük şişmiş gözleri
Sadece yarıklar, bir zevk ürperti ile camı boşalttı. Daha sonra
Bir kez daha kasvetli ve sessizdi.

"Henüz memnun değil misin?" Diye sordu Leo.

"Bu bir günah ve utanç," diye yanıtladı, "
Kendini bu kadar korkunç şeylerden bahsederken. Ama eski Adam
Biz, Fritzchen-Eski Adem. "

"Tövbe etmek için acele ediyorsun," dedi Leo. "Önce dudakların kurumasına izin ver
Onlarla lanet etmeden önce. "

Yaşlı adam yumruklarını alnına bastırdı.

"Mesele şu ki, Fritzchen, Tanrı'nın peşinden rahip değilim
Kalp, "dedi, şarap içeride bede etmeye başladığında." Oldukça
Aksine, bedenim yedi ölümcül günah için mükemmel bir kap.
Oda ve ahlaksız, İncil dilini kullanmak için, büyümüş,
Tabii ki, ama Gorging ve Carousing, Fritzchen ve Yaramaz Kelimeler ... "

"_A propos_, belki de şarabınızla bir somon sandviç istiyorsunuz,"
Leo'da kırıldı.

"Daha sonra ... Fritzchen ... daha sonra .... Sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımız olacak
Günlerimin sonuna kadar bu şeyler için bana karşı sabırlı olmak. Bu bir
Doğaya karşı mücadele etmek için emek israfı. Yaşlıları izlediğimde
Konferansa girerler, 'sevgili bir
Mesih'teki kardeş 'burada ve' Tanrı'nın sonsuz merhametinde '; Nasıl
gözlerini toplarlar ve ellerini mideleri üzerine katlarlar
Kendinden doğruluk ve alçakgönüllülük ... fritzchen, benim
Safra .... ve yine de onları kıskanıyorum. Yalınlarını vermek için, yaşarlar
En azından Kutsal Yazılara göre. Yağ, aksine, çoğunlukla
günahkarlar ve Tanrı'nın lütfunu hak etmeyin.-Amin. "

"Bu argümanla ne kanıtlamak istiyorsun?"

"Etimizin tökezleyen blok olduğunu;
Et bizi günahkâr eylemlere baştan çıkardı ve bu bizim etimiz
çarmıha gerilmeli. "

"İnce azizler ve yağlar günahkarlarsa,"
Gülüyor, "o zaman Schweringen'deki bir banyo kursu en iyi ahlaki olmalı
temizleyici. "

Papaz "Kesik olmayın," dedi. "Ben şişmanlardan biriyim. Ben
Ben bir günahkarım. Birçok kez etimin saf için fermente olmaya başladığını hissediyorum
günahkârlık. Sıcak yaz akşamları veya kış aylarında ateşle
bardak grog, binlerce küçük şeytan seni cildin altına sokuyor
pimler ve her düğme deliğinden bir arzu veya hoşgörü göz kırpıyor
Sen. Evet, evet, Fritzchen, yığın ne olduğunu biliyorum. Daha önce sis yok
Gözlerim. Çok iyi bir zamanımız var ve sonra hıza gidiyoruz ve
bacaklarımızı kır. "

Leo gülümseyerek benzetmenin açıklanmasını istedi.

"Bununla ne demek istiyorum? Bunu kastediyorum .... bana geleceğini varsayma
Sözde tutku, kader, kader ve tüm bu mazeretler
anlamsız. Çok iyi bir zamanınız oldu ve şimdi şeytan tuttu
senin lappet tarafından. Üzgünüm Fritzchen, ama yardım edilemez. "

"Şeytanla ne demek istiyorsun? Şeytan kim?"

"Şeytan, Fritzchen, kükreyen bir aslan gibi ----"

"Evet, evet; bana bunu bebeklik dönemimde öğrettin."

"Çok iyi. Ve daha fazlasını bilmek istiyorsun? Görmek ister misin ... gör
Kendi gözlerinle şeytanın nasıl olduğu? "

"Buna bir onur ve zevke saygı duymalıyım."

"Dileğini alacaksın."

Uzun hacimli paltosunun cebini ele geçirdi ve üretti,
puflar ve inililerle, önce bir elma, sonra başka bir elma, sonra üç
Mısır kulakları, sonra balmumu sandığının bir ucu .... "sunak mumu"
açıklandı; "Küçük pox'a karşı bir cazibe. Dün bir
onu yelekten çalan lout. "Sonra bir yedek cep handkerçisi,
Ekmek-çıtırlıklar, sonra bir konik ve sonuncusu bir deri kasanın sonuncusu ile yapışkan
Bir erkeğin yumruğunun büyüklüğü, üç köşeli şekli. Dava o
Masanın üzerinde bırakılırken, diğer çeşitlileri yavaşça doldururken
Makaleler cebine geri döndü.

"O orada."

"Şeytan?"

"Evet, şüphesiz."

"Sevgili ben!"

"Kendine iyi bak. Açacağım."

Kapak geri çekildi. Bir puro tutucusuna benzeyen bir şey ve
Büyük bir kısmı kırmızı yünle sarılmış, ortaya çıktı.

"İşte o," dedi papaz.

"Kesinlikle her zaman olmasını beklemediğim gibi," diye atladı Leo.

"Sana çok fazla zeka ile kredi vermemeliydim," diye yanıtladı yaşlı adam
tutulmaz sakinlik ile, sabitlenen ipleri çözdüğü için
kapak, "görünmeyi sevdiği binlerce şekil için,
Bu onun favorisi. "

Yünlü ambalaj düştü ve gerçekte kendini ortaya çıkaran bir
Bir kadının bacağı şeklinde temiz oyulmuş meerschaum noktası. Üstünde
Ağızlık olarak hizmet veren Amber Ayakkabı, uzanan kısım
Diz abanoz kadar siyah füme edilmişti, ama geri kalanı,
sargının korunması, doğal sarımsı, beyazını korumuştu
renk tonu.

Leo yürekten güldü, ama yaşlı adam yerçekimini korudu. "Şeytanı asmak için keşfettiğim yöntem bu
baca, "dedi" dedi ve ben eminim ki ben bana kutsal sevinç verir
yap. "

Tutucuya yarım içen puroyu taktı ve tümlerle sigara içti
ciğerlerinin gücü.

"Anlamadığım bir şey var," dedi Leo, şimdi
Şakaya ciddi bir şekilde girin. "Şeytanı tamamen varsa
Gücünde, neden onu her yerde siyah yapmadın? "

Yaşlı adam parmağını dünyevi bir hava ile burnuna koydu.

"Cahil bir günahkar gibi konuşuyorsun. Ne kadar fakir bir yaratık
Ben ve senden bazı taviz alamazsa şeytan olurdu!
Tıpkı bu konuda çok zor olduğum gibi, onu tüm gücünden soyurken,
Benim acıma nasıl uyanırım. Bu şeytanın tuhaflığı. Bize saldırıyor
Yumuşak yerlerimiz aracılığıyla. Bu, görüyorsunuz, çok pürüzsüz ve adil ve
beyaz. Ben sadece yapamadım gibi hissettim. Yani, gördün, girdim
Sadece ona bir stok içmek için bir kompakt içine,
ve gerisini yünle sararak olduğu gibi bırakmak. Ve şimdi yap
Görüyorsunuz, Fritzchen, bu bizim tüm sanatımız. Onu işleyemeyiz
Güçsüz, ama ona çorap koyabilir ve gerisini saklayabiliriz. "Ve
Dikkatli bir şekilde sargıları çıkarırken, onları ayarlamaya başladı
Yine renksiz olmayan kısımda.

"İyi zarif!" Ejaküle Leo. "Bu bir intikamla sembolizm.
Bana 'Faust'un ikinci bölümünü hatırlatıyor.

"Bana 'Faust'tan bahsetme Fritzchen. Goethe eski bir şey gibi yaşadı
heathen ve eski bir dinsiz gibi yazdı. Ayetini taradığında
Piyanoda beş parmağıyla oynadı ve biraz ilham almadı.
Francke ve Pusckin bazı ince ve heyecan verici ayet oluşturdular; Ama onlar
Bunu o şekilde yapmadım. Ve zamanın uzun olduğu umulmalı
Schleiermacher ve tüm Liberal İlahi Divinler
sanki babalardan biriymiş gibi, minberde goethe'den alıntı yapmasına izin verildi
kilisenin. Ayrıca, genellikle yanlıştı. Ebedi kadınsı
Bizi yukarı doğru çekiyor, diyor bir yerde. Çok iyi bir asil duygu, ama
Bizi aşağı çeken başka bir kadınsı, eşit derecede ebedi var,
Fritzchen, sonunda başka bir şey olup olmadığını bilene kadar
içine batmamız için slough. Birçoğunun almalarına yardımcı olan dahi var
ama birçoğu hızlı yapışıyor ve bataklık onun üzerine kapanıyor. "

Leo, kanının yanaklarına sıcak yükseldiğini hissetti, çünkü zıt gözler
Ona en uğursuz dartlarını fırlatıyor. Gözlükleri doldurdu. .
Yaşlı adam şarabını aceleyle yuttu ve gür kaşlar başladı
seğirme. Orijinalinin sahneye ulaştığının bir işaretiydi
Tirades yüksekliğindeydi. Geç Baron'un "Yuvarlak Masası"
Jester olarak oturmuştu, bu sinyali her zaman kükreme ile selamlamıştı
kahkaha.

Leo şimdi eski arkadaşının en özel ve gerçek olduğunu öğrenmeyi bekliyor
kendi pozisyonunun görüşü.

"Rahibi bir kez unut," dedi.
İnsan ve Sinner bir başkasıyla konuşur. Suçluluğum hakkında ne düşünüyorsun ve
Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun? "

Papaz, altından başka bir şimşek duşu çekti
tüylü kaşlar. Çenesinin dalgakları sanki yukarı ve aşağı şampiyon oldu
Fildişi öğütücüleri arasındaki zor somunu kıracaktı.

"Buraya bak, Fritzchen," diye başladı parlak günlerde, yani
Bu eski beynin parlak olduğu günler, kendimi Tanrı olduğunu hayal ediyorum, ya da ben
Kendimi onun yerine koy. Kafasından ne geçtiğini anlamaya çalışıyorum
Bize sefil pislik için cennetin dışına baktığında. Bizi ne yaptı
biz. Kendi kendime diyorum ki, 'Neden bizi günahlar için cezalandırmalı?
Onun işi de? ' (Tüm bunları benim tutkunum Fritzchen'e yazarsanız
Patronajınıza rağmen, ekmek için yalvarmam gerekecek ve
Ofis, bu yüzden kendinize saklayın, lütfen.) Ve sadece göstermek için
Madde, Wengern yakınlarındaki köknar ağacına giriyorum ve bir karınca tepesi buluyorum. BEN
kendimi üst üste bacaklı bir şekilde istasyon-yüce bir tutum,
Fritzchen-ve sanırım bu karıncanın tanrısı olduğumu düşünüyorum. Neden yapmalı
Alman imparatorunun yanı sıra bir prens var
Schleiz-Greiz-Lobenstein? Benim altımda sürünüyorlar ve çalışıyorlar, kavga
Ve birbirlerini ısır. Bakıyorum ve-Grin. Altında onlar
Kesinlikle günah işliyor, ama ben Rab Tanrı bakıyor ve-sarılıyor. Hepsi
Doğru, 'Kendi kendime söylüyorum' çünkü yönteme göre günah işliyorlar.
Aksi takdirde benim güzel karıncam parçalara giderdi. ' Ve diyorum
Kendim daha da, 'Rab Tanrı erkeklerin günahlarında eğlendirilir, çünkü
Onlar yasalarının kanıtlarından başka bir şey değildir. Günah istiyor
Erdem gibi, aksi takdirde onu yaratmazdı. ''

Leo rahat bir nefes verdi. Böyle uzlaşmacı görüşler için umut etmemişti
Bu zor eski fanatikten.

Ancak ikincisi hemen bir sönümleme sürücüsü eklemeye devam etti. "Yapma
Çok erken mutlu et, "dedi." Henüz sonuna gelmedik. _Neden_
Bu yüzden bilemeyiz, zayıf anlayışımız çok zayıf.
Ama bu iyilik günahtan gelebilir, çünkü iyi erdemden geliyor,
günahkar ve adil insan aynı şekilde sorumlu olacak
yasalar. Kurtuluş sistemini kurdu. Buna göre
Her insan belirli bir günah ölçüsü paylaşılır; O olmayabilir
sınırları aşmak veya tüm yapı düşecektir
kalıntılar. Bu nedenle Tanrı onun için aşağıdaki dairesel rotayı görevlendirdi:
_Sin _-_ tövbe _-- kefaret-uyuşma-ve daha sonra yenilenmiş lezzet ile
Yeniden başlayın, saf bir adam olarak, tekrar günah işleme çünkü her biri.
Yani her şey sırayla yapılır ve her birine izin verilir.
Eski Adem'i Hıristiyan ile uyumlu hale getirmesi gerekiyor
Emirler. Kısacası, günah hayat anlamına gelir, ancak tövbe etmeden günah
ölüm."

Leo fırladı ve odayı uzun adımlarla hızlandırmaya başladı. "Ve
Bu bogey yüzünden benim için cehennemin ateşlerini durduruyorsun "
diye bağırdı.

"Kurtuluş yönetmeliği bogey değil," diye yanıtladı yaşlı adam. "O
sabah kız kardeşin geldi ve bana dedi ki, 'Geri döndü, hafif ve
Eşcinsel, günahının ağırlığı altında yeryüzüne ezilirken. Ki
Bu doğru mu? ' Cevap verdim, 'Kesinlikle değil. Adam tutulmalı
bir şekilde. Tövbe olmalı. '"

"Yalan söyle!" dedi Leo ve bardaklara kadar yumruğunu masaya vurdu
dans etti. "Olmamalı. En azından benim durumumda değil .... Güçlü
kendi ahlak kodlarının yanı sıra zayıf .... seninki 'günah, tövbe,
tekrar günah; '  benim 'günah, tövbe etmeyin, _do better_.' "

"Sanki bu işe yarayabilirmiş gibi!"

"İşe yarardı. Hepsini planlamıştım. Ve uzun zamandır düşündükten sonra
Pratik olduğu konusunda oldukça açıktı. Sence var mı
En sevgili arkadaşımın yanında yaşamak için bir kefaret değil mi?
Çünkü yapmaya karar verdim. Ama sonra karıştırdın, sen ve
kadınlar ve beni sonu görmediğim çarpık bir yol boyunca avladım,
Ve geri dönüş yok. İleri adım bir yalandır;
Önümüzdeki her olasılık beni yeni dehşetle dolduruyor. Tövbe etmediğimde
memnun ve güçlü ve cesaret doluydu, ama şimdi biraz uzaylı var
kanımda, yayılan ve yayılan ve yavaşça zehirleyen mikrop
bütün varlık .... görüyorum ve yine de hiçbir şey yapamam. Düşünmek için titriyorum
ne olabilir. Ve lanet olsun ile yaptığınız şey bu
Pezaitenin vaaz edilmesi. "

"Tövbe etmeliyim, Fritzchen," diye çekti yaşlı adamı çekti ve bardağını boşalttı.

"O zaman olması gerekiyorsa"-eski papazın arkasına geldi ve onu ele geçirdi
Omuzlar-"Neden günahımın yükünü yalnız bırakmama izin vermedin?
Neden beni o kadınla tekrar attın? Daha çok günah işledim
Bana karşı ondan daha, bu yüzden onu suçlamıyorum. Neden yoğurdun
ben öyle pulpy bir duruma giriyorum ki gelip benim için dua ettiğinde
Toplum, hiçbir direniş silahı kalmadı mı? Başka bir parçası yoktu
Hayatımda oynayın, ne de onun içinde, ama yine de buradayım, olduğu gibi birleştim,
onunla tekrar. Bu tövbe seyrine ait mi?
Benim için reçete mi? "

"Bu, 'kontritio' veya secde olarak adlandırılan ilk adım," dedi
Yaşlı adam, sagely.

"Drivel'i durdur," diye kükredi Leo. "Yine sana soruyorum, neden avladın
Ben ve o kadın birbirlerinin kollarına mı? "

Yaşlı adam alnını sildi. Başı ağır büyümeye başlamıştı.

"Düşüncelerinizi toplayın," diye sordu Leo. "Kız kardeşimin fikri değil miydi?"

"Kardeş-hangi kız kardeş?" rüya gibi cevaptı. Sonra aniden uyanıyor
diye bağırdı, "Evet, haklısın-haklı.
düşün. Parlak bir fikir; kutsanmış bir fikir. O zaman iki ruhu
İnsanlar kurtarılmalı, Fritzchen ve bu önemsiz değil. "

"O zaman, elbette kurtarın; ama ayrı ayrı ve her biri kendi başına
hesap."

"Ah, anlamıyorsun, Fritzchen. _Similia, similibus_ eski
doktrin. İsa Mesih, erkekleri kurtarabilmesi için insan oldu. .
Günahkar sadece günahkardan kurtarılabilir. O ruhu içine atıyorsun
Abyss, tek başına onu kaldırabilirsin ve kendiniz onunla. O zaman öyle
Romalılarda yazılmış, yoksa Korintliler mi, Fritzchen ----? "

Camını boşalttı ve alıntı yapacağı pasajı unuttu. .
Daha zor olan rasyonel düşünmek için daha zor, o kadar kolay görünüyordu
tartışılan sorunun çözümü.

"Sorun oldukça basit," dedi. "B kadar basit bir C. Ya sen
Tövbe etmeyin ve şeytan seni alır; Ya da tövbe et ve şeytan
Seni yalnız bırakır. Hatırlayamıyorsan, sizin için yazacağım.
Bana içmem için biraz daha ver, Fritzchen. Bu şarap birinci sınıftır. Ve
Belki şimdi bir somon sandviç varsa ---- "

Leo çaldı ve hükümler verdi.

Durumu kavrayan Christian, saygıyla
Herr kandidat'ın herr papazın ne zaman bilmek istediğini duyurdu
gitmeyi düşünecek. Bu küçük hüzün
izin verilebilirdi.

"Oğlun da burada mı?" diye sordu Leo, hızla artan hoşnutsuzluk içinde
"Gülümseyen Yıldızlar" şarkısını hatırladı.

"Evet, o orada, kıvılcım," diye güldü yaşlı adam
baba gurur. "Ona yalnız eve dönebileceğini söyle. Onu istemiyorum."

Christian, saygısını ve emekli olmasını sağladı, sitem gözlerini kaldırarak
Cennete. Din adamlarının bile çok fazla içmesi gerektiği bir
Dünyanın ilahi dağıtımında kusur.

"O çocuk hiçbir şey için iyi!" Papazı haykırdı,
coşkuyla. "Hiçbir anlayışın olamaz, Fritzchen, ne
Hiçbir şey için çocuk! "

"Neden onu kırıp okula geri göndermiyorsun?" diye sordu Leo.

"Diline her zaman hazırsın, Fritzchen. Ama sana söyleyeceğim
Bu. "Sesini gizemli bir haline getirerek Leo'ya yaslandı
fısıltılı. "Ne kadar iyi bir şey olmadığı düşünceniz olamaz." Daha sonra,
Parmaklarını yetersiz, gri kilitlerinden geçirdi,
Yenilenen coşku, "İçebilir, bıyıkları var ve yazabilir
ayetler. Ah, Fritzchen, öğrenci şarkılarını söylediğinde-oh, büyük
Eski Gençlik Günleri Neredeler, Tral-La-la? "

"Sus!" Tazmince Leo, çünkü Christian çay tepsisini getiriyordu
Mutfakta beklemek için hazır olan soğuk viandlarla dolu
bir süredir.

Doğrudan kayboldu.

"Ve düellolar, Fritzchen! Ateş! Hazır! Ve orada duruyor
Ölçüm, Westphalian'e ait olduğumda yaptığım gibi. Evet,
Fritzchen, bu eski dünya adil bir yer ve zevk almaya değer
İçinde kendiniz-yani, tam kanlı bir adam olduğunuzda. İçinde
Sonu, elbette, şeytan hepimizi getiriyor. Bak, Fritzchen, bu
Jelly'de bir keklik kanadı .... şimdi bana bir hikayeyi hatırlatıyor. BEN
Berlin'i ziyaret ederek bir oğlumun aldatıcısımı aldı. Güzel kasaba,
Fritzchen, sadece biraz fazla yetiştirildi. Vaizlere ve onların
Vaazlar, orada güç yok; Her cümle pişmiş bir dana
kuru üzüm sosu. Nerede bilmek istiyorum, Hıristiyan mı
Bu tür söylemlerde ovma geliyor, Fritzchen? Eh, oğluma dedim
Fritz-Demek istediğim Kurt-Gitip bir kez şişmemiz dedim. Ben bitkisel
Wengern'in bullocklarının ortasında, ama ölmeden önce sadece sevmeliyim
Gör ve tadına uygun şeyi gör .... çok iyi. Bu yüzden bir
Restoran-tüm altın ve aynalar ve avizeler ve garsonlar
Kuyruk katları. Biri, içeri girdikçe bize o kadar merakla baktı ki dedim
Kendime, 'Neye bakıyor?' Ama sipariş etmemizi istedi .... ve
Kurt arkadan değildi; O _Did_ sipariş. Fritzchen, geldi
Hamur ve şeride önce istiridye ve yer mantarı, sonra tavşan çorbası,
Somon-Trout, Bayonne Ham, Sauer-Kraat Şampanya'da .... Fritzchen,
Sadece yaygın, sade sauer-kraat, ama _champagne_. Ha, ha, ha!
Ve-ve enginar, vb. Beyaz kravatlı adam ve
Lanetli sırıtış, tüm kutsanmış zaman boyunca arka planda asılı kaldı. Yani ben
Dedi oğluma, 'Dikkat et! Bu şeytan, 've yeterince doğru ----'

"Oldu?"

"Evet; öyleydi. Çünkü gittiğimizde, sence adam ne düşünüyorsun
Yaptı mı? Üzerinde uzun bir öğe listesi olan bir parça kağıt getirdi ve
Ayakta toplam yetmiş sekiz işaret! Görüyor musun Fritzchen,
İnsan hayatında mı? İstediğimiz kadar kötü olabiliriz, her zaman ikna olabiliriz,
Ama şeytan mezarımızın kapısında duruyor ve tasarıyı sunuyor.
Bu yüzden-biz ---- Huzzah! "

Gök gürültüsünün sesi evin içinden yankılandı.

"Tanrı aşkına şarkı söylemeyi bırak," diye bağırdı Leo, yoksa tamamen mahvolacaksın
Kadınlarla itibarınız. "

"Umurumda değil! Umurumda değil! ... Oh, kadınlar! Ah, ben olsaydım,
Fritzchen! Senin yerde tanıtılmaz olurdum. Ben sadece ıslık
Junking ve Tra-Ra-la'da yaşam. Çünkü hepsi aynı.
Ebedi mutluluk şansını uzaklaştırdınız. Şeytan iradesi
Kesin için seni getir. "

"Çocuklar, aptallar ve sarhoşların gerçeği konuşması gerekiyor,"
Leo'yu düşündü, "Ve işte üçü de birine yuvarlandı." Sonra sordu,
"Benim için herhangi bir kurtuluş olduğunu düşünmüyor musun?"

"Pshaw! Kurtuluş!" Ağladı yaşlı adam öfkeli büyüyerek. "Kurtuluş
Bu filozof köpeklerin sözlüğüne aittir .... Schleiermacher,
Rascal, 'kurtuluş' dan bahsedecekti. Ama dürüstler arasında
Hristiyanlar 'kurtuluş' ve 'günahların affedilmesi' diyoruz. Evet,
Fritzchen, ama onlar sizin için değil. Her şey yolunda. Gerçekten asla yapamaz
Mesih'in merhametinin sonsuz derinliğini söyleyin; Ama eğer cehennem gerçekten yaparsa
var, oraya aitsin. Bu bilgiye nasıl geldiğimi biliyor musun? Onun
Yaklaşık beş yıl önce Fritzchen. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim, Fritzchen.
Ama bu korkunç bir sır. Kapıyı kapatmalısın. "

Dikkatle dinleyen Leo, ona güvence verdi. "Sadece konuş
Düşük, "dedi ki;" Gerekli olan tek önlem budur. "

"Çok iyi, o zaman," diye başladı yaşlı adam, tükürdü ve o
sesini indirdi ve dudaklarını bir çıtı gibi itti
buhar-kara ısıtıcısı. "Bir akşam veletlerimle oturdum, İncil'i okudum.
Ancak karısı mutfakta vardı, elma ciroları pişirdi. BEN
Bunu oldukça iyi hatırla. Biri tanımadığım kapıya geldi,
Ve ona apostolik nezaketle sordum, 'adam, ne istiyorsun
Benimle?' `` Aynı anda gelip kutsallığı yöneteceksin '' dedi
O. 'Saf küfür,' diye düşündü I. Burada ölmek üzere düzenlenmiş bir adam var
diğerlerinin bu günü, sadece oturacağım için
Akşam yemeği için iyi bir şey. Mesleğimizin bağları Fritzchen! Ancak
Fichtkampen ve Rhaden kelimelerini düşürmesine izin verdiğinde ---- "

Leo fırladı. Solduğunu hissetti.

"Anlıyorum oğlum," diye zafer kazandı yaşlı adam, "bu tür isimler bizi dolduruyor
Tiksinti. Ama yardım edemem. Şimdi olay başka bir yönü aldı. BEN
Elma cirosumu unuttum. Elbisemi ve bantlarımı mandallardan yırttım,
kilise tabağını paketledi, arabaya atladı ve
rüzgâr. 'Adam, bana tam olarak ne olduğunu söyle' diye sordum. Yapmadı
Bilmek; Tek bildiği, efendinin eve taşınmasıydı,
O sabah saat altıda kanla kaplı ve şimdi gelmişti
Son ayinler .... 'Doktor ne zaman geldi, adam?' 'Doktor
Orada mıydı, 'dedi. 'Ne, sabah altıda mı?' 'Evet, senin
saygı. ' ... Fritzchen, bu bana şüpheli görünüyordu. Oraya varıyorum. Mezar gibi ev ve bahçe. Kimse kapıyı açacak bile
Ben. Sonunda bir hizmetçi kız geldi .... koridor, salon, salon-hepsi sessiz
Ve boş .... 'Hala yaşıyor mu?' 'Evet.' ... 'Ne oldu?' 'O
bir düello ile savaştı. ' ... 'Ah! Aslında.' ... yatak odasına giriyorum .... biliyorsun
O oda, Fritzchen? Mavi ile tavandan bir lamba asılır
gölge. Fritzchen, mavi bir gölge. Mavi değil mi, Fritzchen? ... Boşluk
İşte de .... 'Tanrı'nın adına nerede?' ... 'orada,' bazıları
diyor ki ... ve kanoped yataktan gelen ölüm çanaklarını duyuyorum ....
'Doktor nerede?' `` Onu bir hapsetmeye getirdiler.
Yakında geri dönecek. ' "Ve evin hanımı nerede?" 'Onun
Boş odada kendini üst katta kapat 'diyor Informantım ....
Perdeler bir kenara .... orada yatıyor, kanla yüzüyor .... Deriye
burnundan ve ağzından akıyor .... ve bana gözler ile bakıyor,
ve konuşabilmesi için onu silmek için bana bir işaret yapıyor. "

"Durmak!" Leo inliyor.

"Evet .... durursam biletinize uygun olacağından şüphe etmiyorum. Sağlık,
Fritzchen! "

"Ben devam etmemeni düşünüyorum."

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, Fritzchen.
Convivial eğlence, ha? Nasıl yaptım? Şeytan aracılığıyla
kurs. Görüyorsun, Fritzchen, o akşam _he_ bana hikayesini anlattığında
Sen ve onu, onun tepesinde koştuğunu duyabiliyordum.
Ruhun için kan, Fritzchen. Çünkü sen benim için kendimden daha çok canım
et ve kan. Ama bugün ağlayamıyorum, Fritzchen, çünkü var
Çok fazla şarap sarhoş. Beni affetmelisin, Fritzchen. "

Şişman parmaklarını leo'ya taşıyarak yükseltmeye çalıştı, ama büyük
Bulldog Jowl, içinde donuk bir hırıltı sesi ile göğsüne düştü.
boğaz. Uykuya dalmıştı.

Leo başını elinde eğdi ve yanarak ona baktı,
Gözler başlıyor.

"Böylece şaka bitiyor," diye düşündü, "
vicdanımı oynamak için. "

Üstalaştı. O da ölmekte olan adamın cam gözlerini gördüğünü hayal etti
ona düzeltildi ve boğazındaki çıngırakları duydu-son
Lanet onun için olmuştu. Ve içinde övünen ve rampa yapan kadın
Yukarıdaki kilitli konuk tesisatı, kocasını yalnız ölmeye bırakan ve
bir köpek gibi terk edildi, çünkü ona onunla yaklaşmaya cesaret etti
Suçluluk lekeli vücut. Neredeyse hıçkırıklarını ve fısıltılarını duyabiliyordu
Tavandan geliyor .... ve tüm bunlar-hepsi onun --_ onun_ yapıyordu.

"Beni delirecek!" Ağladı, ayağa kalktı.

Bir insan sesinin sesini özlemişti, ama sadece horlamaları
Sarhoş yaşlı adam kulağına düştü. Sahip olmak için bir şey verirdi
Biri göğsündeki işkenceleri çığlık atmaya gidebilecekti;
Ama kimsesi yoktu-bir tane değil, onunla günah işleyen kadın.

"Şimdi neden bana yapıştığını anlıyorum," diye düşündü; "Ve belki yakında
Benim için benim için gerekli olacak. "

Dört hafta önce neredeyse hiç Leo Sellenthin'i hatırladı. Ve o
Tam bir yabancı olarak ondan önce geldi. Ne oldu
Bu sırada? Bilmiyordu.

Huzursuzca, katlanmış elleri kaşına bastırılırken,
Ve odanın aşağısında, yaşlı papaz adil uykuyu uyurken.




                                  XXII


İki komşu aile arasındaki resmi uzlaşmadan sonra,
Leo, geç düşmüş olan Uhlenfelde Feribot İstasyonu'na sahipti
kullanmayın, hızlı bir şekilde onarılır. Şimdi neredeyse hiç görünmeyen eski tekne
su geçirmez, yerini yeni bir tane aldı ve banyo evi,
Neredeyse gelecek sellere karşı bir önlem olarak Dyke'ye
Bekleyen damat ve atların olabilmesi için bir barınağa dönüştürüldü
orada yem, ne zaman o ki, onunla konuşmanın derinliklerinde
Arkadaş, geri dönüş saatini aştı. Ve ayrıca, eğer o
Aniden Uhlenfelde'ye kaymak için kafasına aldı, olurdu
Hareketlerini evde bildirmek zorunda değil. O sadece
atını barınağa koyup tekneye kadar anahtarı almalıyım
onu korkunun olmadığı yalnız noktaya geri getirdi
Casuslardan ve kulak misafirlerinden gelen saldırılar.

Bu, papazın ziyaretinden bir gün sonra gerçekleşti,
Uhlenfelde'ye şalgam tarlaları üzerinde. Çok uzun değildi
onu sürekli olarak çeken arkadaşının toplumu için
tedirginliğe işkence ve her şeyin gittiğini bilmek için aç bir arzu
orada.

Bugün, avluya girdiğinde Felicitas'ın birinde durduğunu gördü
Kale pencerelerinin başını sallayan ve gülümseyerek.

"Onunla özel bir söz almak için kanca veya dolandırıcı ile denemeliyim" diye
düşündü ve selamını el dalgasıyla geri verdi.

"Üstat Muensterberg'e gitti," dedi damat
koç evinden. "Günümüzde oturumlar."

Yemin etti. Karışık yaşlı rahip,
hesaplamalar ve ayın gününü unutmuştu. Ve orada
Felicitas hala pencerede gülümsüyordu. Şimdi gizlice uzaklaşmak
bir korkak eylemi olurdu.

Evdeki adımlara yükselirken kalbi daha hızlı attı. O zamandan beri
Adadaki toplantının o günü onunla hiç yalnız olmamıştı.
Onu bahçe salonunda aldı, cam kapıları
Sonbahar soğukluğunu uzak tutmak için kısmen kapalı. Onunla oturdu
Eller kucağına katlandı ve gülümsemeyi bırakmadı. Bu gülümseme, hangi
Melankolik, ironi ve affetme karışmış gibi görünüyordu
ezbere öğrendi.

"Neredeyse benden korkuyormuşsun gibi görünüyor dostum," dedi
Tereddütle ona elini teklif etti.

"Hayatım boyunca ölümden veya şeytandan hiç korkmadım," dedi, zorladı
Kendini sallanan bir tonda. "Ve kesinlikle hiç korkmadım
senden. "

"Ama senden kaçıyorsun ve yapabildiğin zaman benden kaçın. Yapmazdım
Günümüzde geldiğinizin bir hatadır. Hatırladın mıydın
Bu Ulrich evde olmazdı ...? "

"Ah!" Dilini bir tıklamasıyla müdahale etti.

"Ama zihninde oldukça kolay olabilirsin. Seni ısırmayacağım. Hayır, yapmıyorum
ısır. "Ve beyaz diş setinin tamamını gösterdi
güldü.

"Tanrıya şükür! Korkmuyor" diye düşündü. Ve bir his
Memnuniyet geri geldi.

"Birkaç dakika kalacaksın, umarım," dedi hafifçe. "Deneyeceğim ve
Ulrich için makyaj. "

Bu yeterince mütevazı ve ustaca geliyordu. Onay yaptı.

"O zaman odama gidelim," dedi; "Orada rahatsız olmayız."

Boudoir düşüncesinde hafif bir isteksizlik geldi,
Kadınsı süslemeler ve lüks ve yarısı kadar parfümlü havası
onu boğdu.

"Ya da belki burada kalmayı tercih edersiniz?" diye sordu, hızlı bir şekilde bölündü
onun tereddütünün zemini içgüdüsü.

"Eğer hepsi sizin için aynısa, tercih ederim."

Ellerini yaydı-iletmek için küçük bir jest
Tek dileğinin istediği şeyi yapmaktı.

Kısa bir sessizlik vardı. Eylül sonu güneş ışığı doldurdu
Sıcak tonlu tonlu geniş oda. Sonbaharda tembel sinekler vızıldadı ve
Pencere camlarında düştü. Öğleden sonra başka ses rahatsız etmedi
neredeyse çok sabbatikal, çok gecekondu gibi görünen huzurluluk
Bu suçlu çifti.

Felicitas, salonun bir köşesine yaslandı ve bir iç çekti
Derin içerik "Tanrıya şükür" dedi.

"Neden Tanrı'ya şükrediyorsun?" diye sordu.

"Sonunda seni bir kez kendime aldım."

"Gurur duymanız gereken bir şey var," dedi ironik bir şekilde.

"Şimdi, şimdi Leo!" Ezdi, gülümseyerek. "Yarısına inanmıyorsun
söylemek. Birbirlerine böyle karşı oturmak oldukça gereksizdir
en filmli perdeyi ruhlarımızın üzerine çizin veya bir köşesini gizlemek için
birbirleri. Ve bu bir iyilik yapar, özellikle de gitmek zorunda kaldığında
Hayat boyunca pek çok yalan söyler. Ah! Gerçeği çok özlemiştim. BT
Sakin bir şekilde izin verilebilecek bir tür platonik olaydır.
Çünkü zarar vermemeye yol açmak oldukça güvenli-ve bu beni oldukça
mutlu. En azından benden daha iyi görünmeye çalışmam gerekmiyor _
Sana gelince ... benim iyiliğim için kendinizi feda ediyorsun, biliyorum, oturarak
Benimle böyle ve buna karşı mücadele ettin. Ama nefret ediyorsun
Ben-nefret et! "

"Ben? Senden nefret mi? Saçma!"

"İnkar edemezsin dostum. Yine de buna katlanabilirim-harika,
Büyük Nefret, çünkü biraz arkadaşlık karışık olduğunu biliyorum
onunla. Biz ikimiz-ah, Tanrım!-Biz gerçekten sahip olmalıyız
Birlikte muhteşem zamanlar. Sevgimizi geride bıraktık ve bu bir
Keyifli durum-biri bir erkeğe önem verdiğinde ve henüz
Onu sevmek istiyorum. "

Kendini yastıklarda uzuvları geriyormuş gibi yerleştirdi
İyi kazanılmış olan günün işinin sıcaklığından ve yükünden yoruldu
Serin bir yatağın dinlenmesi.

"Şimdiye kadar gidebilirim bile dostum," diye devam etti.
ağzının köşelerini dili ile nemlendirir, "şimdiki zaman
Siz ve benim arasındaki ilişkiler var olabilecek en çok arzu edilen
bir erkek ve bir kadın arasında. "

Neredeyse iradesine karşı güldü. Onun içindeydi ne kadar komikti
Sorumsuz _naivete_. Belki de onu almak doğru değildi
Sonuçta. Dinlediği gibi onu sabırla dinlemeli
Bir çocuğun gevezeliğine ve gülümsedi.

"Ben ciddiyim," diye devam etti. "Binlerce insanı inceleyen
Doğa, sevginin bir tür savaştan başka bir şey olmadığını söyledi. Kadın
Adamın arzusunu sevmez, ancak yine de bundan vazgeçmek için daha fazla sevmez.
Adam kadının direncine öfkelendi, ancak ona dayanamıyor
Direnmek ve kendisine bir mücadele olmadan kendisine vermek. Ne kadar aptal
! Ve ne kadar kaba! Her şey bitene kadar değil, hiçbir şey kalana kadar değil
Ama birkaç rüya gibi mutluluğun anısı ---- "

"Ve tövbe," diye bağırdı kasvetle.

Ona dehşete kapılmış bir görünüm verdi. "Sen acımasızsın," diye fısıldadı, dönüyor
Öngörücü etrafında elbisesinin bir yay.

"Sadece sana hatırlatmak istiyorum," diye yanıtladı, "her şey olması gerektiği gibi değil
Aramızda olmak. "

"Sanki bilmiyormuşum gibi!" İç çekti.

"Sen konuşuyorsun," diye devam etti, "tıpkı heathens, sanatçılar ya da
Bohemiler. Bu yapmıyor. Farklı malzemelerden yapılırız. Bizim
Kan da sıcak olabilir, doğrudur. Fırsat bizi hırsızlara dönüştürebilir
Bilmeden önce, ama her zaman dolapta bir iskeletimiz var
Infernal Protestan vicdanımızın şekli ---- "

"Vicdandan bahsetme, sana katılıyorum."

"Ve görev duygusu olarak adlandırılan şeyin belirli bir kalıntısı."

"Ah! Birlikte geçtiğimiz ilk gizli saati neden imha ediyor?"
Hafifçe mırıldandı.

"Birlikte geçecek gizli saatlerimiz yok," diye cevapladı kabaca.

Ellerini katladı. "Tanrım, biliyorum, hepsini biliyorum. Ne dedim.
Şimdi kendi vicdanımı seni neşelendirmeye çalışmaya zorladığı söylendi ...
Birbirlerinin kulaklarını ağıtlarla doldurmaktan ne faydalı olabilir? "

Sessizdi. O sabahtan beri her şeyin nasıl tersine çevrildiği
ada! Şimdi aldığı bakış açısını savundu,
O yaptığı gibi günah bilinci tarafından sallanmasına izin verirken
Daha sonra. Onu duyacak kadar hiçbir şeyden korkmamadan birkaç dakika önce
Lament, şimdi kendisi onu ona sürüklüyordu.

"Haklısın Lizzie," dedi, "Kendimizi sessizce tutmalıyız,
Ve birbirlerini kınamaları yedekleyin, çünkü eski günahlar geri alınamaz. Ama
Girdiğimiz nesneyi unutursak şeytan bizi al
Bu yeni ittifak. "

"Tanrı'nın adına nasıl unutabilir miyiz?" Ağladı, ellerini koydu
yüzünden önce.

Rahat bir nefes aldı. Artık karşılıklı güdü saflıkları
her iki tarafta da ciddiyetle kanıtlanmıştı, artık olması gerekmiyor
Onun koruyucusu üzerinde çok fazla ve şüphe ve kendini tanıtmadan olabilir
Kendini bu korkunç _tete-a-tete_ cazibesine bırakın.

Ve gerçekten de cazibesi yoktu. İşte aylarca sahip olan düşüncelere sempatik bir yankı vardı.
ona işkence etti, gün geçtikçe daha sert ve daha sık büyüyen, bağlı,
Olduğu gibi, her deneyim, toplantı ve hafızada ve yine de
konuşulmamış kaldı, böylece aşırı yüklenmemiş kalbindeki ağırlıkları vardı
neredeyse dayanılmazdı. Bu mavi yüzme gözünden
Kendi suçluluk ona güvenerek baktı, yumuşatıldı ve temizlendi
Kadının lütfu. O yumuşak dudaklardan sert yargılamalar ve ne zaman
fısıldayarak daha iyi kalan bir günahı ima ettiler
Sözü edilmeden, bunu kendi içinde olduğu gibi hafif bir öz-uygunluk ile yaptılar
affetme için. Bu rahatlatıcıydı-eğer rahatlatıcıydı. O
Bir memnuniyet mırıltıyla sandalyesine yaslandı ve
Bir puro yakabilir.

"İstediğin her şeyi yapabileceğini biliyorsun," diye yanıtladı ve getirmeye yükseldi
Ona bir tepsi ve eşleşiyor.

"Beni bekleyecek misin?" diye bağırdı, yayıldı.

"Evet; izin vereyim. Seviyorum ve biliyorsun ilk kez değil"
dedi, melankolik gülümsemesiyle.

Onu odanın karşısında zarif bir şekilde kaydırırken izledi.
Soluk mavi salon elbisesi. Gevşek dantel kolları üstten süpürüldü
yuvarlak kolların bir kısmı ve şeffaf küçük kıvrımlara düştü
Korse, sert balina kemiği çizgileri
ince elbise, ışınlar gibi yukarı doğru atarak onun tam konturuna
Bir saten yay yavaşça titreştiğinde meme. Rakam, olgunluğunda
Ve yumuşak ana hatlar, enfes bir yasayı ifade ediyor gibi görünüyordu, kazanıldı
Tutku düştükten sonra ve barış dua edildi ve savaştı.
İçinde magdalene hiçbir şey yoktu, sadece üzgün, her zaman örtülü
Gözler, tatlı günah şarkısının en iyi etkisi ile nasıl şarkı söyleyeceğini biliyordu ve
acı tövbe.

Tekrar koltuğuna battı ve parka baktı, kayboldu
rüyalar. Hızla batan güneş odayı mor bir parıltı ile sular altında bıraktı,
ve duvarlara altın boyalı.

Leo, puro ile işgal etti, gözlerini bırak, duman halkalarını takip et
Güneş ışığının alanına girdiklerinde ve
Açık alev kenarlı mavi.

"Sanırım artık çok fazla sensin?" diye sordu, yoluyla
Konuşmanın tekrar devam etmesi.

"Neredeyse her zaman," diye cevapladı.

"Gün boyu kendinle ne yapıyorsun?"

Omuzlarını silkti.

"Temizlik hattında aktif misiniz?"

Döktü. "Evet; ama beni sıkıyor."

"Ve-ve ... ziyaretçiler sizi huzur içinde mi bırakıyor?"

Boynuna kızardı. "Hangi ziyaretçiler?"

"Biliyorsun ... gençler."

Gülümsedi, görünüşe göre derinden utanıyordu. "Neden bana bunu hatırlatıyorsun?"
Onu azarladı. "Sadece nasıl olduğunu düşündüğümde ürperiyorum
Kısa zaman önce zevklerimi aradım. Oh, Leo, ne kadar farklı hissediyorum,
Hayatıma tekrar geldiğinizden beri ne kadar daha iyi ve daha saf! "

"Kendim için de aynı şeyi söyleyemem," diye düşündü, ne olduğunu hatırlayarak
geçti; Ama yine de tanındığında gurur duydu
iyi bir melek olarak.

"Sana yapışıyorum," diye devam etti Felicyas, "
Doğa, çünkü bana yardım edebilecek tek kişi olduğunu biliyorum. Ve
İşkencemle güreştiğimde ... "

"Şimdi trajik olacak," diye düşündü. Ama trajedisi hayır
Bir zamanlar göründüğü kadar ölümcül. Eğer yolunu yankılanamazsa
Bir şeyleri ifade ederek, sadece ruh halini çok iyi anladı
kendini ifade etmek için.

"Ve şimdi diyorum," diye devam etti Felicyas, "tüm kötü ruhlar ve goblinler
Cehennem bana saldırabilir; Onu aldım, orada; Benim yanımda olacak
Ve beni terk etmiyor ve bu yüzden umut ve barış ruhumda bir kez şaşkına döndü
Daha."

İç çekti ve her iki yumruğunu da yastıklara kazarak oturdu
orada ve ona ayrılmış dudaklarla baktı, süktbaz için özlem,
Adil buklelerin kütlesi, kıvrılma karışıklığı gibi kulaklarına düştü
Yılanlar.

"Tabii ki," diye devam etti, "sana çok güvendim. Ama istediğim zaman
En çok sen gelmedin. Gittin. Oh, Leo, ne kadar acımasızsın
Benim için oldum! Hayır, hayır! Seni incitmeyeceğim. Sen iyisin, bir melek kadar iyisin.
Halewitz'e bir saniye zorladığım için beni bile affettin
zaman. Doğru, değil mi, beni affettin mi? Ve ben de cesaret ettim
Johanna'yı sakallamak, senin ve benim için nefretini iyileştirmek. Öyleyse neden
beni mi mahvettin? Neden karanlık olduğunda seni arayamıyorum ve
İçimde gece ve katledilen hayalet ---- "

Titredi. Eski papazın sarhoş fantezinin korkunç resim
Zihinsel vizyonundan önce Rose'u çağırmıştı.

"O da seni rahatsız ediyor mu?" Kırpılmış dişlerinin arasında mırıldandı.

"Sorma .... sessiz olmalıyım .... senin için daha iyi ve benim için değil
bundan bahsetmek için .... o zaman benden uzak durmaya nasıl doğabilirdin,
Eğer bilseydin ---- "

"Ne biliniyor?"

"Başka bir zaman, sana söyleyeceğim," dedi. "Başka bir zaman,
Sefil hissettiğimde, şimdi değil, mutlu olduğum ve özgürce nefes aldığımda
Çünkü yanımda seninle çok güvende. Bu saatin tadını çıkarmama izin ver
tam dolu. Bu kırmızı bulutlara eriyen güneşe bakın. Görünmüyor değil mi
Bize kan gözyaşları üzerinde ağlıyor olsaydı? "

Homurdandı, çünkü benzeten ona abartılı bir şiirsel görünüyordu.

"Ah, neden hiç tanıştık?" Mırıldandı, yüzünü yukarı çevirdi
Güneşin battığını, böylece pembe bir parıltı ile zarar gördü. İç çekti
Ama iç çekim bir gülümsemeyle kendini kaybetti.

"Konuda olduğumuz gibi," dedi konuşmanın sahip olduğunu hissederek
Tehlikeli bir dönüş aldı, ama bir kayıpla nasıl bir başkasına dönüştürüleceğim
kanal, "toplantının bununla hiçbir ilgisi yoktu. Bir yıl veya daha uzun süre vardı
Yaşlı erkek ve kıza rağmen, herhangi bir zarar vermeden ilişkilendirilmiş
arkamızda flört. Bizimizi korumak için daha dikkatli olmalıydık
Eldeki eğimler, hepsi bu. Rhaden bizi çok yalnız bıraktı. Sahibiz
Karanlıktan sonra parkta gezinme ve oturma fırsatı
Gölgeli köşelerde. İşte bu ... işte bu. "

Yarısı yastıklar üzerinde yatıyordu, çenesini ellerine destekledi.

"Fikrin ilk nasıl başımıza geldiğini merak ediyorum?" Diye sordu rüya.

Omuzlarını silkti. "Daha sonra böyle şeyleri nasıl söyleyebilir mi?
"Dedi." Bu ateş gibi; Kimse nasıl aldığını bilmiyor. "

"Yine de nasıl başladığını hatırlıyorum," diye fısıldadı, hala bakıyor
güneş. "Temmuz akşamıydı. Rhaden'in kasabada yapacak bir şeyi vardı ...
Arbor, kesilmiş selvi altındaydık. Gibi bir tane var
Halewitz'de. Arbor'u hatırlıyor musun? "

Neden sordu? Ölmekte olan saatlerine kadar, ikisi de bağlıydı
mutluluklarının tapınağı olan yeri ve
lanet olsun.

"Bizi karanlıktı; birbirimizi neredeyse göremiyorduk. Puro
dışarı çıkmıştı ... bir ışık istedin. .. 'Sana yardım etmeme izin ver' dedim ve
Yanan maçı puro sonuna kadar tutarken ve
Alev derin bir nefesle, elini kaldırdın ve elimi okşadın
maçı üç kez tuttu ve tıpkı
Geçen sefer gözlerimiz buluştu ... ve sonra biliyordum ... bunun olacağını biliyordum
olmak."

"Zaten biliyor muydun?"

Başını salladı; Ve sanki geçmişlerinin soluk parlaklığı gibi ve
kaybolmuş sevinç, şimdi batmış olan güneşin yansıması
Horizon, yüzünde mor ve gizemli yatıyordu.

"Biz kadınlar bu tür şeyleri farklılığa hızlıyız," dedi; "önce
Siz adamlar tam olarak ne istediğinizi biliyorsunuz, yaklaştığını hissediyoruz. BT
bize karşı üfleyen sıcak bir hava taslağı gibidir. Birçoğumuz bilmiyoruz
Böyle bir hava dışında iyi hissetmek ne. "

"Eğer çok fark ettiysen, neden nöbetçi değildin?" sordu
sert bir şekilde.

"Kader kararnamesine karşı korunmanın kullanımı nedir?" Dedi,
dindar bir şekilde ellerini sıkıyor.

"Neden beni uzaklaştırmadın? Neden geri dönmeme izin verdin?"

"Çünkü geri dönmenden çok memnun oldum."

"Evet, evet ... affet beni ... haklısın. Sahip olmalıyım
Bilinen ve kaçmak için kilometrelerce uzakta. Senin hatan değildi ...
benim oldu. "

"Kendine çok zor olma Leo," diye yalvardı. "İşler onlar geldi
gelmek zorunda kaldı. O zaman ikimiz de savunmasız kaldık. Hala
Maç dışarı çıktıktan sonra nasıl karanlıktı.
Arbor ve ikimiz de oldukça sessiz miydik? Uzun zamandır duydum
Nefesinizden başka bir şey, kısa ve sert .... Bana söylemelisin Leo,
O dakikalarda ne düşünüyordun? "

"Sorularınızla beni barış içinde bırak" diye bağırırdı ama
Resim sadece çok canlı bir şekilde o boğucu gözlerinin önünde yükseldi
Tüm yaramazlıkların başlangıcı olan Mor Temmuz gecesi.

"Ne düşünüyordum?" mırıldandı. "Düşündüğümü bilmiyorum
Hiç ... en azından düşündüğüm hiçbir şeyi hatırlayamıyorum. Ama ne zaman
Ayağa kalktık ve eve yürüdük, kendime sorduğumu hatırlıyorum,
"Neden omzu koluma karşı çok sıcaktı?" ... koydum
Sıcak yaz havasına kadar .... ama yataktayken hala senin
Günümüzde mükemmel hatırladığım koluma karşı omuz. "

Felicitas ona baktı, gülümseyerek. Ama gülümsemesinin ortasında o
konvulsif ağlamaya girdi. Başını geri attı, gerildi
Kendisi minderlerde tam uzunlukta, tüm vücudu onun tarafından sarsıldı
şiddetli hıçkırıklar. Ayakkabılarından biri kaydı ve düştü
zemin.

Leo, şok ve derinden hareket etti, kalktı ve yanına geldi.

"Neden ... neden," diye ağladı, "Neden böyle olmalı? Şimdi sefilim
Ve terk edildi ve sen de sefil ve diğerleri. Oh, İsa,
Yazık! "

"Makul ol," diye çağırdı, korkusunu gizlemeye çalışarak
sertlik.

"Evet, evet-bana ne yapacağımı anlat .... itaat edeceğim ve komuta edeceğim."

"Önce kendini sakinleştirmelisin. Diyelim ki birisinin geldiğini varsayalım." Onun bakış
huzursuz bir şekilde kapıya doğru dolaştı.

"Ah, doğrudan sakin olacağım. Ah, Tanrım! Tanrım!"

"Felicitas."

Onu sallamak isterdi, ama onunla dokunmaktan korkuyordu
eller.

Tonunun ciddiyetinde kendini kaldırdı ve yüzünü sildi
eller.

"Ben zayıfım," diye kekeledi; "Lütfen bana bir sonrakinden şişimi al
oda."

Teklifini yapmak için acele etti, çünkü hala tüketildi
Mevcut durumlarında şaşırabilecekleri endişe. Ne zaman
Geri döndü, minderlerde hareketsiz yüzü aşağı doğru yatıyordu.
Adını aradı. Cevap vermek yerine, arkasına işaret etti
başı.

Saçlarına birkaç damla güçlü kokulu sıvı serpti,
Ve sonra nemli ellerini ceket kolunda hızla sildi. O döndü
yuvarlak.

"Şimdi alnım," diye fısıldadı kapalı gözlerle.

Tapınaklarını nemlendirdi.

"Ne kadar naziksin!" Fısıldadı; Ve sonra devam etti, "biri olmalı
Gerçek merhametin ne olduğunu öğrenmek için bu kadar sefil. "

"Şimdi otur," diye emretti.

"Haklısın," diye yanıtladı, geniş gözlerini ona kaldırarak. "Zamanımız
yukarı. Ulrich her an geri dönebilir. "

ULRICH! Kan yüzüne alevlendi. Arkadaşının adı düştü
Bir kırbaç gibi acı verici bir şekilde.

"Hemen gitmeliyim!" diye bağırdı.

"Beklemeyecek ve onu görmeyecek misin?" diye sordu masumca.

Başını salladı ve dişlerini koydu.

"Ama yarın geleceksin, yarın olmaz mı?"

Dumbly rıza dışında hiçbir şey yapamazdı.

Kayıp terliği aramak için kanepenin kenarından eğildi,
Wainscotting'de bir yerde gizlendi. Dik oturduğunda, o
tekrar gülümsüyor. Mavi gözler kazanılan parlaklıklarını geri kazanmıştı, sadece
Yuvarlak yanaklar pembe bir şekilde yanıp söndü, gözyaşlarının son izlerini düşürdü.

"Bana kızgın mısın?" diye sordu.

"Neden kızgın?"

"Çünkü bu aptalca sahneyi yaptım. Ama sürülmemiş gözyaşlarının yükü
Ruhumu eziyordum .... ve şimdi onu ağladığım için hissediyorum
aylarca yaptığımdan daha açık kalpli ve daha mutlu .... oh,
Leo ... bana verdiğin rahatlık için teşekkür edeyim! "Ve onun içinde
Taşan şükran, iki dev elini yumuşak küçük elinde yakaladı
avuç içi ve onlara basmaya çalıştı.

Aceleyle izin aldı. Sanki bir şey onu avlıyormuş gibi görünüyordu
noktadan. Ama acelesinden utanarak, bir kez daha döndü
kapı.

"Beni ona hatırla," dedi gözlerinin içine bakarak. O
başını salladı ve sonra gözlerini yere bükdü.

Giriş salonundan ayrıldığında,
Köşe balkonundan bir görünümün olduğu en iyi hikaye
aktarım. Elleri bastırarak acele ettiğini izledi
alnına karşı ve onu kumlu bankadan teknenin açıldığını gördü
Ve o atladı ve ele geçirirken güçlü bir itme ile fırlatın
Kırılgan zanaattan önceki kürekler,
akım. Onu veda etmek için mendilini çıkardı,
Ama o bakmadı ve kambrik beyaz wisp, görünmeden çırpındı
Alacakaranlıkta.

Tekne bir gölge oldu ve kayboldu. O titredi ve düşündü
Çocuk, sürgün satın aldığı pahasına uzakta
Bu saat. Sonra, kapıda dikkatli bir şekilde dinliyor, bir mektup çizdi
cebinden ve zahmetli kaleme alınan duygularla baktı
karakterler ve bir kez daha okunan tutarsız kelimeleri
onu dünden beri üzüyor:-


"En sevgili annem,

"Ben ev sahibi ve burada ne kadar kalmalıyım ve lütfen bana söyle
Noel kutsal günleri için eve gelebilir tüm diğer çocuklar eve gidiyor
Kutsal günler için, ama korkak değilim, hayır biraz korkak değilim
Ve beni dövdüklerinde dişlerimi birlikte ısırıyorum ve patlama _does_
Zararla .... Ama ağladığımı düşünüyorsan, ben yapmıyorum; hayır sadece yalnız olduğumda ağlıyorum
Dualardan sonraki akşam; Önemli değil mi? Ve dua ediyorum
Sevgili Mamma ve Sevgili Papa için, artık hasta olmayabilir ve ben
Fido'yu bu kadar korkunç bir şekilde istiyorum ve kullandığım küçük kısrak nasıl? Sen
Sevgili anne tanıyın. Burada olmaktan nefret ediyorum ve eve gelmek istiyorum.

"Noel'e 87 gün ve bir pul albüm istiyorum ve bilgin
'Genç arkadaş' ve kapaklarla değil, çekim yaptığınız bir tabanca ama
İçinde bir ok ve eski kiraz kekleri gibi bir tüy var
Jetta her zaman pişirir. Ve ben de eski Jetta'yı görmeyi özlüyorum. Öpücüklerle

                                   "Sevgi dolu oğlun

                                              "Paulchen."


Felicitas, gergin tahrişle elindeki tabakayı buruştu. "Benim
Tanrım, Tanrım, nasıl bitecek? "Diye mırıldandı. O zaman, sanki kaçmak gibi
Kendisi, balkondan koştu ve büyük bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
boş tavan.

"Yapamam, yapamam, düşünmeyeceğim!" Ağladı. "Binlerce
Çocuklar aynı şeyi yaşadı ve geride kaldı. O üstesinden gelecek
o da. "

Cam kapıyı kapattı ve alnını panelere bastırdı,
Birkaç dakika önce teknenin kaybolduğu noktaya baktı,
ve yavaş yavaş yüzü temizlendi ve rüya gibi bir ifadeyi aldı
hassasiyet.




                                 Xxiii


Hertha'nın keskin bir burnu vardı ve bundan bir keşif yapmıştı,
Daha mutlu koşullarda ifade etmeyecek bir keşif
çok, ama sorunlu işlerin durumunda harika taşındı
ağırlık.

Akşam yemeğinde otururken, hangi yemek o gün olağandışı onurlandırıldı
üvey-mamma'nın varlığı, tuhaf bir parfümün farkına vardı, aynı
bu da zihninde bir şekilde ilişkilendirilmiş bir
Soluk, tatlı gülümseyen yüz ve bir çift büyük mavi,
canlandırılmış gözler.

Bu parfüm ona zarif bir ayrım gibi görünüyordu
zarafet. Sık sık hatırlamaya çalışmıştı ve en iyi kokulu olarak
Sabun hiçbir fikri vermedi, anında tedarik edeceğine karar verdi
Dört yıl içinde dört ay içinde, mülkiyete girdiğinde
servetinin. Ve şimdi, sanki Uhlenfelde'den büyüyle dolu gibi, bu
Parfüm aniden akşam yemeği masasını kapladı. O kokladı
sorgulayarak ve birbiri ardına gözleriyle ölçüldü, Mamma,
Elly, büyükanne, ama Leo'yu kaçırdı.

Masaya sert bir şekilde oturan Johanna, heykel olarak taşınmaz,
Herkes rahatsız hissediyor, üvey kızına şaşkın bir
Bakmak.

Hertha, yemeğin etrafında el ele vermesini isteyerek kendini kurtardı.
Christian'ın zorla bıraktığı patates çipleri
pirzola. Bir sandalyeden diğerine geçerken örnekledi
Her biri eleştirel olarak hemen atmosfer. Ve elbette, ne zaman
Leo'nun yerinin arkasındaki yemekle geldi, sinsi koku yükseldi
Üç katlı güce sahip burun deliklerine.

Ama Leo kokuları sevmedi-aksine, sadece kısa bir süre önce,
Christian, Şabat'ın onuruna gerekli olduğunu düşündüğünde
Gri straggly kilitleri saç yağı ile sıva, ona bir
_donnerwetter_! Gitmek ve başını pompanın altına koymak için. Leo yardım etti
Kendini, garsona bir bakış atmadan patateslere
onları teslim etti. Distrait gibi görünüyordu ve somurtkan ve yemek yerine oyuncak
bıçak restiyle. Mamma'nın varlığı gerçekten sorumlu olabilir
Onun öfkesi, ama Hertha diğer nedenlerden şüphelendi.

Konuşma tek heceli sorular ve cevaplarla sınırlıydı.
Grandamma, kaç kazın karaciğer için doldurulacağını ve nasıl
Birçoğu besi mu?

"İstediğin gibi yap," dedi Leo.

"Günümüzde Uhlenfelde'de miydin?" Diye sordu Johanna aniden.

Hertha _qui vive_ üzerinde dik oturdu. Ah, ne derdi?

"Hayır," kısa, keskin bir dönüştü. Olmaktan hoşlanmadı
çapraz muayene edilmiş, en azından hepsinden önemsiz, ihmal etmeyen Johanna
onun üzerinde casus oynamak için.

Hala yanlışlığın dudaklarından nasıl kaçtığını merak ediyordu
Masaya bakıp Hertha'nın büyük parlayan gözleriyle tanıştığında,
ona şok ve sitemize sabitlenmişti.

"Küçük olan tedirgin oluyor," diye düşündü; Ve endişeli olduğu için
Yalnız olmak için ayağa kalktı ve "Gesegeter Mahlzeit" ile masayı terk etti.

Herkes ona baktı.

"Ona ne yapılabilir?" diye sordu büyükanne, sahip olduğu yemeğe atıfta bulunarak
nadiren dokundu.

"Tay ile çok fazla sorun yaşadı," diye konuşuyor Hertha
Bir dürtüde, loş hissetti, onun için ayağa kalkma yeri olduğunu.

Ondan nefret ettiğinden oldukça emindi; Ama hepsi aynı, ne olursa olsun
Başka kimsenin işi değildi. Akşam yemeğinden sonra koştu
Gölgeli bahçe. İçinde bir şey olmuş gibi hissetti ve
Varlığı, şimdiye kadar hayal etmediği. O
Ne olduğunu ya da ne diyeceğini bilmiyordum ama hiçbir şey değildi
İyi düşünce göğsüne fırlayan öfke tarafından kanıtlandı
onun. Güzel kadın gerçekten biraz dökmüş olsaydı ne anlama geliyordu
Parfümünden paltosuna mı? Ama hayır, soru bu değildi. Neden
Yalan söyleyerek kendini bozmuş muydu? O, kibirli leo,
Çok mütevazi sevgisini küçümsedi! Neden bunun bir sırrını yapmıştı
Uhlenfelde'yi ziyaret edin, kural olarak oradan açıkça geldiğinde,
Arkadaşından selamlama mesajları mı getiriyorsunuz?

Tabii ki bu güzellik ondan bin kat daha güzeldi,
Ve çok zekice, şüphesiz. Çok fazla kendini azaltmaya gerek yoktu
ona üstünlüğü kabul et. Ama büyük çözünmeyen sorun,
tüm varsayımlarına tökezleyen, onun evli olmasıydı
kadın. Keşke o olmasaydı, o zaman aşık olabilirdi
o; Ama olduğu gibi, nasıl olabilir? Kadınlar kocaları tarafından sevildi,
Bununla evlendikleri şey buydu, ama dünyada hiç kimse tarafından.
Aksi takdirde Kutowski Amca veya
Köpek Leo, şu anda nemli burnunu ona karşı ovuşturan
Kol, teselli sevgiyle dolu.

Soğuk sonbahar rüzgarında titremek, ama yine de yanan yanaklarla, o
hışırtı kuru yaprakların bulunduğu çiy parçalanmış yollarda yukarı ve aşağı koştu
Onun önünde ürkütücü hayvanlar gibi döndü. Leo'nun sesinin geldiğini duydu
avluyu, pullukları denetlerken azarlama sahasına yükseltti
Fener-Light tarafından. Leo, köpek, neşeli bir koyla cevap verdi ve sınırlandı
iki kez kapalı, ama sonunda ona geri döndü.

"Efendinden daha iyisin," diye fısıldadı yüzünü gömdü
Yele; Ve günümüzde, mümkünse,
Evli insanların bazıları tarafından sevilen bu sorunun alt kısmı
evli olmadıkları biri.

Her şeyden önce kütüphanesinde bilgi aradı. "Lapplighter,"
Başlamak için, sonra "Goldelse" ve "Barefeet". Bunlar olgunistti
sahip olduğu romanlar. Clara Cron ve Otilie'nin yazıları
Wildemuth henüz düşünülmeyecekti. Hiç bulamadı
onu rahatsız eden soruna atıf, bir ipucu bile değil
var. Böylece kurgudan klasiklere döndü. Schiller-Amalia
genç bir kızdı-Luise (şimdi ona geliyordu) evli bir
Kadın-Elbette İspanya'nın Queen'i. Ama bu durumda açıktı
şaire inanamadığınız gün ışığı; aşık olmak için
Üvey annen sadece dünyada olabilecek bir şeydi
hayal gücü, dahi, yeryüzünden ayrıldığı dünya ve
İlhamla sarhoş, genel olarak dolaşıyor. İçin yazmamıştı
İki yıl önce "Genius and Reality" hakkında bir Alman kompozisyonu hiçbir şey yok
Bu soru kapsamlı bir şekilde ele alınmıştı. Onlar güzel
"Dahi Dünya'dan koptu" ve "sarhoş
İlham, "ondan alıntı vardı.

"Neden kitaplar arasında bu kadar dolaşıyorsun?" diye sordu Elly, kim öyleydi
Zaten yatakta ve uykuya dalmadan önce,
Karşı pansiyonu dişleri ve ayakları arasında sıkıca germek ve
üzerinde banjo oynuyormuş gibi davranıyor. Sırayla sıkıldığında ve
Keten üzerindeki tutuşunu gevşetti, yüksek ve alçak sesler üretti,
yaylı bir enstrümanın uzaklarına benziyordu.

Hertha, kendisini soracak kadar aşağıya çekmesi gerekip gerekmediğini düşündü
Bu çocuktan tavsiye. Ancak, korkunç zorunluluğunda, uzun sürmedi
Demur.

"Buraya bak, fare," dedi, yatağın başının yanında otururken, "
Sana bir şey sormak istiyorum. Bir erkeğe aşıksın, değil mi? "

"Ah evet," diye yanıtladı Elly, parmaklarıyla oynuyor.

"Ve bu adamın seni de sevdiğinden emin misin?"

"Neden _man_ diyorsun?" diye sordu Elly. "Kurt benim idealim.
Benno ve ondan önce Alfred, ama şimdi Kurt. Ama hepsi aynı, ben
Onu bir erkek olarak düşünme. "

"O zaman ne?"

"Neden, bir _young_ adamı."

"Şey, genç adam, eğer istersen. Kesinlikle, o benim bir adam fikrim değil."
Ve gözleri coşkuyla parladı. Ne kadar uygun olduğunu bilmiyor muydu
adam _ought_ gibi mi? "Sence, fare, herhangi bir erkek mi yoksa genç mi
Adam-hangisinin önemli değil-evli bir kadını sevebilir mi? "

"Tabii ki ... oldukça kolay," diye cevapladı Elly, mükemmel huzurunda.

Hertha bu kadar yoğun bir şekilde gizlice gülümsedi. "Hayır, fare, yapmıyorsun
anla, "dedi." Karısı olan kadın demek istemiyorum ama
Biriyle evli kadın. "

"Ben de bunu kastediyorum."

"Ve size oldukça doğal görünüyor?"

"Gerçekten, bu kadar deneyimsiz olduğunu düşünmemeliydim," dedi
Küçük bayan. "Bu tür şeyleri bilmek zorunda. Eski günlerde çok
daha kötüsü. Cesur bir şövalye olan adam _always_ bazı karısını sevdi
başka biri. Kendini sevmek saçma olarak düşünülürdü ....
Hepsi Koenig'in 'Kısacası Edebiyat Tarihi'. '

Hertha çok düşünceli olmuştu. "Ah! Eski zamanlar," dedi,
hafif bir gülümsemeyle. "Onlardan iyi konuşmak değil.
O zaman turnuvalar ve eğlence için mızraklarıyla birbirlerini öldürdüler! "

"Ve bugün," dedi Elly bir fısıltıyla, kendini yatakta yetiştirerek
Bir peri masalı okuyan bir çocuğun geniş gözleri, "Günümüzde her birini vururlar
Bunun yerine şaka için tabancalarla ölü. "

Hertha, doyurucu ve Havva'nın küçük pembe kızına bir bıçak hissetti
devam etti.

"Bu kadar mutsuz bir ilişkiye sahip olmanın çok güzel olduğunu düşünmeliyim
evli .... için, bilirsiniz, romantik aşk hikayelerinin çoğu
bu tür. "

"Sana kim dedi?"

"Kaethi Graffenstein teyzesi hakkında ne dediğini hatırlamıyor musun?"

"Pah!" diye bağırdı Hertha. "Bu konuda ne söylerse söylenen her şey
yalan."

Konuşma bu noktada durdu, çünkü Elly düştükten sonra
Çok nefret edilen isim, Hertha daha fazla konuşmayı reddetti. Ama çok sonra
Işık, uyanık bir şekilde uzanmıştı ve çeşitli tarafından denedi
Arasında asılı olan perdeye nüfuz etmek için deneysel düşünceler
çocuksu görünüm ve yaşam. Ertesi öğleden sonra yaklaştı
Ahşap örgü iğneleri olan nazik büyükanne, nazik büyükanne
En sevdiği Shetland yün şallarından birinde yoğun bir şekilde çalıştı.

"Tedirgin bir vicdan var mı?" diye sordu, bildiğini düşünen büyükanne sordu
ne istedi.

"Tanrı yasak! Sadece bilmek istiyorum, düzgün bir şekilde büyüdüm, yoksa değil miyim?"

"Şey ... yarım buçuk," diye düşündü Grandamma, ona gülümseyerek
Gözlükleri üzerinde inceleme.

Hertha derin bir nefes aldı. Cesur bir işletmeye girmişti,
biliyordu, ama her ne pahasına olursa olsun, bu konuyu temizlemeli.

"Demek istediğim, muhtemelen yakında evleneceğim ve ben ----"

"Sen!" diye bağırdı büyükanne, ölümcül terörle.

Mutsuz çocuk, açıkça onu kırmaya gelmişti.
Mahallede bazı şımarık gençler.

"Tabii ki ...," diye devam etti Hertha, sözlerini arıyor, ... "
Tabii ki ... tüm paramla eski bir hizmetçi olmayacağım. "

Büyükanne ellerini tuttu. "Çocuk, kimin var
Zihin? "diye bağırdı, endişeyle öfkelenmeye başladı.

Hertha saçlarının köklerine kızardı. "Ben? ... Kimse"
Kekemeli, sakin olmayan bir ton korumak için mücadele ediyor.

"Süresiz olarak mı konuşuyorsun?"

"Evet ... elbette ... süresiz olarak."

Grandamma tekrar daha özgürce nefes almaya çalıştı ve karar verdi
O gün Leo ile ciddiye konuşacak ve uyaracaktı
"Altın Balık" ın, altındaki biri tarafından yakalanabileceğini
Dışarı bakmazsa gözleri.

"Ve ... şimdi bilmek istediğini duymama izin ver."

"Bilmek istiyorum ... aşk hakkında ... evlilikten sonra."

Bu tür sorulara alışkın olan büyükanne, son zamanlarda olsa da
eskisinden daha az sıklıktı, hafifçe yanıtladı, "Aynı
daha önce olduğu gibi. "

"Evet ... Biliyorum. Ama eğer başka bir şey varsa ...
evli ..."

"Zarif! _What_?" Büyükanne gözlüklerinin burnundan düşmesine izin verdi
Sheer dehşete kapılmış şaşkınlık. "Başka ne?"

Hertha, kalp tellerinin aniden çöktüğünü hissetti. Yapması gerekiyordu
Devam edebilme cesaretine enerjik talepler.

"Olayamaz, sevgili büyükanne, evli olmayan birinin
Biz, kafasına girebilir ... "

"Hertha," diye ara verdi yaşlı hanımefendi, "diye bak beni doğrudan gözleri ve
Yasak bir kitap okuyorsanız söyle bana. "

"Nasıl yapabilirim, büyükanne?"

"Şimdi ne okuyorsun?"

"Ah, meta podewyl bana ödünç veren bir iplik."

"İplik değil hikaye diyoruz. Kim yazdı?"

"Felix Dahn."

"Peki bu ne hakkında?"

"Zor bilmiyorum. Bazıları her zaman bazıları tarafından bıçaklanıyor.
Bazıları tekrar canlandı ve bazıları gömüldü. Var
Buna zarar vermiyor. "

"Hayır, kesinlikle buna zarar yok," diye düşündü büyükanne; ve daha sonra
Dedi ki, "Bana bir daha aptalca sorularla gelme, çocuk ...
Bu tür şeyleri anlamak için çok gençsin. Ve şimdi bana bir
öp ve tığ işi al. "

Böylece başka bir plan başarısız olmuştu. Yine de Hertha nasıl olduğunu merak etmeye devam etti
Kıskanç kalbinin çok körü körüne olduğu karanlık gizemi çöz
boğuşma.

Aynı gün akşam yemeğinde Leo, onu kürek çekmenin beklenmedik teklifini yaptı
ve Elly Dostluk Adası'na. Hertha'nın ne kadar sürdüğünü biliyordu
kendi gözleriyle romantik noktayı görme arzusunu değerlendirmek ve
ona arzusunu vererek ilişkileri geliştireceğini düşündüm
aralarında, nedenini bilmiyordu, daha gergin görünüyordu
günden güne.

Ama Hertha dudaklarını hafifçe kıvırdı ve "Çok teşekkürler; ben
Adayı ziyaret etmeyi önemseyin, kendimi sıraya koyacağım. "

"Tekrar deneyecek misin?" Güldü.

"Evet, neden olmasın? Şimdi orada iki tekne var ve daha fazlasını isteyemezsin
Uhlenfelde'yi ziyaret ettiğiniz her seferinde birinden daha. "

Son birkaç kelimeyi telaffuzunda bir şey vardı
onu rahatsız etti ve tahriş etti. "Yine de sevgili çocuğum," diye yanıtladı, "Sana nazikçe sormalıyım
daha fazla deli kaçıştan kaçının; Gerçekten için bir gereklilik yok
Periyodik olarak mahalleyi uyandırıyorsunuz. "

"Sana söz veriyorum, size şikayet için daha fazla zemin vermeyeceğim
Bu skor, "Tırılgan dudaklarla cevap verdi.

Başını salladı, hemen sakinleştirdi ve büyükanne konuyu değiştirdi
Hanehalkı önemlidir.

Gün batımına doğru, Leo kısrakını monte ettiğinde,
Bahçe, önceki akşamın tüm sıkıntısını ve düşmanlığını hissetti
tekrar uyanık. Kendini çimlere atmayı isterdi
ve çimenleri parmaklarıyla yırtın.

Wengern yönünde dışarı çıktığı doğruydu, ama Hertha
Bir _Detour_'ı daha hızlı hale getirmeyi amaçladığından şüphe duymadım
akışa ulaşın.

"Ah, eğer bunun böyle olup olmayacağını bilseydim!" diye düşündü ve gıcırdadı
dişleri.

Sonra parlak bir fikirle ele geçirildi.

Bu dört ayı yatıştırmaya dönüştüren meta podewyl
Frau von Sembritzky, eskiden ondan önce gizli arkadaşıydı
nişanlanmak. Her türlü vaat değiştirmişlerdi ve
Sonsuz öpücüklerle dostluğa yemin.

İlk kim, vb. İlk olan vb. Olmalıdır.

Ancak, işler ortaya çıktıkça, her iki tarafında da bir konuşma yapılmamıştır.
Bu vaatlerin yerine getirilmesi, onun arasındaki samimi ilişkiler için
Ve Meta, çoğu kız arkadaşlığının ilk günlerinde yaptığı gibi sona ermişti.
betrothal. Ve şanslı kızı takip etse de
Sunak onun nedime olarak, uzun zaman önce kaybolmuş gibiydi
Pasaporttan yoksun olduğu bilinmeyen bir uzak dünya.

Ama şimdi onun mutluluğu ve iç huzuru tehlikede ve sadece meta
ona yardım edebilir.

Akşam, yatak zamanı, Elly'ye, "Sana yarın sorarsam
Meta'yı görmek için benimle gitmek için 'Hayır' demelisin Anladın?"
Fare en azından anlamadı, ancak her zamanki gibi gönderildi
Küçük adil kafasının eğimi ve uykuya daldı.

Ertesi gün yağmur yağdı ve Hertha'nın ona kapalı bir arabası olmadığı için
Komuta, evde kaldı. İki ıslak gün daha izledi,
Hertha'nın yutma merakı tatminsiz dinlenmek zorunda kaldı. Ama dördüncü olduğunda
umutsuzca gri, pencerelerde yağmur desenli, o
Gururunu ve dilekçesini Leo'yu ortadan fazla
Grandamma, at ve taşıma için.

"Neden bu dolambaçlı ilişkiler, Hertha?" Dedi, masada buluşurken.
"İletimlerin o kadar da olduğunu bildiğinizi düşünmeliydim
başka biri gibi emriniz. "

O öğleden sonra saat ikide araba kapıda durdu ve
Yağmur yağmada yola çıktı.

Seçtiği saatte şanslıydı. Meta'nın kocası girmişti
Muensterberg ve genç çifti onun tarafından mutlu eden kayınbiraderi
Evde varlık, bilimli bir saldırıdan muzdaripti.

Bu yüzden Meta'yı yatak odasında, ağır saten perdeleriyle tek başına buldu,
Zarif muslin kapakları, rahat düşük koltukları ve lambası
Emerald-Green Shade ve Bin ve Bir Güzel Knickknacks,
ve yakın zamanda başarılı olan gizemli makaleler
Evlilik Birliği ve rahat bir gizli sohbet davet ediyor gibi görünüyor.

Yine de, eski chum tarafından Hertha'ya verilen resepsiyon tamamen değildi
cesaret verici. İçinde bulunduğu sallanan sandalyeden yavaşça yükseldi
uzanıyor, çok hassas ve kırılgan görünüyor ve bayılıyor
Gülümseme, onun geniş kasnağının üzerinde soğuk ince bir el uzattı
Düğün halkası saygıya ilham vermek için göze çarpan görünüyordu. Bağlı bir kitap
Kahverengi ve altın kucağından yere kaydırdı.

Hertha ilk bakışta Meta'nın genç taze renkli ne kadar
Evliliğinden bu yana geçen aylarda küçük yüz değişmişti. Burnu
keskinleşmişti ve tam dudakları solgun ve farklı yol
Saçlarının giyindiği onu oldukça yabancı yaptı.

"Seni görmekten çok memnunum," dedi, tıpkı bir dowager aldığı gibi
Bir diğeri ona resmi bir ziyaret ödediğinde. Aslında Hertha hissetti
korkutucu. "Ne okuyordun?" diye sordu, kahverengi ve altın kitabı alarak
Yerden.

Küçük karısı sıcak bir şekilde kızardı ve aceleyle kitabı ondan çıkardı
el, ama Hertha altın harfleri deşifre etmeden önce değil
Geri: "Ammon'un Anneler Görevleri."

"Asla!" dedi Hertha. "Bunu okuyabilir misin?"

"Okumalıyım," diye yanıtladı genç eş, biraz ironik bir
ağzının bükülmesi.

Hertha, dikkat çekici hacim boyunca dörtnala koştu. O
onun kucağına koyması için her şeyin üstünde isterdim ve sordu
Arkadaşı bir iki saat boyunca onu huzur içinde bırakacak. Ama o da öyleydi
Dileklerine dair herhangi bir ipucu vermekten utandı.

"Kahvemizle ne almalıyız?" diye sordu meta, anlık endişeli
Otoritesini evin metresi olarak sergilemek. "Meringes, reçel
Krep mi yoksa Apple-Fritters mı? "

"Gerçekten beğendiğiniz bir şeyi sipariş edebilir misin?" diye sordu Hertha, dolu
Kıskançlık. Şu anda neredeyse kararını verebilirdi
Leo olmayan bir kocayı kabul edin.

"Doğal olarak sevdiğim şeyi sipariş edebilirim," diye yanıtladı arkadaşıyla
Melankolik başın küçük sallanması. Bui; Doğrusu olabilir
"Yani, Hans'ın Mamma'nın bilişli bir saldırısı olduğunda."

"O zaman, Apple-Fritters'ı en çok sevmeliyim!" diye bağırdı Hertha
Bir nefes, şimdilik daha fazla insan alıyor gibiydiler
temel.

Şapkasını ve pelerini bir köşeye atarken, bir çifti gördü
tavandan çırpınan pouter güvercinlerinin bir köşesi tutarak
Yarı açık faturalarında yatak-canopi.

"Ah, ne kadar mükemmel cennet!" Ağladı. "Evli olsaydım ve
İstediğim her şey var, oraya bir altın kafesi asardım
Bülbül, her gece uyumam için beni söylemek için. "

Arkadaşı cevap vermedi, ama gülümsedi. Ve bu gülümseme, hoşgörülü
Ve üzücü, derin bilgi dünyaları yatan Hertha
Olağanüstü aptalca bir şey söylediğini. Burnunu ovuşturdu
karışıklığında, sonra tekrar dikildi, çünkü ona görünüyordu
Onun haysiyetini yeniden ele geçirmek için gerekli.

Odanın başka bir araştırması her fırsatta yeni harikalar ortaya koydu. Üzerinde
Yatak gibi ipeksi gazlı bez gölgesine sahip olan tuvalet masası
Üstünde dökümlü, bir dizi fırça, şişe, yuvarlak ve kare
Kutular, hepsi aynı lapis lazuli camından yapılmış.

Durakları çıkardı ve kapakları kıskançlıkla kaldırdı. Kutulardan birinde
Bir toz haline getirdi. Tüm genç hayatında ilk defa
elinde bir toz kılıf tuttuğunu.

"Sen de toz olabilir misin?" diye sordu.

Meta başını salladı, gülerek. "Sevirsem," dedi, "ama ben
yapma. "

Hertha, beyaz yumuşak topu aşağı doğru yönlendirmek için yanan bir arzu hissetti
Yüzü, ama faneliğini arkadaşının önünde açığa çıkarmaktan alın.

"Sanırım çok, çok mutlu musun?" diye sordu.

"Tanrıya şükür, evet," diye yanıtladı arkadaşına ciddi bir ciddiyetle
Hertha'nın anlayamadığı, çünkü her zaman düşünmüştü
Mutluluk gülünç bir meseleydi ve sadece mutsuzluk bir konu
ciddiye alınması gerekiyordu.

Gözleri tekrar odada dolaşmaya başladı, çünkü o keskin bir şekilde
İçerdiği tüm merakları keşfetmek için endişeli. Aniden o
Başla, orada bir köşede bir sıra yüksekte hizaladı
düğme çizgileri, o kadar muazzam boyutlarda hiçbir kadının ayakları olabilir
onları doldurdu.

"Oraya nasıl geliyorlar?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Onlar Hans'ın Wellingtonları," diye yanıtladı Meta,
Onu yeniden ezen ton.

Ona, Wellingtons görünür bir şekilde daha fazlasına kadar büyüdü gibi görünüyordu
devasa boyut ve onunla onun ve onun arasında aşılmaz bir bariyer oluşturdu
arkadaş. Aynı zamanda rezervi kızdırmak için başladı
Meta ona karşı davranmaya devam etti ... oturdukları günler
Birlikte köşeler, kıkırdadı ve çıtırtılar
Nane boğa gözleri, turlarında uzanan bir çantadan ve şimdi
Ve sonra birbirlerini kulağın arkasına çevirdi, sonsuza dek gitti. "O da inançsız olduğunu kanıtlayacak," diye düşündü Hertha ve kalbi
her zaman olduğu gibi, içinde alevlendi,
Hain Kaethi Greiffenstein'ın geçici vizyonu.

Ama bunun göreviyle hiçbir ilgisi yoktu. En çok şüphesiz herhangi biri
Bir erkeğin Wellingtons ile bu kadar tanıdık ve samimi terimler vardı,
O kadar gizemle ilgili olarak onu aydınlatabilmeli
açıklamaya istekli. Ama henüz cesaretini atmaya cesaret edemedi
Bilgi susuzluğu. Bir şeyden ve diğerinden bahsettiler, meta
nazik gülümsemesini ve suskun bir şekilde sürdürüyor. Yaklaşık yarım sonra
saat, ayağa kalktı ve gitmesi ve sorması gerektiğini iç çekerek açıkladı
Mamma nasıldı-eğer ziyaretçisi onu mazur görürse.

Ve Hertha yalnız kaldı. Zamanı nasıl kullanabilir? O için
onu kullanacağı için aklına yerleşmişti, sadece o
Annelerin görevleri ve toz puanı arasında kararsız. Sonunda, sonra
Kısa ama keskin bir mücadele, toz haline getirildi. Gözleri
Suçlu bir şekilde kapıya sabitlendi, küçük uygulamayı kaptı ve
Titreyen, aceleci bir hareket, alnının ve yanaklarının üzerine koydu.
Sonra aynada kendine gergin bir bakış atmaya cesaret etti,
Ve gördükleri onu korkuttu .... Bir cesedin yüzüydü!

Şimdi tabutunda yatarken nasıl görüneceğini biliyordu.
Saçlarında ve mermer ellerinde gül ile mersin çelenkiyle-bu yüzden
Soluk, çok güzel!

Başının boynuna olabildiğince geriye düşmesine izin verdi ve düştü
Kapakları o kadar düşük ki kirpikleri arasında sadece puslu bir yarık kaldı
onu görmek için. Hem boynu hem de başının arkası başladı
Ache, ama karışmadı.

"Hayatım boyunca çeyrek çok adil olsaydım," diye düşündü, "
Ölümde aşkımı küçümsemezdi. "
Gözyaşları ona geldi, ama korkusu için buna yol açmadı
Kar-beyaz yanaklarını kahverengi kanallarla bozuyor.

"Beni böyle görürse," diye devam etti kendi kendine konuştu, "
soğukluğunu tövbe etmek zorunda .... her biri uyurken, o
Bier'imin yanında durmak için uçağa gelirdi ... kendini atardı
Dizleri ve sert yüzümü tutkulu öpücüklerle kaplar. "

Üstalaştı. Inn Hearth'in yangın ışığı
Asla unutulmayacak yaz akşamı ondan önce titremedi. "Ve varsayalım
Sadece ölmüştüm ve gerçekten "o devam etti" ya da o
Yeni uyanmış aşkı beni tekrar hayata geçirme gücüne sahipti. Eğer
Gözlerimi açtım ve kollarımı uzattım ve onu tam olarak bana çektim
affetme. "

Ve içgüdüsel olarak affeden kolları yayarken, öyle hissetti
Ölü olmanın yanılsamasının kaybolduğu çok fazla yaşam ve hareket.

"Yazık!" diye düşündü. "Güzel olan her şey gibi geçiyor
rüya."

Tozu yüzünden çıkarmak için hemen çalışmaya başladı. İle
Mandallı ovuşturdu ve yanakları ovuşturdu bir topa yuvarlandı,
alın ve burun; Ve o sürtünürse, o kadar büyük olur
Yanıltmasının tüm izlerini silemeyeceğinden korkuyoruz.
Kalbi yüksek sesle attı. Kendine bir suçlu gibi görünüyordu
keşfedilmenin eşiği. Koridordaki ayak seslerinin sesiyle,
Mendilin düşmesine ve en gölgeli köşesine emekli olmasına izin verdi.
Yatak kuraklarının arkasındaki oda, dalmış gibi davrandı
Bir resim çalışmasında.

"Mamma uyuyor," dedi Meta, içeri giriyor ve kahve hazır. "

"Ah, değil mi?" Hertha, karışıklık içinde yanıtladı. Dünyalar verirdi
O karanlık köşede kalabilmek için, ama elbette değildi
olası.

Yemek odasına giderken yanaklarına birkaç güçlü verdi
ve sonra parlak bir şekilde ışığa baktı. Eski olanı hayal etti
Mamselle, kahveyi getirirken onu bir gülümsemeyle selamlayan,
gizlice onunla alay ediyordu; Ve Meta'nın bakışında ona dayandığında
Bir saniyeden fazla, artık dayanamaydı ve onu sıcak bir şekilde gömebilirdi
Omzunda kızarma yüzü, suçunu itiraf etti. Meta gülümsedi ve onu öptü, "Boş ver. Hepimiz bunu yapıyoruz
hayatımızda zaman. "

"Sen de?" Diye sordu Hertha, tekrar özgürce nefes almaya cesaret ed.

Meta başını salladı ve Mamma uyurken onu daha fazla içine koymuştu
Neşeli mizah, ikinci sabahın ikinci sabahı itirafını ekledi.
evli hayatı, Hans'ın gitmesini beklemek için sabrı yoktu
Yüzünü unlamadan önce odadan çıktı, o kadar hevesli olmuştu
Yeni toz puanı ile çalıştırın.

"Ama biri yakında böyle bir şeyi aşıyor," diye devam etti bir
Gözlerine düşünceli, sert bir bakış.

Şimdi buz gerçekten kırıldı ve elma börekleri geldiğinde,
Suyunda keskin bir şekilde kıvrılan Hertha, atmosferin
Büyük sorusu için elverişli. Hala iki kez mücadele etti
Doğru anı birleştirebileceğinden emin olmadan önce
Doğru kelimelerle. Çünkü arkadaşının yeni gülümsemesinin olmadığını hissetti
Şaka demek.

"Sana sormak istediğim bir şey var," diye başladı, dikkatsiz, rahat bir
Boğazında boğulma hissi olmasına rağmen bir tür ton.
"Eşler kocalarını seviyor ... bu kabul edildi; ama sen
Eşlerin ... erkekler tarafından sevilebileceğini düşünüyorum-erkekler
Kocaları değil mi? "

Arkadaşı bu sefer gülümsemedi, ama açıkça güldü ve Hertha
Kalbinden bir taş düşmüş hissetti. İşte gitmeyen biriydi
Şok olmak için diye düşündü.

"Ne kadar komiksin," dedi Meta. "Kimse insanların sevgisini engelleyemez
Seçiyorlar. "

"Biliyorum .... ama bir erkek, görmüyor musun, olmasın ----"

"Hayır; o değil, ama çoğu zaman öyle."

"O zaman başka biri seviyor mu?"

Meta renkli. Uzaya baktı. Belki de düşünüyordu
İlk fantezisini yakalayan adam.

"Sormam," dedi. "Hans'ı memnun etmek için fazlasıyla yeterli;
Ve elbette, türden hiçbir şeye izin vermemeliyim. "

"O zaman izin verilmiyor mu?"

"Tabii ki, sana çok doğru söylediklerinde."

"Ne? Hiç söylediler mi?"

"Çoğu zaman. Adam çok cesur bir sevgiliyse olur."

"İyi zarif!" diye bağırdı Hertha, dehşet içinde. "Böyle bir şey olsaydı
Bana göre ona kapıyı oldukça çabuk göstermeliyim. "

Sonra aniden sessizleşti. Kendisine soruyu soruyordu,
"Ona ne söyleyebilirdi? Ne cevap verebilirdi?"

"Mümkün mü," diye sordu tekrar hevesle, "
Kadınlar ... Kim-kimin sakıncası olmaz? "

"Ah evet," diye yanıtladı Meta.

"Sonunda kim böyle cesur bir adamın sevgisini döndürebilir?"

"Evet; bu bile."

Dünya Hertha'nın beyninde dönüyor gibiydi ve tüm
Masumiyet enerjisi, "Meta, inanmayacağım!"

"İnanmayacağınız iyi bir anlaşma var, şimdi olduğunu bildiğim
gerçekler."

"Söyle bana, söyle bana. Ne, lütfen?"

"Hayır; çoğu söylenemez," dedi arkadaşı koruyucu bir şekilde. "Hiç
En azından evli olmayan biri. "

Hertha bir zamanlar değiş tokuş ettikleri yeminini düşündü, ama tanımlanamayan bir
Utangaçlık hissi onu unutan meta hatırlatmasını engelledi.

"Sana söyleyebileceğim tek şey," diye devam etti. "
Biz kızlar olduklarını düşünüyoruz. Örneğin, nasıl olduğunu hatırlıyor musunuz?
Bütün başlarımız amcan hakkında bir kez mi döndü? "

"Hangi amca?" diye sordu Hertha.

"Leo Sellenthin," diye yanıtladı meta, yanlara bakarak.

Hertha iç çekti. Sadece ilişkiyi unutmak için çok istekliydi
bu da ona otorite verdi. Ve sonra, aynı anda, kalbi
hareketsiz kalıyor gibiydi, çünkü bir sonraki dakikanın olacağını anladı
Vahiy ile onun için hamile. Korkunç bir şey duyacaktı.

"Bu düellodan sonra insanların ne dediğini biliyor musun, herr von'u vurduğunda
Rhaden öldü mü? "

"Hayır," diye mırıldandı.

"O ve Felicitas'ın birbirlerine aşık olduklarını söylediler ve
Rhaden öğrendi. İyi gökler! Sorun nedir?"

Hertha, ayrılan dudakları ve dilate gözleri ile sanki ellerini kaldırmıştı
ona düşmek üzere olan darbeyi önlemek.

"İyilik uğruna, kendinizi sakinleştirin!" diye ağladı meta, yüzünü okşayarak
iki el. "Sadece dedikodudu. Tabii ki, bu doğru değil ve kimse
Şimdi inanıyor. "

"Neden doğru değil?"

"Çünkü, eğer öyleyse, onun koynunda arkadaşı olan Ulrich Kletzingk ve
Onun hakkında her şeyi biliyor, onunla evlenmezdi. "

"Ama bilmeseydi?"

"O zaman Leo evlilikten önce ona itiraf ederdi."

"Ama varsayalım ki itiraf etmedi mi?"

"Kesinlikle yapmak zorunda kalırdı. Olmasaydı, Leo
arkadaşına perişan davranırdı. "

Hertha neredeyse anlaşılmadı, ama bir şey açıktı ve gibi alevlendi
Bütün bu bilmeceler gecesi boyunca bir kesinlik torçu: "
Aşık ... birbirlerini hala sevdiler ... her zaman her birini seveceklerdi
diğer."

Bundan sonra, Meta ve Meta'nın bahsettiklerine kayıtsızdı. A
Sarı sis gözlerinin önünde yatıyordu ve Meta'nın sesi geliyormuş gibi geliyordu
Uzun bir yoldan ve anlamsız kulağına düştü. Cevapladı
Ne cevapladığını bilmiyorum.

"Nasıl kaçacağım?" Kendine sormaya devam etti ve düşündü
Zamanın dehşeti, ahlak uğruna hala kalması gerekiyor. Ancak
Kurtuluşu beklediğinden daha yakındı, ancak
Etkilenen onu yeni terörle doldurdu.

Meta, sohbetinin ortasında, aniden solgunlaştı,
nefes aldı ve sonra sandalyesini ölü bir solukla yuvarladı. Hertha acele etti
ona bir alarm çığlığı ile, su sıkışmasını ele geçirdi ve bir dere döktü
yüzünde su. Meta düşük bir gurgling ses yaptı, çok nefes aldı
burnundan ve sonra tekrar kendine geldi.

"Lord merhamet et!" diye bağırdı Hertha, ıslak alnını öperek
kızı canlandırıyor. "Gidip doktora göndermelerini söyleyeceğim
bir kere."

Ama arkadaşı onu durdurdu. "Hayır, gitme," dedi sakince büyüterek
kendini. "Anlayamıyorsun, ama olması gerekiyor."

"Evlenmek başka bir dünyada olmak gibidir," diye düşündü Hertha,
"Öldüğü yerde ölmek oldukça günlük bir olaydır."

Sonra ne kadar memnuniyetle yüzlerce bayılacağını yansıttı.
Onu hor gören ve atan biri uğruna.

"Bir kerede eve gideceğim; dinlenmelisin," diye mırıldandı, kontrol etti
Zorlukla heyecanı ve arkadaşı onu bastırmadı
kalmak.

Bir saat sonra, Halewitz'deki oturma odasında göründüğünde,
Grandamma haykırdı, dehşete kapıldı ...

"Senin sorunun ne, çocuk? Ölüm kadar solgunsun."

"Ah, hiçbir şey, büyükanne," diye yanıtladı ve gülmeye çalıştı. "BEN
kendimi toz haline getirecek bir kaz oldu. "




                                  XXIV


Akşam geldi ve Hertha sanki onun içinde yürüyormuş gibi dolaştı
uyumak. Zil akşam yemeği için ses çıkardığında,
Sürünür ve wainscot'ta onunla yüzleşmekten bir yere saklanın. Ama onun içinde
Şart ve gevşek koşulu Elly geldiğinde direnç göstermedi
Onu masaya sürükle.

O onun yerindeydi ve ona her zamanki gibi dostça bir başını salladı, ama bugün
Gülümsemesi onun ifadesiz ve taşlı gibi görünüyordu. O ne kadar farklı
Daha önce baktığı şeyden gözlerine baktı!

Ateş ağzından vursaydı, neredeyse olmazdı
şaşırmış. Şimdi sahip olduğu şeytani insan gibi görünüyordu
Bir zamanlar onun aptal fantezlerinde resmedildi, o zaman onu doldurmuş olsa da
Özlem ile şimdi ona dehşet ve korku ile ilham verdi. Zamandan itibaren
Zamana ona utangaç bir bakış attı.

"Herkes orada nasıl sessizce oturabilir," diye düşündü. "
Göğsünde korkunç sırlar? "

Son zamanlarda çok sessiz kalmıştı. Grandamma olduğunu söyledi
kendini öldürmek. Kaşları arasındaki korkunç çizgi
Her gün derinleşin.

Hertha şimdi bu çizginin nedenini bildiğine inanıyordu. O neredeyse
onu öldürmesini diledi, çünkü ondan nefret ediyordu ve onu yapan günah
Zorlu ona iğrençti.

Nefret ve kıskançlık durumu için de kendini nefret etti
Kendini çalıştırdığı, onurlu ve kaba gibi görünüyordu.

"Ne yapmam gerektiğini bilseydim," diye düşündü, "
utanmış. Dua etmeliyim, "Sonunda sonuçlandırdı" ve belki de yapacağım
Alınacak doğru yolu öğrenin. "

İsteyerek oraya ve sonra karanlık bahçeye koşardı
Tanrı ile yalnız olun, ama yağmur hala sellere döküldü.

Yatak saatinde Elly onu ne yapması gerektiğine dair saçma sorularla canlandırdı
Bir sevgili gece yarısı biriyle kaçmak için geldiyse yapın. Çocukça
Kararık arkadaşı sohbetini kendine güvensizlik ile doldurdu.
"Belki de olduğu kadar aptalım," diye düşündü ve çünkü
aptalca şeyler düşünmek istiyorum, hiç düşünmemeyi tercih etti ve
Yanına açıldı ve uyuyakaldı.

Gecenin ortasında uyandı. Yağmur kalmış gibiydi
kapalı, ama panjurları sallayan ve ıslık çalan ve
Key deliklerden inledi. "Dua etmeyi ve meditasyon yapmak istemedim mi?"
Diye sordu Hertha, yastıkların arasına rahat bir şekilde yerleşirken. O
Hile uykusu için, sıkıntıları için bile heyecanlı hissettim
hissini artırmak ve derinleştirmekten daha fazlasını yapamadı
sadece varoluşta sonsuz lezzet.

Ellerini katladı, ama onun için kendini dua edemedi
Ruh, yüce fikirlerin ve yüce fikirlerin kanatlarına atıldı ve atıldı
çözer. Yavaş yavaş kaos temizlendi ve dışarı çıktı muzaffer oldu
Saflık bir yalnız çözünürlük.

Vazgeçirdi. Tüm mutluluk hayallerinden vazgeçin, tüm umutlar.
Düşüncesizce o boş küçük zevklerden vazgeç
gençliğini güverte olmayacaktı; Tüm ışıltılı tinselden vazgeçmek
dünyevi. Sakin ve asil, kendini ona feda ederdi
Komşuların ihtiyaçları, kalbinde ölüm ve dudaklarında bir gülümseme. Evet, yani
Olmalı. Ve tatlı tatmin gözyaşları dökerek yüzdü
Bir kez daha uyku alemlerine.

Sabah, gözlerini açtığında, Sunshine onları selamladı. Ne
gece geçmişti, şimdi ona tanrısal bir rüya gibi görünüyordu,
Mucize Cennet tarafından ruhunu umutsuzluktan kurtarmak için çalıştı.

Elly'yi iki katına çıkardı ve kendini tüketti
başkaları için küçük hizmetler yapmak, bu en iyi uyumlu
şimdiki melek ruh hali.

Sadece kahvaltı sırasında, Leo'nun gözleriyle tanışırken,
sonsuza dek fethettiğini düşündüğü acı,
Tekrar.

Bu nüks onu endişeli ve tedirgin etti. "Kararım da
zayıf, "diye düşündü"
dünya; Ciddi bir yeminle güçlendirmeli ve kutsallaştırmalıyım, böylece
Tekrar başarısız olursam olumlu bir günah olacak. "

Yine de, beynini rafa etse de, hiçbir yöntem tasarlayamadı
Kutsal ve ona yeterli direniş gücüne sahip olacak kadar korkunç.

Sonunda, bir anında, aradığı şey ona geldi. O sıraya girerdi
Tüm kasvetli gizemlerin evi olan Dostluk Adası'na. Orada
Kan yayılmış kurban taşından önce dua ederek diz çökerdi,
Ve aynı zamanda kolunun bir damarını açın ve
özlemi ve nefreti susturulabilmesi için kanlı akıyor
durmadan.

Saatler kutsal beklenti içinde geçti. Vesper kahveden kısa bir süre sonra,
Cebindeki banyo evinin anahtarıyla dışarı çıktı.
Rüzgar geniş çayır daireleri boyunca ve güneşin üstünde süpürüldü,
Kan kırmızısı, fırtınalı bulutların düzensiz bir saçaklarıyla yarı gizlenmişti. .
Çimenli yol yağmur ve bir kereden fazla ayakları tarafından doymuştu
Boggy zeminde hızlı sıkıştı, o onu ayarlarken sızan ve gurnging
özgür. Ama geriye bakmadan acele etti. Phantasmagoria gibi
Zengin yarı batık meralar arkasından eridi. Uzun Sheaves
rüzgardan önce bükülmüş; Geçen yaz günlerinde tüm çiçekler
Çayır yoluna çok adil bir sınır yaptı, yere kırıldı ve
Sıvı _Melee_ ile sırıttı.

Akışın parlayan yüzeyini gererken,
Uzaktan başladı, günümüzde iki kez şişti
Her zamanki genişlik ve akım çok daha hızlı. Ağır yağmurlar
Son birkaç gün sorumluydu. Tekneler neredeyse çizilmişti
Dyke'nin tepesinde ve su ayağından tıslıyordu
Genellikle tolere edilebilir kuru ayaklarla yürüyebilecek sazlar. BT
Bulrushes'in kuru koyu kafalarını duymak tuhaftı, çırpılmış
Rüzgar ve ıslak, iç çekiyor ve birbirlerine çarparken çıngırak.
Bir an için aptaldan emekli olmak için neredeyse bir zihni vardı
girişim. Ama bir sonraki eski cesur meydan okuması ona sahip oldu
yeniden.

"Yeminim hakkında ciddiysem," dedi kendi kendine, "Bedensel yok
Tehlike benim yolumda durmalı. "

Tekne zincirini gevşetti, bu da
Dyke neredeyse kendi anlaşması. Banyo evinde buldu
sağ kürek ve akışa koyun.

Şimdi umutsuz bir mücadele başladı,
sazlar; Akım küçük zanaat yakaladı ve içine sürdü
Sazın en kalın kısmı, böylece omurga hızlı bir şekilde ayarlandı
Kırılmamış bir kum bankasında olduğu gibi acele eder. Burada vurmak imkansızdı
küreklerle ve sadece ellerinden birinden kendini iterek
Bulrushes kümesi diğerine uzun bir süre açık suya girdi.
Tekne anında birkaç girdi tarafından yakalandı ve
daire. Dişlerini sıkan Hertha, kendini sapla yönlendirdi
kürek. Göğsü genişledi, kan damarlarında dövüldü,
Ateşli buhar gözlerinin önünde yüzdü. Oarların her vuruşuyla
Hayatının gücünün bir kısmının aktığını hissetti. Ama ne önemi vardı?
Tekne ustalaşıyordu; İlerleme yaratıyordu.

Ve derecelere göre kanındaki kargaşa azaldı; bunun yerine kaslar
gevşeme, çelik olarak sertleşti. O etrafında bakmaya ve ölçmeye cesaret etti
geldiği mesafe. Dostluk Adası onu onunla karşıladı
Altın-kahverengi yaprakların kitleleri, düşme sürüleri döndü
yapraklar. Umutlu bir özlem çığlığı göğsünden kaçtı; Ama bakmalı
Ya da başka bir girdap tekneyi yakalayacaktı. On dakika olabilir
Geçti, iki solmuş yaprak başının üstünde çırpındığında ve
Yorgun geçit kuşları suya yüzüyor.

Derin bir memnuniyet için çekti, çünkü bu yaprakları biliyordu
Dostluk Adası'nın onunla tanışmak için gönderdiği elçilerdi. Ve şimdi
Çarpı baktığında onun gölgesinde olduğunu buldu
söğütler.

Akımla ve son geniş kapsamlı bir
Sandy olan küçük körfeze vurduğu küreklerin inme
İniş yeri oldukça su altındaydı, böylece tekne sürüklenebildi
Alder kökleri arasında. Hızlı bir hareketle kaydı
Kütüklerin en güçlüsü etrafında zincir, sıkıca sabitledi ve salladı
Kendisi, sarkan bir dala yapışarak, dik kayganlığa
banka.

Bir an için nefesi kurtarmak için sırılsıklam çimlerin üzerine çömeldi,
ve kanama olan kabarık avuç içlerine baktı. Sildi
Diliyle kan uzakta ve güldü. Sonra korkmuş bir attı
Kırmızı güneş ışığının sarı yaprakların üzerinde yattığı çalılıklara bak.

Nehre koşan dere kirli gri yağmur suyunu fırlattı
Aralarında ölü nemli yaprakların yığın yığınları olan sümüksü taşlar.
Suyun kenarı boyunca büyüyen eğrelti otu dilleri narpedildi ve
büzüldü ve orada durduklarında küçük buruşuk gibi görünüyordu
Yaşlı kadınlar bulanık kahverengi paçavralarında. Çok uzak olmayan bir yağlı
Pürüzsüz copula şeklindeki kafalarını yayan yapım satımları şirketi,
altına hassas bir şekilde yivli. Sanki yuvarlanıyormuş gibi parladılar
tereyağı.

Nemli havanın bu çürüyen dışkılarından tiksinti olarak, Hertha STRODE
üzerlerinde ve dikenli çalıların kalınlığına çarptı
ilerlemesini engelledi. Her yerde brambles gibi yağmur damlaları ile asılı
İnci zincirleri, onu yüzüne değiştirdi ve
İçeri battığı bataklık Moss, yürürken ışıltılı havuzlar oldu
Açık. Masalın büyülü prenseslerinin yapabileceği bir yoldu
Gezdi; Ama en az korkmuyordu ve bir
Ayaklarında parıldayan mavi-siyah sloeberries kümesi, eğildi
ve onları avucunun içinde dikkatlice topladı.

Sonunda temizleme ondan önce yatıyordu, mor ışınlarda yıkandı
batan güneş. Durakladı, saygılı huşu ile dolu ve etrafına baktı
o.

Akşam gölgeleri küçük tapınağın üzerinde toplandı ve
Rüzgar atan dallar solma yaprakları yükü üzerine dağılmıştır.
Sanki tüm ordusu gibi havada bir iç çeken ve inilti vardı
Mahallenin efsanelerinin ahşabı doldurduğu ruhlar
bu noktaya monte edildi. Ve orada boskajın kenarında
eski kurban taş mıydı, yeni bir sunak gibi duran
kan sunumu.

Soğuk bir titreme onun üzerinde sürünmeye başladı, ama çabucak bastırdı.
Korkak olan veya suçlu vicdanları olanların korkmasına izin verin. O
Hala Dostluk Tapınağının önünde durdu ve baktı
Kumtaşı figürlerinde şaşkınlık.

"İkisinden hangisi Leo için mi?" Merak etti ve ilk için
Adamın yapıldığı büyük yanlışlığı tam olarak fark ettiği zaman
Ulrich denir. Düşünce onu tedirgin etti ve ne kadar uzun süre yaşadı
Kara, ulaştığı görünen ahlaksızlık derinlikleri idi.

Onu geri çevirdi, çünkü artık ikisinin görüşünü taşıyamadı
Kolları ile arkadaşlar birbirlerine döndüler. "Biri yalancı"
kendine mırıldandı; Ve o zamanlar sanki tüm gerçek ve iyi gibi hissetti
İnanç dünyadan kaybolmuştu-sanki güneş bile bir
korkunç kan kırmızısı yalan.

"Hayır, hayır," diye düşündü daha fazla; "Bu imkansız. Söylemiş olmalı
O ve 'Karını seviyorum, ama bu bir sonuç yok. BEN
Sadece onu ara sıra görmek ve sesini dinlemek istiyorum-hiçbir şey
Daha.'"

Tabii ki, böyleydi. Olamazdı-olamazdı
aksi takdirde. Ve kendisi _him_ görmekten başka bir şey istemedi
bazen ve ondan dostça bir kelime kazanmak. Gerçekten istiyordu
Daha fazla-bir kez. Onunla evlenmek istemişti ... en azından kısa bir süre önce
vardı. Ama şimdi, elbette, her şey bitti ve yapıldı. O vardı
onu terk etti.

Kalbi şişti. Birkaç kez eski taşı etrafında koştu, sonra oturdu
Üstünde ve acı bir şekilde ağladı.

Dua etmek için ellerini katlarken kanın fışkıranını gördü. "Nasıl
Aptalca bu sabah, "diye düşündü" yapmam gerektiğini düşündüğümde
Damarlarımdan birini bu taşta açmalıyım, sanki dökemiyormuşum gibi
Bunu yapmadan kalbimin kanı. "

Ve ayaklarını vücudunun altına sıkıştırarak, yüksek sesle dua etmeye başladı,
Gözyaşları ağzına yuvarlanırken.

"Sevgili Tanrım, şimdi her şey bitti ... umutlarım ve mutluluğum
harap. Bu yüzden seni vermek için kalbimin dibinden yalvarıyorum
En azından başkalarını mutlu etmek için güç. Ve eğer vazgeçirsem, yapmama izin ver
Yani kıskançlık, öfke veya acı olmadan. Bana bu gerçekle donat
Elly'nin bu kadar yüksek derecede sahip olduğu Hıristiyan alçakgönüllülük ve nezaket
böylece korkunç derecede sıcak öfkemi engelleyebilir ve korkunç şeyler söyleyemem
Sevdiğimlere. Ve her şeyden önce sana bir şey için dua ediyorum: eğer seviyorsa
Onu, ona katlandığım sonsuz acıyı ayırdı. İzin vermek
Onun mutsuz sevgisinde olması mümkün olduğu kadar mutlu.
Ve özellikle onu yalancı Ulrich'e oynamaktan koruyun, böylece ben
Onun için ölüme utanmaya gerek yok. Frau Felicitas'ı da Alın
Korumanız ve iyi ya da kötü olsalar da tüm erkeklerin tadını çıkarsın
Senin lütfun, sonunda hepsi ebedi mutluluğa gelecekler. Amin!"

"Amen" i üç kez tekrarladı ve kendisine herhangi bir şey olup olmadığını sordu.
Dua etmeyi unuttuğu düşman veya kötü yapıcı, ama hiçbiri
onun başına geldi.

Kalbi şimdi sevgi ve affetme ile o kadar taşıyordu ki
Nasıl yeterince minnettar olabileceğini bilmiyordum.

Güneş batmıştı. Son kırmızı ışıltı ışıltısı köşelerine dokundu
tapınak ve toplanan mavi-siyah sonbahar bulutlarını yalvardı
Ufukta tehdit eden kitleler. Hertha taştan aşağı indi,
Yanına koyduğu böğürtlenleri yedi ve düşündü
Biraz endişeyle eve yolculuğu.

Bir av kuşu nehrin karşısında gürleyen bir flep ile uçtu
ve sonra bulutlara doğru bir dart kadar yükseldi. Onun
tüyler yanıp sönüyordu. Rüzgar otları salladı. Hepsi bir kerede
karardı.

"Veda," dedi Hertha, arkadaş çiftine bakarak. "Hasta
İlkbaharda tekrar gel. "

Aniden teröre başladı. Çatlak ve koparma duydu
Daha yakın ve daha yakın çekilen çalıların arasında dallar.

"Bir soyguncu," diye düşündü Hertha ve elini atan kalbine koydu.

Dik durdu, cesur bir yüze yaklaşmak
tehlike.

Bir adam figürü temizlemenin kenarında göründü. Hertha
Kanının soğuk çalıştığını hissetti. Leo'ydu. Onunla ona doğru acele etti
sağlam adım. Damarlar alnında göze çarpıyordu; Gözleri parladı
ateş.

"Burada ne yapıyorsun?" istedi.

Sessizdi ve dudaklarını ısırdı, tüm uysallığının birinde ayrıldığını hissediyor
üflemek.

"Duygularını bıraktın mı? Burada kürek çekmeni yasaklamadım
Yalnız ve akarsu da şişti. "

Hertha içe doğru kaynamaya başladı. Bu onun feragatının ödülü miydi?
Ama içinde "Sabırlı ol, sessiz ol" diye bağırdı.

"Taşınmadığın bir harikadır," diye azarladı.
Gazap haline geldiği endişesi. "Bir şeyi yasakladığımda,
Bunu yapmak için nedenlerim, ama şeytanın kendisi seni içine sürüyor gibi görünüyor
İtaatsizlik, kız. Ben hiç vahşi bir gitmeye meyilli değilim
Senden sonra tekrar kovalamaca, sana söyleyebilirim! "

Ah! Bu zordu. Hafızasında yaşayan o saati küçümsedi.
Bildiği en kutsal. Zor olmaktan daha fazlası; Acımasızdı!

Şu anda ondan nefret ediyordu, böylece sanki sanki
duygularının yoğunluğundan sallanıyor. Hepsi-sadece sahip olduğu
Yemin unutuldu ve buzlu hor görme gülümsemesiyle, neredeyse hiç bilmez
Ne dediğini, cevapladı ...

"İstediğiniz kadar sipariş edebilir ve yasaklayabilirsin. Ama dürüst olmayan
ve sözünü kendisi tutmaz, başkalarının olmasını neredeyse bekleyemez
ona saygı duyacak ve itaat edecek. "

Kelimeler konuşuldu. Hatırlanamadılar. Bir Adım Kavrama
İleri, ona Dully'ye baktı.

"Ne-bu ne anlama geliyor?" Her damla kan yüzünü terk etmişti.

"Ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde bilmelisin;" Ve gitmeye döndü.

Onu sallamak, onu sorgulamak ve onu zorlamak isterdi
konuşmak. Ama cesareti yoktu. Ona dudaklardan öyle görünüyordu
Bu çocuktan kınanmıştı.

Sessizlik içinde iniş yerine yürüdüler; Sessizlik içinde onu kürek çekti
akarsu üzerinde; Sessizlik içinde ayrıldılar. İki kim, çünkü onlar
Birbirlerine, düşman olarak yaşamdan geçmeye kararlı.




                                  XXV


İki kadının mutabakatı son engelini kaldırdı
Leo'nun arkadaşı ile eski ilişkilerini sürdürme yolunda durdu.
Yine de, işler olduğu gibi kaldı.

Leo kendini aldatmak için elinden geleni yaptı ve yine de her yeni toplantı
ona endişe ve sinir baskısı dışında başka bir şey verdi!
Kalbini dürüstçe aradığında, bunun olduğunu merak edemedi
Bu yüzden. Eskiden, konumunu çözülmemiş bir şekilde incelediğinde
Geçmişin hayaletinin ayakta kalması gerektiğine baktığı göz atmıştı
Bütün çıplak, utanmaz gerçek olmadıkça onun ve arkadaşı arasında
gün ışığına getirilmeli ve itiraf etmeli ama böyle bir
İtiraf imkansız bir kötü adam da eşit olarak alınacak gibi görünüyordu
için. Böylece bir
Daha az mezar değil, daha az yıkıcı kötü adam olsa da, _i.e_. Yalan harekete geçmek-
Aynı çarpık, kravat, gülümseyen yalan, her gün,
şüphesiz adam ve ustaya ihanet etmek ve her biri
Cock-Crow yeniden. Şimdi uzak durmak söz konusu değildi. İçeri yapabilirdi
Hiçbir şekilde böyle bir kursu haklı çıkarmadı. Bu kısa ve yağmurlu sonbaharda
Günler Felicitas'tan kaçınmak artık mümkün değildi ve mecbur kaldı
Artık ondan kaçınmak istemediği için kendine sahip olmak. Onlar
Görünüşü Anlamak hangi bir saatte nefret ettiği bir sonraki onu teselli etti,
Çünkü onlar sempati ve minnettarlıktan etkileniyorlardı.

Onunla sık sık yalnız olmayı bile isterdi. Olsa da
Bu tür röportajlar, utanç, pişmanlık, gevşeklik ve
Sinizm, yalan söylemeyi gerektirmediler. Biri gerçeği konuştu
ne kadar kısıtlama, ancak konuştuğu konudan iğrenç olabilir.

Ama en kötüsü, Ulrich'in tutumuyla ilgili belirsizlikti
ona doğru. Uzun zamandır nasıl yorumlayacağından emin değildi.
Sanki arkadaşının sürekli değişen ifadesinde uyanık bir saat tuttu.
en son tanıştıklarından beri herhangi bir şey tahmin edip etmediğini tespit etmek ve
Böylece kolay ve doğal sohbetin akışı boğazında kurutuldu.
Ne yaparsa yapsın, Ulrich'in sahip olma olasılığı ile işkence gördü
Felicitas ile olan ilişkisinden toplandı.
şüpheler; İki ve ikisini bir araya getirme süreciyle olabilir,
ve olayları hatırlayarak ve karşılaştırarak, sonuçlar çıkarır ve
iğrenç gerçeğin keşfine yaklaşıyor. O kadar emildi ki
Fikir, bazen ona ulrich'in neredeyse akıl almaz görünüyordu
Bu tür sonuçlar çıkarmamalı ve belirli saatler vardı
Arkadaşının genitesinin sadece bir maske olduğuna inandığında,
onu bir tuzağa çektiğini varsaydı.

Ulrich'in her el sarsıntısının sıcaklığını endişeyle ölçtü.
onu karşıladı ve gözlerinin ona dinlendiğini fark ettiyse
Düşünceyle, kanı kaşına ve figürüne sıcak bir şekilde monte ederdi
arkadaşının önünde bir sisle yüzer.

Bir akşam, Ekim ortasında Ulrich onu
Kelimelerle portico

"Çalışmama gel; seninle konuşmak istiyorum."

Bunun şüpheli bir ciddiyet olduğunu söylediği tonu ve Leo
Kalbinin battığını hissetti. Şimdi neredeyse ikna olmuştu
Açıklama geliyordu.

"İtiraf etmeden önce beynimden bir mermi koyacağım," diye düşündü,
Ulrich arkalarındaki kapıyı kapattı.

Onun öfkeli bakışları, büyük siyah raflar boyunca arama yaparak dolaştı
ve küçük odayı kaplayan ve altının altından
Bookbindings yumuşak bir ışıltı yaptı. Burada, süreli yayınların ortasında ve
Siyasi broşürler, mikroskoplar ve örnekler, arkadaşı onu
boş vakit; Burada uyku gecelerini durmadan soydu ve
tartışılmaz çalışma. Leo bir silahtan emin olmalıydı, ama
Bu barışçıl küçük krallıkta türden hiçbir şey yoktu
kanıt. Sessizce oturdu ve arkadaşıyla sessizce yüzleşti
düşmanlık.

Ulrich'in uzun figürü siyah deri kaplı sandalyeye düştü
yazı masası ve lambayı yeşil gölgeyle itti
dirseğinin devresi.

"Şimdi dinle," diye başladı. "Soracağım soru
Kaçınılmaz, çünkü böyle devam edemeyiz. Bir sorun var
sen ... hayır; Benimle çelişme. Birbirimizi bizler kadar tanıyoruz
Hatırlayabiliyorum, ama seni daha önce hiç böyle görmedim. "

Leo cevabını boğuk bir kahkaha ile boğdu.

"Parmaklarımdaki tüm değişiklikleri numaralandıralım mı?" devam eden
Ulrich. "Bence bu pek gerekli değil. Her olayda sen
Benden bir şey gizlemek ve uzun zamandır merak ediyorum
ne olabilir. Her olasılık hakkında bir not aldım ve tarttım
Her biri kesinlikle mantıklı bir sisteme göre. En çok ayıkladım
Saçma sapan ve şimdi iki olasılık kaldı. Birincisi ihtiyaç
para. "

Leo aceleyle kabul ederdi, bu yüzden ikinci sıraya yer bırakmamak için
varsayım, ama sonuçların ne olacağını öngördü ve
sessiz.

Ulrich'in gözleri yanan bir istekli olarak ona dayanıyordu. Ona çekildi
İnce sakal, bir cevap bekleyen, başını salladı ve sonra devam etti.
"Ama kendime söylüyorum, eski eski yoldaşımın asla olmayacağını
Bu tür sevgilerden depresyona girsin, ... ve ayrıca, bu bir
Bir dakika huzursuzsa en kötü türden inanç ihlali
Para, Cheque-kitabım yazılı olmayan bir sayfa içerdiği sürece. Onun
Doğru, umarım, bana asla bu kadar yanlış yapmaz mısın? "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Leo ve sanki onu ele geçirmek üzereymiş gibi görünüyordu
Arkadaşın eli, ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı.

"Yemin misin?"

"Evet, elbette! Yemin ederim," diye yanıtladı. Bir yanlışlık az ya da çok
Şimdi çok az ifade etti. Sağını kesmeyi tercih ettiğini biliyordu
el şimdi soğuk ve
onun içinde nazik.

"Ve sonra kendime söylüyorum," diye devam etti Ulrich, "
Gülün ve mutlu olmak hiçbir şey için karamsar ve umutsuz olmaz. Eğer
Onu avlayan borçlar değil, suçluluk. "

Leo elini alnının üzerinden geçirdi ve nemli çekti. "Ve ne
Suçluluk olabilir mi? "Diye sordu, gülmeye çalışarak.

"Evet, kendime bu soruyu da sordum. O zaman ne olabilir?
Benimle konuşmaktan korkuyor musun? Ve daha fazla tartıştım, olması gerekir
İtiraf ederek beni acı çekmekten korktuğu bir şey, aksi takdirde sessizliği
hiçbir güdüsü olmazdı. Bu nedenle, içinde olduğum bir şey olmalı
Kendim endişeliyim. "

Leo, yarı yükseldi, sandalyesinin kollarına yapıştı. O son derece
üzgün.

"Ben ona cam kadar şeffafım," diye düşündü. Sadece Ulrich's
Dostça, neredeyse kederli sakinlik hala ona bir bilmece olarak kaldı. Ve
Bu sakinlik onu kısıtladı, aksi takdirde daha önce kurtarmaya çalışırdı
Kendisi gelenlerden.

"Kendimi geçmişe sorma görevini koydum," diye devam etti Ulrich.
"Hayatını en eski gençliğine geri döndürdüm. Sıyrıklar buldum ve
bile entrikalar, bol miktarda; Ama gerçek yanlış yapmayan hiçbir şey ...
---- "

"Ne?"

"Rhaden ile düello."

Leo, vermeye bağlı olduğu bir şeyin hissi hissetti
onun içinde. Yorgun bir iç çekerek arkasına battı
sandalye.

Ulrich eğildi ve elini dizine koydu. "Onu saklamaya çalışma
Artık benden, "dedi."
işaret. Eğer onun görüşü olan taş ve demirden yapılırsın
Karısı size sürekli olarak hatırlatmadığında
Vahşi bir canavar gibi vurulacak hafif veya sıradan bir konu, bazıları
_amour propre_'mizi yaraladı ya da kendimize bu kadar vurulmamıza izin verdi. "

"Ne yapabilirim?" Leo'yu tekrar kekeledi, ne olduğu hakkında bir anlayış olmadan
Arkadaşı sürüyordu.

"Bir uzlaşma yamalı olmalı. Yani,
Beni yanlış anladım, seni suçlamıyorum. Yapmam benim olmaz
Yani, ben kendim senden daha fazla suçlandım. "

"Suçlamak için _You_!"

"Kuşkusuz. Ben arabulucudum. Ben de olmalıydım
Peacemaker. Ve bugüne kadar yönetemediğim bir gizem
Bu aptalca anlaşmazlığın sonuçlarını önlemek için ....
Resmi fırsatım. Rhaden hatırlamaya zorlanmalıydı
'Haksız' ifadesi, çünkü sadece ondan kaçmasına izin verdiği açıktır
anın heyecanında. Kendimi yeterince ağır yargıladım.
Sana bazen kendime sorduğumu itiraf edeceğim, 'haklı mıydın
Ölümündeki bir adamın karısıyla evlenir mi? ' Scruples,
Belki biraz bilgiçlik vicdan ve sadece haklı
Beni bunun için sitememek için. "

"Seroch! Ben?" diye bağırdı Leo, sonunda bunu yavaş yavaş kavradı
Abstruse Dreamer, titiz adalet duygusu ile
Kendi kendine suçlu bir sorumluluk tutun
Gerçeklerin peri benzeri versiyonu. Ah, eğer sadece biliyorsa!

"Evet, sevgili oğlum," diye devam etti Uhich, "Benden ne gizleme
Yanlış duygulardan davranışlarımı düşünün. Ben suçluyum ve yalnızım.
Bu ev Halewitz kadar eviniz olmalı. Ve yapmamalıyım
en çılgın sevginin bile bana hakim olmasına izin verdim
Burada size bu istenmeyen etkinliği sürekli hatırlatan karısı.
Bunu bildiği veya istediği için değil. Çünkü seni çok iyi affetti
Bazen böyle bir gücün nasıl affetme ve unutma gücünün
Dünya'da var olabilir. Bana babaya sadakatsizlik gibi görünüyor
çocuğunun ve her şeyden önce "-yüzünün üzerinden hafif bir sifon geçti ve
Duygusunda ustalaşmak için döndü-"Her şeyden önce yanlış görünüyor
çocuğun kendisi. Tüm bu düşünceli yansımanın yaptığı görüyorsunuz
hem acı hem de haksızım, çünkü sonuçta, sadece onu sitemiyorum
Bana olan bağlılığı ve mutluluğumu teşvik etme arzusu ile. Yalnız
Affedinin bütünlüğü sayesinde benim için mümkün oldu
Önünüzde bir ışıkta durun
Arkadaşlık, Tanrı'nın olduğunu bilmesine rağmen,
Hoşgörü. "

"Ulrich, buna dayanamıyorum!" diye bağırdı Leo, ayağa atlayarak.

"Neye dayanamıyorsun?" diğeri, hoşgörülü, düşünceli yanıtladı
İnsanların aceleci, başlıca çocuklarla konuştuğu ton. "Benim
Sorununun yükünün yarısını kendi başıma almaya istekli
Omuzlar? Sana bunun bana ait olduğunu söylüyorum, yaşlı çocuk. Bu benim ayrıcalığım
Ve ben de istiyorum. Ve eğer hesaplar oluşturma gibi bir şey olsaydı
Dostluk, borcunun o kadar derin durmadığımı söyleyebilirim ki
Tolere edilebilir bir dengenin nasıl geri yüklenebileceğini görün. Homurdanma ve
Bu çılgın tempoya oda hakkında adım atın. Bundan nefret ettiğimi biliyorsun. Orada, şimdi,
Tüm gereksiz hususları benim için dikkate alın ve açık olun
Gelecekte benimle. Birbirimize söylediğimizde ikimiz en iyisini alırız
Her şey, acıyor olsa bile; Her birini korumaktan daha iyi bir şey
utangaç bir rezerv bariyeri kurarak başkalarının duyguları. "

Leo, belirsiz bir ünlem yaptı ve arkadaşının önünde durdu,
omuzları ile kare. O anda hepsini anlatmaya karar verdi. A
Hakikat için açlık ruhunda o kadar güçlü bir şekilde çalıştı ki
Ölüm fiyatından ucuza satın alındığını düşündüm.

Ama hemen sonra, içinde bir ses ağladı, "
delilik ve cinayete yol açabilir. "

Bu yüzden sessizce koltuğuna düştü. Hüküm süren alacakaranlık
Lamba gölgesinin mahallesinde, ajitasyonunun
Görünür olmak, aksi takdirde ona ihanet etmiş olmalı.

"Ve bir şey daha, oğlum," diye devam etti Ulrich. "Uzun zamandır ben
size teşekkür edecek bir şey vardı, bu da ağır ağırlaşıyor
Aklım. "

"Hala bana teşekkür ediyor!" Düşünce Leo, kutsal olmayan bir mizah salgını ile
Umutsuzluğun yanında.

"Bilmelisin, çünkü size vereceğinden eminim
zevk. Sen benim evimin iyi meleği oldun. Hayır, inkar etme.
Bu bir gerçek. Kadınları nasıl yöneteceğinizi iyi tanıyormuş gibi görünüyor.
O zaman Felicitas'ın daha iyisi için nasıl değiştiği neredeyse inanılmaz
Buraya sık sık geldiğinizden beri. Bana bakmazsın
Daha önce ne olduğunu bilseydin böyle bir endişe. Tüm bu çılgınlık
Mahallenin oğlanları geçmiş ve daha fazla. Çok uzun zaman önce ben
şakada bahsetti ve kollarını boynuma attı ve
beni asla konuşmayacak gözlerinde gözyaşlarıyla dayattı. O yaşıyor
ev hayatı ve ilgiye ve evde kendini meşgul etmeye çalışır. O
Fantastik vagerler tamamen yok oldu. Ağlamaktan vazgeçti
neden yok. Görüşlerinde çok daha bestelenmiş ve onurludur ve
Marmelade ve Madeira'dan başka hiçbir şeyde yaşamıyor; Ve ne benim
Şef testi-onu sizden tutmayacağım, çünkü sevineceksin
Mutluluğu, ne kadar mutsuz olduğumu bilerek-artık kapımı kilitlemiyor. "

Leo'nun göğsünden vurulan ve atfettiği bir itme spazmı
Bu hak edilmemiş güven için utanç ve mücadele etmeye çalıştı. Daha sonra
Ruhunda dikişli bir mutluluk hissi gibi bir şey. O
Derin bir nefes aldı ve arkadaşının elini bastırdı. Sonuçta vardı
kaygısının temeli değildi. O acı çekerken ve
Kendisiyle güreşmek, nesnesi bilinmeyen,
yerine getirildi. Belki de işler göründükleri kadar kötü değildi; ...
Belki de onun için bile hala umut vardı.




                                  Xxvi


Bu konuşmanın yatıştırıcı etkisi birkaç gün sürdü ve sonra
Tamamen çıktı. Arkadaşının kör güveni ona işkence oldu.
Şüphesinden korktuğu kadar, şimdi bir belirsizlik atomu
olumlu bir teselli görünüyordu ve suçunu içine yerleştirdi
insan olanaklarının aralığı. Ulrich'in tesisleri arasında,
Kendi sözlerine göre, Leo'nun sevgisine olan sevgisiz olarak reddetmişti
Felicitas tüm olasılıkla bir yer bulmuştu. Arkadaşı yapamadı
Mantıksal soruşturmasında kolayca göz ardı etmişti, ancak saf asalet
şüpheli olmayan kalbinin bir keresinde kanıtları imha etmişti
Akut akıl yürütme zihni birikmişti.

Bunun için neredeyse ondan nefret edebileceği anlar vardı. Vardı
Ulrich evliliğinden önce daha güvensizdi
İş farklı olabilir.

Lizzie'deki değişimi ve yeni ilişkileri daha çok düşündü
onunla ilk başta çok mutlu vaat etmişti, o kadar rahatsız edici olur
içe doğru oldu. Artık onu umursamadığı doğruysa,
Hesaplanması için onun üzerinde uyguladığı güçlü etkiydi
için?

Argüman çizgisini daha fazla takip etmemeye cesaret etti, ama düşünceleri
Vahşi hayvanlar etrafında dolaşırken, tehlikeli zemin hakkında havada duruldu
gece ateşi.

Bu sıkıntılardaki tek konforu mülkün yönetimiydi. O
Onun için herhangi bir kurtuluş varsa, onu işte bulması gerektiğini hissetti.
Tüm kasları rahatlayana kadar çalışırdı ve ölümün yanına geldi
kapı. Ve yapılacak işin, tüm vicdanda yeterli vardı.

Ekim, pancar kökünün bulunduğu ilçelerde ağır bir aydır
ekili. Hasat süreci en şiddetli uyanıklığı gerektirir, çünkü
İşçiler, daha hızlı ilerleme kaydetmek için
Kökleri yerden koparmak ve yapışmayı serbest bırakmak
Dünya onları şiddetle döverek. İki kardinal hata, çünkü
Kökteki en ufak kusur şeker üreten değerini düşürür. .
Mahsulü olabildiğince çabuk hareket ettirmenin bir sonraki aşaması
İhracat istasyonuna daha fazla emek ve sorunla katılıyor.

Sabahın küçük saatlerinde, şafağın ilk parıltısından çok önce
Seviye manzarasında dolaşmıştı, ne kazılmıştı
Bir gün önce Dünya akıllıca ve vagonlara yığıldı,
Yavaş alayda, pancar kökü olduğu Muensterberg'e gitti
demiryolu geçişi için paketlenmişti. Uzun ve zor bir rotaydı;
Özellikle nehrin geçişi binlerce yer almaya yatkındı
Gecikmeler ve aksilikler, burada çok değerli zaman kayboldu. Ve Leo yaptı
Geçişleri şahsen yönetmenin zorlu bir görevini değil,
en vicdanlı icra memurlarının isteyerek sahip olacağı görev
Başkalarının omuzlarına şönt. Yani çok fazla jeering vardı
Yüksek doğuştan duyulmamış bir gösteride bölgede şaşkınlık
Saat altıda olay yerinde görünen toprak sahibi
Sabah. Bunlar, tatmin edici bir kaydı ile iyi, yorucu günlerdi
Sayısız görev elde edildi.

Beş dakikadan üçe kadar bekçi direği pencere camına dokundu,
Korkunç bir an, ama nasıl yardımcı olabilir? Üç vuruşta
Kepenkler, Bekçiye Beklemenin bir işareti olarak açılmalıdır,
Aksi takdirde, yetkilinin efendisini yataktan avlamak için emirleri vardı
Soğuk su douche. Yirmi dakika sonra eyerdeydi. Gece ve sessizlik hala kalede hüküm sürdü, sadece Hıristiyan,
Yılların yüküne rağmen,
"Gnaediger Herr" sıcak konyakını karıştırmak, lamba ve konik ile durdu
ve onu muazzam bir "günaydın" ile selamladı.

Daha sonra iş-insanların bulunduğu tarlalara akıllı bir dörtnala
Zaten onu gergin bir şekilde bekliyordu. Fenerleri yanıp sönüyor
Karanlık ona yolu gösterdi. Bir son derece sabah selamlaması,
sesler korosu; vagonların hızlı bir araştırması; Birkaç _donner
Wetters_! Ayrıca-Alman ülkelerinde hiçbir işçi hissetmediği için
Yemin etmedikçe ve o zaman muazzam bir dinin ortasında ev
Waggons alayı ağır, ama adroitly ile birlikte başladı.

Yarım saat sonra Wengern Ferry'ye çıktılar. Kara Nehir
Orada karanlıkta uzan, esneme ve büyük bir canavar gibi gurging
Görünmez ve yıkıcı yaşamla yetenekli. Üzerinde rüzgar ıslık çaldı
ve iç çekti, ancak ovalarda bir dal karıştırılmamıştı. Feribot
salındı, atlar endişeyle komşudu, karışık çığlıklar ve sözler
Komut havadan çıktı. Ağır yüklü vagonlar gürledi,
Kamçıların çatlamasının ve çıngıraklı koşumların ortasında,
Dyke'nin düşüşü,
Abyss. Barın getirdiği titreyen iniş sahnesine girdiler
atlar durdu ve bunlar bir tarafa doğru sürdü
gerginlik ve birbirlerinin kanatlarını ısırmaya çalıştı. Feribot yapabilir
Bir seferde on al, geri kalanı ikinci yolculuğu beklemek zorunda kaldı. A
Halat her gevşetildiğinde meraklı panikle ele geçirilen Leo
Kasnaklar çalışmaya başladı. Bankada yukarı ve aşağı doğru sürdü ve izledi
Filo Giriş. Uzaya kaymış gibiydi ve yutuldu
karanlık. Sadece fenerlerin yansıması titreyen iplikler yaptı
siyah su boyunca ışık. Feribotun diğer tarafında tren
bölünmüş, çünkü ilk röle için zaman kaybı olurdu
ikincisini bekle.

Son vagon geçtiğinde Leo'nun keyfi başladı. O gevşedi
Kaldırım, geri çekilen arabalardan sonra daha hızlı dörtnala koşmak için. Onun
uzuvlar, soğuk veya ıslaktan uyuşuk, çözülmüş, bir karşılama hissi
Sıcaklık vücudunu sardı ve düşüncelerini kandırdı. Yarış kadar uzun
sürdü, tüm sorunlar unutuldu. Sabahın erken saatlerinde endişe kramp-bir
Bir zamanlar sağlam fiziği tarafından bilinmeyen semptom-daha az çekildi,
Ve sonunda kayboldu. Üzerine uzanan ilk ışık önerisi
Dünya-Dreamy ve Söz Dolu-Birkaç dakika için bir yansıma
onun ruhunda.

Rosy Dawn ile ilk Waggon, Muensterberg'e giriş yaptı,
ve büyük bir çift olan istasyon kulübesine çizildi
ölçekler. Sıkıcı bir saat sarsma ve sayım izledi. O zaman o
Yüzünü eve çevirdi. Ve kale yemek odasında, ne zaman
Büyükanne çocukları kahveye çağırdı, Leo da ortaya çıktı.

Bazen tozla kaplandı, bazen yağmurla boğulmuş. İle
Spurs'un tıkanması ve köpeklerin havlamasının ortasında,
Oda ve yorgun bir "günaydın" ile kapağını bir köşeye fırlatın.

Günün çalışması şimdi sadece ciddi bir şekilde başladı ve girdiğinde
Geceleri yatak odası, aniden düşmüş gibi bir sandalyeye düştü
üflemek. Çoğu zaman soyunma gücünü neredeyse hiç bulamazdı ve iki veya
Üç kez acımasız direk dokundu ve onu hala şaşırttı
Masasında otururken, yıkanmış yüz ve sigara lambası.

Uhlenfelde'yi ziyaret etmek için çok az zaman kaldı ve Leo mutlu hissetti
Kendini mazur görmek için geçerli bir bahaneye sahip olmak. Yine de ona görünüyordu
Yalnız Felicitas ile tanışmaktan kaçınmak neredeyse hiç doğru. Neden olduğunu sorabilir
Sözüne yanlış mıydı? Toplumuna belli bir iddiası vardı,
Ve o da görmek ve sohbet etmek için bir özlemle yutmaya başladı
onunla Ulrich mevcut olmadan. Olumlu olmayı umuyordu
En son olduğu gibi fırsat olmuştu, ama gerçekleşmedi. Yani o
sayılan bir kalple, emin olması gereken saatler
Ulrich'in yokluğu ve bu arada evde kaldı.

Sonra tarım temsilcilerinin bir akşam geldi
Dernek aylık toplantılarını Muensterberg'de gerçekleştiriyorlardı ve o,
Artık kendini kısıtlayamıyor, bir tür üzücü meydan okuma ile başladı
Uhlenfelde için.

Karşı bankaya indiğinde karanlıktı. Rüzgar
gürültülü ve soğuk ve yarı donmuş hissetti. Eski Minna onunla tanıştı
Vestibule, Aracılayan Eski Aşk Entrikasının Factotumu
Ofisler bir ürperti ile hatırladı.

Ona açıkladı, yanıp sönüyor ve başını salladı, zarif küçük
Metresi iyi değildi; Zarif küçük metrenin acı çektiği
Kalbin krampından, ama yine de zarif olanı
onu al.

Dişsiz, alkışlayan ağzın ayırdığı aşinalık
O isyan ediyordu ve hala daha fazla isyan ediyordu
Kendisi ona gülümsedi. Ama iyi şartlarda tutmak gerekiyordu
onunla. O bir suç ortağı değil miydi?

Ürkütücü, soğuk algınlığı mı yoksa heyecandan mı çok şey bilmiyordu,
ve sütunlar arasında. Eski cadı bir süre önce
geri döndü.

Zarif küçük metresi uzanıyordu, ama ona yalvardı
Birkaç dakika bekleyin. Mümkün olduğunca çabuk tuvalet yapardı,
Yani, tamamen değil, çünkü böyle eski arkadaşların ayakta durması gerekmiyor
birbirleriyle törenle.

Leo dudaklarını sıkıştırdı. Daha açık olmayı seçmiş olsaydı,
buna dayanmış olmalı.

Lizzie'nin Sanctum'unda gül renkli tonları olan iki lamba yanıyordu.
Yastıklar ve halılar, sanki sanki kanepede karışıklık içinde dağılmıştı.
Bazıları aceleyle yukarı atlayarak onları rahatsız etmeden önce bir an vardı. Bir
Açık kitap halının aşağı doğru yüzünü uzatır. Onu aldı. Başlık
"erdem için altın yol: günahkarın deneyimleri" idi.

Yapamayan yaprakları ters çevirmeye başladı. Çok renkli
Bir yol stili, yeni dönüştürülmüş bir günahkar onunla muhteşem
Vice'ten kurtarma, onu yapan bir tür coquettish ateş
Fantezi Bu çizim odasının oynadığı canlandırılmış gözlerin oyununu gördü
Magdalene, kurtarıcıyı, başka bir sevgili gibi, ağına çekmeye çalıştı.
Ama Leo'dan, okul günlerinden beri çok okumuş olan goth
En kötü literatür, bu kadar çöp bile belirli bir isteksiz
Saygı.

"Işıklarına göre elinden gelenin en iyisini yapıyor," diye düşündü ve koydu
Kitap özenle. Evet, ciddiydi.

Odaya girdiğinde, bir keresinde ağrı olan karanlık jantları fark etti
gözlerinin etrafında ve dudaklarının solgunluğunu bırakmıştı.

Ve yine de ona hiç daha güzel görünmemişti. Dikkatsiz giydi
Kremsi dantelle çevrili mavi kaşmir sanatsal _negligee_
Göğsünde bir film bulutuna birikti. Saçları sadece basitçe
Giyinmiş, kaş ve yanakların üzerinde sayısız küçük yüzükle kıvrılmış ve
başının tacında bir düğümün içine toplu, ki
Çift bir altın sirk ile çevrili. Leo görmeyi hatırladı
resim-galerilerde bu tür kafalar, altın renk tonlarında yıkanmış ve ayakta duruyor
Mor bir yarı ışığa karşı rahatlama, sanki bazılarından ortaya çıkıyormuş gibi
Gizemin arka planı.

"Acı çekiyor musun?" diye bağırdı, iki elini uzatarak
o.

"Ben? Sana kim dedi?" Yorgun bir gülümsemeyle, içeri girerken
kolay bir sandalye.

"Minna bana söyledi."

Cevap vermek yerine kaşlarını durgun bir şekilde kaldırdı ve gerildi
Boynunu desteklemek için bir yastık için gevşek bir el. O sadece olmalı
Kendini kokuyordu, çünkü kişi opoponax parfümünü daha fazla nefes verdi
her zamankinden daha fazla.

Leo zaten her zaman alan koruyucu stupajın işaretlerini hissetti
Bu atmosferde beyninin bulundurulması. Hafif bir şekilde başladı
tapınaklar üzerindeki baskı, alnına yayıldı ve son olarak
tüm kafasını demir açıklıklarla kapsıyor.

Felicitas yüzünü destekleyici kolunun oyuğuna gömdü ve
hareketsiz kaldı.

"İyi Tanrım! Seni ne rahatsız ediyor?" istedi. Başını hafifçe kaldırdı ve umutsuzca ona gülümsedi.

"Beni rahatsız eden Leo? Keşke hiç doğmamış olsaydım. Hepsi bu."

"En azından dindar bir dilek" diye cevapladı, başarısız bir girişimle
alaycı. "Şimdi bana açıkçası söyle, Lizzie," diye teşvik etti, "Neden övüyorsun
Kendine karşı böyle mi? İçinde bir anlam yok. Söyle bana-neden? "

"Çünkü tövbe etmeyi öğreniyorum."

Sanki bir çaba sarf etmek üzereymiş gibi bir spazm vurdu
Kelimeye karşı protesto, ama artık gücü yoktu. Hayat
Son iki aydır liderlik ediyordu, boşuna bir şey olmamıştı
kendini almaya ve tövbe etmeye karşı mücadele. Dolayısıyla yıkımı
tüm karakteri. Kalktı ve sessizce kararsız
Pembe, loş ışıklı boudoir adımlar. Sonra ona yaklaştı ve
sandalyesinin kenarına yaslandı.

Ona sadık gözlerle baktı; Sonra derin iç çekerek basıldı
yüzü koluna karşı.

Geri çekilirdi, ama onu görmesini istemedi
Bu teması ondan daha az zararsız düşündü.

"Leo, ben konuşulamaz bir acı çekiyorum," diye fısıldadı.

Kolunu aniden uzaklaştırdı ve karşısında oturdu.

"Yani Ulrich'e verdiğin tüm mutluluk," diye sordu "
Bir yanılsama ve sahte? "

"Bunu gerçeğe dönüştürmemi mi bekliyorsun?"

"Hiçbir şey beklemiyorum. Sadece keşke-ben ..." diye devam edemedi. Onun düşünceleri
Tardily hareket etti, beceriksizce. Sadece şaşkın, kırgın olduğunu biliyordu
Soru onu yapması gerektiği kadar memnun olmamıştı.

"Sana verdiğim söz," diye devam etti, "dürüstçe tuttum
En iyisi yeteneğimin en iyisi. Ona layık iyi bir ev hanımı olmaya çalıştım,
Utanması gerekmiyor. Ama dayattığım kefaret
Kendim korkunç. Hiç kimsenin herhangi bir fikri olamayacağı işkence görüyorum
ile ilgili."

"Ve bir gül yatağında yattığımı mı hayal ediyorsun?" Cevap verdi.

"Sen! Ne istiyorsun?"

Sonra patladı. "Ben? Ah, kadın, neye katlandığımı çok az biliyor musun.
işkence içindeyim; Kendime baştan ayağa kirlenmiş gibi görünüyorum. BEN
Dürüst insanlara nasıl bakacağınızı neredeyse bilmiyor. Bence her biri
Bana küçümseme parmağını işaret ediyor. Eğer böyle devam ederse, yapmalıyım
Aklımdan çık. Bu yeterince kötü değil mi? "

Gözlerinin onun üzerinde dinlenmesine izin verdi .... gibi bir şey
gizli neşe parlıyordu, çünkü uzun zamandan beri asla
varlığının derinliklerinden bu tür güvenlere döküldü.

"Yardımcı olabilir miyim?" mırıldandı.

Çok güldü.

"Ah, lütfen Leo!"

"Yardımından bahsetme," diye cevapladı; "Yanınızdan yardım
sadece yeni bir suç ol. Ayrıca, nasıl yapabilirsin? Sadece bir kişi yardım edebilir
Ben ve bu Ulrich. "

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı, "Sen düşünmüyorsun ----"

"Kendini sakinleştir," diye cevap verdi. "Sana ne borçlu olduğumu biliyorum. Biz ikimiz
Birlikte yattı ... İkimiz de dilimizi tutmak zorundayız; Bu bir
Anlaşılan şey. "

Bir duraklama vardı. Sonra Felicitas titreyen bir sesle sordu ...

"Dua edebilir misin Leo?"

Şok şaşkınlıkla ona baktı. "Dua et, gerçekten!
yapabilecekler. Ama her yüce yoldan gizlice girdim, benim gibi
Köpek Leo, parçalara bir tavuk yırttığında benim yolumdan gizlice girer. "

"Denemelisin," dedi en dindar ifadesiyle "
son zamanlarda benim için harikalarım oldu .... tüm özlemimi bana yatırıyorum
Kurtarıcının merhametli kulağı ve ---- "

"Özlem mi? Ne için mi?" diye sordu.

Karışıklık içinde gülümsedi. "Gerçekten, dua etmelisin," diye tekrarladı.

"Aslında!"

"Belki Rabbimiz bu denemeyi sadece bir testi olarak bize veriyor.
İnanç ve biz onun içinden geleceğiz. Olabilir
Kurtuluş sisteminin bir parçası ---- "

"Söyle bana," diye içeri girdi, "
Benckenberg? "

"Tanrı yasak!" Ağladı. "Ondan korkunç bir şekilde korkuyorum."

"Ya da belki Johanna'da?"

"Hayır," diye cevapladı boyama; "Johanna beni görecek."

"Ah, gerçekten."

"O kadar zor olma. Beni kollarına götüren günü kutsuyorum, çünkü
Bana haç yolunu gösterdi. "

"Ne sıklıkla buradaydı?"

"Üç kez."

"Ve kendinizi bedenine ve ruhuna mı geçtin?"

Bir gülümsemeyle başını salladı. "Bunu sadece bir kişi için yaptım
Dünyada, "dedi." Onunla konuşamayacağım çok şey var,
Fakat etkisi benim için sonsuz fayda oldu. "

Meditatif olarak önünde baktı.

Ayağa kalktı ve sandalyesine yaklaştı. "Biliyor musun Leo," dedi,
Rüya gibi bir gülümsemeyle, "Birlikte dua edersek çok güzel olurdu."

"Ne demek istiyorsun?"

Utanmıştı. "Yani, ortak sorunumuzu alırsak
Baba...."

"Gökler! Bunun meseleleri iyileştireceğini mi düşünüyorsun?"

İç çekti. "Çok güzel olurdu," diye fısıldadı.

"Bunu nasıl yapmayı öneriyorsun?" diye sordu. "Yan tarafta diz çökelim mi
Halının tarafı mı? "

Yarısı güldü ve daha derinden kızardı. "Sen bir dinsizsin," diye bağırdı,
tekrar oturmak, "ve en kutsal şeyleri at."

"Aklını kolaylaştır, sevgili çocuk," dedi ciddiye. "Uzun zaman önce
Kırpma mizahını kaybetti. "

"Şey, o zaman, en azından benim için dua edebilirsin, senin için dua ederken."

"Bunu gerçekten yapıyor musun?" diye sordu, minnettarlık hissi karıştırılırken
nazikçe onun içinde.

Utançlı bir şekilde başını salladı ve gözlerini kucağına attı. "Bu
Yapabilirim, "diye mırıldandı.

Yine sessizlik vardı. Gözleri buluştu ve birbirlerinin içinde dinlendi
derinlikler. Aralarında tatlı, sessiz bir sempati gibi görünüyordu
gizemli buhar. Şu anda Leo onun sürtünmesini hissetmedi
zincirler. Her ikisinin de düşünceleri geçmişlerine geri döndü.

"Çok mutluyduk," diye nefes aldı Felicitas, "bu yüzden acı çekmeliyiz
şimdi çok. "

Cevap vermedi. İnsan tarzından sonra daha az minnettar kaldı
onlarınkine olan mutluluktan daha hatıralar.

Şüpheli "ya da belki de mutlu değildin?" diye sordu.

İradesine karşı başını salladı, eski için kurban düşüyordu
hatıralar.

Ona sabit gözlerle baktı, elleri ona karşı sert bir şekilde bastırdı
alın.

"Neden işler böyle oldu?" Fısıldadı. "Neden olamayız
Güçlü ve cazibeye direniyor mu? "

"Neden? Bu konuda 'neden' yok. Genç ve sıcak başlıydık ve
aptalca ve hiçbir şey düşünmedik .... ben, benim için, şimdi nasıl olduğumu merak ediyorum
Kendime çok somut görünüyordu ve ağlamamış olabilirdi
Bütün dünya, 'Bak, ne köpekim. Bir kadınla ilişkim var ... A
Evli kadın! '"

"Ama ilk başta, başlangıçta ... nasıl hissettin?" diye sordu.

"Ne? Başlangıçta?"

"Sen ... önce ... aşkımı tahmin ettiğinde."

"Ne zaman ... ah, o gece mi demek istiyorsun?"

"Hala hatırlıyor musun?" diye sordu, ona yaslandı. Pembe
Alev yanaklarına sıçradı, bakışları rüya gibi anımsatan yüzdü.

"Bu tür şeyler nasıl unutulabilir?" Cevapladı, kaşlarını çattı ve gülümsedi
aynı zamanda. "Kişi onları mezara taşımalı."

"Ve sen eve giderken ... o gece ... ne düşündün?"

"Her zaman ne düşündüğümü soruyorsun," diye cevapladı vizyonlar
O saat beynine monte edildi ve onu ıslattı "
Eğer sarhoş olsaydım. Her an eyerden düşmeyi bekledim. Ve
Kendi çayırlarıma geldiğimde Roan'a çizdim. Hatırlıyorsun
O zaman eski Roan, beyaz ayaklarla. Onu bir
Çayır-kolu ve kendimi çimlere fırlattı. Neredeyse olmalıydı
Saat iki, ama çok yakın, boğucu bir geceydi; Sadece bir çizgi
Red Dawn zaten gökyüzündeydi. Orada yattım, kendime '
olası? Gerçekten deneyimleyebilir misin? Böyle saatler var mı
Yeryüzünde mi yaşıyor? ' Ve roan her zaman sıyırdı ve
yeni ara samandı. Bu kişinin duyularına girdi, ay,
Bir deli sürün .... "

Yumuşak bir ağlama dudaklarından kaçtı. Başını yan yana atmıştı
Sandalyeden mavi damarlar boğazında göze çarpıyordu, göğsünü kaldırdı
çalkantılı bir şekilde ve her iki eli de kalbine bastırılırken,
nefes nefese.

"Senin sorunun ne?" çok endişe içinde korktu diye sordu
o sahnenin tekrarlanması. "Hiçbir şey-hiçbir şey. Bu sadece benim aptal kalbim, başka bir şey."

"Sana hiçbir şey alamaz mıyım?"

"Teşekkür ederim. Yakında daha iyi olacak ... şimdi daha iyi."

Oturdu ve korkularını gidermek gibi, mekanik olarak gülümsedi
boşluk. Sonra sanki bir rüyadaymış gibi kendi kendine konuşmaya başladı.

"Ve ben ... hepsini benden önce görüyorum .... gittiğinde ... ben
Pencereye gittim ... ve dinledi ...
bahçe; At çitten komşudu ... geldiğini gördü ... ve
Sonra yumuşak bir şekilde yankılanan bir toynak sesi vardı ... ve sonra hepsi
sessizlik."

"Ve hiçbir vicdan belgeni yoktu?"

Başını mutlu bir gülümsemeyle salladı, dalgaları ve bukleleri ayarladı
Saçlarının hareket halindeki yanak ve boğazın üzerinden çırpmaları için hareket halindeydi.
Sonra, bu sorunun ne kadar ciddi olduğunu hatırlayarak kaşlarını ördü
ve tapınaklarını iki eliyle kavradı.

"O günlerde," dedi Dully, "Ne vicdan hakkında hiçbir fikrim yoktu
anlamına gelen; O günlerde günahkar mutluluğumun beni neşeli bir şekilde taşımasına izin verdim
yansıtmadan bir uçurumun kenarına. O gece, ecstasy'imde,
Giysilerimi vücudumdan yırttım ... "

Aniden durdu, kendine şok oldu. Parmakları,
Boğazına karışan, dantel bulutunu yakalamıştı. İnce,
Uzun çizim, yırtılma sesi hassas kumaşın bazı iplikleri çöktü.
Dahil içinde ona gülümsedi. Sonra durumu hızla kapattı
Jest ile.

"Bu üzücü," dedi. "Çok eski Flaman."

Direcikçe uçları tekrar birlikte düğümledi. "Bu tamam mı?" o
sordu.

Cevap vermedi.

Yeni bir sessizlik, çiftin felçini aldı. Onların bakışları
Sanki artık birbirlerinin gözleriyle tanışmaya cesaret edemiyormuş gibi dolaştı. O,
Flushed yanakları ile, işlemeli Türkinin ayak parmağına baktı
Altın Arabesques ile eteklerinden parlayan terlik
Mavi kaşmir elbisesi. Bıyığını kemirdi ve baktı
tavan. İki lambadaki yağ tısladı ve mırıldandı. Bastırılmış
Rüzgar üfürüm pencereleri geçerken okşadı. Saat işaretlendi
ahenkle; Normalde düşen bir yağmur damlası gibi bir sesdi
bir arp dizeleri üzerindeki aralıklar.

Leo, içinde kaynatan suskun bir öfke hissetti. Hareket etmek istedi ama
karıştırılamadı. Sonunda onu geri kazanmak için şiddetli bir çaba sarf etti
erkeklik.

"Geçmişte neden grev yapıyoruz?" Diye sordu, ayağa atlayarak. "BT
iyi olmayabilir. "

"Günümüzün sefaletini unutmamıza yardımcı oluyor. Bu biraz değil mi?
Güzel? "Diye yanıtladı.

Onunla çelişmedi ve gitmeye döndü. Ama ayrılıkta yakaladı
Ani bir öfke spazmında onu tut, onu ve o kadar da salladı,
Ve parmaklarını üst kolunun elastik etine gömdü, büküldü
aşağı ve kulağında mırıldandı ...

"Haklısın ... Dua ediyoruz."




                                 Xxvii


Kışın başlangıcı her şeyi her zamanki gibi buldu
Papaz. Aday, parayı yükseltmeyi başaramamıştı.
çalışmalarının devamı. Bu nedenle sakince harcamaya hazırlanıyordu
Baba çatısı altında kış dönemi.

Daha önce uzanan saatlerce zaman geçirmeye karar verdi
O, hayattaki çağrısı olarak yazarlığa yerleşirken ve bir
onu en yüksek seviyeye bağlayan onu yükseltecek çığır açma işi
Şöhretin zirvesi. Çalışma bilimsel bir karaktere sahip olacaktı ve
Modernitenin yüzen kaotik fikirlerine şekil ve yöntem verin.

Kamu kariyeri de ona açıktır. Seçilmek için yapman gereken her şey
Reichstag'a, oturup birkaç sosyal broşür yazmaktı
fuhuş veya düello sorusu; Ve bakanlık görmediyse
Bundan sonra size randevu vermek için aktif olmalısınız
muhalefet, bu sefil yarım yürekli muhalefet değil
Liberalizm, ama ona taşıyan Firebrand türü kemer türü
Genius izi ve aşk maceraları için bolca zaman bıraktı.

Bir Oswald Stein için tamamen daha kolay olmuştu. O günlerde
Sturm ve Drang partisine bağlı olarak, ne olacağını biliyordu. Kesmek için
barikatlardan özgürlük yolu ve ardından
Zulümün hususları. Ama yetmişli yıllardan beri hayır yoktu
zalimler; Ve insanlar artık devrimleri karıştırmadı. Düşünülüyordu
Ne beyefendi ne de "modern".

Bu dönen duygu kaosunda bulduğu tek teselli
aşktı. Kurt sevdi ve sevildi! Kutsanmış bilgi vardı
ona bir gül goncası ile mühürlenmiş yaldızlı kenarlı bir nota aktarıldı, bu tür
çok genç bayanlardan etkilenen kırtasiye. Sonunda bir gün
Eylül Çiftlikte Kaz-Herd tarafından ona teslim edilmişti
ve aşağıdaki gibi koşmuştu-


"Sevgili Herr Kanidat,

"Bana adadığınız 'Gülümseyen Yıldızlar' şarkısı oldukça
alımlı. Ne yazık ki kardeşim benden önce benden aldı
tutun. Seni kardeşime karşı uyarmalıyım, çünkü o çok kızgın
seninle; Ve size meydan okuyabileceğinden korkuyorum. Bu öyle olurdu
Korkunç, bence beni öldürür. Bu yüzden sana yalvarıyorum
ben daha şiirler; Ya da yaparsanız, lütfen onları Halewitz'e hitap etmeyin.
Halewitz ve Wengern arasındaki yolda bazı kilometre taşları var
Onlara rakamlar. Demek istediğim taşta 24 rakam var. İrade
Lütfen şiirlerinizi taşın arkasına gömüyorsunuz ve bir işaret olarak
Onları gömdüğünü, dallardan biraz haç yap ve sopa
Taşın önünde. O zaman geldiğimde doğrudan bilmeliyim
ile. Ve bunu ölmekte olan güne kadar bir sır olarak tutman için sizi kabul ediyorum, çünkü ben
Kesinlikle izliyorum. Hertha bile bana bakıyor-ah,
korkunç.

                             "Saygılarımla,

                                       "Saygılarımla,

                                                     "E.V. S.

"P.S.-Lütfen yakında yap."

Bu, Elly ve
Kısmen ayette ve kısmen düzyazıda yürütülen aday ve
Ateş ve Ardor'da istenen hiçbir şey bırakmadı.

Kurt'un kendisi hakkındaki görüşü, etkisi altında muazzam bir şekilde yükseldi. Oswald
Stein şimdi hiçbir şeyde onun avantajına sahipti. Melitta-bu
Söylemekti, Felicitas-onu küçümsemeye karşı, en azından küçük
Ona çok çılgınca aşık olan adil kız hala kaldı. O vardı
Kitaptaki adını unuttu, ama ona "Elly" diyecekti
nonce.

Elly'nin duygusal çizimleri ona öldürmek için yeterli eğlence sağladı
zaman. Romanlarda bulduğu gibi şiirsel fışkırtma arasında değiştiler,
ve komik alarm patlamaları. "Mersin Çelenkleri," "
Nightingale, "ve" Starlit Spheres "," bıçaklar gibi çok sayıda ifadeydi
vicdan, "" intihar ve çaresizlik. "
yazışmayı sona erdirmesi ve onu özgür bırakması için onu kabul etti; Ama orada
her zaman kilometre taşının arkasında yeni bir iletişim oldu.

Kurt, onu teselli etmek ve teşvik etmek için büyük ölçüde istihdam edildi ve
sonsuza dek birleşecekleri altın zamanı tahmin etmek.
Cidden, türden bir şey hakkında umutları yoktu. Değildi
Muhtemelen bir squire'ın gururlu klozu o kadar iyi huylu olurdu ve
Kurt'un hala yarı bebek en küçük kız kardeşini koyacak şekilde konaklama
kollar; Ve yeteneği ve potansiyel müşterileri için bir adam için aşağılayıcı olurdu
onu terk etmeden almak ve kendini kârsız bir şekilde engellemek
gelin. O olmadan mücadele edecek kadar zorluklar yaşadı.

Yaşlı babası (muhtemelen ayarlanmış) bir
Oğlunun yaşam tarzına ve örtülü imaları onaylamayan
"Alanın Zambakları" ve "Somunlar ve Balıklar" ile ilgili olarak onu yaptı
Çok rahatsız hissediyorum. Ekim ortasında bir gün bomba
patlamak. Yatakta on bire kadar yeniden düzenleyen Kurt,
öğlen yemeğinden önce az hafif bir ferahlık, yem arama yaptı
Dolaba keşif gezisi, doğal olarak bekleyeceği yer
Çeşitli jambon, turşu yılan balığı, soğuk kızartma bulmak için
Dana eti, soğuk kızarmış patates ve püreli şalgam. O kesintiye uğradı
eski papaz tarafından bu zararlılar arasında seçim yapma işi
omzuna ağır bir el koydu ve isteyip istemediğini sordu
Tüm kalıntıları yemek için hayatının geri kalanında mesleğini yapın
aile yemekleri.

Kurt, kırılmış bir prensin havasını üstlendi. "Bir Adam Yaşamalı", O
Yanıtladı çok, "Yoksa ima etmek mi istiyorsun ----"

"Çalışmama gel," diye kırdı yaşlı adam.

"Çok iyi," dedi Kurt, ağzını silerek. "Sen benim babamsın, bu yüzden yapmalıyım
Sana itaat et. "Ve babaya eğildiğini göstermek için bir işaret yaptı
otorite.

"Gel, şimdi, düz dilde konuşacağız, oğlum,"
Başladı, perişan, yastıklı sandalyesine battı. "Bütün günlerde sahibim
Asla bu kadar lanetli bir Jackanapes ile karşılaşmayın. Sen içiyorsun
Balık, Swagger ve Bully Bir Çavuş Major gibi-hepsi çok iyi ve çoğu
beni memnun ediyor. Ama somunlamaya devam edebileceğini düşünüyor musun
_infinitum_? "

Kurt kızgınlığını zorlukla kontrol etti.

"Anlamıyorum baba," dedi, "nasıl somun diyebilirsin.
Aktif olmayan gelişme dönemleri zihin için gereklidir.
kış uykusunun kış ayı doğaya yöneliktir. Ben tüm görünüşlere sahipken
Boşta, bireyselliğime sürekli çalışıyorum. Erkekliğimi geliştiriyorum;
Benim kişiliğim olgunlaşıyor. Bu, herhangi bir kitap öğreniminden daha değerli. "

"Çok iyi, oğlum," diye yanıtladı yaşlı adam. "Cesareti kırılma. Tut
Sakin bir önemsizliğinizi artırın ve geri kalanı kendi kendine bakacak. Ama ben
Size söyle, dünyanın büyük bir yer olduğu için. Git ve olgunlaş
başka bir yerde kişilik ve sizin için başka bir avcılık alanı bulun
hevesler. "

"Kesinlikle, zevkle, Papa," diye yanıtladı Kurt, "
gerekli fonlar. "

"Baron von Kletzingk'in verdiği iki aylık maaş
Eğer boşa gitmediyseniz, bir dönem boyunca yaşamak için yeterliydi.
Benden bir şey beklemenize gerek olmadığını biliyorsun. Parayı Al
En iyisi, ama unutmayın, sekiz gün içinde bunu temizlersiniz! "

"Pekala," diye cevapladı Kurt onurla kalkarak. "Harabeye gideceğim
Kralın otoyolunda. Ama üzücü görünüyor, tıpkı doğamın aldığı gibi
bir başlangıç ​​ve ben şüphesiz enerji yaylarının bilincinde olmaya başlıyorum
içimde. Ama bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Babamın kapısı
Ev bana ve adaletle kapatılacak. Uzun acı çekmeniz
sınırsızdı baba. Teşekkür ederim ve bir keresinde deneyeceğim
az para. Veda! "Ve odadan ayrıldı.

Yaşlı adam ona baktı, başını salladı. "Ne genç bir scapp
"dedi, hayranlık dolu." Ben böyle başka bir şeydim. "

Kurt, acı duygularla dolu, tavan arasına tırmandı. Attı
kendisi yatağında, konumunu yansıtmak ve aynı zamanda beklemek için
akşam yemeği saati. Akşam yemeği için köfte ile pişmiş jambon vardı-bir yemek
hiçbir üniversite kasabasında bu kadar mükemmel bir şekilde pişirilebilir
Ebeveyn Evi. Jambonun çok yakında sona ermesi üzücü ve
Babasının çok daha uzun süre besleneceğini açıkladığını açıkladı
masada.

Kurt kendini biraz bestelediğinde,
Para hattında ne yapılacağını görmek için komşu mülkler.

"Ne kadar acımasız," diye düşündü, "
İletken umursuyla kovalanın! "Ve o
Yağmur sıralı ülke yolları, karamsarlığın her zamankinden daha net hale geldi
düşünmeye değer tek yaşam felsefesiydi. Karar verdi
Formunu da alması gereken bazı harika çalışmalarda görüşlerini yayınlayın
"Childe Harold" veya "Bilinmeyen Felsefesi".

Gri bulutlar gökyüzünde yarıştı, rüzgar sahtekarların karşısında ıslık çaldı,
ve Ravens gübre tepelerinin üstünde garip bir şekilde daire çizdi. Her şey çok büyüktü
Ve kasvetli, ruh hali gibi.

İlk gününün haçlı seferinin gelirleri, ödünç alınan bir on işaret parçasıydı.
Zola'nın bir romanı olan EllerNthal'da yeni atanan icra memuru
Ödünç ve maviler.

İkinci gün daha iyi gitmedi ve üçüncüsü var gibi görünüyordu
On mil boyunca kredisinin tükendiğinden şüphe yok.
Şimdi o kadar rahatsız oldu ki onu almayı düşündü
hayat. Ama aynı gün yaldızlı bir not aldı, bu da
Elly'nin misyonlarına belirli bir aile benzerliği, sadece yok
Rosebud. İmza Hertha von Prachwitz'di.

"O da?" diye düşündü ve tarif edilemez bir memnuniyet duygusu koştu
damarlarından.

Hertha acilen on dakikalık bir röportaj istedi ve
Wengern'de kilise bahçesiyle buluşma yeri ve altı saat
akşam.

"Bu acil röportajların ne anlama geldiğini oldukça iyi biliyor," diye düşündü,
bıyığını bir gülümsemeyle bükmek. Sonuçta, davet edilen herhangi biri
Kontesli bir buluşma için umutsuzluğa gerek yoktur.

Hareketlerini gözetleyebilecek olanları atlatmak için uzun bir yürüyüşe çıktı
Gözlemlenmeden geri dönmeye çalıştığı akşama doğru
Churchyard papazlıktan sadece birkaç adım uzaktı.

Kilise sundurmasının gölgesinden ortaya çıktı, altı vuruşta,
Ve Hertha'nın figürünün geç alacakaranlıkta karanlık bir şekilde siluetlediğini gördü
Bir mezar taşında beklerken oturdu. Kalbi mutlu bir şekilde riotly attı
Beklenti. Elinde şapkası ile ona yaklaştı. "Ne
Büyü ve cazibe, "yansıttı" hakkında olması gerekirse
Bu kibirli Highflyer bile başarıyor! "

Hertha onu görerek vurdu. Eski gri pelerini giydi ve vardı
başlığı başının üzerine çizdi ve çenenin altına bağladı. O idi
acı verici heyecanlı. Elleri ciddi korkulukları konvulsif olarak sıktı.
Karanlıkta gözleri parladı.

"Bunun garip bir işlem olduğunu düşüneceksin, Herr Kanidat,"
dedi, titreyen bir sesle.

"Ah hayır, hiç de değil," diye cesur bir yayla.

"Normalde," diye devam etti, "Benim gibi kızlar alışkanlık içinde değil
İnsanlarla tanışmak için atama .... "

Durdu. Onun tonunda onu hissettiren bir şey vardı
daha az muzaffer; Neredeyse söylermiş gibiydi,
"Konumunuzdaki insanlar."

"Biraz bekle," diye düşündü; "Yakında onu aşağı indireceğim."

"Ama kuzenime aptalca davranışın," diye devam etti beni.
Sana çok ciddiye konuş. "

Kurt, bir kova soğuk su fırlatılmış gibi hissetti
o. Ne olduğu açıktı. Elly masalları söylemişti ve Hertha,
Kıskanç olsun ya da olmasın, engelleri koymak için kararını vermişti
yol.

"Pardon'a yalvarıyorum, kontes," dedi elini onurlu olarak kaldırarak
protesto. "Bu çok özel bir doğa meselesi. Nasıl olduğunu bilmiyorum
uzak ve ne demek kuzeninizin güvenini kazandınız
Fraeulein Elly, ve ben, benim açımdan, sahip olduğum için kendimi düzleştiremem
güveniniz; Bu nedenle, bana izin verirsen ---- "

Sohbeti sona erdirmek istediği bir işaret olarak şapkasını kaldırdı.

"Dinle beni, eğer lütfen, Herr Kanidat," dedi Hertha ve gözleri
Kahretsin. "Bu tonu bana doğru benimsiyorsanız, bu
senin için daha kötü. "

"Bilmecilerle konuşuyorsun," diye yanıtladı bir sırıtışla.

"Kendimi istediğiniz kadar açıkça ifade etmeye hazırım," dedi Hertha. "BEN
gizlice buraya ve büyük risk altında koştun ve
Gitmek ve beni yaramaz bir okul çocuğu gibi zorla bırak. "

En cavalier tarzında affı yalvardı ve duymaya gönderdi
Ne geliyordu.

"Neden kuzenimi yalnız bırakmıyorsun?" diye sordu Hertha, onu ölçerek
Baştan ayağa küçümseyen bir göz.

"Fraeulein Elly'yi seviyorum," diye yanıtladı. "
aşkımı engelle. "

"Bu kadar belirsiz olma, Herr Kanidat. Kimse sana inanmayacak."

"İnanmak için yapılacaklar," dedi; "İki genç kalp sevdiğinde,
Aralarında kim gelecek? "

Hertha omuzlarını silkti. "Elly seni sevmiyor Herr kanidat,"
dedi.

"Aksine kanıtlara sahibim," diye yanıtladı başka biriyle
kibar yay.

"Ah! Aptal mektupları mı kastediyorsun?" diye sordu Hertha. "Başlamamışsa
Onları arkamdan yazın, uzun zaman önce bir mola vermeliydim.
Dün bana geldi ve onu kurtarmam için beni söyledi ve demek istediğim
Onu kurtar, Herr Kanidat, bana hayatıma mal olsa bile. "

"Onu ne isteyebilirsem, Kontes?"

"Senden, Herr Kanidat. O ayrılmak için bir kereden fazla yalvardı
onu huzur içinde ve onu korkuttuğunu söyledi. Ama sen var
Buna rağmen, onu çılgın mektuplarınızla bombalamak için devam etti,
Ayetler ve şeyler. Ayetler orijinal bile değil ve gerisi hepsi
yalan. Şimdi ne düşündüğümü biliyorsun, Herr Kanidat. "

Kurt bıyığını kemirdi. Sanki bir çifte ihtimal gibi görünüyordu
Yenilgi ondan önce yatıyordu. Ama son olmadan savaşı kaybetmezdi
çabalamak.

"İyi üremem, bir bayana cevap vermemi engelliyor.
bana karşı evlat edinmeyi seçti. Ama nedenini bilmekten memnun olmalıyım
Kuzeniniz Fraeulein Elly beni böyle bir tespit ediyor ve benim
Mektuplar çok anlamsız, beni girmeye davet etmeye kendini küçümsedi mi
onunla bir yazışma mı? Ve neden, günümüze kadar, o
Mektuplarımı cevaplamak için küçümsüyor mu? "

Hertha dudaklarını ısırdı. Elly'nin çılgınlığını savunmak kolay bir iş değildi.

Bir sessizlik başladı. Sonbahar rüzgarı karaçamlarda inledi ve getirildi
Her gust ile ince dikenli yağmur duş.

Hertha kendi kendine aptalca ve aptalca göründü. Olsaydı
Binicilik-bronzluğu, onu kulakları hakkında getirmeyi çok isterdi.
Dandifiye havasını koruyan ve her kasını süzen gençlik
onu bir beyefendi taciz modeli olarak etkilemek. Ama olmaz
meselelere yardımcı oldu.

"Bana cevap vermiyorsun!" Diye bağırdı Kurt Benckenberg sonunda,
zaferle. "O zaman, doğal olarak, kendi sonuçlarımı çekiyorum."

"İyi zarif! Herr kanidat," dedi Hertha, omuzlarını yükseltti
aşağılayıcı bir şekilde, "Seninle tartışacağımı hayal ediyor musun? Elly
yaşam deneyimim olmadı. O hala aptalca bir genç şey
Ve onun saçmalıklarından yararlanmanız çok yanlıştı. O
Mektuplarınıza cevap vermek zorunda olduğunu düşündüm. Bu uzun ve
kısa. Ve şimdi sana bir tavsiye vereceğim. Gelmeye cesaret etme
tekrar yanında veya not yazın ya da parkta şarkı söyle veya devam et
Bu saçmalıktan daha fazlası. Eğer yaparsan, kardeşime söyleyeceğim
tüm hikaye ve o size açıkça görevinize işaret edecek
konu. İyi akşamlar, Herr Kanidat! "

Eteklerini bir araya getirdi ve ölü yapraklarla geçti
etrafında çırpınıyor.

Uzun bir süre Kurt onun peşinden boş baktı. İnce, dik,
Girlish figürü,
Sülfür renkli gökyüzü ve sonra kilise bahçesi duvarının arkasında kayboldu.

"Bir köpeğin hayatı ne!" mırıldandı. "Birinin sahip olduğunu düşünmeye başlar
Kalp, ve sonra hepsi hiçbir şey gelmez. "

Bir mezarın kenarına oturdu ve düşünceli. Rüzgar uliyordu ve
Kuru yapraklar sonbahar ruhları gibi döndü. Yansıttı
Şöhret, kahramanlık, sevginin deliliği ve hepsinin yok olmasıyla
dünyevi şeyler.

"Bir erkeğin parası olmadığında, neredeyse ölü kadar iyi" dedi
Ne yazık ki ve sonra ayağa kalktı, çünkü akşam yemeği zamanı yaklaşıyordu.




                                 Xxviii


Bir öğleden sonra Ulrich, bir toplantının haberi ile Halewitz'e gitti
Reichstag'dan Kasım ayında üçüncü hafta çağrıldı.

Leo endişelendi, çünkü on gün kalmadan daha az bir şey ifade etmiyordu
Felicitas ile yalnız. Her uzuvda görünen şoku hissetti
Ona görünen bilinmeyen kaderin birkaç adım daha yakınını itiyor
önünde.

Ulrich'in ellerini yakalayabilir ve kulaklarında ağlayabilirdi, "
Her iki hayatımıza da değer ver, burada kal! "

Ve arkadaşı ona yaklaştığında hala bu zihin çerçevesindeydi
olağanüstü bir teklifle. "Felicitas bana yalvardı," dedi sessiz gülümsemesi ile içeri girer.
hangi saf kalbin iyiliği tüm yerçekimine uçurdu "
Uzun süredir sahip olduğu bir arzuya ifade vermesi için sözcüsü
Kalbinde çok şey vardı, kız kardeşin Johanna tarafından paylaşılan bir arzu. İkisi birden
İlgili ailelerimizin kutsaldan bir araya gelmesini diliyorum
ayrılışımdan önceki gün ayin. "

Leo sevinçle doluydu. Sanki sürekli bir elmiş gibi görünüyordu
Bulutlardan ona uzatıldı, ona demirlemesi için ve
Tehdit edildiği kasırgaya sığının.

Bu tören yalnız geçilecek saatlerde bir koruma olurdu
Onunla birlikte, daha saf iradesinin en yüksek kutsama olurdu.

"Peki ne düşünüyorsun Uli?" diye sordu, sorgulayarak bakarak
arkadaşı.

"Her fırsatı aradığım ve değer verdiğim için," diye yanıtladı.
Leo'ya geri dön "beni her gün çorak seviyenin üzerine çıkarıyor
düşünceler. Solunum aparatım diğer insanlar gibi miydi, yapmalıyım
Yüksek yerlere tırmanmayı ve daha geniş bir görünüm elde etmeyi seviyorum. Böyle bir görünüm
Ne olduğu ve ne olacağı üzerinde,
ayin. Prospect'te ağır işim var, bu kış ve
Benim bölümümde benim taktiklere muhalefet sunmakla yükümlü olun
Arkadaşlar-önceden Golgotha'ya seyahat etmek, kanıtlamak için iyi olacak
Buna uygun olsam da. "

"Ne dünyalarım üstümde," diye düşündü Leo. "O kalbinde yaşıyor
idealleri ve saf olmayan düşünce paketinden hiçbir şeyden şüphelenmiyor Biraz
İnsanlar onlarla sürüklemek zorundalar. "

Şimdi sadece hangi kilisenin seçilmesi gerektiğine karar verildi. LEO
Felicitas'ın daha önce onunla durduğundan daha erken öleceğinden emin miydi?
Papaz Benckenberg'in intikamsız yüzü. Ve o da yapabilirdi
çileye katlanmadım. Bunun tehditleri ve maskaralıklarında kaygı
"Bilmeyen adam" tüm adanmışlık duygusunu ortadan kaldırırdı. Ayrıca
Uhlenfelde'nin dahil edildiği komşu cemaatten kaçınılmalıdır
Ya da Benckenberg'in kıskanç öfkesi uyandırılacaktı.

Nötr zemin olarak kaldı, Muensterberg ve tavsiye edilir gibi görünüyordu
Çok fazla olan Müfettişli Fuerbringer Kilisesi'ne gitmek
Hafif Hıristiyan ruhu ve hayırseverliği için bölgede sevilen
eğilim.

Geri kalanı kolayca düzenlendi. Sevinçle rıza gösteren büyükanne,
Johanna'yı plan hakkında bilgilendirmeyi üstlendi ve "civcivler"
danışıldı.

Leo ertesi gün Uhlenfelde Kalesi'ne girdiğinde, eli
Bir kadının sıcak titreyen toka ile ele geçirildi ve hararetli bir fısıltı duydu
kulağında.

"Teşekkür ederim. Oh, teşekkürler."

Şaşırmıştı. Bir gölge kaymış; Bir cam kapı sallandı
mesafe. Bir vizyonla karşılaşmış gibi şaşkın, sersemletilmiş,
Ulrich'in çalışmasına doğru yol aldı. Bunlar sıcak fısıldadı
Teşekkür sözleri kulaklarında çalmaya devam etti. Hafta geçti
sinirsel sabırsızlık. Cumartesi sabahı geçeceklerdi
İtiraf ve Johanna diğerlerine katılmak için kaleye geldi. İçinde
ona yönlendirdiği bakışta, Leo korkuyla tanıdı
Asla kaymaz şüpheler. Güçlerinin ötesinde olacağını hissetti
Polis-Sereklik Bakışları ile Bir Saatlik Sürüşe Dayanıklılık Dayanıklılığı
Ona düzeltildi, bu yüzden kendi kullanımı için küçük köpek arabasını sipariş etti.

Pencerenin yanında oturan, şapka ve pelerin içinde oturan Hertha onu duydu ve baktı
Gözleri dökülen yağmurda dolaşırken ve Johanna,
Sebeplerini anlayan görünen, kendine ekşi bir şekilde gülümsedi. .
Aile koçu bayanlar yüküyle başladı ve Leo bir
Bir saat sonra. Scotch'larıyla Mackintosh'a sarılmış
Cap, boynuna çok geriye bastırdı, söndürülmüş puro çiğnedi,
Süngerimsi yollar boyunca sürdü. Adamını geride bırakmıştı, çünkü
yalnız kalmak istedi. Dini işine bir
macera-sonucunda onun weal veya kedisi
Tüm geleceğe bağlıydı. Artık kendi içinde bulamadığı güç
Bu enkarnasyon gizeminde ona cennetten inmelidir.
Ya Tanrı'nın lütfu onu şimdi barışla bitirecek ve bundan böyle,
Ya da sonsuza dek ona kaybolurdu. Wengern papaz tarafından sürdü
Önlenmiş yüzü ile, sanki bir hırsız yudum. Ve gerçekte
daha çok gibiydi. Gizlice ve geri dönecekti
İlahi affetme çemberine ve bir
başkalarının temiz eller ve kalplerle ne için mücadele ettikleri mucize ve
Güçlü bir çaba. Tekerlekler feribot rutlarına sallandı. Eskimiş
Juergens, hanımların yeni alındığını saygıyla bilgilendirdi
karşısında.

"Ah! Gnaediger Herr'in genç gelini olacak olan bir melek,"
Damlayan ipin onun içinden kaymasına izin verirken ışınlayarak ekledi.
Azgın parmaklar.

"Gelin? Hangisini kastediyorsun?"

"Neden, elbette genç zarif Kontes Gnaediger Herr!" cevap verdi
Juergens ve insanlar bir
iyi eşleştirilmiş çift.

"Adam deli mi?" diye düşündü. Ama korku öfkesini silahsızlandırdı. Ne
Bu dedikodu zaten ayakta olsaydı Hertha'ya olur mu?

Son karşılaşmadan bu yana, birbirlerine yabancı olmuşlardı,
ve bir sabah veya akşam selamlaması neredeyse hiç alışverişi yapmıştı ve şimdi
Aralarında başka bir soru olamazdı, iki ruh arayan
ortak anlaşma zemini. Sessizliklerinin gizlediği şey
ebedi yabancılaşma. Ama bununla karşılaştırıldığında her şey önemli oldu
Tüm küçük bakımları yutan, günlük büyüyen büyük ihtiyacı,
Kayıplar ve denemeler, sanki hiç varmış gibi mi?

Barış, barış, herhangi bir fiyata!

Halewitz ve Uhlenfelde arabaları izlenir bir şekilde çizildi
Muensterberg kilise kapısında ve birkaç köylü ekipmanı
Mütevazı bir şekilde arkaya çıktı. Gri çıplak kiliseye adım attı. .
Gözünün aydınlattığı ilk şey devasa, altın kelimeleriydi
Sunağın üstünde parlayan "sizinle birlikte olsun" mektupları
yarım daire. Bu çıplak Tanrı'nın
Ev, zift-çam bankları ile doldurulmuş, içeriyor.

Ama daha ne istiyordu? Dindar ibadetçiye söz verdikleri şey,
Tabii ki, çabaladığı önemli olanıydı.

Kelimeler onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki gözyaşlarının yükseldiğini hissetti. O
Kendini çabucak bir sütunun arkasına sakladı ve açık elini onun karşısına koydu
gözler. Yumuşak yürekini lanetledi ve bir kısmını yarattı.
Kendisinin ustalığını yeniden kazanmak için en vahşi anılar.

Sonunda ilerlemeye ve etrafına bakmaya cesaret etti. Ortada
Banklar birkaç çalışan insan grubunu oturdu; Ağlayan kadınlar
Noses Red ve organda boş merakla bakan erkekler ve
koro.

Kendi halkı henüz kiliseye girmemişti. Görünüşe göre onlar
Hala her zaman en yüksek seviyeye açık olan yelek içinde kalıyor
asalet.

O da kendini betook. Ayak izleri koridorlardan yankılandı. .
Dua eden kadınlar burunlarını biraz büyüttü; Adamlar onu boş bir şekilde izlediler.
Felicitas, onunla ilk tanışan kişi oldu.

İstemsiz bir ürperti ile geri döndü; Sonra hızla iyileşti
kendisi ve ağır bir şekilde ona elini verdi, Johanna'nın bilincinde hissederek
Toplantılarının her _nance_ 'ı gözlemliyordu. Ve bakarken
Yukarı, karanlık arka plandan ikinci bir gözün
kaygıyı sorgulamakla onlara dayanıyordu.

Sonra Ulrich onu elinden sallamaya geldi ve onu tanıtmaya geldi
Müfettiş, gözlük ve grimsi olan yalın, nazik gözlü bir adam
Onu net bir tenorda karşılayan bıyıklar. Sesi geliyordu
Brenckenberg'le karşılaştırıldığında kulakları barış veren bir Orison gibi
Thunderous Growl.

Şimdi kiliseye taşındılar ve yerlerini banklara aldılar.
Ulrich Leo'nun sağına oturdu; Elly solunda. Yani her şey düzenlendi
olması gerektiği gibi. Hizmet başladı. Bir koro söylendi ve olağan
Penitatif dua izledi.

Leo katılmaya çalıştı, ama başarılı olamadı. Hala baktı
Büyülenirse, ona parlayan altın sözlerle
Duvar-Sihirli bir formül gibi. Gözlerini onlardan uzaklaştırmaya çalıştı,
Ama neredeyse onu hipnotize gibi görünüyordu. Barış, barış, herhangi bir fiyata!

Ve sonra aniden sunaktan kelimeler kulağına nüfuz etti. "İçinde
Manevi ofisimin erdemi seni duyuruyorum, 'Günahlarınızın
affedildi. '"

Şaşırtıcı bir şekilde başladı; Bu kadar hızlı olabilir mi? O
bunun için umutsuzluğun gerginliği ile mücadele etmişti
Tüm doğasını sunmak, birkaç dakika sonra buradaydı
rahatsız edici meditasyon, sıradan bir hediye gibi kucağına attı,
Garip, açık bir adam tarafından klişeleşmiş bir konuşma.

Nasıl, ne kadar cüret etti?

Yakınında, günah işlediği adamı oturdu; lafı olmaz
dünyada çürüyen diğer. Küçük bir baba
günah işlediği kadın, onu dehşetiyle sular altında bırakarak
Varlık-ve arkasında, her şeyi bilen. Her şey tıpkı öyleydi
beş dakika önce olmuştu; Yine de suçluluğu olmasına rağmen
anında sildi, çünkü oradaki sessiz adam, "onun
Ofis, "Bunu söylemeyi seçti.
Organ, Florid Gönüllü Araplara geçti. İtiraf
sona erdi.

Leo, müfettişliğe ayrılmak için elini verirken, bir dostça tanıştı,
Göz camlarının arkasından iyi niyetli bir bakış, ki
"Tamamen alındığında, iyi bir adam olmalısın."

"Bir keresinde," diye düşündü Leo, sessiz konuşmaya tam olarak cevap veriyor ve o
Bundan danışmanlık ve ruhu için dinlenmek için yerinde çözüldü
Barış adamı.

Şehirde yalvaran iş, partisini eve götürmek için terk etti
o. Ulrich'e geceleri bakmaya ve son birinden kaçınmaya söz verdi
Lizzie'nin önemli bir görünümü, iki kârsız uzanmaya gitti
Prusya'nın tütün doymuş at kılı yastıklarında saatler
Taç, pençe, iştahsız, resmi ev sahibinin yemek
önüne geçti.

Sonra yağmur iken, müfettiş evine giden yolu buldu
hala göklerden dökülüyor. Giriş salonunun anlaşma zemini,
İçeri girdi, cilalı temizliğinde gümüş, sanki sanki
marangozlardan yeni gelmişti. Aynı agresif cila yayıldı
Birinci kata giden ahşap merdivenin basamaklarından.
Tahtalardaki her kaburga ve damar görülebilir, ancak bunlar
Uzun yıllar orada. Maun çerçevelerinde İncil resimleri,
Ölümsüz çelenklerle taçlandırılmış, kar beyaz tebeşirine asılmış
duvarlar. Taze kavrulmuş kahvenin farklı bir kokusu nüfuz etti
atmosfer; konutlara yapışma alışkanlığı olan bir koku
hangi ağrılı düzgünlük mütevazı tezahüratla birleştirilir ve böylece sayılır
burjuva ev mutluluğu garantisi olarak.

Kapı, on iki kişilik bir kız tarafından gürültülü bir şekilde açıldı,
Sert nişastalı bir önlükteki eşik, yayılan lappetler
Bir mandalina yakası gibi omuzlarının üzerinde. O kıkırdadı
sanatsızca ve sonra ne istediğini duymak için sessizce bekledi. Onun keten
Saç cildinin renginden çok az farklıydı ve gerildi
o kadar pürüzsüz ve başının üzerinde düz, örgiler olmadan
boynunda bir yuva oluşturdu, onun olduğunu görmek zor olurdu
kel değildi.

Leo isteklerini dile getirdiğinde, burnunu bir an ovuşturdu ve
Sonra başka bir kapıdan kayboldu. Bir ses artık duyulmadı.

"Demek barış böyle görünüyor," diye düşündü Leo, ona baktı. O
Vaat edilen arazinin girişinde duruyormuş gibi hissettim.

"Papa diyor, içeri girecek misin lütfen?" dedi küçük kız
Başka bir spazmodik kıkırdama.

İçeri girdi.

Müfettiş, uzun alpaka ev kapısında,
Kırmızı çizgilerle bastırdığı yastık
Sağ yanağında, kapıda durdu. Gözlüklerini siliyordu ve
dar görüşlü gözleriyle uykulu bir şekilde göz kırptı. "Pardon," dedi, dostça bir ses tonuyla, "Ben yeni alıyorum
öğlen _siesta_ ve gözlüklerimin üzerinde yatıyor. Onlar olmadan ben
Kimin zevkine sahip olduğumdan tam olarak emin değilim ---- "

Leo adını verdiğinde ince hafif yüzün ifadesi bir
Soğukkanlılığını kaybetmeden Gölge Dostu.

"Bu benim için gerçek bir onur, Herr von Sellenthin" dedi ve
Onu kırmızı çiçekli Cretonne ile kaplı kanepeye oturmaya davet etti,
Leo ona düştüğünde, gıcırdayan bir ses çıkardı ve
yayları kendilerini benzersiz bir şekilde hissediyorlardı. "Çok var
erkekleri erkeklere götüren yollar, "ruhların çobanına devam etti;"
Umarım geldiğin kişi kutsanmıştır? "

Her iki elini de minnettarla ele geçiren Leo'ya uzattı.
sıcaklık.

"Seni şaşırtabilir, Herr Müfettişi ----" Başladı.

"Pardon, sevgili Herr von Sellenthin, aksine, neredeyse söyleyebilirim,
Gerçekle seni bekledim. "

"Nasıl? Beni bekliyor!" Leo, şaşkınlık.

"Penitent'ten daha doğal bir şey olabilir mi?
vicdanını ona bir şey vaat eden bilinmeyen bir adama güvenmek
çok büyük, daha yakın insan ilişkilerine girmek istemeli
onunla? Protestanlar olarak kurumu tanımamış olsak da
Bir baba itirafçısının, iyileşmemizi uygulamak istemiyoruz
yumru. Her birimizin tuhaflığı, önyargıları var ve
en kötüsü, şüpheleri ve bunlardan birini veya diğerini tartışmaktır
Puanlar, eğer yanılmıyorsam, beni onurlandırdığınız için
Burada."

"Haklısın Herr Müfettişi," diye yanıtladı Leo,
büyüyor.

"Ve söyleyeceğim bir şey daha var, değerli arkadaşım. Yapıyorum
Kardeşimin sırlarına girmemek ve dileklerim yok
ağırlıklarının nedenlerini kategorik olarak belirleyeceklerini
Kalp, çünkü her iki taraf için zor ve garip. "

"Bunu yapmak niyetim değildi," dedi Leo.

"Sermaye! Nesnemizi kazanmak daha kolay olacak." Ve bir
Elinin hareketi, Leo'yu işlerinin nasıl durduğunu açıklamaya davet etti.

"Uzun zamandır herr müfettişini duymuş olabilirsiniz
Doğum yerimden kaçtı, "Leo başladı, istemsizce benimseyerek, biraz
Doğal körlüğüne rağmen, minberin konuşma şekli
hatip.

"Kesinlikle bu etki için bir şey duydum," diye yanıtladı ikincisi,
dikkatli bir şekilde.

"Yıllarca yabancı ülkelerde devriliyordum ve çok
Ruhumun kurtuluşunu çok az düşündü. Ben yaşadım
Yarım nakliye çevremin ahlakı ve gelenekleri ve hiçbir şey görmedim
bu şekilde yanlış. "

"Bu kabul edilebilir," diye koydu amir.

"Ama şimdi kendimi geri buluyorum ve normal koşullarda, anlıyorum,
Korku ile suçlu olduğum suçun doğası. "

Müfettiş, başın hafif bir eğimini yaptı ve okşadı
traşlı çenesi.

"Bu da kolayca anlaşılabilir."

"Kendini benim yerime koy. Bir zamanlar mükemmel bir meşru görünmüştü,
Ve onur duygum uyarınca, beni rahatsız etmeye başladı
Vicdan, geceleri bana işkence etmek, gündüz beni avlamak, yapmak için
Ben beden ve akılda gevşeme; Aslında, o kadar dönüştü
Karakter, benden ama eski benliğimin gölgesi. "

Parson, bir doktorun olduğu gibi, hasta gibi başını salladı
birbiri ardına, sahip olduğu hastalığın belirtileri
önceden teşhis edildi.

"Ve bu kötülük için bir çare mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Evet."

"Sevgili dostum, kötülüğün kendisi bile çare yatıyor."

Leo, şimdi çok sık olan kör öfkenin yükseldiğini hissetti
onu bunalmış. Bu, sonuçta,
Benckenberg'in doktrini.

"Kaşlarını çatma sevgili dostum, ne de Tanrı ile tartışın; ama ellerini katlayın
ve seni getiren lütuf için kutsal ismini övün
bu zihin durumu ve bu mayayı hazırlamak için kalbinize koydu
Sana yağmur yağacağı nimetler için. "

"Ne kutsamalar?"

"Sonsuz merhametinin kutsamaları. Ne zaman ne zaman sorabilirsin
Zaten kurtuluş eşiğinde duruyor musunuz? Kör adam gibi
Tanrı'nın Meleği, dolaşıyordun, kim olduğunu bilmiyordun ve
Kendini kaybettiğini düşünüyordun, aniden kendinizi bile bul
cennetin kapısı. Gizli bir ses sizi Rab'be teklif ediyor
Tablo ve bu ses ilahi lütufun sesiydi. "

Leo'nun ruhundaki ustalık için meydan okuma ve şüphe savaştı. Küçük
"eşit" kelimesi, adam bu kadar tekrar tekrar enterpolasyon
cümleler, onu rahatsız etti. Kullandıktan sonra duraklama alışkanlığı vardı,
Dudaklarını şapırdatırken, böylece dulcet ve teselli ederek
Kelimeler olabilir, teslimatına kuruluk havası verdi. Ama asla
anı,
Leo'nun birincisinden gelen güvenini canlandırmıştı.

"Ve bu yüzden sevgili dostum, yarın o kadar söz verebilirim
İlahi bir mucize yaşayacaksınız. Kutsal olduğu an
Kadeh dudaklarına dokunuyor, yaşadığınız sorun büyüleyecek
uzakta ve aynı zamanda, bu kadar ciddiyetle tövbe ettiğiniz günah
Seni üzmekten vazgeç. Eğer bu cezayı bana ilan etmemiş olsaydın ben
Böyle bir güvence ile konuşamadım, ama şimdi size hoş geldiniz
Ruhu beyaz giysilerle kaplı olan değerli konuk, Tanrı'nın masasına. "

Leo bir alay gülümsemesini bastırdı. Her şey ne kadar şüphesiz ve masum
Kulağa!

Bu değerli adam, ayakları lekesiz, ovulmuş tahtaları ile
Ev, kavrulmuş kahve-böreklerin yatıştırıcı dumanlarında nefes alıyor,
Her öğleden sonra yanağına dövme yaparak
Boncuklu yastık, derinlikler ve işkenceler hakkında ne biliyordu?
güreştiği cehennem mi?

Ve buna rağmen, vaatlerle ve evanjelik teselli ne kadar dolu
Onun açıklamaları mıydı! Onu duymak bir ninni dinlemek gibiydi
Kişi ağlayan bir bebeğe şarkı söylüyor.

Bir mucize olacaktı! Gerçekte, bir mucize geçmeli, çünkü
Tek kurtuluş şansı yatıyordu. Bir
Mucize, ve şimdi biri kehanet edildi. Daha ne isteyebilir?

Bu arada küçük keten saçlı kızı bir sonrakiden gelmişti
oda ve şimdi babasının dizine yaslanmış bir şey fısıldadı
kulağında.

Saate baktı, kuru dudaklarını şaplak attı, sanki
"Eşit" demenin noktası ve başını gülümseyerek salladı. Sonra parlak bir fikir
ona vuruyor gibiydi. Leo'ya döndü.

"Bir fincan kahve içseydin bize büyük bir onur yapıyor olurdu
Bizimle sessizce? "

Eğer reddetmiş olsaydı, hafifçe yorumlanmış olabilir
davetiye ve iki dakika sonra küçük kızı, dudaklarını ısırıyor
Endişeyle, bir Çin Çay Tezgahında taşınan her şeyi dökmeli,
şimdiye kadar hafifçe doldurulmuş kahve kokusu
Hava, tam güçle aktı. Bir kadının eli, cilalı
Üzerinde düğün halkası, bir an için kapının mandalında görülebiliyordu,
Ancak, görevini yerine getirdikten sonra,
Müfettiş dedi--

"Gel, sevgili eş ve seni seçkinlerimize sunmama izin verin
misafir."

Eşikte siyah kaplı bir kadın figürü ortaya çıktı. Yedek, henüz
onurlu; ciddi, ama arkadaş canlısı; şiddetli ve yine de iyi kalpli
Lady, kadınlara büyüyen bir şekilde başkanlık etmek için takdire şayan görünüyordu
Sendikalar ve annenin toplantıları ve onur yerini almak
Landed Gentry'nin eşlerinin yanında sessiz kendine daldırma. Ona
Kafa Siyah bir kapak giydi, yarı taçtan neredeyse daha büyük. İki geniş
Kurdeleler kulaklarının üzerinde omuzlarına yüzdü ve
kişiliğinin yapıldığı, mütevazi bir ciddiyetin izlenimi.

Müfettiş onu Leo ile tanıştırdı. Ona teklif ettiği el
gri ve kemik, emekçi bir kadın olarak ve parmaklar sürülmüş
İğne-PRICKS. Bu elin dağınık nimetler olduğu bildirildi
mil boyunca. "Rica ederim, Herr von Sellenthin," dedi sert bir yayla ve
Sonra kocasına dönerek, düşük sesle, "Göndereyim
Bal-Slabs? "

"Evet, elbette onları gönder," diye yanıtladı bir an sonra
yansıma, sahip olduğu aynı dost soğukluk havası ile
Leo'nun ruhunun kurtuluşuyla uğraşıyordu.

İki adam yine yalnızdı. Din adamı Leo Puro, solgun teklif etti
hafifçe kokan sarı purolar ve kendisi uzun bir şey yaktı
boru.

Mahallenin işlerini ve saatin konularını tartıştılar
sakin, gerçek bir şekilde; Hasat, fakirliğin artışı,
ve burada bile sosyal olmak için tehdit eden Saksonya'daki grev
fenalık. Ve böylece Wengern'in cemaatinden bahsetmeye geldiler.

Müfettiş gülümsedi. "Ölen baban," dedi, "
Orada bir queer bir adamla tedavi edin. Bugün mümkün olmazdı,
çünkü yaptırım yasası eskisinden çok daha katı bir şekilde kullanılır
olmak. Bir kereden fazla bir fırtınayı önlediğimi itiraf edeceğim
Başının üzerinden patlamak, çünkü Consitory yapmaktan memnun olurdu
onunla. O sadece onun ortodoksisi ve katı ahlak tarafından kurtarıldı
vaazlar. Eğer gitmelerinin yarısı bilinseydi, uzun zaman önce olurdu
işten çıkarıldı. "

"Ve sen, onun üstünlüğü olarak ona tahammül ediyor musun?" diye sordu Leo.

"Evet, sevgili Herr von Sellenthin. Nasıl ifade edeceğim?
Bir erkeğin bazen ne yapamayacağı insan kalbinin zayıflığı
o olmalı. Papazın sekiz çocuğu olduğuna inanıyorum. Sadece beş tane var.
Peter, kilisenin durduğu kayadır, ama aynı zamanda John'u da vardır.
Neden biri John'u bir model için almamalı, biri üye olmadığı sürece
Consitory? "

Leo, basit adamın elini şükranla bastırdı.

"Ve sonra, biliyorsun, Herr von Sellenthin, konferansta papaz
Brenckenberg, üniversitede ne aradığımız tek adamdır.
'Fikirler.' Sözde fikirlerden ne olacağı komik bir şey. Ne zaman
Biz gençtik, hepimiz bolca vardı, ama biz azaldılar
büyüdü ve şimdi biri neye benzediklerini pek bilmiyor. Biri geldiğinde
Bir başkasında, ilk başta tahriş etmeye yatkındırlar, ama sonunda
Biri iyi yaptıklarını hissediyor. Bu nedenle Benckenberg'e memnuniyetle acı çekiyorum
Bizim ortamız. Ve bunun yanında, Herr von Sellenthin, bir sade var
Hangisini sık sık doğru bulduğumu ve hangilerinin için geçerli olabileceğini söylemek
dava. Şeylerin çoğunluğu göründüğü kadar kötü değil.
Soracaksın, ya ölümcül günahlar? Tanrı var olduklarını biliyor
bolca. Yedi, Kutsal Yazılar diyor. Ama asıl mesele bu.
Günahlarımızda umutsuzluk isteseydik Kurtarıcı neden çarmıhta öldü?
Ya ölüm bize Tanrı'nın yasakladığı bir çılgınlık eylemi gibi görünüyor ya da biz
Hayatımızın her günü işe yarayan bir mucize olarak bile inan
yeniden ve yarın hangi yarın için çalışacak, canım
Arkadaş. "

Uyumlu yaşam manzaralarıyla dolu, fincanını ve fro'ya salladı
Şikayetçi bir şekilde, süt kahramanının dreg'lerindeki şekeri karıştırmak için.

Leo ayrılmak için yükseldi. Bu adam, o kadar rahatsız edici ki
Onu sevmeye yardım et, ruhunun ihtiyaç duyduğu rahip değildi. Böylece acele etti
Uzakta, geldiği kadar rahatlık olmadan. Sanki yapabileceğini hissetti
o barış evinin tozunu ayaklarından salladım, sadece orada
sallamak için toz yoktu. Yağmurlu alacakaranlıktan geçti
Uhlenfelde. Gece kapalı kapılarına çekilmeden önce düşmüştü. Onun
At bir su havuzuna sıçradı ve yağmur damlaları duş banyosu
Yolu çevreleyen yapraksız dallardan ona damlattı. O
zili çekmek için aşağı inerdi, ama bir uyuşma
Onu geçerek onun yerine hala ayarladı ve önüne baktı.

Kapı direkleri orada bir çift siyah av gibi duruyordu.
Bacaklar, birbirlerine parlıyor. Duvarın bir parçasını sağa ve sola
Geceye sürüldü; Gerisi karanlık tarafından gizlendi. Sadece
Kaleden soluk bir ışık yolu geldi. Yanan lambaydı
Ulrich'in yazı tablasının durduğu Körfez. Ona doğru parladı
Karanlığın önünde duran parkın nemli çalkalaması boyunca
burada ve orada ayna benzeri yamalarda, sanki onu yönlendirmek istiyormuş gibi
yaklaşmakta tereddüt ettiği yer. Ama ne kadar çok nüfuz etti
sender ışık oldu, sonunda güçsüzdü
Yutan gece gölgesine dayanın.

Leo, sırılsıklam bedeninden buzlu bir titreme geçti. "Var
Rahip istiyorum, "diye düşündü;" Yeryüzünde beni kurtarabilecek tek kişi. "

Ama bu zayıf özlemler ne işe yarar? Sadece daha önce dururdu
Her zaman olduğu gibi, dudaklarını ısırıyor, korkmuş bakışında dolaşıyor
Duvarlar boyunca, gergin korku ve özlem için bir şehit, kulakları
Koridorun yanına bir kayma adımının gelip gelmediğini duymak için gergin
Sıkıntısını tatlandıracak ve umudunu yok eden birinin adımı. Ne
İtiraf etmezse, buraya günümüze gelip gelecekti ve
Tövbe? Kırbaç çatladı. At dönerken at damgalandı
tekerleklerin gıcırdamasıyla sürüldüğü su parçalayan su
ses. İktidarsız öfke ve donuk, acı dolu son bir bakış attı
İçindeki her şey gibi barışçıl ışık akışında özlem
dünya, sadece onu sitemeye hizmet etti ve sonra öfkeyle sürdü
Bu arada gelmişti, hala şu an ne olduğunu umuyoruz
umutsuz.


Ertesi sabah yağmur durmuştu. Tarafından parçalanmış soluk bir güneş ışığı
Birkaç dakika boyunca bulut kütlelerini sürüklemek ve sonra aşağı kaymak
Sarı ovaya, karaçamları aydınlattı ve bir çeşit fener attı
Dış ormanın alacalı duvarlarına yansıma.

Leo, bir önceki gün yaptığı gibi, sadece kiliseye sürdü. Bu
Partisini takip etmek yerine öncülük ettiği zaman, çünkü istemedi
Johanna'nın korkunç incelemesi tarafından başlangıçta rahatsız olun. Ruhu şimdi
Bir dizi mutlu plan ve dindar kararlarla meşgul. Eski bir parıltı
Onun neşeli çocukluğunun inancı tekrar uyanmıştı. Alçakgönüllülükle
günahlarının yükünü Tanrı'nın tahtının dibinde bırakın ve
Rab'bin kendisine hazır tuttuğu afı, sessizce al
şükran. Dününün vahşetini düşünmesi için acı verdi.
mod. Bir hırsızın kapmak için açgözlü elini uzatmıştı
itfa, cennetin en büyük nimetini elde etmek için
inatçı ruh. Ama günümüzde ona yasaklanıyordu. .
Kasım rüzgarı ısıtmalı kaşına karşı ilahi bir nefes gibiydi; .
Hafif güneş ışığı kafasına zengin bir altın döktü. "Mucize
Çalışmaya başlıyor, "diye düşündü.

Ama kalbinin dibinde hala korkunun şeytanını çömeldi ve
Bütçesi olmazdı-onunla tanışma korkusu.

Keşke sunağa yalnız kalabilirdi! Ama nereye giderse gitsin
Ayrıca var mıydı. Ondan kaçış yoktu. Aynı şekilde
Onunla arkadaşı arasında durdu, onun ve tanrısı arasında durdu.

Uhlenfelde Barouche, köpek arabasının önünde dönerken yakındı
kilise meydanına. Oradaydı! O siyah örtülü zarif
Taşıyıcının basamaklarını zarif bir salıncakla inen yaratık
Hışır etekleri o anda seveceği kadındı
Dev kollarını al ve ezin-bir macun topu gibi ezun. O
Ne kadar kolay olduğu düşüncesiyle tırnaklarını etine derinlemesine bastırdı
bunu yapmak olurdu. Ulrich, normalden biraz sarar ve daha fazlası
Her zamankinden daha parlak gözler, leylek benzeri bacaklarında ona geldi.

"Beni dün zorla bıraktın," dedi hafif sitemle.

"İçeri girmek için çok geçti," diye özür diledi Leo. "Korkmalıydım
Tuzağı feribottan almayın. "

"Acımak!" Ulrich, "Seni korkunç bir şekilde istedim."

"Özel bir şey için?"

"Bir baba itirafçısı istedim," dedi Ulrich gülümseyerek. "Ve ben _that_ olacağım," diye düşündü Leo, dişlerini öğütüyor; Bu arada o
Peçe düzenleyen Felicitas'a yan bir bakış attı ve
Saç ve kurdeleler, arabanın arkasında ve umutsuz ihtiyaç duyuyordu
bir ayna. "Günümüzde Yüce Tanrı'yı" getirecek "yi yansıtacak,
ve öfke onu nasıl nefret ettiğini düşündüğü için her uzuvda ona sahipti.

Sonra ona elini sunmaya gitti. Gözleri, gözyaşlarıyla yüzerek baktı
Ona giydiği kalın peçe boyunca tatlı bir girişte. O
elini iki kez onun içinde bastırdı, aralarında bir Masonluk sinyali
Karşılıklı günahlarını nefretle anımsatan.

Birkaç dakika sonra kendi halkı kalktı. Hepsi siyahtı.
Mamma'nın dudakları şeffaf ecstasy'den yuvarlandı ve Elly,
Ona benzemek için günümüzde çarpıcı bir şekilde, ifadeyi giydi.

"Hepimiz oruç tuttuk," diye fısıldadı Leo'nun annesi ona gururla.

Hertha çok soluk ve ona kilitlenmekten kaçındı. Johanna,
Korkunç yaşlı ve haggard görünen, aniden geldi ve ondan
Bırak kolunu alsın. Şaşkınlıkla kabul etti, çünkü böyle bir şey vardı
Eve geldiğinden beri olmadı.

"Bu kutsal kutsallığa gelmek benim yaptığım benim" dedi.
ton.

"Ben de düşündüm," diye yanıtladı.

"Ve bunu yaparken nesnemin ne olduğunu tahmin ediyor musun?"

"Sanırım yapabilirim."

"Her şeyden önce, uzlaşmayı mükemmelleştirmek için tasarlanmıştır
ikimiz arasında. "

"Ve daha ne?"

"Sana söyleyemez mi?"

Gözleri acı düşmanlıkla buluştu.

"Leo!"

"Kuyu."

"Böyle olması iyi değil mi?"

"Ah evet! Bu mükemmel bir fikir, ... gerçekten güzel. Ha! Ha! Ha!"

Yürüyen diğerleri etrafına baktı. Bu komiklik patlaması
kutsal ruh hali ile uyumlu değildi.

Vestrinin kapısında aster kolunu düşürdü ve kaçındı
onunla tekrar konuşuyor. Müfettiş yetkilisinde oturuyordu
Tablo, barışçıl bir şekilde vaazını yaparak.

Leo ona gitti ve birkaç kelime selamlama konuştu. Furtive bir gülümsemeyle
iyi adamı anlamak, her iki elini de kavradı
söylemek--

"Sen ve ben, her şeyi biliyoruz?"

"Ah, sadece sen _Did_ bilirseniz," diye düşündü Leo, acı ironi; ve daha sonra
Bir kez daha kendini bir bahane ararken buldu
Tatlı, soluk yüzlü, suçlu kadının yolu,
onun yanındaki yerini almayı bıraktı. Toplamak nasıl mümkün oldu
O beyaz boğaz kadar saygı ve bağlılık için düşünceler
Çift çukuru ile kendisini doğru bir şekilde kendi yönünde mi yapıyordu?

Kilisede, yaptıklarıyla aynı sırayla oturdular
Önceki gün. Leo, annesiyle ve Elly ile ilk sırada, arkada
Ulrich ve Felicitas, Johanna ve Hertha üçüncüye çekildiler
Tezgah.

Kilisedeki her koltuk doluydu. Düz sunakta,
Kırmızı bez, iki balmumu mumu, apliklerde yakıldı,
Cemaat günlerinde özel. Bina, gri korosu ve
Galeriler, soluk görünümlü boyalı sütunlar ve çıplak badanalı
Tavan, Kel Treary Serbestlik Sayısız Siyah
Melankolik insan ibadetçilerinin sıraları. Sadece yansıması
Vitray penceresi biraz renk atmak için zayıf bir çaba sarf etti
Karakter sıkıcı monotonluğa ve sunak nişinin üzerinde parladı
daha parlak, öyle görünüyordu ki, böyle sözlerden önce
birimler--

                          "Barış seninle olsun."

Barış, barış, herhangi bir fiyata! Yine de, her zamankinden daha fazla değil miydi?

Ölümcül kadının yakınlığının duygusu tüm nabzlarını sokuyordu
ve zonk. Ve vaaz ilerlerken, çınlayan bir pirinç gibi
Bir çınlama zilinde, kambur oturdu, öne doğru eğildi
Kitap dinlenmesi, bir fikri takip etmeye çalışmak ve imaları aramak
tüm şüphesi için kavrayamadı.

Aniden kendinden utanıyordu ve gururlu anılar yanıp sönmeye başladı
beyninden. Kendini yarı-kloped yaptığını gördü.
Prairie, vahşi Arap'ta; Çılgın eğlence seslerini duydu
Kamp geceleri ateş ediyor, kendi gülüşü, sarhoş yoldaşlarının ve
Acele Leviathan nehirlerinden yükselen çamur buharını kokladı
atının sırtına birçok kez atmıştı.

Çok farklı bir slogan, bu neşeli, şeytan-harman bakımı hayatını yönetmişti. Daha sonra,
Kalbindeki güneş ışınlarında "Tövbe Hiçbir Şey" yazılmıştı. "Tövbe
Hiçbir şey! "Tempestin sesini ve onun kahkahalarını ağlamıştı.
Metresler ve dili olan her şey.

Ama şimdi?

Sonbahar rüzgarı kilisenin kurşun kanallarına karşı inledi
pencereler. Bir çeşit sapan, fısıldayan melodi yaptı-neredeyse
tövbe bir ruhun fısıltısı; Ve hafif bir güneş ışığı bulunduğunda
kasvetli yapıya giren yol, bir kerede didaktik bir parmağı işaret etti
Bir kilise bahçesi teselli umudunu tutan sözlerle--

                          "Barış seninle olsun."

Uzuvlarını uzattı ve geri eğildi ve öyle yaptığı gibi duydu
Arkasında, kulağından neredeyse bir ayak, alçak, yumuşak, acı bir ağlama;
sadece küçük çocukların kalbinden geliyor veya
Aşk-Sick Kadınlar.

Üstalaştı. Onu kendisiyle sıkıntılı hale getiren aptal bir acıma dalgası,
Onun üzerinden geçti ve onu ona doğru yumuşattı. Başka bir anda
Bir rahatlık fısıldamak için dönecekti. Ama sonra
Ulrich'in sesi, sevecen bir şekilde, "Çekerek
Kendin birlikte, sevgili çocuk. "Ve seste Leo dondu
Tekrar.

Ama hıçkırık devam etti. İhale ve içten içe
Sık sık tekrarlanan soru, sinirlerine girdi ve ruhuna nüfuz etti.

"Ah, huzur içinde kalabilirim," diye bağırdı içindeki bir ses. "Yalnız
Tanrımla. "

Ama kadın oradaydı ve orada kalacaktı,
Kalp, tüm sakinliği ve amacının gücünü ağlıyor.

"Leo!" Annesi kulağına uyarı bir şekilde fısıldadı.

"Nedir?"

"Ayağa kalk. Bu teklif duası."

Kendini ayağa sürükledi. Müfettişin sesi geldi
Baskın bir şarkı şarkısındaki şansölyeden--

"İsa, hayat ekmeği, bu masaya gelmemize gelmemizi sağlayın
boşuna ya da ruhumuzun yaralanmasına. "

"Umarım," diye düşündü Leo; ve kendi başına umutsuz bir şüphe
Değeri onun içinden keskin bir şekilde vuruldu.

İlk hizmet bitti ve ibadet edenlerin akışı
Kapılar-sadece iletişimciler yerlerinde kaldılar.
Felicitas başını dua kitabına gömdü, ama asi
Alnında küçük altın saç halkaları ışıltılı görülebilir
Kray perdesi aracılığıyla. Ulrich en derin meditasyonda kaybolmuş gibi görünüyordu.
Sonra, Leo'nun bakışıyla tanışırken yüzü temizlendi. İki kez göz kırptı
Kısa, yorgun kapakları ve sonsuz sevgisi ve güveni yayıldı
Altlarından.

Kilise kendini boşaltmıştı. Bakan önünde yeniden ortaya çıktı
sunak ve davetiye duasını büyük, düz bir kitaptan oku
Eline geçti. Sonra katlanmış Serviette'yi kaldırdı
sağ el köşesinde yer alan kutsal gemilerden
sunak.

Her biri Rab'bin masasının yanına çizmek için yükseldi. Sunak kuşatıldı
Red Baize ile kaplı bir korkulukla ve ayakta bir
Dua dışkısı. Leo, gözlerini kaldırmadan kolunu ona sundu
anne ve onunla yürüdü, Elly'yi diğer tarafa götürdü
Koronun adımları. Ulrich ve karısı geride kaldı.

Johanna ve üvey kızı birkaç adım attı. Hertha onu ısırdı
Peçe ve annesinin koluna yapıştı. Alt adımda sarıldı ve
neredeyse düştü. Dairesel dışkıda diz çöküyorlar. Leo'nun soluna
İki boş yer ve Ulrich bir sonraki adım atma noktasındaydı
O, son anda Felicitas, kocasının kolunu bıraktığında,
kendini iki adam arasında itti.

Leo dehşetle ısrar etti. Sanki yayılmalı ve kaçması gerektiğini hissetti,
Ama bu asla yapmazdı. Bir inç hareket etmedi ve zorlandı
üst üste ve üst kısmının üst kısmına sessizce göndermek için
Kolu sıcak bir şekilde ona karşı dinleniyor.

Ayin yönetimi başladı. "Al ve yemek; bu benim
vücut. "İki yalın, görünüşte bitmez
Bir düğün halkası parladı, Leo'nun ağzıyla temas etti. O aldı
Kutsal Morsel ve düşündü, "En azından bunu onunla paylaşmayacağım."
Bakan, her birine ekmek verirken mırıldanmaya devam etti,
bir cümlenin bir kısmı, "sizin için verildi ... bunu hafızada yapın
Benim. "Ve on beş kişi sunağın etrafında toplandı
Aynı zamanda tekrar başladı. "Al ve yemek; bu benim bedenim."

Leo, ortasındaki gümüş işlemeli haçlara sabit bir şekilde baktı
sunak kulağı. Neredeyse konuları sayabilirdi, öyle görünüyordu
yakın. Alt kısmında, sönük bir nokta vardı
onun parlaklığı.

"Belki de kandır," diye düşündü Leo.

Ona karşı bastıran kol, sanki istiyormuş gibi titremeye başladı
basınç geri döndü. O anda bakan kadehi ele geçirdi
ve başının üstüne yükseltti. Bir güneş ışını
Boyalı pencere, bardağın altın gövdesine yansıtıldı ve
mavimsi bir alev parladı.

"Bunu al ve iç." Kupa Ulrich'in dudaklarına tutuluyordu. "Bu
benim kanım mı ---- "

Ve şimdi ondan içen Felicitas'dı. "İçiyor
Kan da, "diye düşündü Leo. Hafif bir salıncakla bardak geri çekildi
ondan ve kendi ağzına yaklaştı. Karanlık bir sis onu kör etti. .
Keskin kenar, dişlerine çarparken, dudaklardan hala sıcaktı
Bu sadece ona dayanmıştı. Keskin şarap onun içine akıyordu
Ağız ve bir ürperti ile yuttu.

Sonra bir şimşekte ne yaptığını gördü. O yemek yedi ve
sarhoş lanet ve sonsuza dek atılmayı hak etti
Hıristiyanlar topluluğu. Kutsal kanı içerken sarhoştu
Öpücükleri.




                                  Xxix


Kış aniden Aralık ayının ilk günlerinde geldi. Dünya yatıyordu
Karda gizli ve yolların kırıltıları büyük beyazın üzerine yaralandı
Siyah kurdeleler gibi düz. Dumanlı bir tavana benzeyen bir gökyüzü alçakta asılı
dünyanın üzerinde ve gecenin alacakaranlığı günden önce düşmüş gibiydi
düzgün başlamıştı.

Aralık -Mart ayları arasında, kural olarak, bir dinlenme dönemi ve
Ülke Squire için rekreasyon. O artık sosyal zevk alma özgürlüğünde
Zevkler, başkentte geziler yapın veya İtalya'da seyahat edin. İçebilir
ve kumar, ya da zevkleri kültürlenirse
Bookseller En son romanlar ve mevcut en yeni hissi
edebiyat.

Ancak bunların hiçbirinin Leo için herhangi bir cazibesi yoktu. Umursamadı
komşu ailelerle ilişki kur, çünkü o eşleştirme
Mammas, onu bir yakalama olarak görüyor. Seyahat etmekten bıkmıştı. Olurdu
Sarhoş olmak için bir Herkül göreviydi, çünkü getirmek için çok şey gerektiriyor
Bu mutlu durum hakkında ve Monte Carlo'da çok yüksek oynamıştı
Boş sandıklarının, kayıplarının bir anıtı olarak onu uyardı
daha fazla oyun. Okumaya gelince, ne tadı ne de güçleri vardı
zevk için gerekli konsantrasyon. Teselli bile
Spor onu reddedildi, çünkü Prairies'in büyük oyunu onu şımartmıştı
Keklik çekimi için.

Bundan sonra ortaya çıkan şeyi yapmak ve kendini eğlendirmekten başka bir şey kalmadı
O anın kaprisine göre. Ve her zaman özlemle yutuldu
o. Evet, artık kendisinden saklayamadı, onu özlemişti.

Sacrament'i alma töreninden beri onunla tanışmamıştı.
Daha sonra iblisler tarafından avlanıyormuş gibi, titremeden yırtılmıştı
Ulrich'in eli, halkının acımasız görünüşe dikkat etmeden. O
parfümden olabildiğince çabuk kurtulmak istemişti
nefes aldı, arkadaşının sorgulama gözünden uzakta,
lütuf armağanı onun için bir
küfür. "Whoso Whoso için Değişmezlik, Yemek ve İçmek
kendi lanet olası. "

Böylece metni bir zamanlar okulda öğrendiği İncil'de koştu ve
Şimdi ona böyle korkunç bir güçle eve getirildi.
Ancak yavaş yavaş, daha sakin bir zihin durumuna gelmişti. Din
Kulaklama doğası gereği o kadar yabancıydı ki, atmayı başardı
sonsuza dek lanetlenmenin bilinci. Ve yine o gün vardı
Eski mutlu-şanslı iradesinde son tutuşunu kaybetti. Bundan böyle yattı
az çok donuk bir depresyon yasağı altında,
Onun ve iş arkadaşları arasında bir bariyer inşa edin. Ulrich
Berlin'de bir ay ve o ay boyunca Leo içeri girmemişti
Uhlenfelde.

"Ona yaklaşma," şimdi beş ay önce olduğu gibi,
en akıllıca yansımalarının sonucu, ama o zamanki çözüm
Cesur ve kuvvetli bir karakterde temeli artık istendi
zayıflık ve korku ile.

O da, evinin mahkumlarından herhangi biriyle ilişkilendirerek kaçındı,
Yemekler hariç. Açıkça ondan ne kadar yabancılaştıklarını gördü.
Johanna onu neredeyse fark etmedi; Elly ondan korkuyordu; Ve Hertha
meydan okuyan; Sevgili yaşlı annesinin bile artık zorlayacak kalbi yoktu
onu konuşmaya. Asla, gerçekten, daha üzücü bir gelişmiş olsaydı
Halewitz'de zaman.


On altı Aralık ayında her zaman yüksek bir şölen gün olmuştu
Annals of County Gentry, çünkü Frau von Stolt'un doğum günü oldu. O
Davetiyeler göndermedi, ancak eğer kişisel hakaret olarak aldı
İnsanlar o gün onsuz gelmedi.

Leo, Stoltenhof'ta bir görünüm yapmak zorunda kalacağını hissetti,
ya da komşularıyla bir kan davası riskiyle karşı karşıya. _She_
Ulrich hala uzakta olduğu için orada olun, ama çıplak olasılıkla
Kalp boğazına atlıyor gibiydi.

Koridorlarda yukarı ve aşağı bir koşuşturma vardı, kapıların vurulması
sonu olmadan; çünkü iki "civciv" ilk danslarına gidiyordu
Günümüzde, bu yüzden tüm hane bir heyecan ateşindeydi.

Dusk Grandamma'da Leo'nun çalışmasına girdi, koynunda blisting
pimler.

"Bir keresinde bizimle gece sürecek misin, sevgili oğlum?" diye sordu.

"HAYIR."

"Johanna gitmiyor."

"Hala hayır diyorum."

"Leo!" Elleri katlanmış ve gözyaşlarını geri çekerek geldi ve
ona yakın durdu.

"Nedir anne?"

"Leo, hasta mısın?"

"HAYIR." Ona orman ve boş bakışları sabitledi.

"Seni rahatsız ettik mi Leo?"

"HAYIR."

"Benim için en az sevgi bırakmadın mı?"

Yalıtıcı gözlerini, titreyen dudaklarını gördü ve bir an için
Üzüntüye taşındı, ama yükselen duygu anında söndürüldü,
Bir su düğünde aydınlatılmış bir maç gibi.

"Beni yalnız bırak," dedi. "Kendi tarzımda yaşamaktan başka bir şey istemiyorum,
Ve herhangi biriyle çok samimi olmamak için "ve sırtını çevirdi.

Kolunu iki kez, üç kez okşadı ve bu ürkek sevecen
sessizce kaydı.

Bir sonraki an, hanımefendinin hizmetçisini azarladığını duydu çünkü
Bir tül şeridini düzgün bir şekilde ütüledi.

"Neyse ki işler onunla çok derinlemesine gitmiyor," diye düşündü. Ve
Sonra kendi davranışında tiksinti ile doluydu. O gidiyor muydu
Annesini de geçmişin isimsiz hayaletine feda et?

Büyük kapalı kızak saat yedi ve yarım saat geldi
Daha sonra, her zamanki gibi bir atlı küçük bir kızakta takip etti
kendini sürüyor. Soluk bir ay ışığı, beyaz kar genişliğini aydınlattı
Köylülerin kulübelerinin ve çiftlik yapılarının şekilsiz olduğu
Gölge kitleleri. Mesafe, sütlü bir pus içinde uzatıldı.
Gümüş ağaç grupları.

Yol nehrin bu tarafında yatıyordu, ancak Wengern'den geçti ve
Feribotla yakın. Seçkin şirkete ait iki kızak
Sadece buraya geldiğinde yatırıldı ve müziğini duydu
önünde sallanırken çanlar. Tonunu bilirdi
Binler arasında Uhlenfelde kızak çizimleri ve memnun kaldı
Bunlar arasında olmadıklarını. Orada olur mu? O olur muydu
Orası?

Ve kendini uzattı, çünkü sertti ve gerilimle sıkışmıştı.
Ama ahırlara ulaştığında onu bekledi. Orada durdu
Kletzingks'in eski Wilhelm, tanıdık sırıtışla ona dokunarak
dostça bir evin hizmetkarlarından izin verilebilir. Meydana geldi
Sonuçta, Ulrich de gelmiş olabilir ve düşünce
onu alarmla doldurdu. Sormak isterdi, ama tanımlanamaz bir
Utanç hissi boğazındaki kelimeleri boğdu.

Sonra yavaşça eve doğru yürüdü. Stoltenhof Kalesi
Geceye bir kampa benziyordu. Salon kabinlerle düzenlendi ve
Fuar gibi ferahlık durakları ve sivil ve askeri üniformalar hareket etti
Eşcinsel tahtında. Hem Muensterberg hem de
Wartenstein-Uhlan alayları her yerde çok aktifti ve
daha kasıtlı bacaklar için çok fazla görünen yardım
Ülke "Junkers."

Leo, bakır renkli yüzleri olan ev sahibi tarafından karşılandı.
Geçmiş zevk kaydı, iyi bir humour ve
Kendinden memnuniyet.

"Ha! Yani kabuğunuzdan çıktın," diye tiz selamlama oldu.
"Gel, gel, onlar senin için kalplerini kırıyorlar
Salon. "

"Çocuklarınız orada mı?" Leo sordu, özlem, ama cesur değil, sormak
Ulrich için.

"Tabii ki! Tabii ki! Genç köpekler hepsi orada, bütün kaynar
Fuar kuzeninize kuşatma. "

"Kuzen! Hangi kuzen?"

"Neden, kuzeniniz Felicitas, doğal olarak; sen şanslı dilenci."

Leo ilişkiyi unutmaktan çok memnundu. Hatırlatma
Şimdi onu bıçak gibi bıçakladı.

"Ve senin eski formunda olduğundan emin olabilirim! Uzun zamandır o
çok değişmiş gibi görünüyordu ve sıkılmaktan gizlenmedi-muhtemelen o
yas tutuyordu. Ancak iki aileniz arasındaki uzlaşmadan beri
Yine kendisi oldu. "

Leo dudaklarını ısırdı. Yani zaten bundan bahsediyorlardı. Geçen
Sallamak için uzanmış el sayısı, kapıya doğru yola çıktı
Salon.

Çirkin mobilyalarına ve düşük dumanlı tavanına rağmen, altı dallı
Çinko avizesi, gece şenlikli bir yönü giydi ve gibi çiçek açtı
Genç ve güzellikle gül. İle dekore edilmiş bir çelenk köknar dallı çelenk
Işıklar, ünlü yarışçıların palisade'sini manzaradan sakladı ve bir
Genellikle ağır faydacı daireye uygun olmayan bir lütuf. .
ateş kokusu ve mum ışığı ışıltısı bir lezzet verdi
Tüm resme yaklaşan Noel şölen.

Gençler mütevazı bir suşlara gayretle dans ediyorlardı
keman ve piyano. Küçük kız kardeşi, kızarmış ve parlak kollarında
Ortağı, yüzdü. Ve gözleri yanarken ararken
Felicitas için heves, ona bakan Hertha'ya düştüler.
Serin küçümseme anı ve sonra aniden geri döndü. Onun zarif,
Kahramanlık bir şekilde küçük kafa beceriksizce sarsıldı ve ince
Boyun çocukça gelişmemiş koynundan sert bir şekilde yükseldi. O değildi
en iyisine bakıyor.

Aralarındaki soğukluk olması durumunda onunla konuşacaktı ve onunla konuşacaktı
Dağlık ona doğru direksiyon gördüğünde dikkat edilmelidir.
Elini öpmeye gelmiş olan evin hanımının şekli.

"Fuar felicitas'ımıza gerçekten biraz daha fazla bakmalısın canım
von Sellethin, "dedi, saygılı selamını zarif bir şekilde kabul ederek
Sınav.

Leo ne demek istediğini merak etti, çünkü farklı bir alt ton vardı
sesinde hoşnutsuzluk.

"Arkadaşın uzakta," diye devam etti.
Sen sorumlusunuz. Konuşmamı çok açık bir şekilde affeddi, ama benim
Sizin arasındaki uzlaşmayı sağlamak için mutluluk, hissediyorum
Suç olmadan, dostluk haklarını da iddia edebilir. "

"Lütfen biraz daha açık ol sevgili Madam."

"Ah, açıklayacak hiçbir şey yok. Sadece ihtiyacı olduğunu ima ederdim
Ona göz,-Hepimiz onun biraz flört olduğunu, zararsız bir şekilde biliyoruz,
Elbette; ama o olabilecek kararsızlıklardan suçlu olabilir
yaramaz diller tarafından abartıldı ve taze bir arzum yok
Skandal, çatımın altına yükselecek. "

Duyguları karışmış alarm ve rahatlamıştı. Hiç kimse şüphelenmedi. Ne
Bir zamanlar heyecanlı bir şüphe affedilmiş ve unutulmuştu.

"Madam, aklımı dinlenmeye, cennetin adına koy ve bana ne olduğunu söyle
Devam ediyor mu? "

"Çok kötü bir şey yok. Ama gel ve kendin görün." Onu yönetti
Dans eden çiftlerin kalabalığı küçük bir ante odaya, loş bir şekilde aydınlatılmış
pencerelerin açıldığı pembe Çin fenerleri
İlk soğutma balo salonundan geri çekilme. Felicitas doğrudan oturuyordu
Dolduran bir hayran çemberi ile çevrili buzlu taslakta
gürültü ve kahkaha, işleri olmadığı emekli yeri
Dans etmeleri gerektiği gibi olun.

Leo gördü ve gazabı o kadar şiddetli yükseldi ki ilk başta çok az
nefes almak.

"İşte senin başka bir arkadaşın, en sevdiklerim," dedi Frau von Stolt
O gitmeden önce. "Şimdi çim sıkışmanız tamamen olacak
teselli. "

Leo, bunun yanı sıra kendisine de bir itiş olduğunu hissetti ve büyüdü
Hala daha öfkeli.

"Arkadaş, erkek kardeş ve kuzen bir haline geldi," diye bağırdı Felicitas,
Unbled sol eline ona. "Majestelerin neden görülmedi
Böyle çağlar için mi? "

"Soğuk alacaksın, Felicitas," diye cevap verdi. "Yok etme, benim
arkadaşım, ama bu genç adamlara aslanın pençesini verin ve _bon ol
Garcon_. "

Lizzie'nin "Vahşi Takımı", kendilerini gururla adlandırdıkları gibi, hepsi
Orada-Otzen, Krassow, Zesslingen ve Neuheim ve iki asker
Elbette evin oğulları.

Hepsi boşuna, o zaman erkekliğinin fedakarlığı,
Yalan ve aldatma labirentine dalın. Onaysız olanı yeniden açmıştı
Kendini rahatsız etmeden bu aptal çocuklarla flört
fikir. Kendini her şeyi kurtarmış olabilir; tüm uzun ıstırap,
O Eylül sabahı Dostluk Adası'ndan başlayarak ve
Geçen gün sunak adımlarıyla sonuçlanmak. Kırmızı bir pus,
Görme, en öfkeli patlamalarından birinin değişmez sinyali.

"Kendinizi bir araya getirin," diye emretti. Bunu fark etti
Bu gençlerle herhangi bir kol geçişinde, o
Görünüşe göre yapılan herhangi bir zarardan habersizdi. Bu yüzden ellerini sıktı
Onları ve sonra çok sıkı bir şekilde dedi

"Biliyorsun, Felicitas, Ulrich'in sağlığınıza ne kadar dikkatli olduğu. Yapamam
Yakın ve ölümünü yakaladığını gör. Kolumu al. "

Ciddi bir şekilde hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemedi, çünkü ciddi bir
onun kendi adına. Kalktı ve elini koluna koydu
Genç Stolt, dedi--

"Benim cavalier'im olan o benim efendim olmaya çalışmamalı, sevgili Leo.
Gel, Fritz ve dans edelim. "

O kurdu ve ayakları zaten müziğine zaman atıyor
Vals, onu geçti.

"Boş ver, Sellenthin," dedi Young Zesslingen, naif olarak, "
Biz bundan daha kötü. "

Annelerin öfkesine ve kız kardeşlerin çilesine, gençlerin birliği
Şimdi görevlerini salonun kapısına aldı, anı bekliyor
Çizelgeleri dinlenmek için durması gerektiğinde ve ona acele edebiliyorlar
Tekrar.

Leo salona geri dönerken Kurt ile karşılaştı
Benckenberg, kıyma ve kendini beğenmiş, ipek üzerinde taze şarap lekeleri ile
Elbise kapısının lappetleri. Gizlemek için kayıtsız bir şekilde ıslık çaldı
tedirgin vicdan ve Leo'dan kaçınmak için keskin bir sapma yaptı. İkincisi
"Gülümseyen Yıldızlar" şarkısını hatırladı ve Elly'yi çağırdı
Gel ve bir an onunla konuş. Eşinin kollarından uçtu
Onun yarısı vahşi fetihlerinde zaferle.

"Buraya bak," dedi, "daha fazlasının olmaması benim dileğim
aday Benckenberg ile yapmak. "

İlk başta boş görünüyordu, sanki isim tamamen kaçmış gibi
hafıza.

"Aday! Aday! Oh, demek istiyorsun ... _him_. Onu uzun zaman önce kestim. Sevgili Leo, bu skorda zihnini oldukça kolaylaştırabilirsin, temin ederim
Sen."

Ve sınırsız ve sınırsız aşağılamamın ifadelerinden biriyle
Hangi çok genç ve ustaca bayanlar her zaman nasıl komuta edeceğini bilir, o
ilk aşkının nesnesine omzunun üzerine baktı,
Mortification, temizlenmiş beyaz çocuk eldivenlerinin parmaklarını ısırıyordu.

Böylece kardeşçe bir görevi yerine getiren Leo, depresyona girmeye başladı.
Kendi üstünlüğü ve herkesten tam bir uzaklık duygusu
etrafında. Utanç verici ve felç oldu. Donuk bir öfke
Her dakika yönünü değiştiren kalbinde ortaya çıktı. Şimdi
patlak vermeye ve cinayet işlemeye hazırdı, sonra battı
İktidarsız, pasif, kemiren keder.

Aniden onu rahatsız eden bir ışık atıldı ve bunun olduğunu biliyordu
Damarlarındaki zehir kıskançlık anlamına geliyordu. Keşifte yüksek sesle güldü
ve acı bir şekilde. Olduğu gibi, ses sessizliğe düştü ve o
Bir dizi şaşkınlık görmek için etrafına baktı, yaptıklarından dehşete düştü
ona bakan yüzler. Şimdi ilk kez bilinçli oldu
O öyleydi. Salondaki bira masasında oturuyordu.
arkadaşlar ve iyi komşular, neredeyse üç alışverişi
ev geldiğinden beri sözler.

Şimdi hepsi ona düştü. Kendini geri çekmeye devam etmemeli
Toplumlarından, bir münzevi hayatını yaşadılar ve yaşadılar ve
münzevi. Onunla birlikte getirmiş olduğu şeylerin diğer tarafından
Atlantik ortadan kaldırmaya yardımcı olurlardı. Onunla böyle konuşurken
Bakışının bir yüzden diğerine endişeyle dolaşmasına izin verin. Kaç tane
Oradaki erkekler, refahı hakkında kendilerini rahatsız ediyorlardı,
Ona iyi niyetli dokunmasız tavsiyelerini verme hakkı. Ve yine de onlar
hepsi ona yabancı olmuş olsaydı; Ve bunu unutmak ne kadar kolaydı
Okulda onunla aynı formda oturmuşlardı ve
erken kaçışlar. Kader, aralarında bir uçurum bırakmıştı.
özelliklerinin belirsiz bir şekilde göründüğünü gören diğer tarafı
bir sisin arkasından.

"Ne yapmamı istiyorsun?" Onlara ne zaman yaptıklarını sordu
hemen konuşuyor.

Misantropik kabuğundan çıkmalı, ilan ettiler. Gönder
Şeytan'a megrims; Topluluğundaki doğru yerini al
mahalle ve belki de bir eşe dikkat edin.

"Benimle kadınlardan konuşma!" Kabaca dedi.

Sonra Hans von Sembritzky, sağlam, şişman yaşlı Hans, tüm nimet
Gençliğinin arkadaşları, en çok kendisi için kaldı,
bir öneri. Parlayan terimlerle sosyal akşamları anlattı
Prusya tacında haftada iki veya üç kez, indiğinde gerçekleşti
Sahipler, memurlar ve siviller sigara içmeye, içmeye hazırlandı,
Perakende dedikodu ve "iyi hikayeler" anlatın. O onun unsurunda olurdu
Aralarında, eğer o gelirse.

Davetiyeyi not edeceğine söz verdi. Ve sonra yok etmek için
Bu çılgınca kahkahanın izlenimi, büyük bir çaba sarf etti
konuşun ve konuşmayı tekelleştirdi. Bir bazılarını ilişkilendirdi
Maceralar "Diğer tarafta" ve orada hayatının resimleri geçti
heyecanlı beyninin son bir rüya gibi önündeki geçit töreninde.

Aralarında bayan olan büyük bir hayran olan dinleyici çemberi toplandı
Onun etrafında ve dudaklarına asıldı. Kendi başarısıyla büyülenmişti; Ve
Hayal gücü gittikçe daha fazla iltihaplandı. O ile köpürdü
mizahi fıkra ve sivri algılama. Ve sesi yankılanırken
Sürekli kulaklarında, ne yaptığını şaşırttı.

Yüzler sadece beyaz lekeler oldu. Belirgin bir şekilde hiçbir şey görmedi
Sarı çiçekli halı, bakır asılı lamp ve kırmızı sürtüner
şarap. Ve her zaman zaferinin altında bir ses ağlamaya devam etti, "Bu
yararsız, işe yaramaz! "için _she_ onu aldattı, onunla oynadı,
onur, dostluk, hayatının mutluluğu ve umudunu feda etmişti,
onun için her şey.

Orada oturan adam Hintliler ve vahşi ile karşılaşma masalları anlatıyor
Yarı gerçek, yarı icat edilen canavarlar, bir otomattan başka bir şey değildi. Onun
Hafıza parlak resimler ortaya çıktı, ruhu işkencedeyken.

Dinleyicilerinin arka sırasında, neredeyse diğerlerinin arkasına gizlenmiş, o
Bir çift koyu gözün farkına vardı, karışık büyüyle ona sabitlendi
ve meydan okuma. Gururlu bir an ışıltılı, bir sonraki indirim
korku. O gözler genç kalbi kendi içinde olan bir kıza aitti
Sevinçlerinde ondan daha fazla sevinebilecek her lif
kendisi ve acıları için kanıyor. Ve karşılığında vardı
Onu kaba kavrayışında toz haline getirdi ve onu attı.

Üzücü üzücü, sinirsiz ve insansız. İpliğini kaybetti
Anımsamaları, sözleri karıştı.

"Devam edemem," dedi kalkarak; "Başka bir zaman bitireceğim."

Küçük kalabalık, çok hayal kırıklığına uğramış, dağınık ve tekrar nüksetti
kasvetli ruminasyonlarına.

Gece yarısı akşam yemeğine doğru küçük masalarda servis edildi. Tezgahlar ve
İçme bootları şimdi her biri büfe'ye dönüştürüldü.
Beyefendi kendisi ve ortak için hükümler temin etmek zorunda kaldı.

Leo onun gibi küçük meta Sembritzky'yi seçti. Bakım giyilen küçük yüzü
sempatisine hitap etti. Çok geniş gri bir ipek çay kazası giydi,
Sadece yarısı ilginç durumunu sakladı.

Sohbetleri işaretledi, ama yeterince yaşlı olduklarını hissettiler
arkadaşlar en üstte ne olduğunu söylemeden birbirlerini anlayacaklar
zihninde.

Yine de Leo, Hans'ın geldiği gerçeğini cehalete bırakmadı
Gece çok geç kaldı ve bu gelin mamma her zamankinden daha katı oldu.

Salonun uzak ucundaki bir masadan kahkaha dalgalanıyordu ve
Başkalarının sözlerini ve
evrensel dikkat çekti.

Orada felicitas, hayranlarının ortasında oturdu. Bunlardan bazıları bunu düşündü
Supper Raw genç kızlara girerek görevlerini yapmışlardı.
Şimdi kendilerini adil metreye ayırmayı tamamen ihmal ettiler
Uhlenfelde. Zavallı küçük hanımlar garip bir sessizlik içinde oturdu, döküm
şakalarla olan Renegade Cavaliers'a umutsuz bakışlar
Felicitas takip edemediler veya takdir edemediler. İkincisi meydan okumuştu
onu evli bir adama dağıtacak ve
Genç Zesslinger'ın kolunda akşam yemeğine gelin. Ama genç
Cuirassiers, öfkeli tarafından uzak masalara gönderilmişti.
anne.

Frau von Sellenthin, bordo renkli saten ve dantelde regal görünüyor,
Yine de her zamanki gibi sevimli, akşam yemeğinin sonuna doğru salonu geçti
Onurlu adım ve Leo'yu bir köşeye taşıdı.

"Merhamet uğruna," diye mırıldandı, "ne geldiğini biliyor musun?
Lizzie to Night? O aptal çocuklarla skandal davranıyor.
Herkes bundan bahsediyor. "

"Neden _me_ soruyorsun, anne?"

"Belki yapabileceğini düşündüm ----"

"Hiçbir şey yapamam. Felicitas kendi eylemlerinin metresidir.
Kendini saçma yapmayı seçer, bu onun kendi gözetlemesidir. "

Ve onu koltuğuna geri götürdü.

Akşam yemeğinden sonra Felicitas, köpüklü gözler ve yanaklarla ona geldi
Şampanya ve merhametten kızardı.

"Gesegete Mahlzeit, büyüyen bir şekilde sarsıntı," diye bağırdı onu küçük koyarak
Yumuşak eline, ve onu komik bir yüreklilikle sallayarak.

Bir kirpik titremesinden veya bir dudağın titremesiyle değil,
Aralarında herhangi bir sır olduğuna ihanet edin. Sahip olan her iz
Hafızasından silinmiş gibi görünüyordu. Ona cevap verdi
"Gesegete Mahlzeit," sert bir şekilde.

"_A propos_, leo," diye devam etti. "Bir çılgınlık için mizah içinde misin?"

"Bu çılgınlığın ne olduğuna bağlı."

"Ah! Sen temkinli eski yavaş koç. Dinle ve sana söyleyeceğim; sadece sen
söylememeli. Gece yarısı kızak çekerek kalkıyoruz. "

"Biz! Kim?"

"Neden, bu çocuklar ve iki ya da üç kişi.
Bavyera Kralı'nın modasından sonra, biliyorsunuz-tanıklar ve
Ortaçağ kostümünde ve geri kalanları. Maalesef,
Boyunlarımızı kırma riski için bir dağ yok. Hepsi aynı,
Çok _risque_ olayı olacak, çünkü ben
parti. Bu yüzden istikrarlı, güvenilir bir kişi bulursam düşündüm-bir ilişki
Kendiniz gibi-gelip şaperon gibi davranmak, iyi olurdu. "

"İçime koyduğun güvenden onur duyuyorum, sevgili Lizzie,"
diye cevapladı, kendini dik çekti. "Ama korkarım neredeyse
_Role_'yi üstlenmeniz için yeterince ilgili olarak
itibarınızın yaralanması. Öte yandan yeterince
Ulrich ile yakınlaşarak,
Böyle çılgın bir gezi, sizi bu kadar ahlaksız bir şekilde yanlış bir konuma getirir. "

Üç yüz sözleriyle dehşete düştü. Felicitas bile büyüdü
algılanabilir derecede soluk. Bir an önce parlatan gözleri
Alaycı meydan okuma, örtülü denetimle uğraştı. Onu çevirdi
Gruba geri döndü ve salona tekrar girdi, bastırılmış ile titredi
duygu. Orada iki saat daha sefil bir daha geçirdi, her şeyi çözdü
Eve gitme anı ve yine de kendini sihirden yırtıp
çevresinin büyüsü.

Bir düdük oyuncunun geniş arkasının arkasındaki sessizlik içinde kaldı,
Görünüşe göre oyunu izlemeye devam etti ve sadece kimsenin olmadığına sevindim
onu rahatsız etti.

Neredeyse üç yaşındayken genç subaylardan birini duydu
Bir hizmetçiye Uhlenfelde kızağının etrafında sipariş vermesini söyler.

Hızlı bir karar onu ortaya koydu, ayrılmasını ve acele etmesi
Kendi atının olabildiğince hızlı bir şekilde yerleştirildiğini görmek için ahırlar.

Beyaz dünyaya açık, soğuk bir ay ışığı yatıyordu. Bir dosya vardı
Bir mahsul gibi tarlaların yüzeyinde parlayan kar kristalleri
Elmaslar uyuyan topraktan filizleniyordu. Burada ve orada
Ağaçların gölgeleri beyazlık içinde koyu yamalar kazdı. Işık parasız
Çiftliklerden ve beyaz eğimli gables ve uzun çizgilerden
Duvarlar belirsiz bir şekilde gümüş mesafeye yükseldi.

Roan Stoltenhof ahırında konuk olarak iyi gitmişti ve
tempolu bir trotta başladı, sadece Leo onu tutmak için güç kullandı.
Kızak çukurları sessizlikten tembel bir şekilde karıştı. Bilinci
Sepose dünyaya inmiş gibi görünüyordu; büyük ölümlerin durması
Yaşayanlar tarafından çok korkmuş, ama çok sonsuz bir cazibe egzersiz yapmak.

"Ne hakkındasın?" Kendini sorguladı. "Neden vermiyorsun
at onu içeri çekmek yerine kırbaç bir dokunuş? Eve gözyaşı. Yapmamak
dönmeye bak, dinleme. "

Ama istekli kulağı,
arkasındaki gecenin durgunluğu ve zaman zaman durakladı
Kendi çanlarının hafif yankısını yutmadığından emin olun
diğerleri.

Kendisini ona yargılamak ve almaya ikna etti
O gece onu tekrar göreceği davranışına görevlendirdi.
Yine de sefil mahkumiyet onun üzerine getiriliyordu
Öfkenin olduğunu düşündüğü şey, tutkulu bir tutkulu başka bir şey değildi
arzu.

Wengern Donull Direnment'de papazlığı geçerken sahip oldu
onun.

"Orada eski Rascal ve Peygamber, adil uykuyu uyur,"
Diye düşündü, "Zavallı Kral David,
gece."

Eğimi feribota çevirdi. Burada Felicitas'ı bekleyebilirdi
Heyecan verici bir bildirim olmadan, sadece doğaldı, feribot istasyonu
mülkünde olmak, her şeyin yolunda olduğunu görmek için oyalanması gerektiğini
Orası. Nehrin siyah yüzeyi gümüş ile vuruldu ve
Dondurulmuş bankalarda çıtır bir öğütme sesi ile kırıldı.

Kızak çukurları eski Juergens'i ranzasından yarı uykuya çıkardı,
Bir feneri muazzam bir elinde tutmak.

"Şeytan kim?" Leo'yu mütevazı olarak tanımayan sordu.
boşaltmak.

"Yemin etme, Juergens," diye cevapladı Leo, eskisi için şefkat hissediyor
adam rahatsız edici gecekonduları yüzünden.

"Tanrım! Asla GNAEGER ÜSTÜNÜ MİSE?" Ve geldi ve öptü
palto kolu ve onu yönlendirmek için atın dizginini tutacaktı
Leo onu durdurduğunda feribot tarafına kadar.

Sadece buzun durumunu tespit etmek için gelmişti. Üç tonlu bir kızak çukurlarının müziği zayıf ve uzak,
kulak. Leo'nun kalbi sınırlı. O geliyordu; yalnız geliyor. Çaptı
Kürk örtüleri ve atlayarak atın dizginlerini bağladı
Feribot evini çevreleyen palingler.

Juergens, eskinin yolu gibi dişsiz garrulity ile sohbet etti
Servisler. Nehirdeki buzun kalınlığı konuşacak bir şey değildi
Bugünün, ama yarın başka bir inç kadar olurdu ve
Noel üzerinden geçen toplar taşırdı. Bu en iyi gündü
Tüm yılın onun için bazen yedi puan almıştı
İpuçlarında. Herr von Stolt'un dostları çok cömertti.

Şimdi köyden geçiyor olmalı, ses öldü
Evlerin duvarları. Aniden tekrar açıkça ortaya çıktı ve
Shadow Churchyard duvarına döküldü. Kızak eğildi
akış.

Kendisi, bir köşeye yorgun bir şekilde yaslanan boğuk figürdü. O
sürücü atları bir
durma.

Uyuyordu ve kızağın pisliğine kadar karışmadı
Durma onu canlandırdı.

"Günaydın Felicitas."

Düşük bir ağladı ve ellerini ona uzattı, yarısı korku içinde,
Yarısı sevinç içinde, olacağından emin olmayan bir çocuk gibi
azarlanmış veya okşamak.

"Tazmiye olma" dedi.
arabacı. "Feribotun iyi olup olmadığını görmek için buraya geldim. Nehir
buzlu yüzlerce ve Stoltenhof konuklarından sorumluyum. "

Anlamını anladığı için ona teşekkür etti.

“Sana diğer tarafa eşlik edeceğim” dedi. "Çıkarsan biz
daha iyi konuşabilecektir. "

İtaatkar bir şekilde ona kızaktan yardım etmesine izin verdi. Bir an için hissetti
Yumuşak yükü ona yapışıyor ve o kadar hafif görünüyordu
onu dünyaya.

Kızak feribota çarptı ve çift onu izledi
sessizlik.

"Leo!" Büyüleyici bir şekilde fısıldadı.

"Hush! Ve bana yakın ol!" Kendisini konuşmaya zorlayarak yanıtladı
ciddi bir şekilde ve çubuğu kaldırdı.

Titrek arkadaş merdiveni, jutting, dar bir araya geldiler
ve kaygan, suya. Siyahından pek ayrılmadılar
Bir ayakla derinlikler. Buz sarkıtlarıyla kaplı ip, metal gibi parladı ve
Dondurulmuş kabuğu kasnağın tekerleklerine karşı ezildi.

"Leo!" Tekrar fısıldadı ve başını koluna bastırdı.

"Şimdi, kendiniz için ne söyleyeceksin? Siz ----" Çirkin bir kelime,
zorlukla bastırıldı, dilinin ucundaydı.

"Leo, sensiz çaresizim," diye şikayet etti bastırılmış bir tonda.
"Neden beni terk ettin?"

"Forsaking'den nasıl bahsedebilirsin?" mırıldandı. "Ulrich uzaktayken, ben
Gelemez. Hepsi bu. "

"Neden?"

"Nasıl sorabilirsin?"

"Ama soruyorum. Tövbe ettik ve itiraf ettik. Günahımızı kaldırdık
Tanrı ve insandan önce. Şimdi doğru temelde olduğumuzu biliyoruz. "

"Gerçekten! Bu konuda böyle mi hissediyorsun?"

"Evet; ve aynı şeyi hissetmiyor musun?" diye sordu ona bakarak
masumca.

Cevabı boğazına yapıştı. O zaman yalnız mıydı, kim lanetlendi?
Tanrı onun zorunluluğunu kabul etmiş ve reddetmiş miydi?

"Birlikte Sacrament'a gittik," diye devam etti ve böylece kazandı
ruhlarımızın kurtuluşu. Şimdi kendimizden oldukça emin olmalıyız. "

"Olmalıyız; kesinlikle olmalıyız," diye küçümsedi.

"Leo, lütfen bu kadar güvensiz olma.
tövbe yolunu takip etmek için samimi. Bir arada tutmalıyız.
Beni yalnız savaşmaya bırakırsan, ben güçsüzüm. Gün geçtikçe var
Seni bekliyor ve bekliyor. Her sabah kalktım
Dudaklarımdaki soru, 'Gelecek mi?' Ve sonra umdum
Morrow ve yine yarın için, ben de devam ettim. Oh, ne kadar
Zaman görünüyordu! Hayatım üzgün ve monoton ve sonunda ben
umutsuzluğa sürüldü ve kendi kendime dedi ki, 'Senden vazgeçerse
Kendini bırak. ' Ve böylece eski saçmalığa yine bunlarla başladım
çocuklar. Başlarını çevirdim ve bana dikkatlerini ödemelerine izin verdim. Ve
Günümüzde bir şeytan bana sahipti ve diye düşündüm, 'Ona sadece
onsuz yapabilir. ' Ama her zaman kalbim ağırdı ve ben
Ruhumda sana ağlıyorum. Ama o kadar sert ve acımasızdın ki ben
üzerime düşmeye zorlandı. "

Garip bir içerik hissi uzuvlarını karıştırdı. Bir ölü gibi hissetti
ağırlık onlardan düşmüştü. Toptan yorgun hissetti ve olabilirdi
kendini yerinde uzattı ve uykuya daldı.

"Ve şimdi bu gençleri doğru doğru mı göndereceksin?" diye sordu.

"Leo!"

"Evet veya hayır?"

"Gelip beni göreceksen dünyadaki en büyük zevkle
Tekrar."

"Ama eğer gelmezsem?"

Başını tamamen cesaret kırdı. "O zaman ne olduğunu söyleyemem
Yapacak, "kekeledi.

"Ulrich evini ne zaman bekliyorsun?" Onu yönlendirmesini istedi.

"Ah, Ulrich!" çabucak haykırdı. "Onun mektuplarının her birinde
Sizden sonra sordu ve mesaj gönderdi. Bazıları bize hitap etti
ikisi birden. Ama ona yazmaya cesaret edemedim, çünkü seni görmedim. Ve
Bir zamanlar olmadığını bilseydi ne düşünürdü? "

"Bu yeterince doğru," dedi ve kendi kendine bile
En güvenilir kişi bu kadar olağanüstü davranışlardan etkilenecektir.

Sonra Ulrich'in ne zaman geri döndüğüne dair sorusunu tekrarladı.

"Reichstag, girinti ya yarın ya da gün ayrılıyor
Sonra, "Cevapladı" ama burada olup olmayacağı çok belirsiz
Noel'e kadar. Bir komitenin başkanı seçildi-bazıları için
Tarım sergisi, inanıyorum-ve vazgeçmek zorunda kalacak
meseleleri düzenlemek için parlamento girintisinin bir kısmı. Bana sormamı söyledi
Eğer komitede sizin için bir yer ayırmalı ve düşünürse,
İtibarınız uğruna kabul etmelisiniz. "

Utanç onu sessiz tuttu. Ulrich'in eli ya da yakınından her zamankinden
Sevgi dolu, yardımsever bir dostluk içinde ona doğru kaldı. O bir aptaldı
Kendi zihin gücünün yetersizliği. Elbette Leo Sellenthin asla
Bu kadar isimsiz durduğu rezilin yeteneğine sahip olun
Dread?

"Geleceksin, değil mi?" o da empoze etti.

"Evet," diye cevap verdi hızlı kararla.

"Yakında?"

"Evet, yakında."

"Yarın?"

Tereddüt etti. Bu çok tutkulu acele gibi görünür.

"Knutzendorf'da yarın nişanlandım," diye yanıtladı.

"DEVN!"

"HAYIR."

"Leo!" Koşulla çağırdı.

"Görevlerimi ihmal ettirmemi ister misin?"

"Tanrı yasak.
Seni beklemeden dakika geçecek. "

Refakatçi merdiven hayal kırıklığına uğradı. Karşı bankayı vurdular ve
Çubuk donmuş menteşeleri üzerinde ezildi.

"Güle güle!"

"Güle güle!"

Elleri, sanki sadece sanki gibi göründüğü gibi bir kavrayışla buluştu
Kuvvet ayrılabilir. Sonra birbirlerini bir başlangıçla bıraktılar. O
onu koltuğuna yerleşti ve kürkleri onun hakkındaki sardı. At hareket etti
On, çanlar çınlamaya başladı ve kızak griye eridi
Gümüş Phantom gibi mesafe. Feribot salı geri döndü
Su ve eski Juergens çekerken ağır nefes aldı. Onun direksiyon
Havada bir dokuz kuyruk gibi havada sarılmış teller. Leo, eğiliyor
Yan tarafa karşı, kızak çizimlerinin ölmekte olan yankısını dinledi.

Ay azalıyordu. Buzlu yüzeyler geniş omurgaya bölünmüş
bot.




                                  Xxx


"Sevgili annem,

"Neredeyse tüm çocuklar Noel için eve gidiyor. Erich Froben
burada kal çünkü onun mammi yok ve fritz lawsky çünkü sadece
bir vasi ve eğer., Hindistan'dan gelen ve
Gruyere peyniri. Diğer tüm çocuklar eve gidiyor. Neden gelmiyorum
Ev? Bazılarının evlerine benden daha uzun bir yolculuğu var.
Oh, eve çok kötü gelmek istiyorum. Her sabah ağlıyorum ve her
Gece çünkü eve gelmeyebilirim. Şimdi Noel için altı gün var.
Bir parti olacak ve Noel için burada kalan çocuklar
Ağaç aydınlandığında hediye parsellerini alacak. Ve bir çan
Rung, okul zili. Eğer. Çok da bir şey alacak; başı için
Hediyelerini bir gemiye göndereceğini söyleyen papasına yazdı.
İstediğim şeyler listemi aldın mı? Belki de kayboldu;
Bu korkunç olurdu. Ama emin olmak için başka bir liste yazacağım.

                           "Hediyelerin Listesi.

"1. Büyük bir kurşun asker kutusu-gerçek kalın olanlar, uygun bedenlerle,
Pürüzsüz bir tür değil; Onlar iyi değil.

"2.. Bir kale, uygun bir kale, çizilen bir köprü ve
Suyu tutan siperler ve vurulan erkekler düşer.

"3. Bir top.

"4. İki top ve iki top yapan başka bir top
Düşman da, çünkü olmadan bir savaşınız olamazdı.

"5. Çok küçük top. Bir ordunun topçu olması ve tarafı olmalı
Bu en iyi topçu ritimlerine sahiptir.

"6. Bir Menagerie. Eğer bir Menagerie var.

"7. Bir kalem-ıslatıcı; bir baykuş şeklinde biri en güzeldir.

"8. Bir cep bıçağı olurdu, ama geçti, çünkü
Bir cep bıçağı alan herhangi bir adamın el koyacağını söylüyor.

"9. Bir cep mürekkebi.
açık. Bu neşeli bir şey ve pantolonunuzu mürekkeplemiyor.

"10. Tatlılar dışında başka bir şey düşünemiyorum. Birçoğu,
Tabii ki, çünkü tatlılar olmadan Noel olmazdı.

"Ah, ama hepsinin eve gelmesini istiyorum. Sevgili sevgili anne, neden
olmasın mıyım? Ama eğer gerçekten yapmamam gerekiyorsa, deneyeceğim ve iyi olacağım. Ama yapar
Bunu düşündüğümde ağlıyorum. Çocuklar şimdi beni kızdırmıyor ve bende
teşekkür ederse. bunun için. Bir kez bana zorbalık yaptıklarında beni kanıyorlardı, ama
Eğer oldukça küçük olan.
Ve el konuldu, ama çok korkmuşlardı. gönderin lütfen
çok fazla önde gelen asker; Yarı vermek istiyorum. Ve şimdi
Güle güle,

                                   "Sevgi dolu oğlundan,

                                                       "Paul.

"Postscript-Parselim geldiğinde çok memnun olacağım."


Bu mektup Muensterberg'e geldi Minna Huth'a hitap etti.
Noel'den önce Pazar. Felicitas tekrar tekrar oku ve
Gözlerine her gözyaşı getirdiğinde, ama
onu Ulrich'e göndermek, muhtemelen başlamamış olmasa da
Wiesbaden'den çocuğu eve getirmek için hemen.

Çocuğa karşı günah işlemek için telafi etmek için mantıksız bir
en iyi oyuncak atışlarından pahalı hediyelerin sayısı
Paul'ün Noel Masası süslemeye mahkum. İki harika paket gelmişti
Berlin'den, bir seçim yaptığı, annesinde
Gurur hediyeleri doğrudan oğluna göndermek ve izin vermemek
Diğer ellerden geçerler.

Köşe boudoir'i karton kutular ve kahverengi kağıtlarla doluydu ve
sahip olduğu Marzipan ve zencefil nutlarının kokusuyla doluydu
kendini pişirdi.

Felicitas, kutuları paketlemekle meşguldü, ki bu onların
Muensterberg'den zamanında varmak, geceye kadar gönderilecekti
tren. Kolları pembe dirseklerinin üzerine çıktı ve vardı.
Büyük bir mavi pamuk önlüğü koyun. Heyecanla parlaktı ve
görevini memnun etmek. Kutuların arasında halıya diz çöktü,
Askerleri savaş sırasına göre düzenledi, bir Punchinello'ya bir öpücük verdi
Sakal, ona sahip olacak ve
Gülme Eğlence Küçük bir trapez ile havada bir balon yükselişi
Bir oyuncak Acrobat'ın maskaralıklarını gerçekleştirdiği ona bağlı.

Görünüşe göre yaptığı işte emildi, ama zamandan itibaren
Zaman, ona yardım eden Minna, ona izin vereceğini gözlemledi
Aktif eller aniden kucağına düşer ve gözlerini pencereye çevirir
hüzünlü özlem ile.

"Bir tane bekliyorsun, zarif küçük madam," diye sordu
uzunluk. Wizened, sarı yüz merakla kıllı.

Felicitas içini çekti ve başını salladı. O zamandan beri üç gün geçti
Feribotta gece ve Leo henüz bir görünüm kazanmamıştı. "Beyler budur," diye felsefi eski dikiş-kadın;
"Gelip gelmeyeceğine söz veriyorlar."

Felicitas ona Leo ile görüşmesinden hiçbir şey söylememişti, ama o zamandan beri
Yaşlı kadın, o gece şüpheli bir şekilde pırıl pırıl ile dönüşünü görmüştü
Gözler, iki ve ikisini bir araya getirmişti.

Saat dördüne doğru ev çan çan takıldı. Felicitas bir sınır yaptı
kapıya doğru.

"Şimdi bulunduğun yerde kal, zarif Madam," dedi eski cadı. "O olacak
Boğazından aşağı atlamamak çok daha iyi ol, doğrudan geliyor. "Ve
Ziyaretçiyi almak için öksürükten kaçtı.

Ama Felicitas bahçe salonuna koştu ve kulağını koydu
Anahtar deliği. Salonda konuşan adamın sesini tanıdığında
Elini kalbine koy ve kendini bir koltuk içine attı
derin iç çekim.

Yaşlı kadın geri döndü, kapıyı yarı yarıya açık bıraktı ve
dedi, sahip olduğu aynı varsayılan boşluk ifadesi
Muhtemelen Leo-

"Herr von Sellenthin orada, ama Madam'ın
nişanlı----"

Kırıldı, çünkü orada durdu. Eski yaratığı itmişti
bir kenara ve içeri girdi.

"Sonunda! Sonunda!" Dedi, sakince elini bir
melankolik gülümseme.

"Evet, sonunda," diye tekrarladı sert bir gülüşle, sesi
Ondan ona garipti. İlk bakışta bir değişiklik gördü
onun içinde. Gözleri huzursuzca yuvarlandı ve alnı derinden işaretlendi
öfke çizgileri ile.

Vicdanı, farkında olmasa bile asla sakin değildi
Yeniden erteledi, diye sordu, kekeleme--

"Seni tekrar rahatsız etmek için bir şey yaptım mı?"

"Ah hayır, kesinlikle hayır," diye karşılık verdi ve bir anlığına geri döndü
Duvara karşı, gözlerini mahvediyor. Sonra Ulrich'in ne zaman olduğunu sordu
Geliyor ve cevabı için açgözlülükle izledi.

"Noel arifesinden önce değil ve daha sonra bile olabilir, çünkü burada yapmıyoruz
Hediyelerimizi Noel Günü'ne kadar dağıtın. "

Derin bir nefes aldı.

"Şimdi ne rahatsız ediyor?" Diye sordu, tedirginlik hissederek.

Bir kez daha kısa bir kahkaha güldü.

"Bana ne olabilir, sevgili kalp? Bir _tete-a-tete_ en büyüleyici
Kuzenler! Kocası güvenle yoldan çıktı, tüm vicdan çırpınıyor
üstesinden gelmek; Tanrı'nın kendisi bir suç ortağı. Hiçbir şey dileyebilir miyim
daha iyi?"

"Leo, yapma; beni korkutuyorsun," dedi ve ona çömeldi
koltuk.

"Neden korkmalısın sevgili çocuğum?" Cevapladı, onu alarak
el. "Bu son birkaç gün biraz daha vahşi oldum, hepsi bu.
Yani, gelmemeye çalışıyorum, onurlu adam gibi
bir kere. Orada! Feribottaki bu söz, sevgili kalp-(Her zaman aradım
Eski günlerde sevgili kalp, yani şimdi çok samimiiz, yine yapabilirim
Eh?)-Bu vaat çöptü, benden kurtuldun, çünkü sen
çok kurnaz bir kart; Ve----"

"Leo, lütfen, beni incittin," diye protesto etti, iki gözyaşı gözü kapsadı
eliyle.

Kabaca kolundan yakaladı ve elini yüzünden sıktı.

"Ağlamadın," diye homurdandı. "Seni ağladığını görmeye dayanamıyorum. Ben olmasına rağmen
Ağlamanın, kahkahan gibi, bir saçmalık olduğunu bilin,
göz yaşları. Neden onun yerine gülmüyorsun? Her şey aynı şeydir. "

"Oh, eğer böyle konuştuğunu duyun!"

"Ne önemli?" Ama yine de gözü bazılarında dolaştı
Yarı açık kapılara kaygı.

"Seni boudoir'e götüremem," dedi çöpü düşünerek
parsel. Bir an için çocuğun önünde bir resim yükseldi
Noel hediyeleri hakkında beklenti ve heyecan, ama hızlı bir şekilde
Solmuş, o anın daha hayati ilgisine yer vermek.

Korku ve nefretle ellerini kapıya doğru uzattı.

"Beni bir daha asla canlı olarak içeri almayacaksın," diye bağırdı. "Lanet olsun
Koku beynime girer ve beni yarı delirir. Ve bugün olurdu
on kat daha kötü. Ama sana ne olduğunu söylüyorum; "Gözü pencereyi aradı
Öğleden sonra güneş, don deseninde küçük açıklıklar yapmıştı.
bölmeler. "Dışarı karda açık ve canlandırıyor; çok sessiz ve
Yalnız bu barış içinde konuşabilir. Dünyada meydan okuma da bağır,
Eğer birinin zihni varsa. Bir sargı koy ve gel. "

Sevinçli bir şekilde tanıştı ve hızla başının etrafında bir dantel fular yaraladı,
Diyafatous ev elbisesinin üzerine attı, ağır bir kürk plakası ve acele etti
Ondan önce evdeki herhangi biri tarafından görülmemiş kapıda. Yapabilirdi
bu noktada kendini tebrik etmekten kaçınmamak ve
çok sessiz. Onların kızarmış yüzleri kışın karıncalanma soğukluğuyla karşılaştı
akşam. Güneş batıyordu. Parlak bir hilal ayı asıldı
Çelik mavi doğu gökyüzü, ahırların üstünde, kopulaları kesilmiş
keskin bir şekilde havaya.

Harman makinesinin drone, ahırdan gelen duyuldu,
Aksi takdirde avlu hala ve terk edildi. Yolu süpürüyorlardı
Kalenin Gable kanadı, PoStern Kapısı'nı açtı, mandalını
dondurulmuş ve bahçeye girdi. Onların önünde parıldıyordu
üzerinde asılı opal pus ile kar giysisinde. Urns
Terasın köşeleri beyaz ve üzümlerle kaplandı
Dondurucu çocuklar gibi saman kapaklarının altında duvar.

Çimleri geçerken Felicitas Leo'nun kolunu almaya çalıştı, ama onu
Ağır kürkler hareketlerini engelledi ve geride kaldı. Yol oldu
Plantasyonun eteklerinde karda kayıp, ama yine de onlar
geri dönmek için atılmamıştı.

Sessizce tek bir dosyada yürüdüler,
ayak izleri. Bir kez etrafına bakıp nereye gittiklerini sordu.

"Bilmiyorum," dedi, "Sadece devam edelim."

Amaçsız olarak plantasyonun etrafında dolaştılar. İkisinin de bir hissi vardı
Sanki insan gözlerinin Ken'in ötesine sürünmek istiyorlar.

Sonra dişlerinin gevezelik ettiğini duydu. "Soğuksun," dedi; "yapacağız
geri gitmek."

"Hayır, soğuk değilim," diye açıkladı, her uzuvda titreyerek. "Bende
Sadece oldukça ince ayakkabılar aldı; "ve o hafif bir gülümsemeyle işaret etti
Gold-wroidered terlikleri, dışarı çıkma sabırsızlığıyla o
değişmeyi unutmuştu.

"Bir kerede geri dön," diye emretti. Biraz daldı ve koymak için
Direnişine bir son, ekledi, "Yoksa seni taşıyacağım."

Kollarını yalvararak yaydı ve dedi ki, "Sonra taşıyın
Ben."

Ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve teklifini geri aldı. "Sen daha iyi oldun
yürü, "dedi." Pencerelerden görülebiliriz ve sonra orada
dedikodu olurdu. "

Omuzlarını silkti ve döndü. Şimdi neredeyse karanlıktı. A
Çıplak dallar arasında parladı ve pembe vardı
Gece yıkıldılar. Hiç bir şey
karıştırıldı, sadece şimdi ve sonra dallardan küçük kar yağdı
Ve yıldız şeklinde, yere dolgun.

Seradan geldiklerinde Felicitas,
Cam panellerinde dans eden bir ateş.

"Kendimizi orada ısıtabiliriz," diye fısıldadı.

"Kaleye gitmemiz daha iyi olmasaydı?" diye sordu tereddütle, çünkü
Ateşe karanlık bir bakış atın.

"Hayır; gel," diye bağırdı hafif bir kahkaha attı ve yola çıktı
cam evine.

Pasif olarak takip etti. Küçük odada odun ibne istiflendi,
Ve yangın ışığı gizemli bir şekilde oynadı. Gibiydiler
Enkaz yavaş yavaş gizli bir çatışmalarla yutulur. Kapı
Fırın zemin seviyesinin altındaydı. Bırakıldı
Üç adımın düştüğü duvarda girinti. Alevler kaçtı
Kırmızı-sıcak plaklar ve nemli yanan kızılağaç ahşabının keskin kokusu.

Felicitas girintiye adım attı ve onu tutacaktı
Fırına donmuş ayaklar, kendini hatırladığında ve
Seranın kendisine giden salıncak kapısına geri döndü,
Bahçıvanın adı karanlıktan. Sadece yanıt yoktu,
Sıcak, nemli içinde yapraktan yaprağa düşen suyun sesi
atmosfer.

"Şimdi oldukça güvenliyiz," diye güldü ve tekrar adımları attı,
Sıcak parıltıda memnuniyetle iç çekiyorum. Pelerin omuzlarından kaydı ve o
Adımlar, mavi sabah elbisesindeki figürü yumuşak çizgilerde ortaya çıktı
Beyaz kürklere karşı. Yangın ışığı onun adil saçlarında titredi ve
Yuvarlak yüzün üzerine mor bir peçe gibi bir ışıltı dökmek,
çocuksu acıklı ifade, ne zaman ve ne zaman
Özellikle rahat hissediyordu.

"Neden orada eski bir baykuş gibi görünüyorsun?" Dedi
Gül, onu daha iyi görmek için başını geri atın.

Bir yığın ibne yığınına yaslanan Leo, düşüncede kaybedilen,
cevap verdi--

"Vücudunuzda kürkün büyümemesi üzücü, o zaman
Elly'nin Beyaz Pers kedisinin görüntüsü. "

"Benim için yeterince anlaşılmaz şeyler söylediğini düşünmüyor musun?
Arkadaşım. Sana sevgi gösteriyorum ve sevgiden başka bir şey yok ama sen
Somurtkan bir köpek gibi davranmakta ısrarla. "

"Aslında kedi ve köpek."

"Aptal şakalar yapmayı bırak ve gel ve otur."

Beklenirken yaptı ve kendini fırının kenarına oturttu,
böylece uzanmış formuna bakabilirdi.

"Hansel ve Grethel'i sevmiyor muyuz?" diye sordu, şiirinden etkilendi
onların durumu. "Şimdi bana güzel bir şövalye ve prenses hikayesi söyle,
Ve on beş yaşında olacağız. "

"Çok masum hissedebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı, "ve bu yüzden aşık; seninle değil, sen boşuna,
Ama onuruna sahip olduğun şövalye şövalyesiyle
beni sunuyor. Eski günlerde aynıydı ve hatırlamıyor musun
Johanna'yı ne kadar öfkeli yaptı? Ne kadar öfkeli! "

Kız kardeşinin acımasız resmi, önündeki spektrumu yükseldi. O battı
Görlemeye devam ederken kasvetli bir reverie'ye dönüştü.

"Dürüst olmak gerekirse, o zaman sana gitmiştim. Çok kapsamlıydın
Oğlum, ama-ne diyorum?-Daha çok yeşil. Sanki
Göremez ya da göremezdi. Her akşam güzel öpücükler attım
Odanıza kadar pencerenin, ama onları hiç fark etmedin. Yine de
Aynı çılgınca aşık oldun ve bu Johanna'yı çok rahatsız etti ve
Hiç şaşmamalı, Ulrich başka bir kötü durum olduğu için. "

Ulrich'in adı, böylece dudaklarının üzerine şakacı bir şekilde kaymasına izin verdi
duraklama. Leo'ya endişeli bir bakış attı ve sonra düşünceli bir şekilde baktı
alevler.

"Ah!" Bir süre sonra içini çekti, "kimin olacağını düşünürdü
Yaptıkları gibi mi çıkıyor? "

"Ve ortaya çıkacak," diye mırıldandı, iktidarsız öfke tarafından sarsıldı.

"Ne demek istiyorsun?" Naif olarak dedi.

"Kadın!
Sürüklendi mi? "diye bağırdı, sıkışık parmaklarını tutarak.

"Lütfen beni kızdırmayın," diye yalvardı ve ondan uzaklaştı, o
Yarısı yüzünü kürklere sakladı.

"Konuşun! En azından herhangi bir fikriniz olup olmadığını bileceğim
Kendin ve benimle oynadığın tehlikeli oyun. "

"Ah, Leo!" mırıldandı. "Düşünmek istemiyorum; düşünmeyeceğim.
Birlikte olmak çok tatlı. Tüm bildiğim ve umursadığım tek şey bu. "

"İlk başta tövbe edecektik," diye azarladı. "
başka. Çakanın ve küllere girecek ve bedenlerimizi bellerek ve
ruhlar. Ve Tanrı, programın bir bölümünü gerçekleştirdiğimi biliyor. Benim
pişmanlık o kadar yırtıldı ve beni yaraladı ki sanki yokmuş gibi hissediyorum
İçimde dürüst bir lif kaldı. Kendime çok yozlaşmış ve çürük görünüyorum
Herhangi biri bana elini teklif ettiğinde, neredeyse 'Dahil etme
Bana dokunarak. ' Her şeyin nesnesi buysa, o zaman var
elde edildi. Ama şimdi yaptığımız şey pişmanlık mı? Bana bunu söyle,
Kadın-daha ziyade taze değil mi? "

"Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Sadece tatlı olduğunu biliyorum."

"Ve sen memnun musun?"

Üç kez mutlu sessizce başını salladı. Sonra "Sen
Burada ve bu yeterli. "

"Ama ben gelmeden önce neye dayanmam gerektiğini sormuyorsun.
Bir erkeğin son samanın çılgınca yapışmasının ne olduğunu düşünün
ayrıldığına dair kendine saygı. Bütün geceleri rahatsız ederek geçirdim
ormanlar; Ayaklarımın tabanları kanayana kadar koştum; Yorulmaya çalıştım
Buraya gelmemek için kendimi ölümüne. Ama ben geldim. "

Aç, çaresiz bir çocuk gibi, ellerini içine koydu
İtiraz eden itiraz ve sözleriyle yanan gözlerle içti.

"Zavallı, zavallı oğlum," dedi düşük bir tonda ve ona ulaşıyor
Ayaklarını okşadı.

Ve sonra yüzünü ellerine gömdü ve acı bir şekilde ağladı. O baktı
Terör ve alarm içinde. Bildiği on altı yıl içinde
O, daha önce hiç gözlerinde bir gözyaşı görmemişti.

Atladı ve başını iki elinin arasına götürdü, fısıldadı,
"Leo, sevgili, en sevgili Leo."

Parmaklarını gevşetmeye çalıştı ve başarılı olamadığı için bastırdı
dudakları onlara. Karıştırmadı. Endişesi arttı ve
Yanında diz çökme adımlarına fırladı, böylece koyabilirdi
kolları boynu hakkında. Ona karşı suçluluğunun loş bir mürekkep
Beden ve ruhta bu kadar ezilmiş bu dev görürken ona şaşkına döndü. İle
yaptığı zararı iyi yap ve kendi merhametini boğmak,
Onu öpmekten daha iyi bir şey düşünemezdi. Ve o
ulaşabileceği yüzünün her parçasını öptü. Onu öptü
Saç, elleri, boğaz. Sonra başını kucağına çekti,
ve ellerini okşama parmaklarıyla açtı.

Kapalı gözleri ve rahat kasları olan uyuyan bir adam gibi yatıyordu. Onun
Nefes kısaca geldi, ağır nefes nefese geldi ve onu uzun süre öptü ve
Tutkuyla dudaklarda.

Gözlerini titreyerek açtı ve ona yarı saçlı bir bakış attı. Daha sonra
onları tekrar kapattı.

"Şimdi gitmeliyiz," diye fısıldadı, yavaşça başını kaldırdı. "Bahçıvan
Gelip bizi şaşırtabilir ve sonra hepsi gerçekten hazır olurdu. "

Alnını ovuşturdu, yavaşça yükseldi ve kendini salladı ve sonra sarıldı
duvara karşı.

"Gel, gel," diye sordu, kürklerini omuzlarının üzerine çizerek.

"Evet, geliyorum," dedi ve itaatkar bir şekilde onun arkasına tökezledi
kar içine.

Salon kapısında durdu.

"Eve gitmiyorsun?" Diye sordu, fikre şok oldu.

"Evet, eve gideceğim," diye yanıtladı.

Onun yolunda monoton, neredeyse mekanik bir şey vardı
bu da ona gelmesini engellemesini engelledi.

"Ah, ne kadar tatlıdı," diye mırıldandı, elini tuttu ve bastırdı
kalbine.

Cevap vermedi, ama ondan döndü ve karanlığa doğru uzaklaştı
belirsiz adımlarla.

Sesini bir kez daha duydu, ahırlardan geliyordu; Sonra çırpın
ve hepsi sessizdi.

Old Minna metresinin kapısını açarken, bir çift göz tuttu
Zevkle ışıltılı ve dudakları mutlulukla gülümseyerek ayırdı.

"Şimdi Tanrı övülecek!" dedi; "Her şey yine haklı."

Felicitas sessizce onu geçti ve kendini ona kilitledi
yatak odası. Paul'ün Noel Parselini daha fazla düşünmek için çok geçti
O gece.




                                  Xxxi


Noel Arifesi çok yaklaşıyordu, ama Hertha Prachwitz hala değildi
Hediyeleri ile oldukça hazır. Üvey annesi için bir
slogan ve amblemlerle delinmiş deri ilahi kapağı; O vardı
Grandamma için bir masa merkezini işlemeli ve bir İrlandalı tığ işi yaptı
Elly için dantel yaka. Şimdi gece geç saatlere kadar işteydi
Leo'ya anonim olarak gönderilecek olan cep kitabı ve hangisi
Mektuplar için yerlerin yanı sıra, bir muhtıra tablosu ve bir çerçeve içeriyordu
Fotoğraflar için.

Bu çerçeve, Felicitas von'un resmini tutmak için özel olarak tasarlanmıştır
Kletzingk.

Hertha, sorunu çözmediği konusunda daha yakın gelmemişti.
kötü miydi ya da değil, ama kesin olarak bildiği bir şey, sevdiği
Ve böylece sevgisinin boşuna olmayabileceğini umuyordu.

Kendisi, onun tüm düşüncelerini sessizce terk etmişti. Belki o
tekrar Katolik olur ve bir manastıra girer veya belki de
Hastalık, ilk salgına yenik düşüyor. Gerçekten de sayılar vardı
gereksizlerin ölümünü arama fırsatları. Hastane olma niyeti Hertha
kendine sakla. Ne yazık ki üvey annesi fikri teşvik etti. -Den
Bu sefer beyaz dönüş yakalı siyah elbiseler giydi ve
manşetler, İngiliz hemşirelerinin tarzından sonra ve gizlice işaret
kendi üzerindeki haç ve Elly.

Hertha'daki bu aşama büyükanne çok tedirginliğe neden oldu ve
artık çocuğun güvenini kazanamayacağını buldu,
Papaz Benckenberg'e bir Pazar günü vestredeki bir Pazar günü danıştı.

Yaşlı adam akıllıca tavsiye verdi. Yağlı çift çenesini okşadı ve dedi ki
sırıtarak--

"FRET, Frau von Sellenthin, gerçekten ciddi bir şey değil.
On beş ve on sekiz yaş, bazen daha erken, bazen sonra,
Çoğu genç kız güçlü bir dini çılgınlık alır. Gibi geçecek
kızamık. Kendini de geçmek, bir alışkanlık alması gereken bir alışkanlık
Katolik, büyüyecek. Sözlerimi işaretle ve sabrınız var. "

Yaşlı bayan gülümsedi ve tatmin oldu, ama Hertha'nın yorucu ruh hali
devam etti. Gözlerinin etrafında mavi yüzükler vardı ve aya baktı.

Kişi hasta olduğunu düşünmüş olabilir, bu haftalarda onun figürü yoktu,
Güzelliğe dönüşmeye başladı. Göğsünün düzlüğü
yuvarlak eğriler; Kahverengi boğazı dolgunlaştı; Omuzları kayboldu
onların açısallıkları ve zarif eğimli çizgiler aldı. Yüzü yalnız
Küçük ve keskin kaldı ve kuş benzeri, huzursuz ifadesini korudu.

Onun ihanetinden kaynaklanan tüm asi hoşnutsuzluk ve acı
onu içe doğru yutan aşk, etkisine direnemedi
Yaklaşan Barış ve İyi Niyet Festivali. O zaman
Hediyesinde çalışkan bir şekilde çalışıyor, aşk her birinden fışkırdı
Varlığının gözeneği. İyiliğe ve affetmeye yönelik bir dürtü ustalaşmış
onu ve hatta o yanan, tarif edilemez acı,
bir kural, güzel kadının imajı olduğunda ona sahip oldu
gözlerinin önünde yükseldi.

Noel Arifesi'nden bir gün önce, cüzdanın resmi
Memnuniyeti için tamamen olmasa da bitti ve fotoğrafı
Aile albümünden soyutladığı Frau von Kletzingk
çerçeveyi süsledi. Şimdi kalan tek zorluk, onu nasıl alacağımdı
Ölü gizlilikte en yakın posta ofisine sunulur. Neyse ki, bir
Fırsat sadece zamanında meydana geldi.

Hizmetçilerin Noel masalarını hazırlayan büyükanne onu buldu
fındık ve zencefilli kırma arzı kısa sürdü ve aynı zamanda
Gerekli önlük ve yün eldiven sayısını yanlış hesapladı.

"Bir köpeği bu şekilde havada dışarı çıkaramaz," dedi, "ama sadece
Muensterberg'de Hoffmann'ınkine giden birini tanıyordum
Ondan gerçek bir Noel Baba'nın rolünü oynamasını isteyin. "

Hertha, atan bir kalbi ile yolculuğu üstlenmeyi teklif etti.

"Yapılacak bir nezaket olduğunda kuzuum her zaman önde geliyor"
dedi büyükanne. "Kapalı kızakta belki de onu bulamazsın
soğuk."

Yarım saat sonra yoldaydı. Bir kar fırtınası
Hava o kadar kalın ki, sanki beyaz havlular çırpıyormuş gibi görünüyordu
kızak pencereleri. İnce dondurulmuş pullar, mermiler kadar sert, peled
Camın karşısında, büyük beyaz kumun fırlatılıyormuş gibi
Buna karşı fırtınanın sesi,
Chinks. Yine de kürk halıların altında rahat ve sıcaktı ve
Kapalı alanın alacakarımı rüya görmeye elverişliydi. Görünüyordu
Velvet kadar yumuşak bir web daha yakın ve daha yakın bir web gibi
Etrafında, onu hayatın tüm sıkıntılarından kapattı.

Değerli cep kitabında sıkışık tutuşunu serbest bıraktı ve gömdü
Kafası en uzak köşede, sadece iyi ve asil şeyler düşündü
onun hakkında. Kızak havada bir kuş gibi uçtu, sadece onun gibi
Akışa doğru eğimli mi, biraz çarpmaya başladı. O baktı
Kar dansı bulutları ile minyatür buzdağlarında biraz alarm içinde
Üstlerinde, şimdi yapılan pistin her iki tarafında
katı buz. Muensterberg'e geldiğinde ve gönderme şansı
Cep kitabı, tekrar kararsız hale geldi.
Tek yapması gereken Hoffmann'ın genç adama söylemekti, "
Benim için ve Herr von Sellenthin'e hitap et "
Tamamlandı.

Bunu yansıtırken, bir başlangıçla, _his_ kızak birkaç
önünde yardalar. Onu anında tanıdı
Dönüş. Bezelye ceketi ve yüksek yağlı botlar giydi. Kış
Grandamma'nın onu gri düzük yerinden örttüğü kapak çizildi
kulaklarının üzerinde. Omuzlarının arasına dayanan bir kar tepesi durdu.

Hertha, Muensterberg'de onunla buluşmaya en az hazırlıklı değildi. Oldu
doğru çıkmadan önce onu evde görmemişti, ama bu
Olağanüstü bir şey yok, çünkü orada hiç görülmeyecekti,
Akşam yemeğinde, hala aile partisine katıldığında
Ona verilen şeyi susturun ve sonra acele et.

Şimdi kendi atlarını gördü. "Hulloa! Bu kim?" Ağladı
Koçman, kapıyı açıp içeri bakarken durdu. "Ah, bu
Sen, çocuk, değil mi? "Dedi, yorgun ve ne yazık ki gülümseyerek, ama onu dolduruyor
zevkle. Sakalı karla kaplandı ve çözülme damlaları koştu
alnının ve yanaklarının üzerinde. "Hala yapacak satın alımlarınız var mı
Bu akşam? "

"Evet."

"Ah, sorun değil. Seninle araba kullanırdım sadece kendi sıram var
dışarı. Prusya tacında işim var. Kendine dikkat et,
çocuk ve soğumayın. "

Ona elini verdi ve kızak kapısını kapattı. Atlar devam etti ve
O kayboldu.

Hertha köşesine yaslandı ve gözlerini sıkıca kapattı. O oldukça
Şimdi cep kitabını göndermemeye karar verdi. Sadece gülümsemesi gerekiyordu ve hepsi
Süleyleri gitmişti. Ah! Yapacak çok güzel bir şey düşünmeli
Şimdi onun için ekstra güzel bir şey.

Çalkantılı olan Hoffmann's'ta alışverişini gerçekleştirdi.
telaş. Çiçekli desenlerle önlükler aldı ve tüm yünler
Eldivenlerin sınırları vardı ve ekstra maliyeti karşıladı
kendi çantası.

Parsellerinin kapısında kızak içine paketlenmiş olduğunu görürken
Leo'nun biraz oturduğunun farkında olduğu Prusya tacı
Kahve odasının penceresindeki masa. Bir şişe şarap vardı
ondan önce ve başı kederli bir şekilde ellerine gömüldü. Kalbi
Daha hızlı döv. O bir şey olup olmadığını sormak isterdi
eve dönerken onun için yapabilirdi, ama cesareti yoktu
ona yaklaş.

Geri sürüş yine bir rüya gibiydi. Nasıl olduğunu unutamadı
Gülümsedi ve ne kadar nazik ve basitçe onu selamladı. Noel,
Tüm düşmanlığı insanların kalplerinden uzaklaştırdığını düşündü. Ve şimdi o
Onu memnun etmek için ne yapacağını biliyordu. Cep kitabı onun üzerinde yatmalı
Bir uzlaşma jetonu olarak plaka ve _the_ kadın yerine
benzerlik, Grandamma'nın sevgili dürüst yüzü ona gülümsemeli
Çerçeve. Bu, şimdiki zamanın karakterini tamamen değiştirecektir.

Hertha, iki past ikide eve geldi. Yorgundu ama mutluydu ve
Hala yarı dondurulmuş parmaklarında cep kitabını tuttu. Yoktu
onun yapması için çok. Büyükanne ve eski Mamselle
Hediyeler ve salon kapıları kilitlendi. Elly, korkuyla
tembel ve zaman içinde neredeyse hiç bitmemişti.
Grandamma, kanepeye uzatıldı ve derhal konuşmaya başladı
anlamsız. Bruno sadece Frank'in kulağına ne fısıldadığını biliyorsa,
Aralarında bir düelloya gelmeli ve Frank Bruno'nun ne dediğini biliyorsa
Kattie için onun hakkında, bir düello da kaçınılmaz sonuç olacaktır.
Önce Bruno'nun ölümünden ve beşini hasta olarak ağlayacağını söyledi.
Dakikalar sonra Frank's üzerinde. Böylece sohbeti amaçsızca devam etti,
Hertha'yı dolduran her türlü ifadeyle birlikte
aşağılayıcı tiksinti. Sonbahar sırasında Elly bir bütün olarak
İngiliz argo sözlüğü ve "sıcak flörtler", "Jolly'den bahsetti
arkadaşlar, "ve" akıllı "ve" swagger "olan hertha olana kadar
Tahrişten neredeyse deli.

İkincisi pencerede duruyordu,
avlu. Sürüklenen karı izledi, uçan bulutlar
Ahırların üstünde vals edildi ve çatının levhalarından çırpıldı,
Beyaz kitleler keten bayraklar gibi hayranlara yapıştı. Rüzgar uliyordu ve
Ağaçlarda iç çekti ve rüzgarla yüzleşen yanda gövdeleri
büyük buz sarkıtları ile kaplanmış.

Burada ve orada çimlerin çim yamaları görünürdü ve içinde
Onlara solmuş titreyen çim bıçakları getirilen cesetler gibi görünüyordu
Mezarlarından sihirle ve garip bir önlem dans etmek için yapıldı. Soluk
Bulutlardan kaçan ışık alacakaranlıkta tıpkı renksiz bir şekilde aydınlattı. .
en küçük kükürtlü sarı şeridi, güneşin sahip olduğu yeri gösterdi
aşağı indi.

Hertha mutlu çocukça yıllarında Christchild'e inanmıştı
Bir güneş ışınında yeryüzüne indi. Ama şimdi görülmesi gereken hiçbir şey yoktu. Ah!
O günlerden beri ne kadar önce görünüyordu! Günümüzde yaşlı ve yorgun hissetti
hayatın.

Acı ve ıstırapları kemiren sonsuzlukları onun arkasında yatıyordu. Henüz
Ondan önce tatlı, belirsiz, korkunç bir
beklentisi genç ruhunu mutlu bir şekilde dolduran bir şey
melankolik ve kutsal şükran gözyaşları gözlerine getirdi. Oldu
Düşük ve gizemli bir fısıltı gibi, bir elegy ve bir bahar şarkısı
birinde. Güçlü bir şekilde çiçek açmayı vaat eden şeyleri düşündü
Hayat-nemli tomurcuklarla kaplı bir gülüş; ile dolu bir kuş yuvası
Sarı benekli yumurtalar-bunlar kutsal umutlar ve sırlardı
Bu yalan, ruhun derinliklerinde gömüldü ve sevildi.

Ve Noel, her şeyden sonra ve yapıldıktan sonra sevgi ve barış anlamına geliyordu;
Şerefiye ve affetme.

Saat beşi vurdu, Grayer dışarıda kar kitlesi oldu ve
Ahırların çatısı giderek daha fazla gökyüzü ile bir oldu ve
Hala gelmedi. Zaten birçok sesin uğultusu
Hizmetkar Salonu. Sabırsızlık konukları eve uzun sürdü
çan ses çıkmadan önce. Ama bunun için büyükanne hazırlanmıştı
acil durum ve muazzam bir sıcak kahve ve çörek tedarik emretti
hazır olun.

Hertha kendini yararlı hale getirmek istedi ve onlara indi. Orada onlar
Fustian'ın kokusunu veren ve onları ısıtan uzun dosyalarda durdu
Kahve yapımlarında parmaklıklar. Johanna'nın düzensiz okulu
tam kuvvetle temsil edilmektedir. İlk başta onu eğlendirmeyi amaçlamıştı
Kendi çatısının altındaki öğrenciler, onlar için misafirperverliği istemek istemeyen
Somurtkan kardeşinden. Ancak Hertha'nın ciddi talebinde ve
Grandamma'nın Leo'nun itiraz etmeyeceğine dair güvenceleri,
Küçük insanlarını şenlikli akşam için kaleye getirmek.

Yaşlı ve genç selamlandı, ışıltı, evrensel olarak popüler "zarif"
Küçük Kontes. "Favorilerini kucağına aldı, dinledi
annelerden gelen kış zorluklarının ayrıntılı şikayetlerine ve
kendini tamamen iyi bir melek olarak gördü. Ama zaman devam etti ve o
gelmedi.

Altı vurduğunda şirket koridorlara akış yapmaya başladı
ve salonun kapısına doğru bastırın. Orada istekli oldular ve
gürültülü. Her biri plakasının duracağını mükemmel bir şekilde biliyor olsa da
Onun için uygun yerde hazır, dizler ve dirseklerle savaştılar
Birbirinizin önüne geçin.

Hertha sabah odasına geri döndü, çünkü artık ona ihtiyaç duyulmadı
herhangi biri tarafından. Büyükanne heyecanla yukarı ve aşağı ilerliyordu, Johanna
lambaya bakarak Elly esnedi ve saçak
masa kulağı.

"Böyle bir düşünce isteği," diye ağıt yaktı Grandamma; "Bunu bilmeli
İnsanlar beklemeye devam etmek için neredeyse kızacaklar, nasıl olduğunu bilmeli
Onu görmek isteyecekler ve yine de bir kez eve gelemez, hatta
Noel Arifesi, ama iyilik hakkında vurulması gereken yerde nerede olduğunu bilir. "

Hertha, her zaman rol alan, öyle olmak için dehşete düştü.
onunla günümüzde sinirli ve en az bir kişiye sahip olması gerektiği
Onu savundu dedi ki--

"Onunla bu sabah Muensterberg'de tanıştım.
Prusya tacı. "

Ama hala daha fazla büyüyen büyükanne, haykırdı ...

"Gerçekten iş! Noel arifesinde kim iş çıkarıyor?"

Hertha, karlı fırtınalı gecede acele ettiğini gördü.
yerli ocak ve onu kar yağışı içinde hızlı bir şekilde sıkışmış gördü. Kalbi
Neredeyse endişe ve acıma ile patlıyor. Duyguları nasıl değişti
Bu sabahın erken saatlerinden beri, dostça bir kelime ve
Christmassy Gülümsemesi. Önlük altında cep kitabı ile kaydı
Bir çekmeceden, Lizzie'nin fotoğrafını aşağılayıcı bir şekilde bir köşeye attı ve
Grandamma'ları yerine koyun.

Saat yedi vurdu. Şimdi çok heyecanlanıyorlardı
Neredeyse kapıları açıyorlardı ve hala ses yoktu
Yaklaşan kızak çukurları.

"Yardım edilemez," dedi Grandamma, gözyaşlarını sildi; "yapmalıysak
Noel'i evin efendisi olmadan kutlayın. "

"Buna alışmalıyız," diye belirtti Johanna, acı bir şekilde.

Hertha neredeyse söylediği için ondan nefret ediyordu.

"Ama görmüyor musun," diye yanıtladı zavallı büyükanne, tekrar ağlamaya başlayarak,
"Ne kadar iki acı verici ve denemek benim için mi? Dört Noel var
Amerika'da uzaktaydı ve Tanrı başka nerede ve şimdi ne zaman
Eve gel, bana böyle davranıyor. "

"Sadece bir saatin çeyreğini bekle," diye ekledi Hertha; "Bu kötü
Hava, eminim, bu onu uzak tutuyor. "

Ve beklediler, çeyrek değil, yarım saat ve sonra Mamselle
içeri girdi.

"Artık insanları yönetemiyorum," diye açıkladı. "Çocuklar
ağlıyorlar ve erkekler eve gideceklerini söylüyorlar. "

"Gelmek!" dedi büyükanne, kararlı bir şekilde; "Onsuz başlamalıyız."

Ağaçları güverte olan üç kişi onları aydınlatarak bırakarak
Sadece kuzenler. Evde nefessiz bir durgunluk hüküm sürdü.

"Sence," diye sordu Elly, hala saçaklarla oynuyor
Masa-örtü, "Anonim hediyelerim olacak mı?"

Hertha omuzlarını silkti ve cevap vermek için küçümsedi. Ve sonra zil
Rang. Hertha, çocuklukta olduğu gibi aynı endişeyi hissetti
Titreyen eller, hediyelerini bir araya getirdi ve onları
Salon.

Katlanır kapılar genişledi ve yumuşak bir sele tarafından karşılandı
Yüzlerce ışıklı koniklikten ışık. Geniş oda doluydu
Üç dev köknar ağacının parlaklığı ve kokusu ile. Bir
aile, hizmetkarlar ve kiracılar için, üçüncüsü düzensiz
okul. Plaka sonrası lekesiz beyaz bezler tabağına sahip uzun masalarda
Menzil ve yanlarında sıcak petticoats, ayakkabılar, kapaklar parselleri vardı.
örgüsü işgal etmiş olan yorganlar ve çoraplar
Grandamma'nın ilkbahar ve sıcak yaz günleri boyunca meşgul elleri. İçin
Yararlı giysilerin ve tatlıların yanı sıra çocuklar yığınlardı
Grandamma'nın dediği gibi ucuz üstler, "Hepimiz bir kez genç olmalıyız."

İçten kapıdan mutlu yüzlerle döküldüler ve
Birkaç dakika önce girişi fırtına yapmakla tehdit etmişti.
şimdi duvar boyunca yanına, yaklaşmak için çok utangaç olanlar
Tablolar. Sonunda tek tek öne çıkmalarına izin verdiler,
ve sonra mülklerini yan bakışlarla sanki sanki
Gerçekten kendileri olmadan önce çalmak zorunda. Hertha öyle
İnsanları cesaretlendirmek, açıklamak ve yönlendirmek için yapacak çok şey
Plakalar, kendi hediyelerini düşünecek vakti yoktu.

Bu arada, görevlinin evinin mahkumları, iki icra memuru,
Brewer ve muhasebeci, görünüşlerini yapmış ve yaklaşmıştır
aile masası.

"Mutlu Noeller, sevgili efendim," dedi büyükanne, cesurca mücadele ediyor
gözyaşlarıyla. "Oğlum geç. Geldiğinde benden daha fazlasını söyleyecek
olabilmek."

Uzun bacaklı bira üreticisi özür diliyordu, ne için, kimse bilmiyordu,
Ve Schumann rahat görünüyordu. Hertha onu bir kenara çekti. "Dürüst olmak gerekirse, Herr Schumann," diye sordu ona, "Sence bunun mümkün mü?
bir kaza ile tanıştığını mı? "

"Olabilir," diye cevapladı iyi adam; "Gezisini kaçırmış olabilir
fırtına ve bir hendek ya da türden bir şeye sürüldü. Ama söyle
Bu konuda boşa git, küçük kontes ya da eğlenceyi bozacak. "

"O zaman adım atmayacak mısın?" diye sordu, onu boğarak
sinirlilik.

Evet, kesinlikle, dağıtımdan sonra bir arama gönderecekti
parti.

Ve bununla birlikte şimdiki zaman için memnun olmak zorunda kaldı. Babaanne
özelliğine rağmen her biri için bir sevgi ve nezaket sözü vardı
sıkıntı. Sessiz hassasiyetle Hertha'nın yanağını okşadı ve onu yönetti
onun masasına.

Hertha bir yığın kitap ve altın bir şeyin parıltısını gördü, ama onun
Gözler daha fazlasını görmek için sarsmamış gözyaşları ile çok kördü. Johanna,
Gülümsedi, suçlamalarından onur yaptı. Onları bir
Onları iki bölümlü Noel ilahisini söylerken,
son iki aydır her gün gündüz yankılanmıştı
Park.

Tüm küçükler hareketsiz durdu ve sessizce ellerini katladı. "Aşağı
Cennetten Dünya'ya geldim, "Keskin çığlık atan küçük sesleri kükredi
Salon aracılığıyla mutluluk onları güçlü bir çabaya teşvik eder. Daha sonra
Aniden kapı açıldı ve şiddetle geri döndü
kilit. Herkes etrafına baktı ve zahmetli bir şekilde çalıştı
tereddüt etmeye başladı.

"Orada sessizlik," diye bağırdı,
Şarkı kısaltın.

Hertha'nın dizleri titriyordu. Neyin olduğunu gördü, nadiren
Bakmaya cesaret ediyor.

Kan atış gözleri ve bakır renkli yüzle, baştan
Ayak eriyen kar ile, yere rastladı, topukları çalıyor
keskin bir şekilde ve her biri huşu ve terörle köşelere çekildi
yaklaşımında.

"Bu hangi kötü yönetim?" Gürüldü. "Nasıl geliyor
Noel evimde tutuluyor ve ben mevcut değil miyim? Yapmalıydım
İçeri girmek için bir hırsız gibi duvarın üzerinden tırmanın. Seninle dışarı çıkın
Hounds! _Canaille_, kızaklarınıza git ve begon! "

"Cennet bize yardım et! O sarhoş!" mırıldandı büyükanne ve onu sardı
eller.

Hertha sanki yaşlı bayanı koruyacakmış gibi kollarını ona attı
öfkesinden.

Johanna şimdi kendini iddia etti. "Kimsenin rahatsız etme hakkı yok
Noel festivali, "dedi onu küçümseyen bir gözle ölçerek;
"Evin efendisi bile değil."

"Evet, şeytan güzel konuşmalarını al," diye bağırdı bakarak
Nefret dolu gözlerle yüzünde piercingy. "Eğer tolere edersem
Orada Mezmurlar Singing, daha da güçlü bir şekilde yasaklıyorum
kendi evi. Şimdi sessiz kalmak istiyorum, anlıyor musun? "

"Sadece çok iyi," diye yanıtladı, kendine önemli bir şekilde gülümseyerek. Daha sonra
Trenini topladı ve uzaklaştı.

Çaresizce bir koltuk içine batan annesine çıktı,
ve başı sıkıntı ile uyuşmuş gibi görünüyordu.

"Büyükanne'yi rahat bırak!" Hertha ağladı, duyularının yarısı
korku ve sevgili kederli yüzü koruyarak kapladı
elleri.

"Şimdi, şimdi," diye mırıldandı aptalca ve kan atış gözleri sabitlendi
Yarısı küçük grupta. Yavaş yavaş bilinçli görünüyordu
ne yaptığını.

"Git," diye bağırdı Hertha, öfkeyle titreyerek; "Davalıyorsun
vahşi bir canavar gibi. "

Hırladı ve kendine homurdandı, sonra kendini ağır bir şekilde attı
arkasında hertha için _peignoir_
sanatsal olarak düzenlenmiş.

Oda yavaş yavaş boşaltılmıştı. Bazıları gizlice ele geçirmişti
tabaklar, diğerleri hediyelerini daha mutlu bir şekilde umarak bırakmıştı
Onlara sahip olma fırsatı.

"Gel, büyükanne," dedi Hertha; "En azından güvende olacaksın
kendi odası. "

Başladı ve daha sonra tekrar somurtkan düşünceye tekrar tekrar tekrar tekrarladı. Babaanne
Hertha'nın yardımıyla Rose.

"Oğlum! Oğlum!" Yumuşak bir şekilde iç çekti, ellerini onun üzerine katladı.

Başını salladı ve hırıltıya ve mırıldanmaya devam etti. Yaşlı bayan, odayı Hertha'nın kolunda bıraktı ve Elly,
Masasının arkasına saklanıyor, onlardan sonra tırmandı.

Kapıda Hertha etrafına baktı. Orada hala oturdu, tamamen yalnız
Aydınlatılmış köknar ağaçları ve uzun beyazları ile geniş boş salon
tablolar ve onların peşinden böyle bir ifadeyle bakıyordu
Hertha'nın göz ardı edilmesi ve teselli edilemez sefillik
Onun içinden soğuk bir titreme hissetti. Sanki öyleymiş gibiydi
Onu da yutacak bir insan sefaleti uçurumuna bakmak.




                                 Xxxii


İkinci Noel festivalinin öğleden sonra, iki arkadaş buluşuyor
Yine, yaklaşık altı haftalık bir ayrılıktan sonra.

Noel arifesinde eve gelen Ulrich, bir gün bekledi.
Leo ortaya çıkacaktı; Ama ne geldi ne de kelime gönderdiğinde başladı
onu aramak için kapalı.

Onu çalışmasında buldu, hala gece kağıda dizildi ve
Duman bulutlarına sarılmış, kanepede uzanan giyinme elbisesi.

"Ne kadar sarkık oldun," diye bağırdı Ulrich, gülerek, ama onun
Kalp, çok muhteşem bir canlılığın israfını gördü.

Arkadaşının girişi Leo'ya hafif bir alarm şoku verdi. Ama o
Hemen bastırdı ve yükseldi, onu selamlamak için acele etti.

Ulrich, Leo'nun yüzünün kırmızı, şişirilmiş görünümünde ve
gözlerinin şişirilmesi.

"Senin sorunun ne? Hasta mısın?" sordu.

Leo cevapladı, "Bu sadece tembellik-tembellik saldırısı,
Hepsi bu, "ve arkadaşının ellerine bir baskı verdi
sinirsiz ve gevşek.

Ulrich hiçbir şey söylemedi, ama Leo'nun aramaya bakmaya devam etti
istekli kaygının özellikleri.

"Otur ve kendinizi evde yap. Sıcak bir içki içmeyecek misin?
Kahve, çay, grog, negus, ha? Kapılardan üşümeli. Ben tercih ettim
fırtına. Rahat bir yolculuk yaptın mı? Berlin'den uzun bir yol
Burada. Neden bana bu kadar çok bakıyorsun? Beni yakında tanıyacaksın. "

"Affetine yalvarıyorum. İstersen başka bir şeye bakacağım."

"Şeytan al! Çok dokunaklı olma dostum. Biri çok canavar olmalı
Seninle konuşmaya dikkat et. Şimdi, beni memnun edecek bir konyak olsun. Ben var
Burada-Hennessy, bir ceset alırdı. "

"Asla ruh veya likör içmediğimi biliyorsun."

"Çok akılsız. En yüksek derecede akılsız, sevgili Ulrich. Biri
kişinin bedensel ihtiyaçlarını sağlayın. Hepimizin kendimize borçlu olduğu bir görev.
Benimkine katılırsam özür dilerim. "

Yazma tablosunun dolabından bir konyak şişesi getirdi,
ve aceleyle üç veya dört bardak attı, ki
ona yatıştırıcı etki.

"Düşüneceksin," dedi gülünç bir şekilde, "sırrı
Bibber. Ama sana soruyorum, başka ne yapmak için ne yapmalı
kalp----"

Ulrich, "Yalnız olmanız sizin hatanızdır."

"Benim hatam nasıl?"

"Kendinizi tüm komşularınızdan uzak tutuyorsun. Sahip görünüyorsun
Uhlenfelde'ye giden yolu bile unuttu. "

"Ho, ho!"

"Eskiden Uhlenfelde'ye gelmeniz için bir gelenekti
Noel günü."

"Buraya kolayca gelmiş olabilirsin."

Ulrich ona aptallık içinde baktı. İlk kez ona vurdu
daha sıradan arkadaşlıklar gibi, onlarınki de
sürtünme. Yani, daha nazik ve neredeyse okşayan bir tonda, devam etti ...

"Bana gelmediğin için sana gelmeye zorlandım. Ama ben
dün Felicitas'ı bırakmama görevim olarak gördüm,
çok uzun. Dün söz konusu olan Felicitas bana
yokluğum sırasında sadece bir kez Uhlenfelde'ye gittiğini ve
Son zamanlarda. "

"İkiyüzlü yaratık!" Kendi kendine dedi ve bir tür hissetti
Dissimülasyon güçleri için melankolik hayranlık.

"Karın sen değilsin," dedi, taklit etmek için zayıf bir girişimle
o.

"Ama o benim bir parçam," diye yanıtladı Ulrich. "Ve bana verirdi
Zevk, şimdi sizin aranızda işler, eğer ---- "

"Ah evet, mükemmel bir şekilde," diye içe geçti ve kısa bir acı güldü,
hangi zaman kontrol edemedi, Ulrich'in ortasında durmasını sağladı
Arkadaşına başka bir şaşkın inceleme vermek için ceza.

"Tanrı aşkına! Bana böyle bakmayı bırak," diye bağırdı,
Ulrich'in her bakışta bir güven isteği. "Katılmalısın
Benim gibi, seni memnun edip etmesem de. Ve sahip olduğumu tekrar etmeme izin ver
Sık sık daha önce söylendi, yaşlı çocuk-sen, dar göğsünüz ve anemik
mizaç, öfkelenen kötü tutkular hakkında hiçbir anlayışa sahip olamaz
Bu güçlü geniş karkada hakkında. "

Çıplak göğsünü sıkılmış eliyle vurdu ve düşündü
Kendisi, "Ne kabarıkım!"

Ulrich cevap vermedi, ama ona boş bakıldığında, giderek daha fazla baktı
onu kavrayamıyor. Leo, adım adım nasıl olduğu bilincindeydi,
Arkadaşıyla yer kaybetti. Neyin geçtiğini açıkça gördü
İçinde kalbi röntgenlerin altına maruz kalmış gibi. Kendisine
beceriksiz bir aktör ışığında ortaya çıktı, _role_ ile tiksinti, ama
Acı sonuna kadar oynamak için yenilenmiş çabalar. Böylece devam etti.

"Bunun benim gibi bir adam için ne bir hayat olduğunu düşün. Amerika'da bulundum
Eyer bazen birlikte sekiz gün boyunca ve sadece olduğumda mutlu
insan ya da canavar için gidiyor. Ama burada bir kayıp yaşıyorum ve ne faiz olabilir?
Bu delikte var mı? Kendimi nasıl eğlendiriyor? Ya gitecek
parçalar ya da beynimden bir mermi koymak. Bana bak. Burada yalan söylerken
Şimdi, dün sabahtan beri Lain var. Yemeklerimi bana getiriyorlar
Oda ve geceleri yatağa sürünüyorum. Bu lanetlendiğinde memnun olacağım
Tatiller bitti, o zaman en azından tekrar çalışabileceğim; eğer
Buna iş diyebilirsiniz. Arazide nafile acele etmek
Gerçekte hepsi orada olduğunda, kaşlarını çatırtı ve aşırı önem taşıyan hava
yapılacak olan Tanrı Yüce Tanrı tarafından yapılır. Ama müdahale etmesi gerekiyor,
yansımayı ölümünden, sefilleri avlamak için bir şeyler yapıyor olmalı
Birine kafasından işkence eden düşünceler. Yine de her gün tekrarlıyorlar
Kişi onlardan kaçıyor isterse onları beklemek isterse bir panter gibi bekler
bir kafeste ve bunların yükü dayanılmaz. "

"Tanrı'nın her zaman imal ettiğiniz bu düşünceler nelerdir?
Sake açıkla, "diye bağırdı Ulrich, kaygısına hakim olamadı.

Leo uyumsuz bir kahkaha attı. "Seni ilgilendirmez" dedi ve
Ulrich'in yüzüne delici bir bakış attı.

Ulrich ayağa kalktı ve yere ayak uydurmaya başladı. Onun nefes alması
Soluncakta geldi ve haggard yanakları kızardı. Sonra durdu
Leo'nun önünde ve dedi ki, parlak gözlerinde çözme yanma-

"Buraya bak, sana ciddi konuşacağım yaşlı çocuk. Ben de benim
taşıma yükü. Evimin ıssızını hiç daha keskin hissetmedim
Bu Noel'den, dans etmesi gereken küçük adam
Fir ağacının etrafında orada bulunmadı. Eve gelmeli ama
Karım istemedi. Atmosferde gergin bir şey var
Şimdi ev, bir şekilde talihsizlik beklemişmiş gibi bir his. Hissediyorum
Kendi ateşimde bir yabancı! "

Leo, üzerine koyduğu ince elinin dokunuşunun altında kaldı
omuzlar ve Ulrich devam etti.

"Tek sevinçim şimdi bir politikacı olarak faaliyetime dayanıyor. Tabii ki
sürekli ve yorucu emek anlamına gelir. Komisyonların ne olduğunu biliyor musun? Ancak
Tohum ekilir ve Paskalya tarafından sonuçlar bekleyebiliriz. Muhtemelen bizim
Nesne kazanılmış olacak. Ama muazzam bir miktar var
bitti ve Berlin'de başka herhangi bir yerden daha fazla faydalı olacağım. Şimdi
Dinlemek? Altı hafta önce evden ayrıldığımda bana hepsi gibi görünüyordu
Sağ; Senin için biraz mezar olabilirsin ama konuştun
Makul ve gözünüz açıktı. Ve şimdi geri döndüm ve seni içeride buluyorum
öyle bir durum, kendime söylemeyeceğim, 'sanki
Şeytana gidiyorlardı. '"

"Eh, istersem bunu yapma özgürlüğüm," diye güldü Leo. "Seni bu özgürlük, oğlum kıskanmıyorum," diye yanıtladı Ulrich. "Yine de yapamam
Güvenini kaybetmiş olsam ve bana davrandığınızı düşünmeye yardım et
Bir davetsiz misafir olarak, eğer ben de işler böyle bir geçiş olmazdı
evde olmuştu. "

"Benimle hangi hatayı bulmalısın? Güvenilmemeyecek miyim?
Görüşün? "

"Yeni yıldan kısa bir süre sonra tekrar gidiyorum. İyilik nasıl olduğumu biliyor
Geri döndüğümde seni bulacağım. "

"Stony kırıldı," diye güldü Leo, tahrişinin büyüdüğünü hissederek.

Ulrich gözlerini kapattı, bu çılgınca patlamasıyla duyguya taşındı
Leo'nun kendi kendini geliştirmesi. Sonra bir an sonra sordu ...

"Tekrar seyahat etmek ister misin?"

"Hayır," kısa bir yeniden canlandı.

"Çok iyi. O zaman gitmeyelim mi?
Elimde olduğumu hissediyor musun? "

Leo ona hevesli bir umut ve ıstırap karıştığı hızlı bir bakış attı;
Ama sonra cevap verdi, başını sabırsızlıkla bir kenara çevirdi-

"Teşekkür ederim, bir kaleciye ihtiyacım yok."

Ulrich beyazlattı. "Umarım," dedi sözlerini telaffuz ederek
Zorluk, "söylediklerini kastetmediğin. Feda etmeyi teklif ediyorum
Sen benim amacım, hırsım, çabaladığım ve yaşadığım her şey ve veriyorsun
Bana ve dostluğumuza hakaret olan bir cevap. emin değilim
Şimdi sana hasta bir adam ya da yabancı gibi davranmak. "

Bir sessizlik vardı. Leo, yumruklarıyla yükselmiş ve hareketsiz durmuştu
masanın üzerinde dinleniyor. İktidarsızlık ve boşaltma hissi
Genellikle onu aştı şu anda olumlu bir fiziksel şehitlikti.
Daha yumuşak duygular onun içinde iyileşti; Ama tüm ifadeleri
hassasiyet, aldatma sert gerekliliği tarafından bastırıldı.
Arkadaş, sonsuza dek kararlı olduğu bir kurs. Bir jot vermek
yarım itiraf olurdu.

"Her şeyi çok trajik bir şekilde alıyorsun," dedi.
"Tembellik bana uymuyor, hepsi bu. Ben, her türlü
kaçışlar ve macera ve hareket hayatı, şimdi sıkıldım,
Ve yardım edemem. Hareketsizlik kanımı durgunlaştırıyor ve bana
korkunç düşünceler. Bahara kadar bekle, ben tekrar kendim olacağım. "

Ulrich'in elini çekerek kavradı ve karşılığında uzun ve
Baskı arama. Sanki Ulrich, parmak uçlarını hissetti
Arkadaşında hesaplanamaz bir değişiklik. General'dan bahsetmeye başladılar
Konular-Tarım ve Siyasi İşler. Ama Leo iyileşemedi
onun dengesi. Konuşması bir karışımdı. Bir an eksikti
Güven, bir sonraki, fazla gayret gösterdi.

Alaycı şakalar donuk platitudes ile değişti ve Ulrich daha fazla ve
daha şaşırtıcı.

Ayrıldılar-röportajın geldiği bir rahatlama hissi ile leo
Sonuna, Ulrich üzgün ve depresif. Üzüntü ile tanıdı
Hatırlayabildiği sürece bu arkadaşlık
Leo'nun dört yıllık yokluğunda hayatta kalan varlığı
Ve Rhaden'in güzel dul eşi ile kendi evliliği şimdi tehlikede idi
çözülme. Gelecek onu korkularla doldurdu. Ama yapmadı
Evinin eşiğinde ona bir darbe beklediğini hayal et
Beklenmedik ve o kadar korkunç ki tüm kasvetleri yönlendirecek
Aklından bugün izlenimler.

Uhlenfelde'ye vardığında Felicitas'ı yerde yatarken buldu
Histerikler, eski Minna'nın ona yönelmesi, ağlama ve ağıtların ortasında.
Wiesbaden'den bir telgraftan yarım saat önce
karısı tarafından açıldı. Koştu--


"Oğlunuz Paul, talihsiz bir kaza nedeniyle ciddi hasta.
okul yetkililerinin suçlanması akıllıca değildir. O kaçtı
Noel arifesi; Muhtemelen evde. Günümüzde bir komşuda bulundu
bakıldığı köy. Yüksek ateş; ve doktor ciddiyetle
Hemen geleceğiniz talepler. "




                                 Xxxiii


Üzücü haber, Ulrich'in aynı şeyi gönderdiği bir notla Leo'ya ulaştı
Muensterberg'deki istasyondan gece. "Felicitas," dedi, "o kadar yoğun ki,
Onu yanımda götür; Kontrolsüz kederi de kötü olabilir.
çocuk. Yani eğer bir şey yapabileceğinizi ve hala umursadığınızı düşünüyorsanız,
Lütfen ona yardım edin. "

Bu zor bir itişti-"Hala umursuyorsan."

Leo çok üzüldü ve sıkıcı bir kemiren kendini alım onu ​​hissettirdi
Sanki olaylar almıştı. Çelik
kendisi Felicitas'a uzun bir mektup yazması için
Sıradan sempati bahanesi, zamanını ve kişisini ona koydu
Bertaraf ve üzüntüsünü kardeş ve arkadaş olarak paylaşmayı teklif etti. O
kabul edebileceğinden korkarak cevabını bekledi. Ama sahip olması gerekmiyor
korktum. Notu ona sadece birkaç sözcük içeriyordu.
uzak dur.

"Tanrı aşkına gelme," diye yazdı. "Sadece dua edebilir ve ağlayabilirim
gece gündüz. Sen görmek istediğim son kişi sensin. "
annesinden kalbi kırılmış metresine merhamet etmesini istedi
Uhlenfelde. İyi yaşlı bayan, derinden zavallı, bir kerede ona yola çıktı
Misyon, ama Felicitas onu görmeyi reddetti.

Dört gün korkunç bir gerilimle dolu. Leo iki kez bir haberci gönderdi
Her gün Uhlenfelde'ye sormak için ve haberleri geri getirdi
Wiesbaden'den gelen telgrafların hala umut verdiği eski Minna'dan, ama
Dava ciddi biriydi. Zarif metresi yatağıyla sınırlıydı
ve dua ettim. Muensterberg'den doktor her gün onu ziyaret etti. .
Bir haber ve bir sonraki haberler arasındaki saatler sonsuzluk gibi görünüyordu. LEO
Başka ne yapacağını bilmiyordum, ama silahını omuzla ve amaçsızca adım at
Karlı tarlaların üzerinde. Oracular sorgulamalarla zamanı geçti
Çocuğun yaşayacağına veya öleceğine. Kavakları saydı
yol tarafı, karıklar boyunca uzanan tavşanlar ve üzerindeki düğmeler
çekim ceketi. Daha önce çizmesi gereken nefes sayısını saydı
Belli bir noktaya ulaştı, tuhaflığı delen güneş ışınları
Köknar ormanlarının yıkanması ve yankılanan kuzgunların çığlıkları
Sessiz orman boyunca-çeşitli sonuçlara sahip monoton bir oyun. O
Bir sonraki an unutulmuş olan yemin etti. Ara sıra o
şeytani bir şekilde sevinçliydi ve çayırların üzerine bir boğmaca gönderdi ve
kendi sesinin yankısında ürküttü. Akşamları içine dönüştü
Dikkat dağıtıcı için Prusya tacı ve bununla birlikte içti
iki konyak ile çok büyük miktarlarda grog ve kırmızı şarap
Arada. İki konyak "bir çift pazen
Pantolon. "Orada eski arkadaşlarını buldu-Hans von Sembritzky,
evliliğinden beri çok sarhoş; Yaşlı Otzen, melankolik, utangaç
Gündüz şahsiyet, ancak geceleri, ikinci şişeden sonra, vahşi bir şarkıcı
çizgi roman şarkıları; Herr von Stolt, her zaman kadınların kokusunda ve
Leo ile ilişki kurarak Feliticas'a bir kez daha yaklaşmayı umuyoruz.

Burada hiçbir şey sızdırılmamış olan hiçbir şey sızdırılmamıştı
Uhlenfelde. Ulrich'in ani ayrılışı bile hiçbir açıklama yapmadı,
Çünkü, bölgenin sosyal patronlarından biri olarak, onun yokluğu
sık sıktı. Bilmeyen tek kişi Dr. Senftleben
Felicitas'a katıldı. Bu takitçi eski bekar,
Bir alaycı olmanın itibarı ve sonuçta çok korkuldu,
Akşam yemeğini Prusya tacının bir köşesinde yutma alışkanlığı,
Ve herhangi birine iyi geceler demeden uzaklaşmak.

Ancak Leo, bir gece onunla konuşmaya cesaret etti ve ne olduğunu sordu
Felicitas ile ilgili konu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı doktora ve şapkasını ele geçirdi.

"Ama o yatakta ve onu her gün görüyorsun."

"'Endişeli' ateş dediğin şeye sahip, Herr von Sellenthin.
ahududu şurubunda morfin almak-yukarıya ahududu, ama hayır
bromür; Bu çok iç karartıcı. İyi akşamlar, Herr von Sellenthin. "

Beşinci günün sabahı, Leo giyinirken, Lizzie'nin eski
Factotum ona acele etti, ağladı ve ellerini sıktı. "Ne oldu Minna?"

"Talihsizlik üzerine talihsizlik! Paulchen öldü, gnaedige frau
umutsuzluğunda zehirlendi ve hala hayatta olsa da bilinçsizdir.
Doktor gönderildi, ama Tanrı aşkına gel, gnaediger Herr,
Çünkü her şey topsy-turvy ve ne yapacağımı bilmiyorum. "

Leo sanki soğuk su sırtından aşağı akıyormuş gibi hissetti ve sarıldı
duvara karşı.

"Doğru olamaz, doğru olamaz," ilk düşüncesiydi. O zaman o
dedi kendi kendine, "Botlarını giymelisin;" Ve o gitti
bir dakikada başka bir şeyden yoksun gibi basit bir görev
başarmak için güç. Aniden yüksek sesle alay etti
Gülün ve yaşlı kadın bir köşeye süründü, sesten korktu.

Sonuçta sadece beklenecekti. Kaderdi. Çocuk
ölü; Felicitas ölüyor; Ulrich, zayıf kalbi ile,
üflemek; Ve sonra kendi sırası olurdu.

Silahlarının asıldığı yere baktı. Yapacak mermi
İş onu bekliyordu. Kendini gerdi ve öldürücü
Şehvet bir an için onu aştı; Sonra giyinmesini bitirdi ve,
Yaşlı kadını geride bırakarak, karla kaplı karın karşısında yırttı
tarlalar ve donmuş nehrin üzerinde Uhlenfelde'ye ve koşarken sordu
Kendisi, "Onu seviyor muyum?" Ve cevap, "Hayır; aşk gibi değil
Bu. Onun için üzgün değilim. Suçluluğum, eğer ölürse çok uzak görünüyor
ölümünün kendisinden daha kötü. "Ama çocuk ve Ulrich-
Onları da, kendi suçluluğunun iğrenç hayaleti kendini yetiştirdi,
Onun önünde ekşitme.

Uhlenfelde'deki avludaki her şey her zamankiyle aynıydı,
onu şaşırttı. En azından ahırların yanmasını bekliyordu.

İki kollu bir kızak kapıda bekliyordu. "Orada kim var?" O
Kırmızı ve yarı dondurulmuş olan eski Wilhelm'i sordu, kürk kapağına dokundu
Geleneksel tutulamaz erteleme havasıyla.

"Doktor, gnaediger Herr."

Leo onunla salonda tanışarak, meşgul doktorlardan sonra acele ederek
onun taşınması.

"Nasıl, doktor?" diye sordu, onu gözaltına aldı.

"Beklendiği gibi," Curt cevaptı.

"Bu ne anlama geliyor? Tüm bu tehlike geçmiş mi?"

"Bu, Barones'in sadece bir safra saldırısından muzdarip olduğu anlamına geliyor,
ki onu kıskanmıyorum. "

"Zehir almadı mı?"

"Zehir! Humph! Sevgili efendim, bu zehir dediğin şeye bağlı.
Baroness hayatını alma niyetine sahip olabilir, diyorum ki. Ancak
Bu konuda yanlış bir şekilde gitti. Diş ağrısı damlalarını içti, herr
von Sellenthin, eter, alkol ve yağ karışımı, tam olarak değil
tadı tatsız, ama az sayıda kişi yeterince olurdu
Zor Anayasa, imbibing'in bazı anlaşılmaz etkilerini hissetmemelerine.
Şimdi kendini uyutmuş gibi görünüyor, ama muhtemelen bir gün acı çekecek
ya da henüz düzensiz bir mideden iki tane. Sana iyi günler, Herr von
Sellenthin. "

Kızaka girdi, eğildi ve yola çıktı.

Leo tiksinti hissetti ve yarısı hayal kırıklığına uğradı; onun içindeki en kutsal yer
Kalp kaba bir şekilde kurcalanmış gibi görünüyordu.

Trajedi bir saçmalık gibi bir şey haline gelmişti. Yine de çocuk,
Sevgili çocuk öldü. Bunun üstesinden gelmek yoktu. Gazap
ki bu her zaman bu kadına karşı, anlarda
İradesi en zayıf ve onunla tanışmak için en iktidarsızdı, soğuğa sertleşti
isteksizlik. O diş ağrısı nedeniyle onu boğabilirdi
damla. Her şey, hatta ölme arzusu bile onun elinde oldu
Sefil küçük sahtekarlık. Ama çocuk öldü ve getirilemedi
hayata dön.

Görünüşe göre generalden etkilenen bir hizmetçi sordu.
Metresi görünür olup olmadığı evdeki alarm. Cevapladı
Utangaç bir şekilde gidip görecek ve üst katta koşacaktı.

Bu arada, eski Minna, öksürük ve hıçkırık, ön kapıdan geldi,
diye sordu, ellerini sıkarak, zarif olan hala hayatta olup olmadığı.

Leo, cevap vermeye tengül etmeden sırtını çevirdi ve o hobi oldu
Merdivenlerde olabildiğince hızlı. O yalnızdı ve görünüyordu
Herhangi biri gelmeden uzun zamandır. Arasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Sütunlar, O ve Erkek olarak Ulrich saklambaç oynadı ve o
diye düşündü, "O ve ben evine ne utanç duyduk!" Olurdu
Biri onu bir şekilde terk ettiyse neredeyse teselli oldu
Kapıda at-B-
Desecrated.

Bunun yerine, Old Minna ışıldayan gözlerle ve şampiyon çenelerle döndü ve
Zarif küçük metresin tekrar daha iyi olduğunu sevinçle ilan etti.
Ve zarif küçük metresi onu görmek istedi.

Dişlerini sıktı ve üst kattaki yaşlı kadını takip etti. O ne
Ona bilmediğini söylemek istedim; Sadece sıkıcı bir farkındaydı
Parmaklarını boğazına koyma ve onu boğma arzusu. Çok acı,
O anda ondan nefret etti mi?

Minna onu yatak odasına götürdü. Günlerden beri girmemişti
Fichtkampen. Opoponax parfümünün bir dalgası, kapı açılırken onunla tanıştı,
Ve kendini pembe bir gloaming içinde buldu, burada ve orada bir
Sert, soğuk gün ışığı ışını. Sıcak bir şekilde dalmış gibi hissetti
kokulu banyo ve bir kapak kapandı. Sabit kaldı
Kapı ve çabucak nefes aldı.

Eski cadı onu kolundan yakaladı ve onu doğru çekti
yattığı yerde yatak. Yüzü pencereden gelen ışıkla aydınlatıldı,
Ve yastığı onu bir aureole gibi parlatırken, geri kalanı
Yatak mor, semidarkness ile yıkandı.

"Bu _mise en sahne_ düzenledi," diye düşündü.

Yüzünde balmumu tonu vardı; Gözlerinin etrafında koyu jantlar vardı, ki
Yarı kapalı ağır kapaklarının altından, ona olmadan ona baktı
tanınma veya zeka. Ona öyle görünüyordu ki onun etkileri
Uyuşturucu alma tamamen geçmemişti.

Yatağına uçlu yaklaştı; Çözme karı ondan düştü
Botlar ve halıda çok az renksiz akarsu bıraktı.

"Felicitas?"

Sol elini kaldırdı ve yaklaşması için ona işaret etti ve
yatağa yakın bir sandalye sürükledi. Bir gece tablosu ayakta duruyordu
Yanında, her açıklamanın şişeleri ve phials ile; biri boştu
ve etiketli, "diş ağrısı için tedavi --_ alınmamalı." Bu uyarma
Onu içmeye teşvik etmiş olmalı.

"Felicitas?" Tekrar etti.

Sonra yavaşça büyük loş gözlerini kaldırdı ve ona bakarken
Ağzında acı bir gülümseme çaldı.

"Felicitas, kendini bir araya getir," diye tedirgin hissediyordu.

Paulchen'in adını kekeledi ve tekrar boşluğa baktı. A
Ölümün yansıması bu beyaz yüzünde yatıyor gibiydi.
Acı.

Leo, yanındaki dizlerinin üstünde batırırdı, derinden hareket etti ve endişelidi,
Doktor'un sözleri sertleşmemiş ve ona karşı çelik olmasaydı.

"Leo?" Ona bakmadan fısıldadı.

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Sen benim arkadaşım mısın?"

"Tabii ki. Olduğumu biliyorsun."

"Leo, yaşamaya devam edemem. Leo, beni zehirlemelisin."

Sözlerinden rahatlık aldı. Sonuçta, o zaman ciddiye almıştı
hayatını almak istedi. Bunun için ona dibinden teşekkür etti
kalp.

Bir ağrı titremesi, çizilmiş özelliklerinin üzerinden geçti,
Son birkaç gün uzatılmış ve sıkışmıştı. Yüzü şimdi işaretlendi
Daha yaşlı görünmesini sağlayan çizgiler, ama daha fazla karakter verdi. Bu
onu çeken Syren'in pembe-beyaz gülen yüzü değil
bir uçurumun kenarı, ama bir Madonna'nın kederli yüzü
katlandı ve çok fazla sıkıntı yaşadı.

Ve suçluluğunun ortağının bu şekilde olması gerektiği uygundu. O
ilk kez ona ne kadar iyice ait olduğunu hissetti ve onun
Nefret yavaş yavaş buharlaştı.

"Kendine karşı günah işleme, Felicitas," dedi uğruna
bir şey söylemek.

"Kendime karşı günah!" Düşük, umutsuz bir şekilde konuşarak tekrarladı
monoton. "Aman Tanrım! Sanki yapacağım daha kötü bir şey vardı!
Yaptığımdan daha fazla günah işleyebilir miyim? Küçük Paul'm öldü ve ben
Hala yaşıyor. Çocuğumu ölümüne mahkum ettim ve yaşama izin verdim. Matrisit; En korkunç suçlar değil mi? Nasıl geçebilirim
Üzerimde ağırlıkta böyle bir suçluluk yükü ile hayat mı? Herhangi biri nasıl
Benim için umursamıyor bunu yapmamı ister misin? "

"Matricide!" şaşkınlıkla haykırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorum," dedi ve gülümsedi.

Soğuk bir ürperti onun içinden geçti. Bu kadının beyni dengesiz olmalı
kederle; Aklından çıkıyordu. Parmakları
Karşı pansiyon.

"Elin nerede?" Fısıldadı. "Bana elini ver. Seni ima ediyorum
Bana elini vermek için. "

Onu mekanik olarak ona doğru uzattı ve sıcaklığında kavradı
Nemli avuç içi.

"Bana yaslanın," diye fısıldadı "ve sana kulağına söyleyeceğim
nasıl oldu. "

Ağzına yakın olana kadar emrettiği gibi başını eğdi.

"Noel'den önce geldiğini hatırlıyor musun?" o
Devam etti-"Oğlumun hayatını sana feda ettiğim saatti.
Serada fırında kendimizi ısıttığımızda,
Sonra öldü. "

"Çılgınca konuşuyorsun, Felicitas!" diye bağırdı, kendini çizerek
dik.

"Sus!" dedi, onu tekrar ona çekerek. "Dinliyor olabilirler
kapıda ve bunu kimsenin bilmemesi gerekmiyor ama sen ve ben üç gündü
Noel'den önce. Onun hediyelerini yapıyordum ve pek bir şey yoktu
zaman. Çünkü onu senin uğruna çok uzakta göndermiştim ve
Ulrich okulda ne kadar mutsuzdu; Senin iyiliğin için ben de yaptım. Ancak
Noel hediyelerini almasını istedim ama ortada geldin
ve sonra her şeyi unuttum. Daha fazla düşünmedim
Noel veya çocuğum. Bütün ruhum seninle doluydu. İstedim
Kimsenin olmadığı bir köşeye gitmekten başka bir şey yok
Bizi görebilir veya bizi duyabilir. Ve sen gittiğinde, bir çeşit deliydim
Ecstasy. Merdivenlerden yukarı ve aşağı koştum. Pencerenin yanında durdum
Halewitz'e gecenin yarısında ve sonra sobanın yanında oturdum.
ve ateşe baktı ve 'o ve ben böyle oturduk
fırın. ' Ve sonunda duyularıma geldiğimde çok geç oldu-çok
geç."

"Neden çok geç?" Diye sordu çirkin.

"Dün sabah," diye cevapladı, "Ulrich'in telgrafı geldi ve son
Gece mektup. Her şey mektupta. İçinde bir yerde
oda. Arayın. "

Bahseten basamaklarla yükseldi ve kararsız parmaklarla uğraştı
Ölümcül harf arayışında. Ama bulamadı. O aradı
gizemli bir alacakaranlıkta önünde uzanan tüm daire
Lüks randevuları, ipeksi minderleri ve kapakları, örtülü
Aynalar ve sayısız gümüş ve fildişi toilette makaleleri. O dolaştı
Bir parça mobilyadan diğerine ve aptalca bakarken
Tüm ışıltılı knickknack'lerde şaşkınlıkla, kendine ne sordu
arıyordu. Ama yataktan bir ses ona hatırlattı.

"Giyinme odasına bakın; orada olabilir."

Ah, mektup-elbette mektup. O kapıyı açtı
sivri ve kendini o kadar parlak ve hafif küçük bir odada buldu ki
Gözlerine zarar verdi. Zemin porselen karolardı ve
sağda bir mermer masa olan basamaklarla bir banyo bıraktı
daha önce saçılmış olan üç katlı tam uzunlukta bir ayna ile çevrili
Yine de her bir kristal ve kaplumbağa kabı tuvaletinin daha fazla makalesi
Akla gelebilecek tasarım.

"Tüm bu şovdan ve lüksden nasıl nefret etmeli!" diye düşündü. Ve sonra onun
Bakış, karşısında açık duran bir kapıdan dolaştı. Gördü
beyaz bir tığ işi karşı tarafı ile kaplı düz bir kamp-yatakstead
Yanında çıplak tahtalarda geyik derisi halı. Koyu Çerçevelerdeki Fotoğraflar
duvarda ve aralarında, ona gülen gözlerle bakıyordu
ve tombul yanaklar, kendi. Yüksek sesle inledi ve ellerini koydu
Yüzünden önce parfümlü, mor hapishaneye geri döndü.

"Mektubun var mı?" diye sordu.

"HAYIR."

"Her yere baktın mı?"

"Bilmiyorum; sanırım."

"Leo, senin sorunun ne?"-sesi endişe ile titredi.

"Benim için mesele mi?" Ağladı. "Sadece bu: utanıyorum
Kendim-ESHAM! utan! "Kendini çizdi ve sonra kendini fırlattı
Yatağın yanındaki dizlerinin üstünde. Kendini yastıklarda yetiştirdi ve
Gözleri gözyaşlarıyla doluyken elini kafasına koydu.

"Zavallı, zavallı oğlum," dedi, "sen zaten kalpten korkuyorsun ve yine de
Neredeyse hepsini bilmiyorsun. "

"Daha ne var?" Diye sordu, duygu ile sarsıldı.

"Mektup," diye devam etti, "
Dağıtım için zamanında ebeveynlerden ve arkadaşlardan sunar. Sadece
Masası boştu. Ve buna inanamadı-buna inanamayacaktı
Annesi onu unutmuştu. Ve gerisi etrafında oynarken
Noel ağacı, şapka veya palto olmadan görünmeden kaydı. O yapmalı
Mamma'nın gönderip göndermediğini sormak için posta ofisine git dedi.
Hiçbir şey. Askerler ve toplar ve cep Inkstand ve
Çok kötü istediği ve Mamma'nın sahip olduğu her şey
ona söz verdiniz mi? Ama postane bulamadı ve devam etti
Bir kar fırtınasındaki açık tarlaların üzerinde, kapak ve palto ile ve
Çünkü annesinin onu terk ettiğine inanamadı (senin için
Sake, Leo), öldü-öldü. "

Alnını diz çökmüş adamın eğimli kafasına bastırdı,
acı bir şekilde ağlıyor ve omuzlarına yapıştı. Ve böylece ağladılar
birlikte ve rahatlamayacaktı. Sonunda onları kaldırdığında
Kafalar birbirlerinin gözlerine baktılar, şaşkınlık ve sorgulama.
Bu adam mıydı? Bu kadın mıydı? Sanki ortakları gibi görünüyordu
Üzüntü onları yeni yaratıklar yapmış ve onları her zaman bir olarak ilişkilendirmişti
suçluluk ve günahlarının sefil sonucu. Ona gülümsedi
Tersüz bir şekilde, ama aynı zamanda neredeyse mutluydu.

"Lizzie, kaybolduk," diye mırıldandı.

"Evet, kaybolduk," dedi hala gülümseyerek ve sonra onu terk etti.




                                 Xxxiv


Yeni yılın ilk Pazar günü Ulrich, istasyonda hizalandı
Muensterberg, mezarın üvey oğlunun üzerine yakın olduğunu gördükten sonra. O vardı
Uzun zamandır değerlendirdikten sonra, çocuğun yere gömülmesine karar verdi
Nerede öldü ve karısı kendini gerginliğe eşit hissettiyse
Vücudun daha sonra aile kasasına girmesi için kaldırılmasını sağlayın.
Fichtkampen'de Rhadens.

Felicitas, umutsuzluğunun ayrıntılarından hiçbirini korumamıştı,
hastalık ve intihar girişiminde bulundu ve en karanlıkta boyamıştı
renkler. Kederini ifade edebilecek kadar çok şey vardı
Basitçe ve içtenlikle. Görev, kendini mazur görmeden önce yatıyordu,
mümkün olduğunca, çocuğunun ölümündeki herhangi bir suçtan ve
Tüm mutsuz ilişkiyi Ulrich ve dünyaya sunmak ve
Kendisi, romantizm kisvesi içinde kandırdı.

Her şeyden önce, kocasını kurtarmak hiç hiç gelmemişti. .
Ateşli bir el ile yatağından yazdığı mektuplar doluydu
çocuğu şimdiye kadar gönderdikleri sonsuz ağıtların
zaten işkence gören pişmanlık panglarını güçlendiren okul
hassas ruhu.

Kendini koruma içgüdüyle,
Ulrich'in omuzlarında olanların sorumluluğu, aynı
Leo'yu suç ortağı olarak suçladığı için, böylece Ulrich kolayca
Rahatsız edilmiş vicdan, onu tüm nedenlerin nedeni olmakla suçlamaya başladı
sefalet.

"O sadece sorumsuz bir çocuk gibiydi," dedi kendi kendine
"O anın kaprisini takiben. Bunu düşünmeliyim ve
onun kaderi olsa bile ona karşı çıkarken sağlam kaldı
karar verdiği et ve kan. "

Ve sonra, en kötüsü olan şey, bunu onun için yapmıştı ve
O yalnız. Böylece adamın arkadaşlığından zevk almaya devam edebilir
çocuğun babasını öldürmenin lekesini olan,
Çocuk ölümünü karşılamak için yasaklanmıştır. Bir fedakarlık
Zalim ve doğal olmayan, olması gerektiği gibi, intikam almıştı ve
İşler kendilerini şekillendirmişti, hepsi boştu. Nesne
muazzam fedakarlık yapıldığı için elde edilmedi.

Çünkü artık onu kaybettiği gerçeğine gözlerini kapatamadı
Arkadaş, çocukluğunun yoldaşı ve iyi sevilen, o zamandan beri
Unutma, düşüncesinde ilk olmuştu, onun gururu olan ve
tüm sağlığı somutlaştıran görkem ve güç kayası ve
kaderin kendine inkar ettiği fiziksel güç.

Artık onu anlamadı. Duygularını yöneten yasalar
Ona garip ve bir zamanlar ona mükemmel, acele gibi görünüyordu
Tabiat Ana'nın Uyumu, şimdi çığlık atan bir karışıklık gibiydi
uyumsuz notlar.

Kendisi bu kadar çok değişmiş olsun, diğeri, o
Söyleyemedim; Sadece bir noktada netti, her taze
Leo'nun yabancılaşmış ve ona zarar vermesi.

Kimse arkadaşından daha iyi bilmiyor, küçük üvey oğlunun ne kadar değerli olduğunu
kalbine; Ama cenaze günü bir mektup aldı
Leo o kadar sert ve soğuk bir şekilde ifade edildi ki,
mutlak bir yabancının geleneksel başsağlığı.

Gerçekten de Ulrich için melankolik bir ev sahibi oldu. Kimse onunla tanışmadı
İstasyon. Ama baronu o olarak tanıyan istasyon-ustası
fenerini ona parlattı, demiryolu taşımacılığından çıkardı,
ve saygılı bir sempati kelimesi konuştu.

Eski antrenör Wilhelm, kutuya oturdu, gözyaşlarını sildi
efendisinin yaklaşımı ve elini omzuna koyduğunda ve
Ona düşük bir sesle dedi, "Ah, Wilhelm, oğlumuzu görmeyeceğiz
Yine, "Neredeyse dizginlerin hava kabarık ellerinden çıkmasına izin verdi
duygudan.

Ulrich onunla Paulchen'in gövdelerini ve oyun kutularını geri getirmişti ve
Bunlar kızağın arka koltuğuna yığılmıştı. Bunlar arasında
Küçük adamın sahip olduğu iki büyük Noel oyuncak parseli
Noel arifesinde beklenen bir şekilde baktı ve aramaya gitti.
Ertesi gün memnun Postacı tarafından teslim edilmişlerdi.

Kızak aysız gecede kaydı. Ovada
Karın beyazlığı hafif bir parıltı yaptı; Çevreleyen Kavaklar
Karanlıktan birbiri ardına bulanık bir taslakta yol ortaya çıktı.
Ulrich, her ağacın arkasından Paulchen'in görünmesi ve araması gerektiğini düşündü
Ona, "Beni eve götür. Korkarım; çok korkuyorum. Beni eve götür, lütfen."

Sonra Paulchen'in lezzeti olan uzun köprü geldi. Bu bir
Yüz elli adım uzunluğunda ve karanlık korkulukları vardı ve
Her zaman tırmanmak istediğini söylediği beyaz palingler
O "yeterince büyük" idi. Köprünün altında, genellikle kuru olduğu yerde
Yürümek için yeterli, bir yankı vardı ve bir taşıma tepeden geçtiğinde
Thunder'ın yuvarlanması gibiydi.

Ve biraz daha ileride, bir yel değirmeni olan yolun başı harikasıydı
Bu bir çatıda durdu. Bir düşün! Çatıda yüksek bir yel değirmeni!
Bir devin hayaleti gibi karlı kanatlarını şimdi yaydı
kollarını gri gece gökyüzüne uzatıyor.

Böylece Uhlenfelde'nin demesne görünene kadar sürüş devam etti.
Burada kutsallaştırılmayan bir inç arazi gibi görünüyordu.
Ölü çocukla bir ilişki. Ne kadar kasvetli ve ıssızdı
Geniş alanlar! Parlak bir gün bir daha asla şafak vakti gibi görünüyordu
onları güneş ışığında yıkayın; Sanki ebedi kış dünyaya yerleşmiş gibi.

Onu ürperti ile bekleyen ihtimalini dört gözle bekledi. O
İşini ve boş zamanlarını korkuttu.

Sonra Felicitas'ı düşündü ve çok fazla düşünmekten utanıyordu
kendi duyguları. Önündeki görev nazik bir sabırla koaksiyel olmaktı
ve dokunaklı bir kadın, umutsuz bir kadın, yavaş yavaş sıradan
hayatın yürüyüşleri.

Onun için şefkatli bir sevgi patlaması ruhundan fışkırdı. O
O ve Leo zavallı küçük tarafından ona bırakılan bir mirasmış gibi hissettim
Bu kadar trajik bir şekilde ölen adam.

Evet, Leo ile de işleri doğru ayarlamalı. Ona giderdi
Doğrudan gözlerinin içine bak, elini sık; Ve söyle--

"Adamım, konuş ve ölülerin üzerinde bana dürüstçe söyle,
Senin ve ben arasında büyüyen bariyer mi? "

Kızak avlu ağ geçidinden döndü. Hizmetçiler ve
İşçiler güdüyü siyah gruplarda sıraladı ve sessiz sempati içinde
başları. Hepsi biralarını bırakmıştı ve hiçbiri harcamamıştı
Sabbath saatlerce karısı ve çocukla birlikte, çünkü hepsi
onların varlığıyla ona onun için nasıl hissettiklerini göstermek için diledi.
yas.

Kızak çizildi. Kalbi daha hızlı attı, çünkü Felicitas'tan korkuyordu
onunla tanışmak için dışarı çıkacaktı; Ama gelmedi. O bekliyordu
Onu köşe boudoirinde, yazı tablosu tarafından dik duruyor. O
Derin yaslı elbise onu daha uzun görünmesini sağladı. Neredeyse ona göründü
görkemli, ya da onu gözlerine yatıran üzüntü miydi?
Majesty? Yine de daha büyük görünen haggard gözlerin ifadesi
Yüzü çok zayıfladığı için her zamankinden daha fazla büyüdü, üzüntü değildi.
Aksine, onlara bakan endişe ve korku gibi görünüyordu,
Sanki savunmasız bir pozisyonda şaşırmaktan korkuyormuş gibi.

"Lizzie," diye kekeledi, kollarını ona tutarak.

Kapaklarını düşürdü ve destek için duvara yaslandı. Drewed
başı göğsüne ve onu kolay bir sandalyeye götürdü, mırıldandı
Yumuşak bir şekilde rahatlık sözleri. Kalbinin olduğu tüm aşk
Taşandırarak ona lanetledi. Her birine ait olduklarından bahsetti
Kutsal Hadeleme'nin her zamankinden daha fazla tamamen
masum çocuğun ölümünü etkiler.
Yaşıyor. Ona gelecekteki sınırsız güven vereceğine söz verdi,
en ateşli güvenilir ve en hassas düşünceler; hepsi, gerçekten de
yıllarca ona vermişti, yıllarca gülümseyerek kabul etmişti
kayıtsızlık ve vericiyi dikkate almadan.

O kadar kısa sürede, en azından atılmadığı için
onu sorumlu hale getirin ve onu hesaba katar, sinir sertliği
rahat; Halıya kaydı ve başını dizlerinin üstüne gömdü,
acı bir şekilde ağladı.

Onunla aynı yatıştırıcı, nazik tonda konuşmaya devam etti. O salladı
elleri ve alnını dövdü. Anında anne kederi,
Her şeyin içinde güçlü olmasına rağmen, tam sallandı
Herhangi bir _arriere pense_ kesmeden. Ama ifadeleri
Çok çılgınca abartılı, yakında kederi bile yapay hale geldi ve
Sahip olduğu saf ve asil düşüncenin son kalıntısı
yok edildi.

Yavaş yavaş daha sakinleşti ve kollarının yanlarına düşmesine izin verdi. A
Neredeyse hoş olan lassitude onu aştı. Onu yetiştirmesine izin verdi
ve onu kanepeye koy. Çocukların yanan arzusunu hissetti
Bir kırbaçtan sonra hissedin-çukur ve teselli edilmek.

"Ah, Ulrich," diye mırıldandı, "Ben acı çektim!"

Başladı. Bir hayal kırıklığı duygusu aniden sempatisini sönümledi.
Elbette bu saatte ilk sözleri acıma sözleri olmamalıydı
kendisi için.

Hiçbir şey söylemedi; Ama gözleri sanki sanki
Bazı yeni deneyimleri düşünmek. Akşam yemeği duyuruldu. Yetkililer
Genellikle onlarla masaya oturan kimler mazur görmeye yalvardı
bu akşam. Karı koca yalnızdı.

Çay-kara ısıtıcısı mırıldandı ve bronz asılı lamp yumuşak bir parlaklık döktü
Karlı şam ve parıldayan gümüş üzerinde.

Felicitas, yaratık sıkıntıları hakkında kendini meşgul ederek bir
Küçük madeni parayla borçlu olduğu devasa borcu ödemek için dürtü
küçük nezaket ve dikkat. Sardalikalarını ona hazırladı
En sevdiğim yol, ona en ince ekmek ve tereyağı kesin ve iki döktü
Çayında kaşık dolusu rom-bazen zorundaydı.
Tatil. Sırtına bir yastık koydu ve gölgeyi alçaktan çizdi
Lamba, böylece "zavallı yorgun gözleri" göz kamaştırmamalıdır.

Onu acı verici bir şaşkınlıkla izledi. Tatmin etmeyi tercih ederdi
Bir köpek gibi sessizce ve gözlemlenmemiş açlığı ve
zarif yaşam ve
dünyadaki baştankara.

"Birkaç dakika önce bu önemsiz konuları nasıl düşünebilir?
Umutsuzluk içinde yerde rölantide mi? "Diye sordu kendine.

İyi bir içgüdüyle aklında geçenleri böldü ve
Tackini değiştirmek, tekrar kendi üzücü bir hesap vermeye başladı
acılar.

"Hayır, Ulrich," dedi, "Bana ne işkence olduğunu düşünemezsin
Seni Mezarında Yalnız Düşünmek: Sana yardım etmek için orada olmamak ve
senin yanında dur. Ama yardım edilemedi. Doktor katı emir verdi
Yolculuğu denemeyeceğimi; Ayrıca, çok hastaydım; A
biraz daha fazla ve beni canlı bulamazdın. "

Durakladı, intihar girişimi hakkında onu sorgulamasını bekledi;
Ama sessiz olduğu için konuşmayı kendisine götürdü.

"Hala bana kızgın mısın canım?" diye sordu.

"Neden kızmalıyım?"

"Çünkü çok kötü davrandım ve kederimin ilk şokunda,
Tanrı ve merhametinden şüphe etti, böylece gitmenin imkansız olduğuna inandım
Yaşamak için. Ah, Ulrich, eğer bulunduğum devleti biliyorsan, yapardın,
Eminim beni affet. "

"Affedecek hiçbir şeyim yok Felicitas."

"Ama o kadar şiddetli bir şekilde söylüyorsun, Ulrich. Biliyorum, elbette,
herhangi bir sefalete sabırla katlanması gereken büyük bir günah işledi
Tanrı bize veriyor; Ama çok yalnızdım, çok yalnızdım-uzakta, hayır
Biri dönecek. İlk olarak kendimi nehre atmayı düşündüm. O
en hızlı olurdu; Ama nehir donmuştu. Sonra düşündüm
Tarlalar hakkında dolaşırdım ve ölüme donardım-ve dışarıda kaldım
yarım gece ve beni öldürmedi ve ben de eve geldim ve kaptı
Biraz zehir-ilk el ele gelen-ve içti, içti. Oldu
Boğazımdaki sıvı ateş gibi ve gözlerimin önünde dans eden güneşleri gördüm
Ve sonra düştüm ve daha sonra ne olduğunu bilmiyorum. Görüyor musun
Uli, zavallı küçük eşin ne korkunç bir zaman geçirdi? "

Onu teselli ettiğini duyma özleminde bir kez daha ağlamaya başladı. Ancak
İstenen teselli gelmedi.

"Ah! Ne kadar daha iyi olurdu," diye daha fazla ağıt yaktı, "
asla uyanmamıştı. Hayat nedir? Üzüntü, sefillik ve
yanlış anlama. Kişi kalbi yırtıldığında, kişi her zaman en yalnızdır.
Ah, Uli! Senin için de en iyisi olurdu. Yas tutar mıydın
Benim için biraz? "

Cevap vermedi. Ona baktı ve tekrar baktı ve döndü
onu taşa. Anne'nin acı ağlamasını bekliyordu
Acı. Ama sadece kendisinden ve sadece kendisinden bahsetti. Gözleri
onu adil sevgisinde tuttu, kendisine ve üzerine salladı
sandalye. İnce figürünün yuvarlak eğrileri,
Yakın yatan yaslanmış. Kıvırcık altın saç kitleleri gibi parladı
alnının üstünde bir halo ve küçük pembe kulaklar. Sürekli gülümseme,
Yarı-melankolik, yarı yaralı, küçük yüzünde,
Tüm ölümü ve acıyı varoluştan gülümsetmek istiyor. O öyleydi
onu incelerken hafif bir itme bilincinde ve utanıyordu
bir sonraki an. Neden aniden bu kadar korkutuldu? O muydu
bununla başa çıkmada sabrın çok gerekli olduğu her zaman bilinmemektedir
Adil, hafif yaratık?

Ve suçtan daha fazla kınama ile bir sesle, "Sen değil mi?
Çocuk hakkında sorulacak sorular, Felicitas? "

Ellerini dehşete kapılmış bir engeli içinde tuttu.

"Günümüzde değil, sevgili," diye sordu. "Bugün değil. Bizi heyecanlandırır
ikisi de çok fazla. Binlerce kez hayal ettim. Bütün
Korkunç sahneler gece gündüz gözlerimin önünde yüzdü ve
Yorgunum, oh, çok yorgun, uyku için can atıyorum-gerçekten iyi bir uzun
Uyku-ve asla bunun ne kadar güzel olacağını uyandırmayacağım! "

Gözlerini kapatarak kendini sandalyenin koluna koydu, bu yüzden
tam kremsi boğaz, siyahın sıkı kıvrımlarının üzerine çukurlaşmış
onu kuşatan şifon. Yine bir tiksinme duygusu ile mücadele etmek zorunda kaldı; Ama sessizce
kararlılık, metodik doğasının özelliği,
Ona Paul'ün son saatlerini açıklama amacı.

"Duygularımız korkak yapmamalı Lizzie," dedi. "BEN
Çok acı çekmiş olmalısın. Sen bilmeliydim, sen bile
bana söylememişti. Ama bunu kendinizi denemek boşuna. Bizim
Düşünceler her zaman ona geri dönecek ve sarhoş olana kadar değil
Dregs'e üzüntü fincanınız gerçekten almayı umabilir misiniz?
ferahlatıcı dinlenme. "

"Çok iyi, konuş, o zaman," dedi, sanki istifa ediyormuş gibi bir araya geliyor
kendisi kaderine. "Bana neyi sevdiğini söyle."

Ama duyduğunu düşündüğü terörü görünce
Hikaye, kelimeler dudaklarında dondu ve sanki asla yapamazmış gibi hissetti
Ona çok taze olan acı verici ve kutsal izlenimleri veriyor
Hafızası. Herkesle sarhoş olmasını beklemişti
tutkulu heves ve onu her dakika sorgulayacaktı
Paul'ün ölüm yatağından geçtiğini, tamamlanana kadar
tüm sahneye sahip olmak. Bunun yerine, ondan, kaba bir şekilde küçüldü
sinirlerinin üzülmesi korkusu.

Değil, neredeyse insanlık dışı, davranışları ortaya çıktı. Şimdi hissetti
Çocuğun sessiz, acıklı ölümünden bahsetmek için
Küfür. Aralarında kan bağı olmamasına rağmen,
hayatta ve ölümde ona aitti. Rahimden sahip olduğu bu kadın
Sprung, sadece kendi başına düşünen bu gülümseyen, korkmuş kadın
Rahatsızlık ve kendisi için acımasız olmak istedi,
Yabancı-çocuğuna yabancı ve ona yabancı. Gördü,
Korku, onunla arasına koyduğu Körfez, baştan çıkarıcı olmayan
Cazibe, gurur verici küçük konuşmalar, bir daha köprü kuramazdı.

"Belki haklısın, Felicitas," dedi soğuk bir şekilde. "Bırakacağız
şimdiki zaman için; Bir konu çok üzücü ve sizin için çok heyecan verici olabilir. "

"Ah, ne kadar iyisin!" Minnetle fısıldadı; "Hissedebilirsin
Yoksul, kalbi kırılmış eşin. "

Ve onu ucuz bir şekilde büyütmek istediğinde sık sık yapmıştı
sevgi, ona uzandı ve başını ona karşı yastıkladı
Kol, kendinden geçmiş gözlerle yüzüne bakıyor.

Pasif olarak gönderdi ve soğuk şaşkınlıkla baktı
Neredeyse birlikte bir gülümsemenin şimdi olduğu soluk, güzel özellikler
Oynama. Bir flaşla bin makineleri görüyordu
ki bu, yıllarca onu savaş arabasına zincirledi:
İçinde arzuları uyandırdığı allurements
onları tatmin etme niyeti ve abartılı kaprisler, itaat ediyor
iradesini zayıflatmış ve aklını bozmuştu. Bütün
Doku, gülme bencillik ve kendini arayan sevgiye dokunan ve
Mock _naivete_, şimdi düştü, alçakgönüllü olduğu varlığı gösteriyor
Çıplak gerçeksizliğine ve samimiyetsizliğine ibadet etti.

Şu anda söylediği ve yaptığı tek şey bir tür olduğunu tahmin edemedi
örtülü özür, çünkü onun manyasında geçmiş hatalarını mazur görmesi
gerçek renklerinde kendini ortaya çıkardı. Bütün bunların boş olduğunu gördü
ve neden önlendiğini anlamadan boşuna ve yanlış
ve yalan söyledi. Bir saat daha birlikte oturdular. Masa temizlendi,
Ama ruh lamp hala mırıldandı. Köşedeki antika Hollandalı saat
ciddi ve kasıtlı kene tuttu. Ara sıra duş
Kar akakları pencereye doğru döndü ve kanatlar nazikçe sallandı. A
Derin, rüya gibi barış daireye inmiş gibiydi,
Barış, iki yaralı kalbe şifa getirmeye iyi atandı.

Felicitas, hepsi şüpheli, ancak içe doğru endişeli, yapmaya devam etti
Kendisi büyüleyici ve sevimli. Ona gösterilen sempatinden bahsetti
arkadaşlar ve komşular, o sayısız başsağlığı mektubu
almıştı, görmeyi reddettiği birçok arayan. Hatta yaptı
Gelecek için planlar ve her türlü harika şey vaat etti
rahat ve dikkatini dağıt. Mezar saygılı dikkatle dinledi;
Ve her kelimede, onu yeni okumasının onayını buldu.
karakter. Gözleri odanın etrafında dolaştı. Işıkları gördü ve
duvarlarda dans eden gölgeler; sahip olduğu sevgili eski nesneler
üvey oğluna miras bırakacaktı; Bu yüzden
En kısa sürede onu yasal olarak benimseyebilirdi. İşe geçmeyi dinledi
saatin ve huzurlu akşamların tüm tanıdık sesleri
Saatler mutlu evlerin müziğidir.

Ama şimdi her şey farklı görünüyordu, her şey garip, gerçek değildi,
neredeyse rahatsız edici.

"Uzak!" İçinde bir ses ağladı. "Bu evden kaçmak ki
daha uzun senin. "Ve bekçiler on saatin dışında ıslık çaldığında,
O yükseldi. İşkencesi yeterince uzun sürdü. Alnını teklif etti
Yorgun bir iç çekerek öpülmek için, ama alçakta eğildi ve elini öptü
yerine.

"Ve bana gerçekten kızmadın mı?" diye sordu bir fısıltı içinde
Vicdan tekrar karıştırıyor.

Gülümseyerek başını salladı. Sahip olduğu küçümseme
Ruh onu besteledi ve soğuk yaptı. Onu terk etti ve kapı kapandığında
Arkasında ellerini fırlattı ve haykırdı ...

"Tanrıya şükür!"

Ertesi sabah Ulrich karısına acil işin
onu tarım komitesinin burada Koenigsberg'e çağırdı
Sergi toplantılarını gerçekleştiriyordu ve
Reichstag'ın açılmasından önce Uhlenfelde'ye geri dönecekti.

Felicitas ilk başta biraz şaşırmıştı, sonra kolayca kabul edildi.

Karı koca ayrılık dostu ama anlamsız.
Felicitas gerçekten ayrılmayı bir
Bir rol oynamayı unuttuğu kurtuluş.

Kızak Dyke'nin tepesine ulaştığında, Ulrich durdu ve bir
uzun süredir bakan eski kale başını salladı Halewitz'e bak
Karla kaplı ahırları ve çıkışlarının ortasında ona selamlama. Yine de
Kalbi arkadaşı için bağırdı, onunla tanışmaktan korkuyordu, korkuyordu
Dünyada O'na bırakılan son değerli şeyi yaparsa kayabilir
parmaklarından.




                                  Xxxv


Bu günlerde Leo Prusya tacının _habitue_ oldu. O öyleydi
orada bir neşeli bir şirket tarafından açık kollarla alındı,
Standart O, içme yeteneğine sahip, iyice "iyi bir adam" idi
Çoğu kadar zor.

Bir avuç Uhlan subayı büyük konuşabilirdi, ama geldiğinde
Güçsüzlüklerini gerçek bir uzun süreli atlıkarınca test etmek,
Bağlı olamadı ve rütbelerin önünde düştü
Mücadele gerçekten yarısı başlamıştı. Gerçek şu ki albay
Komuta, herhangi bir aşırıya karşı korunmak için katı emirleri vardı,
Sivil etkiyi demoralize etmek, karışık garnizonun
itibarsız.

Vatandaşlar, genel olarak ünlü bir mürettebat ve sık sık borçluydu
ve eski kolordu öğrencileri olarak içecek. Biri, doğruydu, tutuldu
Kendisi uzak, çünkü o bir Yahudi idi ve yemden korkuyordu. Ama onun yeri
bir gazete muhabiri, aynı şekilde bir Yahudi tarafından dolduruldu
karşıt taktikler ve ırkının plastisitesi ile
Partinin çoğu ve vahşi bir partinin en vahşi.

Çembere bazen birkaç toprak sahibi katıldı,
eşleri ve
evlerinin mesafesi ve varlığında olanlar
Sıralı saatler için, topların şiirine eklenir.

Bira ve kırmızı şarap masumdan biraz daha güçlü kabul edildi
hendek suyu, özellikle sikeli bir yumruk içecekti
seçilen, istenen nesnenin en hızlı olduğu yol
başarılı. Bu, konyak ve liman-savaşın korkunç bir karışımıydı,
Şeker eklenir ve masaya sıcak borulara taşındı. Adam
Henüz tuhaflığa karşı durabilecek olan henüz karşılanmamıştı
Bu şeytani karışımın etkileri. Ve yumruk her seferinde
Mutfak Ateşinde Bira, Garsonlar ve Osterlar emir aldı
İyi Samaritan'ın bir kısmını harekete geçirmeye hazır tutun
Konuklar.

Yine de, Prusya tacının ortamı biraz fazla istikrarlıydı
ve bazı zevkler için durdu. Oraya bazı saygın değerler geldi
Gazeteleri okuyun, bir Cribbage veya satranç oyunu ve onların
Sessiz talebin göz önünde bulundurulması için perforce vardı.

Başka bir dezavantaj, kadın toplumunun eksikliğiydi. Diğer tatil köylerinde
Muensterberg, daha fazla Plebe Revelers'ın aradığı
kayıtsız bira ve iyi grog ile dikkat dağıtıcı şeyler bulunacaktı
Barın arkasında sohbet edebilecek bayanlar.

Örneğin Engelmann's'ta adil Ida olarak bilinen barmaid vardı;
ve Gretchen, "kurbağa" lakaplı, penceresinden atılan
Genellikle boş olan Gambrinus; Biri çeşitliyse,
Genç bayanların geldiği Koeniggraetz restoranı vardı ve
hızlı bir şekilde art arda gitti. Halewitz koçu Johann bekledi
Bir saat, geç, perdeli pencerelerden önce kutusuna donuyor
Bu pansiyonlardan ve o ve Christian bir komploya girmişti
Üstatlarını taramak ve harabelerini dünyadan gizlemek için birlikte; Onlar
geç ev gelmesi için yüz mazeret icat etti ve her birine yalan söyledi
konu hakkında onları sorgulayan biri. Yine de, buna rağmen, tüm
Hizmetçiler ve kiracılar efendilerinin sarhoş olduğunu biliyordu ve harcadı
Geceleri sefahatte. Ve sahneden sonra bir sürpriz yoktu
Hafızalarını çok derinden etkileyen Noel Arifesi. İçinde
kalenin kendisi kötülüğün nedeni olmadan hissedildi
açıkça anlaşıldı. Mahkumları Leo'nun aniden teröründeydi
Öfke patlamaları, hırıltısı ve homurdanması. Davranışı ne zaman
tolere edilebilir, fakir kadınlar umarım bir gülümseme çekmeye çalışırlar veya
ondan nazik bir kelime, ama genellikle kabaca itildi ve
Girişimden utanç ve öfke gözyaşlarıyla emekli olun
gözler.

Sevgili, tatlı huylu büyükanne Hertha'dan daha az acı çekmedi ve Elly
Ve aralarındaki şişman pug iyi bir zorbalık yaptı.

Ama kendisi kadar acı çeken kimse yoktu. Ona rağmen
Şeytan olma çabaları, zayıf bir sefil, kanama dışında bir şey kalmadı
Kendine saygısızlığın çarpışmalarından; Ateşli özlemi şehit ve
duyuların özlemi, zihinsel ve fiziksel tükenme arayışı tarafından
Bir diğerinin arkasına bir ruh-deading dağılmasına dalmak.

Kendini sona erdirme fikri her geçen gün güçlendi. O
Bir çocuğun oyuncaklarıyla yaptığı gibi umutsuzluk kararlarıyla oynadı.
Bazen cinayet ve bir favori yapması gerektiğini hissetti
Çarpık zihninin işgali, ellerini uzatarak hayal etmekti
ona zarar veren ve asla yapmaz masum insanlar, ama
Şüpheli sinirliliğinde düşman olarak kabul etmeyi seçti ve
iftiralar. Evet, birini öldürün ve daha sonra Gaol'a ve
darağacı; Sonunda barış ve kurtuluş olurdu. Artık görmüyordu
O unutulmaz sabahtan beri Felicitas. İki kez yazmıştı
O, ama ona cevap vermekten kaçmıştı. Onun gücünün son kalıntıları
Bu korkak tutumu sürdürmek için irade kullanıldı. Duymuştu
Ulrich de, onu aradığı için onu affetmesi için yalvarıyor
Son kez evdeydi. Bu onu en sert gülüşünü güldürdü. Eğer
tanışmışlardı, ne kadar keyifli bir toplantı olurdu!

Şu anda onu bir şey oldu.
kendi bozulmasını tefekkür etmek. Eski arkadaşı, şişman ve dürüst
Hans von Sembritzky, onu bir gün Prusya tacında dikkatli bir şekilde çekti
bir köşeye ve dedi ki, şişirme ve nefes darlığı--

"Seninle bir kelime, yaşlı adam. Çok ciddi bir konu olmasa da
kendisi ve pek bir şey ifade etmeyebilir, küçükünüze bakmalısın
Rahibe Elly biraz. O sadece yaşındadır, bilirsin, kızlar ne zaman
aptalca şeyler. Her halükarda, yazma malzemelerini sürdürmek akıllıca olur
onun yoldan; Mürekkep, flört için tehlikeli bir ortamdır. "

Yarı endişe duyan ve yarı rahatsız olan Leo, bir açıklama istedi.

"Evde somun olan papaz Benckenberg'in yavrularını biliyorsun
Bir yıldan fazla bir süredir iyi değil mi? Swagger Corps öğrencisi, övünüyor
renkleri ve kulüpleri; Ama hangi amaca? Adam daha fazlasını alır
ve daha fazla dağılmış ve çözünür ve şimdi burnunu göstermeye cesaret edemiyor
herhangi bir iyi ev; İcra memurları bile ondan bıkmış. Ve hiç şaşmamalı,
gibi----"

Leo, gelmesi gerektiğine dair kaba bir öneriyle kesintiye uğradı.
nokta.

"Şey, icra memur Lawrence, tamamen dürüst ve güvenilir bir insan,
Dün kandidate benckenberg'in geçtiğini söyledi
Little Elly Sellenthin'den bir bira mahzeninde aşk konuşmalarını yuvarlak
Muensterberg ve aynı zamanda onlardan yüksek sesle okudu. Bazıları
Şirket eğlendirilmişti, diğerleri öfkeli. Kısacası, olay var
bir skandala neden oldu. "

Leo, öfkesiyle zalim bir zafer duygusu hissetti. O istedi
ezebileceği, toz haline getirebileceği ve imha edebileceği bir nesne ve burada
elinde bir tane vardı. Hans, yüksek sesle kahkahalarda şaşkındı
Bilgilerini selamladı ve biraz incindi.

"Konuyu ciddiye almıyorsun," diye belirtti.

"Biraz bekle, yaşlı adam; sadece bekle," dedi ve onu çırptı
omuz.

Sonra oturdu ve derin içti, arkadaşı başını salladı ve
Hızlı dejenerasyonunu özel olarak yok etti.

İlk başta Leo kız kardeşine azarlama vermeyi amaçladı, ancak ne zaman
Ertesi gün onunla yüz yüze geçti, arzusunu kaybetmişti
onu aşağılayın. Neden bu çocuktan gözyaşları ve ağlar çiziyor
Gençlik onun gücündeydi? Bu karşılaşma için kendini ayırsa iyi olur.

Bu nedenle kendisini kolundan tutarak sınırladı ve
Onu yüz alaycı ve gibes ile çayda tutuyor. Bir çeşit kötü niyetli hissetti
ona sempati. Sonuçta, çok kötü bir şey yapmış mıydı? O kim
mahvetmek için yüksek yoldaydı ve ne yaptığını tamamen biliyordu,
Bu küçük aptalın körlüğünde tökezlemek için zor olamazdı
genç zevk arayışı. Yani ona işkence ettiği zaman
Yeterince, onu öptü ve gitmesine izin verdi. Bu kısa bir süre içinde olmuştu
Akşam yemeği saati bittikten sonra. Biraz sonra Hertha, soluk
Bastırılmış heyecan, ona Johanna'dan bir mektupla geldi. Onun
En büyük kız kardeşi, konuşması için acil önemi olduğunu yazdı
ona ve notunun alınmasıyla birlikte geleceğine dua etti
Hemen ona.

"Çağralarına itaat edebileceğim için kendini tebrik edebilir," diye düşündü.

Ama onun sahte küçümsemesi ve kayıtsızlığına rağmen, onun olduğunu biliyordu.
Johanna'dan korkuyor ya da değilse,
Her zaman onu tehdit etti. Johanna'dan var olduğunu hatırlatmak için
Hoş bir şey ifade etmiyordu. Ani bir akım, güçlü bir yaşam sürdü
uzuvları ve ona hala ne kadar nefret edebileceğini söyledi. Ondan nefret ediyordu ve
Felicitas ve her biri. Ama en önemlisi.

Kürk ceketini giydi ve parkın üzerinden geçti. Neredeyse dörttü
saat. Soluk kış güneşi batıyordu ve nadiren aydınlanamadı
Karla kaplı tarlaların monoton gri, zayıflığı ile
Ayrılık ışınları, burada ve orada orada manzara üzerinde titredi.
Kristal mavi yansıma. Çalgılar siyah gibi görünüyordu
Yerdeki çömelmiş figürler ve en yüksek sıkıntı arasında
Binlerce yuvarlak göz gibi gözetlenen dallar.

Kızlar sazan göletinin karlı yüzeyinde bir slayt yapmışlardı ve
Bankadan bankaya dar bir koyu kurdele gibi yayıldı. Leo yok
slayt boyunca kaymış ve kendisine geldiği için kendini şanslı gördü
düşmeden diğer taraf. Üzerinde boğucu öğleden sonra hatırladı
burada puro içmiş, koltuğa uzanmış ve beklemişti
Mükemmel sakinlikle kız kardeşi ile röportaj. Koltuk şimdi
Kuşların ayak işaretlerinin bir
Yıldız benzeri desen. Kendini tekrar oraya atmaya meyilli hissetti
Kar'a rağmen ve aynı zihin çerçevesini kurtarmaya çalışın
O zaman vardı.

"Ah, ama bu sefer çok iyi inmeyecek," diye düşündü ve yaptı
Çeyiz evine yol açan aşırı büyümüş yol boyunca yolunda.

Onu bekleyen pencerede durdu. Odaya girerken
Döndü ve dudaklarını ısırarak ona soğuk cam gibi bir bakış attı. O
onu en son gördüğünden beri daha da yaşlıydı ve daha fazla gaunt gibi görünüyordu
ve boşa harcandı. Boğazındaki et kıvrımlarda asılı ve keskin çizgi
ağrıdan ağızdan çeneye yüzünün ovalini tamamen gölgede bıraktı. .
Ona düşen grimsi yan ışık, ona tebeşir benzeri bir renk verdi
kendilerini bir sonrakine sığdıran insanlara özgü ten rengi
münzevi egzersizlerle ve kendilerine dayatanlara dünya
Bazı büyük zihinsel gerilim.

"Yani burası kalmayı tercih ettiğiniz yer," dedi ve ona baktı.

Beyaz haçı köşesinde gördü, _prie dieu_ önünde
ve solma gün ışığının yattığı ağır mobilya parçaları
bilmez bir şekilde. Akademisyenlerin bıraktığı fakir çocukların kokusu
Arkalarında neredeyse onu boğdu ve onunla birlikte
Kurutulmuş otlar ve küflü ilahi kitaplar.

"Lütfen otur," dedi Johanna, elini teklif etmeden.

Sesinde yeni olan yorgun, üzgün, neredeyse gözyaşları vardı
ona. Ayrıca kanepeye gitti ve yavaşça battı
Yastıklar arasında fiziksel olarak zayıf bir eylem gibi görünüyordu.
Ruh içinde kırıldı.

"Senden buraya gelmeni istedim," diye başladı.
Tanrı'nın bizimle ilgili kararı. Olmak üzere olan şey
Tanrı'nın yargısı. Bu konuda hiçbir vasiyetim yok, onu yapmak dışında
miras. Ama beni ele alarak sitemeyeceksin
Bu darbe arkadan aşağı bir şekilde. "

Tabii ki onu tehdit ediyordu; Başka hiçbir şey beklememişti.

"Peki, şimdi ne var?" Yükselen düşmanlığını bastırarak sordu.
"Benden ne istiyorsun ve bana çok pahalıya mal olacak mı? Siz dindar millet sahip
Kendi fiyatların, biliyorum. "

Dosyasının raillerinin onun üzerinde bir etkisi yoktu.

"Buraya bak Leo," dedi, hala daha yorgun ve bastırılmış bir sesle, "
Senin için üzgünüm. Seni kurtarabilmek için çok şey verirdim ve
Hepimiz, çünkü hepimizi harabenizde dahil ettiniz. Ama hayır yok
Tanrı'nın yasalarına karşı yarıştı ve konuştu. Çocuk öldü. Yapmak
Çocuğun neden öldüğünü biliyor musun? "

"Çocuğu dışarıda bırak," diye mırıldandı. "Çocuk ne yapacak
Seninle? "

"Sana söyleyeceğim Leo," diye yanıtladı, durgun kolunu uzattı
Haç'a doğru. "Bu noktada çocuğu ölümüne mahkum etti;
Ve senin iyiliğin için yaptı. "

Sanki biri onu alnına açık elle vurmuş gibi hissetti.
Konuşmaya çalıştı, ama düşünceleri bir koşuşturma içindeydi. Sadece boğulmuş
Boğazından güldü.

Şeytanla ligde bu yardım kız kardeşi miydi?
İnsan sırlarını ilahi yapabilir ve geleceği görebilir mi? Bir an için
Ölüm gibi durgunluk, baskıcı, aşırı ısıtılmış odada hüküm sürdü
şimdi düşen alacakaranlık gölgeleriyle doluydu. Johanna gözlerini tuttu
haçın öne sürdüğü karanlık köşeye taşla sabitlenmiş
Suçun tanığı gibi parlak rahatlama.

"O noktada," diye devam etti Johanna, "diye takıldı ve yemin etti ve ben
Ona inanıyordu, çünkü kişi kendi başının başında yanlış yemin etmiyor
çocuk. Ve ikiniz de uyarıldınız. Sacrament'i birlikte almana izin verdim
Böylece ikiniz de iyi kararlarınızda oldukça dürüst olmalısınız. Daha sonra
Ne kadar vahşi hale geldiğini gördüm ve endişeli hissettim. Ve çocuk hala
Canlı, hiçbir şey olmamıştı; 'Ama Tanrı kendi iyi zamanında konuşacak,'
Düşündüm. Ve her gün oturdum ve çocuğun ölmesini bekledim.
Sonra öldü ve ne bilmek istediğimi biliyordum. İşe yaramaz
Kendinizi savunmak ya da herhangi bir şeyi reddetmek, Leo; Tanrı konuştu ve ben
Tanrı'ya inanın _you_. "

Ne kelimeleri yapabileceğini neredeyse bilmeyen, belirsiz bir gazapla kaynatıldı
Onu kirlemek için kullan.

"Ne asil davranış! Yüce asil davranış," diye hırladı, "
Ve bir fare izlerken bir kedi gibi bekleyin, tüm istekli beklentiler
Masum bir çocuğun ölümü! "

"Yaşamam için hiçbir şey kalmadı," dedi bir inilti ile. "HAYIR
biri beni istiyor; Ben oldukça gereksiz-quite. "

"Öyle görünmüyor," diye alay etti. "Neden beni çağırdın
Sana gel? Konuş. Tuttuğun darbe nedir
elbise kolu?"

"Üflemek!" kız kardeşini yanıtladı. "Buna söyleme. Yerine söyle
Fayda-Hepimiz için fayda. Bir yıl sonuna kadar sessiz kaldım
bir diğeri ve üzerinde her şeyi yığılmış-
akıl! Ama şimdi konuşmalıyım-Tanrı bunu isteyecek. Tanrı, yapacağım
Ulrich'e hepsini söyle, böylece evi tekrar saflaştırılabilir ve gözleri
Karısının ne tür bir kadın olduğuna ve ne tür bir erkeğe açıldı
Arkadaş. "

Ayaklarına fırlamıştı ve elleri ona doğru dolaştı. İçin
Anında duyarsız Fury onu kör etti. "Ona bir son ver, böylece
Artık yaramazlık yapamaz, "içinde bir şey dedi." Onu öldür
sana ihanet etmesine izin vermekten daha. "

Gözleri duvarların üzerinde dolaştı. Bir buket tozlu pampa gördü
Bir mavi Çin kavanozunda çim bir parantez üzerinde, tatlı gülümseyen iyi bir çoban
Kollarındaki kuzu ve diğer dini litograf baskılarında.
Yavaş yavaş kendini topladı.

"Niyetlerinizi ne zaman yapmayı öneriyorsunuz?" O sordu
çirkin.

"Gerektiğinde," diye yanıtladı.

"Ne zaman gerekli olacak?" Onu tekrar hevesle sorguladı. "Ulrich
uzakta. Koenigsberg'den Berlin'e gidecek. Geri dönemez
Mart ayından önce. O zamana kadar sabırlı olmalısın. "

"Onu eve gelmeye çağırabilirim," diye yanıtladı düşük bir tonda,
Gözyaşı gülümsemesi.

"Yapmayacağın," diye bağırdı kabaca onu tutarak.

Oda döndü. Yine kan kırmızısı buharından başka bir şey görmedi
Öfkesi ve aracılığıyla ona bakan bir çift geniş açılmış göz
acı çeken terörde. Basıncına yol açan yağsız bir boğaz hissetti
Parmakları. O anda kız kardeşi onun için bir şey değildi
Işıkta parlayan bir güve, toz haline getirilebilen bir güve
onun kavraması.

"Dilini tutacaksın," diye tısladı, "Yoksa seni kısalayacağım."

Onu yukarı çekmeye çalıştı, ama keskin bir oyuk patlamasıyla başı vurdu
Kanepenin köşesine karşı. Akut ağrı ifadesi geçti
Yüzü ve yere diz çökmüş bir tavırla battı. O zaman o
Yarısı duyularını geri kazandı. Boğazını bıraktı ve başını destekledi
Yastıka karşı. Ve sonra odayı yırttı, gözleri
Her köşede çaresizlik içinde arama yapmak, sanki bazıları varmış gibi
Çözüm, kendini ve Ulrich'i kurtarmak için nasıl olduğu konusunda gizlendi.
Haç toplama gölgesinde garip beyaz yüzdü. O gördü
İyi çoban gülümsemesi ve tozlu otlar titriyor gibiydi.

"Kendimi nasıl kurtarabilirim, kendimi nasıl kurtarabilirim?" İçten ağladı. Ve
Kötülüğün gölgesinin üzerinde tuttuğu balta gibi hissetti
Çok aylarca kafa düşmek üzereydi. Ama onun görüşünde
kız kardeşi yerde hareketsiz yatıyordu, başı dinleniyor
Kanepe, utanmaya başladı.

"Ayağa kalk Johanna," diye yalvardı. "Öldürmek istediğim doğru
Sen, ama sana kötü muamele etmek istemiyorum. "

Yükselişine yardım etmek için bir el tuttu. Teklifini reddetti ve
Zorluk kendini eski pozisyonunda tekrar oturdu.

"Zavallı Leo!" Dedi ve yorgun bir merhamet notu vardı
ses.

"Evet, gerçekten fakir Leo, zavallı Leo!" diye bağırdı, daha önce kendini dikerek
onun şaşkınlığı içinde. "Bana acıyabilirsin ama tereddüt etmeyeceksin
Yine de beni mahvetmek için. "

"Zaten harap oldun," diye mırıldandı.

"Ve eğer öyleyse, kimin hatası ama senin ve bir rahibin o curu?
Ben de onunla olacağım. Ne Tanrı ne zaman ne zaman konuşmak istiyorsun
Şeytan her şeyi yapabilir. Ama neden o zaman konuşmadın
Ulrich evlenmenin çılgınca adımını atacak mıydı? Sen tek sensin
Dünyada gafı engellemiş olabilecek kişi. Neden yaptın
O zaman ağzını kapalı tutun, ha? "

Ona kapaklarının altından öfkeli sıkıntı içinde baktı. O zaman bir
Shudder, elbisesinin kötü kesildiği açısal omuzları süpürdü
kıvrımlar.

"Tövbe ettim. Oh! Her şeyi nasıl tövbe ettim-her şey!" o
mırıldandı.

"Tövbe ya da hayır, soru bu değil. Sana sorduğumda
Yaz aynıydı. Kaçma ile cevap verdin. Ben öyle diyorum
açık bir vicdanım var, o zaman bana cevap verirdin ve
Şimdi bana cevap ver. "

"Ah, bana işkence etme!" Artan endişe içinde ve çok eğildi.
Çatağın köşesinde. Ve Leo'nun talebini bile tekrar etmesinde
Daha kesin olarak, histerik ağlamaya başladı. Hareketsiz o
Orada oturdu, gözyaşları içi yanaklarının üzerinde perçinlerde akıyordu.

Hiç bu kadar verimli ve çok savunmasız göründüğünü hiç görmemişti ve
gazabının ve sefaletinin ortasında, içinde karıştırılmış şövalye acıma parıltısı
O ve istemeden daha nazik tonlarda onunla konuşmaya başladı.

"Dinle Johanna. Buraya senden çok nefret ederek geldim, Tanrı bilir.
biraz daha fazlası ve ben olabilirim ---- ama sen ne olduğun için değilsin
Tüm tehditleriniz. Siz ve ben hem fakir çürük hem de kırık yaratıklarız
Bu yüzden birbirimizle de açık olabiliriz. Gel bana ne dilediğimi söyle
Bilmek, çok geç olmadan. "

Gözyaşları söndürüldü ve ona mutlak bir gizemle baktı
Beklenmedik yumuşaklıkta. O kadar alışıktı ki
onu bir vahşi canavar ışığında gör, zorlamayacağı
kibar olması gerektiği. Yavaş yavaş gözleri sabitlerini kurtardı ve
camsı bir ifade ve boncuklarını gizemli bir şekilde başını salladı
köşede haç. "Ona bak," dedi-"Yakın, oldukça yakın."

"Kim?"

"Kurtarıcı."

_Prie dieu_ 'na yaklaştı ve beyaz yüzüne baktı
Çarmıha gerilmiş, yüce deseninde çok sakin, sanki tüm dünyevi yorgun gibi
Duyguların içerikleri ve heyecanı.

"Benzerliği görüyor musun?" diye sordu kız kardeşi, neredeyse ihtiyatlı bir şekilde
gülümsemek.

"Hayır; kime?"

"Ah, Leo! Görmüyor musun?" Melankolik küçük bir girişimle cevapladı
Oyunculukta, "Herhangi bir çocuk size kimin nasıl olduğunu söyleyebilir. Bu
Ulrich; Tam olarak Ulrich gibi! "

"Ah, gerçekten!" diye bağırdı Leo ve yarı-zorlayıcı görünümünü görürken
Yüzünde bulundurma, bir ömür boyu şehitlik ona açıklandı
bir flaşla.

"Hannah," dedi, "Neden onu çok sevdiysen,
O kötü adam Prachwitz? "

Başladı. "Aşk!" Kekeledi. "Aşktan kim konuştu? Nasıl seviyorum
herhangi biri?"

"Dissimülasyonun kullanımı nedir? İtiraf ettiğiniz kadar iyi değil mi?"
cevap verdi.

Bunun üzerine kendini kanepeye geri attı ve ağlamaya başladı
yine sessizce, sanki ruhunun yoğun üzüntüsünden korkuyormuş gibi
gün ışığına getirildi. Konuşmaya çalıştı, ancak sadece bir
Şaşkın mırıltılı. Sadece acı çektiği değil, en kötüsü
Hepsi, acılarından utanıyordu.

Ve sonra sonunda başlayacak kadar alçakgönüllü kelimeler buldu
onun masalı.

"Bunu söylemek gülünç geliyor, Leo ve bana
İstediğin kadar, ama haklısın. Onu seviyorum ve her zaman ben
onu sevdi. Bu benim kaderimdi ve Tanrı benim için demekti --- ben ve ben
yalnız. Çünkü karakterini dünyada hiç kimsenin yapamayacağı gibi anladım
Tüm harika arkadaşlığınla, sen bile, Leo, yap. Eğer olsaydım
Karısı, ayaklarını ve ellerini öpecektim. İzlerdim
Zavallı zayıf vücudu üzerinde, şimdi çürüyen en hassas bakımla
Çünkü kimse bu konuda rahatsız etmiyor. Ama geldi-onu kötüye kullanmayacağım; o
cezasını aldı-ve onun uğruna beni unuttu. Onun peşinden koştu
Seninle aynı şekilde. Ve meydan okuma dışında ilk adamı aldım
Bana sordu. "Buraya dul olarak geri döndüğümde, beni umursamayacağını merak ettim
Daha sonra; Ama o da dul olmuştu, senin sayende ve ben
İmzedilmiş ve sefil ve artık mutluluk için umut etmeyin. O,
Aksine, ona çekicilik ve büyüleyici eklemişti.
Yas ve 'Gel, beni al ve beni rahatlat; işte buradayım.'
Ona nasıl daha fazla çekildiğini gördüm.
Yalnızlığını şefkatle, ve baktım, acıyla felç oldum
Onu ikinci kez kaybedebilirim. Ama kavga etmek yerine
O, yoldan uzak durdum. Ve ben de onu kaybettim-onu kaybettim. "

Durdu, ondan önce hafifçe gülümsedi. Öfkesinde kıvrıldı
her ikisini de eziyor gibi görünen kadere karşı
acımasız topuk ve sonuyla ona direnmesi gerektiğini hissetti
kuvvet.

Kız kardeşi devam etti. "O zaman sırrını öğrendiğim gün geldi ve
onu gücümde tuttu. Ama nefret ve kıskançlığım vardı
Kendi kendime söyledim, eğer beni o kadar alçak düşünürse
Bu bozulmuş yaratığı tercih edebilir, onunla evlenmesine izin verirdim
Gün, sen ve ben onu çekmeliyiz. Orada, şimdi hepsini biliyorsun. Bende
Taahhüt ettiğim korkunç günahı itiraf etti, ki
saat ve zavallı kafam durduğu sürece tövbe edecek. Ama öyle,
Oh, çok yorgun, başım; Ve dizlerim de yorgun. Çok dayanamaz
Daha uzun, sevgili Leo. "

Açık avuçlarını tapınaklarına koydu ve köşesinde battı
kanepe.

"Gelecek için hangi planlara sahipsin, Johanna?" diye sordu.

"Ben? Hiçbiri deli bir sığınma girmeyeceğim."

"Hannah!" Ağladı.

"Evet. Delildiğimi görmüyor musun?" diye sordu. "Sadece bilseydin
Sahip olduğum vizyonlar ve halüsinasyonlar, bana izin verip vermeyeceğinden şüpheliyim
Kısıtlama olmadan devam edin. Ateşli kılıçlar gördüm ve yanma
Kudüs; Ve _she_ onu attığında büyük Moloch'u gördüm
Küçük Paul bir fedakarlık olarak. Uriah'ın karısı _her_ olarak gördüm;
Ve her gece, biliyor musun "-dökülürken gözleri büyüdü
Ona uykusuz gecelerinin dehşeti-"Her gece Kurtarıcı
Bana geliyor ve ayaklarına oturup parmaklarımı onun içine koyabilirim
yaralar; Ve sonra tüm oda onun ışıltısıyla dolu ve yüzlerce
Ve binlerce melek kırmızı ve mavi kanatlarını kuşlar gibi çırpıyor
cennet. Bu muhteşem bir manzara, sizi temin ederim; Ama eğer devam edersem
Sana daha fazlasını söylemek, iki garip adam gelip beni tutacak ve sürükleyecek
ben bir taydaya. Ama yapmalarına izin vermeyeceksin, sevgili Leo, değil mi? "
Dikli oturdu ve uzanmışıyla kolunu yalvararak okşadı
el.

Bu zavallı sefil için acıma içinde neredeyse kendi konumunu unuttu
varoluş. Bir an için düşüncenin geçtiği doğruydu
Aklında, eğer onu kısıtlamaya koymuş olsaydı,
kaydedildi. Ama bir sonraki, fikri ondan tiksinti içinde fırlattı. HAYIR; O da
Hasta ve hayattan bıkmıştı.

"Zavallı kadın!" Dedi, ona yaklaşıyor-"Zavallı kadın!" Ve o koydu
Sağ eli püriten olarak pürüzsüz kafasında nazikçe.

Ona çırpılmış bir tazı bakışıyla baktı, derin iç çekti,
ve başını ona karşı yaslamak için çaba sarf etti. Hareketi görmek,
Yanına oturdu ve kolunu boynuna koydu. Böylece oturdular
Uzun bir süre, birbirlerini yakından sıkıştırarak, gözleri üzerinde sabitlendi
zemin.

Şimdi, kollarındaki kadının ölümcül olduğunu fark ettiğinde
Düşman, onun için nefretinin her bir tanesi kalbinden çıkmıştı. Olmuş
Kendisi ile aynı kilden mi çıkmadı? Yarım deli, yarım
suçlu ve her ikisi de trajik bir kaderin kurbanları? Sellenthin Blood
damarlarında çok sıcak kaynatılmış olan
Aynı sonu farklı yollar.

Johanna'nın kafasını ellerinin arasına izleyerek aldı ve baktılar
Birbirleri asla bakamayacaklardı. Kardeşim vardı
Bu Savage Fury karşılaşmasında tekrar birbirini buldum ve
En derin sefaletin derinlikleri.

Sonunda onu alnında öptü ve gitmeye yükseldi. "Ve sen hala
Ona söylemen gerektiğini hissediyor musun? "Diye sordu." Bu senin firmanız mı? "

Özellikleri gerildi ve gözleri tekrar başladı ve yandı
ateşli bir şekilde.

"Bana sorma," dedi, gözyaşı inatçı bir tonla. "Tanrı'nın
kararname; Tanrı'nın kendisi benden talep etti. Tanrı'ya itaat etmeyebilir miyim? Ve o
Yakında olmalı, yoksa benim ifadem rasyonel olarak kredilendirilmeyebilir. "

"Şey, o zaman Tanrı'nın yapılacağı," dedi kapağını alarak.
"Güle güle, Hannah."

"Güle güle, Leo."

Dışarıda, en sevdiği "Paloma" havasını ıslık çalmaya başladı. Bunu hissetti
Ölüm cezasını almıştı.




                                 Xxxvi


"Öl, yaşlı çocuk; ölmek-ölün!" Yürürken ona bir ses çağırdı
boyunca ve balta ile spektral devi,
"Şimdiye kadar, çok iyi." Demek için.

Sadece bir alternatif vardı ve bu uçuştu. Dört ve yirmi
Hamburg'da olabilirler, bu yüzden okyanusun üzerinden gemiyi alır, asla
geri dönmek.

Çizilecek üç bin işaret vardı, geri kalanı olmalı
Rab'be güvenmek için güvenin; Ya da daha kesin olarak, Ulrich.

Kim gelip hesaplardan geçecek, alacaklıları yatıştıracak, arayacak
ilgi çekici ve cennet ve yeryüzündeki itibarını kurtarmak için
rezil kaçak mı? Ulrich, yine; Ulrich ve başka kimse yok.

Yansıma o kadar dayanılmazdı ki,
herhangi bir karar vermek.

Yazılı bir itiraf söz konusu değildi, çünkü
Feliticas, maruz kalan ve ihanete uğramış, Ulrich'in evinde geride mi kaldı?

Onu nasıl zorlayabilirdi-o
Suçlu bir kadının ölümcül terörü? Ayrıca, özlemle doluydu
o. Sahip olmak istemeyen varlığının bir lifi yoktu
o. Bu korkunç olmadan bir varoluş hayal etmekten acizdi,
yerine getirilmemiş tüm sonsuzluk için kalması gereken acı verici arzu.

Ertesi öğleden sonra Uhlenfelde'ye yola çıktı. O oraya çekildi
Uykusuz bir gecenin etkileri, sefil bir donuk umutsuzluk günü ve değil
En azından, nasıl alacağını bilmek için kötü niyetli bir merakla
Tehdit altındaki darbe. Onu özgür bırakırsa, aynı akşam başlardı
Yeni dünya için.

Bir damat ona Barones'in yalnız, yürüyerek gittiğini bildirdi.
Bir saatten fazla bir süre önce.

Nereye gitmişti? Adam söyleyemedi. Dün ve bir gün önce
Aynı şeyi yapmıştı ve hava karardıktan sonra eve dönmemişti.

İlk duygusu değersiz, sefil kıskançlıktı, ama salladı
kapalı.

"Muensterberg'e", antrenöre girdiği için onun emriydi.
kızak.

Avludan çıktı ve birkaç dakika içinde kuşatıldı
karla kaplı tarlalar tarafından. Dün bu saatte o
Johanna'yı görmeye gitmişti.

Gökyüzü, kahverengimsi gri bir gölgelik gibi manzaranın üzerinde ağır bir şekilde asıldı.
Başka bir kar düşüşü geliyordu, ama bulutlar henüz yeterince düşük değildi
açmak için. Akşam gölgeleri geniş genişlemeyi renklendirmeye başlamıştı
monoton beyazlık ve yumuşak bir rüzgar çıplak brambles karıştırdı
hendekleri kuşattı ve kurutulmuş, solmuş kalıntılarının kalıntılarını yaptı
Çilek sanki soğuk hissetmiş gibi titriyor. Sessizlik yoluyla ortaya çıktı
Hareketli kızağın müziğini görkemli bir şekilde ölçün. Başka hiçbir ses kırılmadı
durgunluk. Bazıları için yoldan süpürülen fındık ağacından
mesafe, bir kargalardan oluşan bir kapak yavaşça yükseldi ve şimdi gürültülü bir şekilde asıldı
Bulutlarda yüzüyor. Yol kenarındaki sivri kavaklar görünüyordu
Her saniye daha siyah ve büyük büyümek için.

Burada onunla tanışmayı umuyordu ve hayal kırıklığına uğramadı. Hemen yoktu
akarken karanlık bir figür gördüğünde geniş ana yola dönüştü
Muensterberg'e doğru yürürken krep perdeleri. Hızlı bir şekilde geçti
o. Döndü. Rüzgar yanaklarına renk getirmişti ve
Yas şapkasının ağzının altında, karanlık bir trikom kesen
Alnının adilliği, yüzü kız gibi taze ve tatlı görünüyordu.
Yorgun, koyu kenarlı gözler tek başına acı çektiğini gösterdi. Onlar
onu görünce parladı ve eski, büyülenmiş olarak ellerini uzattı
ve parlak. Ruhu ona sevinçte cevap verdi. O fırladı
kızak ve teklif etmek adam atları yavaşça yukarı ve aşağı yürü, o
ona kolunu teklif etti.

"Burada ne yapıyorsun Felicitas?" diye sordu.

"Senin için sinsi sinsi oldum," diye fısıldadı. "Kızgın mısın
Bunu yaptığım için ben? "

"Neden kızmalıyım?" cevap verdi. "Sadece seni gördüm."

"Sonunda!" İç çekti ve ona karşı yakından eğildi. "Tüm hayatım
seni uzun süre beklemekten başka bir şey değil, Leo. Özlemden hastayım
senin için."

"Ve ben senin için," diye mırıldandı.

Kolu şiddetle titredi. İkisi de bir an sessiz kaldı
çünkü şimdi ne bilmek istediklerini biliyorlardı.

Batı'dan gelen pembe alacakaranlık barları karlı ovaya düştü. .
Hazel-wood, ona doğru yürürken, kahverengiden renk olarak derinleşti
Violet ve kargalar tekrar yerde, siyah kümelerde oturuyordu
Yıkan çalılıkların ortasında, gagaları gökyüzüne yükseldi. Şimdi ve
Sonra bir zilin keskin, ani jingle yoldan geldi,
Bekleyen atlar bir toynak damgaladığında veya bir kafayı hareket ettirdiğinde.

Leo'nun kalp atışı. Önümüzdeki birkaç dakika içinde kaderlerinin yapması gerektiğini hissetti
Karar verilebilir.

"Dinle, Felicitas," diye başladı; "Bizim için işler kötü."

"Ne oldu?" Kekeledi, hareketsiz durdu, dehşet dolu, içinde
kızak ruts.

"Henüz hiçbir şey olmadı. Ama bir şey yapmadan önce ayrılmalıyız."

Ağıt yakmaya başladı. "Beni terk edeceğini biliyordum-bundan emin oldum.
Ama sana izin vermeyeceğim. Seninle kalacağım. Sensiz yaşayamam. "
Ve tutkuyla koluna yapıştı, sanki yapabileceğinden korkuyormuş gibi
dakika, ondan kopar.

Yüzü Blanch'ı görürken ve gözleri yalvararak ona yükseldi
Korku, tüm uçuş düşüncelerini terk etti. Bu sorumluluğu hissetti
Bu titreyen adam, ona başka bir yük daha eklendi.
Zaten çok ağırlıklı bir ruh.

İki elini de kürküne gömdü ve sanki sanki
Asla gitmesine izin vermeyin. Yürürse, onu sonra sürüklemek zorunda kalırdı
onu yer boyunca.

"O zaman yapabileceğim tek şey beynimden bir mermi koymak," diye mırıldandı.
onun ötesine bakıyor.

Keskin bir ağladı. "Bana merhamet et," diye sordu. "Korkma
Ben öyle. Beni korkutman gereken ne yaptım? "

"Hiçbir şey yapmadın, Felicitas," diye yanıtladı. "Ama Johanna gidiyor
Konuşmak için. "

Sessizlik vardı. Nazik esinti kar ovalarının üzerinde çaldı ve
çitlerde fısıldadı. Kargalar çömelmelerini değiştirmişti
tutum ve çifti üzerinde çemberler, tembelce çırpılmış kanatlar,
daha uzak olanlar uçmaya hazırlanıyordu.

Felicitas yavaşça kavramasını gevşetti ve elini üç kez geçti
alnının üzerinde rüya gibi. Arayarak sağa ve sola baktı,
Sanki Avenger'ın hendekte çömelmiş olabileceğinden şüpheleniyormuş gibi.

"Ahşaba gel," dedi; "Kimse bizi orada görmeyecek." Ve olmadan
rızasını beklerken derin karın üzerinde yanlara daldı,
Burada ve orada vahşi yaratıkların ayak izleri tarafından çatladı. O yaptı
Durmaya cesaret edemeyin, zayıflığın korunmasına ulaşana kadar
Underwood'un dalları. Onu kasıtlı adımlarla takip etti ve
Olaylar onları görmeden sakladığında da rahatlamış hissetti.

"O konuşmuyor," diye bağırdı Felicitas, ellerini sıkarak. "BEN
Bunu önlemek için sana dua et sevgili. Dudaklarına bir mühür koymalısın;
Yapacağına söz ver. "

Kasvetli bir şekilde güldü. "Onu önleyebileceğim bir araç var,"
dedi; "Ve ısrar ederse, ona başvurabilirdim."

Ama yine daha önce eğlendirdiği fikre tiksinti hissetti
bir an için, sonra korkunç olarak reddedildi.

"Beni yalnız bırakın!" Ona bağırdı. "Baskınım ve bundan yoruldum
Hepsi ... Bitirmeliyim. "

"Sadece, kaçma," diye fısıldadı, ona bir kez daha yapıştı.
"Kaçma-bundan ziyade her şey. "

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı; "Benim için başka bir kurs daha var
Al-uçuştan daha iyi "titredi ve sessizdi.

"Ölmek mi demek istiyorsun?" diye sordu, yarı meraklı, yarı dehşete kapılmış, baskı
Karanlıktaki bir çocuk gibi kendisine karşı.

Başını salladı. "Üçüncü kurs olmadığını görmelisin."

"Evet, anlıyorum. O zaman öldü," diye fısıldadı, başını geri atarak bir
davetkar gülümseme. "Çok daha iyi ölür."

Sıcak büyüdü. "Benden kurtulmak için muazzam bir acele gibi görünüyorsun,"
Dedi yarı eczacı jokülerliği ile.

"Senden kurtulmak için?" diye sordu, rahatsız oldu. "Sana izin vereceğimi mi düşünüyorsun
Bensiz ölmek mi? "

"Felicitas!" Diye bağırdı, iki elini ele geçirdi.

"Benim için daha keyifli bir kader olabilir mi sevgili," diye devam etti
Fısıltı, "Kollarında ölmektense?"

Onu ona yakın tuttu. Zehirlenme hissi
Ölüm için bir özlem olarak yorumlanan,
ruh. Bunu sönümleme güvensizliği-kendisinin zıttı ve
çok daha fazlası.

"Ciddi misin?" diye sordu. "Çünkü sana bu sefer açıkça söylüyorum
Şaka olmayın-diş ağrısı damlası içmeyeceğiz! "

"Nasıl yapabilirsin?" Döktü; Ve sonra, bir rapture gülümsemesiyle, o
"Senin olacağım ... senin. Hayatta değilse, en azından ölümde!"

"İyi düşün, Felicyas," diye uyardı onu tekrar. "Unutma, şunu
Öldüğümüz sadece kel gerçek değil. Bize büyük bir acıya mal olmayabilir
bu iskorbüt dünyasını terk etmek. Ama hepsini yapmayı kaybedeceğiz
İnsan değerlidir. Bir köpek gibi isimsiz bir mezara atılacağız.
Hafızamıza tükürecekler. "

"Bu bizim için önemli olacak?" diye sordu gülümseyerek. "Bileceğiz
bunun hakkında hiçbir şey yok. "

"O zaman ölmek ister misin?"

"Evet, kollarında ölmek istiyorum," diye nefes aldı ve başını geri koydu
Gözler mutlulukla kapalı, böylece akşam ışığı aydınlattı
yüzünün adilliği.

"İşte böyle bakacak," diye düşündü.

Kapaklarını kaldırdı. "Evet, evet; ama hala yaşıyorum" dedi,
Düşüncelerini tahmin ediyorum. Sonra yarı oynak melankoli ile aradı
Ağzı dudaklarıyla susuz bir şekilde ve nasıl olduğunu tartışmaya devam ettiler
İşler düzenlenmeli.

Ertesi gün son ticari işlerine kutsanacaktı. -Den
gece yarısı saati, nehrin bankasında buluşacaklardı
başka bir günün ışığının üzerlerinde birleşmesi gereken yer
ölüm.

Felicitas titredi.

"Zaten geri çekiliyor musun?" diye sordu, şiddetli şüphe ile ele geçirildi

Başını göğsüne sakladı. "Ve daha önce?" Ona fısıldadı.

Bakışı mesafeye girdi. Görüyor gibiydi
Fichtkampen'de mavi asılı lamba, ışınları sonsuza dek kaybetti
Kalbin saflığı, tekrar çekici bir şekilde parlıyor.

"'Önce' ile ne demek istiyorsun?" Kekeledi.

"Ben zayıf bir kadınım. Son anda sinirimi kaybedebilirim ve
Ölümün olacağını bilerek sadece suya inemiyor
Orada beni bekliyorum. Bu yüzden lütfen getirerek daha kolay hale getirin
Ben. Sonra son yürüyüşümüzde birlikte başlayabiliriz. "

Bir an için vahşi bir umut sadece hızlı bir şekilde ona sıçradı
boğuldu. Ona sessizce baktı ve nefes aldı
vücudunun kokusu, o beyaz, hassas kalıplanmış vücut,
Genç duyuları bir zamanlar dinlenme ve zenginlik bulmuştu.

"Korkarsan," dedi, "Geleceğim."

Sözü yakaladı ve hevesle ve endişeyle açıklamaya başladı
Ziyaretinin nasıl yönetilmesi gerekiyordu. Minna akışa inmeli ve
Sandbank tarafından onu bekle ve geldiğinde park kapısının kilidini aç
ve onu yeni taret merdiveniyle odasına götürdü.

Bir rüyada yarısında talimatlarını dinledi. O sarsıldı ve
ruh bu gizemli duygusuyla eskisinden daha güçlü
hiçbir şey olmayan zehirlenme, başka bir şey olamazdı
Her şeye kadir ölüm arzusu.

Ve sonra ayrıldılar. Uhlenfelde'ye giden yolu aldı ve gitti
Kızaka dön.

Yola ulaştığında durdu, bir kavaklara yaslandı ve
ona baktı. Figürü, ortasında sadece siyah bir şeritti
Kar tarlalarının geniş beyaz alacakarımı. Daha küçük ve yuvarlak büyüdü,
ve nihayet bir yoksul noktaya küçüldü. Hepsi bir kerede zalimce bir dalga
Yutma küçümseme onun üzerine süpürüldü. Kendini küçümseme, küçümseme, küçümseme
tüm dünyanın.

Bu sontu! Bu sontu!

Yüksek sesle güldü, çok şiddetli ve neşesiz bir kahkaha, o Johann,
Kutusunda yirmi adım uzakta otururken başladı, başladı ve döndü.

Atlar ilerledi, çanlar havada dalgalandı.

"Şimdi ne?" Leo kendine sordu ve eskisinde kalmazca baktı
antrenör yüzü. Muensterberg'e gitmeyi amaçlamıştı. O ne yaptı
Muensterberg'de mi istiyorsunuz? Ah, emin olmak için, eskisini görecekti
Yahudi Jacobi, Amerika'ya yolculuğu için nakit para toplamak için. Ama
şimdi gerekli olmazdı. Yine de bir şekilde zamanı öldürmek zorunda
Ölümcül saat yaklaştı.

Muensterberg'e. Kızak iyi bir spordu, dedi kendi kendine
Alacakaranlıktan uçtu ve rüzgar yüzüyle tanıştı. Denedi
Muensterberg'de başka hangi iş yaptığını hatırlamak için. .
Harman-Makine tamir istedi. Harman makinesini asın. Daha sonra
Ödeyecek borçlar vardı; az borçlar; Büyük olanlar
huzursuz kalmak. Danziger on beş izi adlı bir katip borçludu. A
bahis kaybı. Prusya tacının baş garsonu Fritz,
son içme maçı için ödendi. Ve sonra hatırladı
Adil saçlı Ida sağlığını üç brendi acı içinde sarmıştı ve
Şimdiye kadar işlemin kaybeden.

"Adil Ida kötü bir tür değil," diye düşündü "
ölüm."

Yolda, sağda,
Kiracılarını iflas etmek için rafa kiralayan Neuhus ailesi.
Biraz daha ileride Fat Hans Sembritzky'nin yavaş yavaş
Çok kolay bir zaman geçirerek kocaların en kötüsünü geliştirmek.

Hepsi boş ve çürümüştü. Hayat içi boş bir alaycıydı ve ıslık çaldı
Terk edilmiş olanların sevimli tutumunu benimsediğinde aşağılayıcı bir şekilde
Gittiği dünyaya doğru dışlanmış. Evet, bırakmak için tek
bilgelik. Çünkü her şey çılgınca, Ulrich'in bile ... Hush! O yapmalı
Ulrich'i düşünmeyin.

Darbe onu öldürecekti, bu kesinti. En güçlü değil
Böyle bir ihanetten kurtulun. Yumuşatmak için yapabileceği her şey ayrılmak olurdu
Birkaç aceleci çizginin arkasında, eski günahla ilgili olarak, ama
Eski aşkın yenilenmesi. Ah, Ulrich neden çılgın çılgınlığı işledi
Doğa tarafından ait olan bir kadınla evlenmekten kendisi gibi bir scamp? HAYIR,
Olmamalı, Ulrich'i düşünememelidir.

Yaslı yabani otlarına ne kadar çekici bakmıştı. Bir rahibe gibi
roman. Ulrich'in adından bahsetmekten kaçındığı ne kadar dokunsal bir bakımla,
Sanki Ulrich gibi bir insan yoktu. Ve ona gelmemişti
Ya zavallı küçük adam üzerinde bir kelime ya da gözyaşı boşa harcamak
uzak mezar.

Öldü ve çim onun üzerinde büyümeden önce unutuldu. Ölü
Ve unutuldu, Leo Sellenthin yakında ölür ve unutulurdu.
Şimdi önemli olan tek şey, adil saçlı Ida'nın
Abine için ödenebilir.

Önce Borçlarını Prusya tacında ödemeye gitti ve iki veya buldu
Orada son ortaklarından üçü, Fat Hans, elbette aralarında.
Kendi icatlarının zar oyun oyunlarını yoğun bir şekilde nişanladılar
Düz bira bardaklarının üzerinde. "Çıplak serçe" oynadılar ve
Altı pfenning puanlarında "en yüksek ev numarası".

Leo bir karşılama kükreme ile karşılandı ve katılmak istedi. Cevapladı
Ani pervasız kararsızlıkla: "Oğullarım, kendimi vuracağım
Yarın, bu yüzden yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum. "

Soruyu ciddiye aldılar, sonra çoğunluk kabul etti
Seçilen oyunlar üzerinde delinirse, oynamasına izin verilebilir.
Durumun yerçekimi. Yani hemen önerdiler, "Islak
Cenaze, "" Ormandaki ceset ", çünkü düşünemedikleri için
Özellikle üzücü bir şeyden, "tavandaki delik. "

Leo atışlarını yaptı ve şakalarını kırdı, ama her zaman bir ses
diye ağladı zaferle kulağında, "öl, yaşlı çocuk, öl."

Oyunu kaybettiğinde ve ödediğinde,
Adil Ida ile yerleşmek için iş ve karanlık olduğu gibi, diğerleri
ona eşlik etmeyi teklif etti. Leo liderlik yaptı. Açtı
Engelmann'ın bira hücresinin salıncak kapısı ve sıcak küçükte bulundu
Oda, dumanla yeniden, icra memurları ve çiftçilerle dolu bir masa.

Adil Ida ona uçtu ve boynuna asıldı; Ama onu salladı
Kabaca, içicilerin başında adayı tuttu
Kurt Benckenberg her zamanki gibi kendini beğenmiş ve gülümsüyor ve acımasız bir memnuniyet
onun içinden heyecanlandı.

"Adam şimdi debriyajlarımda," dedi kendi kendine; "Ve böylece yapacağım
ailemin sahip olduğu hakaretin intikamını almadan başka bir dünyaya gitmeyin
bu küstah cur'dan muzdaripti. "

Halewitz icra memurları, yeni gelenlerin girişinde yükselmişti
Saygılarımla koltuklarından vazgeçmek için, ancak aday, görünür bir şekilde
Paler, fark etmediymiş gibi davrandı ya da herhangi birinin geldiğini gördü. Leo gitti
ona kalmış.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Herr Kurt Benckenberg."

"Beni nerede bulacağınızı biliyorsun, Herr Leo von Sellenthin," diye yanıtladı
Aday, onun yerinden karıştırmadan.

"Tanrıya şükür seni buldum," diye yanıtladı Leo.

Çocuk en kibirli havasını giymek için mücadele etti.

"Affedersiniz, Herr von Sellenthin," dedi, endişeyle oynuyor.
Buttonhole rozeti. "Sana Kolordu-Öğrenim olduğumu hatırlatmalıyım,
ve bu konularda görgü kurallarının ne olduğunu bilin. Sahipten önce bir kez
bana bu olağanüstü bir şekilde davrandı. Lütfen beni yalnız bırak. Bende
Şu anda size vermek için zaman yok. "

Bu sefil üzerine gülümsediğinde Leo'da acıma uyandı gibi bir şey
Pugnacity ile biraz yukarı çıkma. Başka bir zamanda olabilir
tabancasıyla yüzleşmesi için ona meydan okudu ve onu vurmuş olabilir, ama
Artık kendi ölüm-knell kulağa geldiğine göre, böyle bir kurs neredeyse hiç görünmüyordu
Önemli olmayan şeylere çok fazla ve çok fazla ait olmak;
Tutulduğu dünyanın küçük aşağılık işlerine
gevşeme.

Yine de genç adama ders vermeye karar verdi, böylece onun
Aptal küçük kız kardeşi, belirsiz dikkatlerinden güvende olmalıdır
gelecek için.

"Uyanmak!" kükredi, onu kolundan yakaladı ve ona koydu
ayak.

Aday onu yüzüne vurmak için yumruğunu kaldırdı. Ama ondan önce
Niyetini yerine getirebilir Leo'nun sol eli her iki bileğini de tuttu
bir mengene gibi.

Adil saçlı Ida yüksek sesle çığlık attı ve bitti. İcra memurları Drew
Bir kenara rahatsız oldu ve Hans Sembritzky partisinin geri kalanını içinde başlattı
kavganın nedeni.

Birkaç dakika boyunca ölü sessizlik, havasız, kalabalık odada hüküm sürdü,
bir sigara içme lambası tarafından yeterince aydınlatılmamıştı.

Ellerini serbest bırakmak için çılgınca çabalarında aday sınırlandı ve
Dans eden bir bebek gibi.

"Sen genç kara koruma," dedi Leo; "Formunuzda oturmak yerine
Okul kırsal alan hakkında swagger ve şeytanı oynuyorsun. Eğer senin
Yaşlı baba sana şaplak atmayacak ben yapmalıyım. "

Amacına hizmet edecek bir enstrüman aradı ve gördü
Duvara asmak, ev sahibinin ne zaman kullandığı şişman bir cetvel
Hesaplarını oluşturuyor. O çivisinden yırttı, sonra destekledi
En yakın sandalyeye karşı yarı oturan bir duruşta, o
Gençliği sol dizinde tam uzunlukta gerdi. Ve birlikteyken
hakkı, adayın umutsuzca tekmeleyen ayaklarını kontrol etti, o
Sıkılmış pantolonlarında infaz mı olacaktı
seyirci olsaydı "Normanlar" ve "Westphalians" ı hayrete düşürdü
sahne.

"Orada, oğlum," dedi Leo, yaparken; "Şimdi senin
hak etti. Eve git ve babana iltifatlarımı ver. "

Tebeşir olarak ve gözleri başlatan bir yüz yüzü ile, aday bir
koltuk.

Leo, cetveli tekrar çivisine astı ve derin bir yay yaptı
Nefessiz ve şaşırmış bir daire içinde duran izleyiciler. Daha sonra,
Hans Sembritzky'ye elini vererek kapıya doğru yola çıktı, güldü
yürekten. Kızakta oturana kadar değil,
Üç pelinti için adil Ida ödememişti.




                                 Xxxvii


Leo Halewitz'e ulaştığında akşam yemeği devam ediyordu. Eve girdi
gözlemlenmemiş. Koridor karanlıktaydı, ama sadece
Bir yığın tabakla mutfağa gitti, yemek odasını terk etmişti
Kapı ajar ve içinden gelen ince bir ışık akışı nüfuz etti
Gölgeler. Ama kahkaha yok, kulağına neşeli konuşma düşmedi. Yemek
Halewitz'de artık üzücü işler vardı.

"İçeri girip onlarla otursun mıyım?" diye sordu kendine. Sonra hissetti
kendine güvenemediğini, veda duygularının olabileceğini
onun için çok fazla. Onlara son bir göz atar ve sonra gider
Sessizce odalarına.

Uçakta daha yaklaştı. Üçü altın altındaki masaya oturdu
asılı lambanın parlaklığı; Solda büyükanne. Ah! Tanrım, nasıl o
Yaşlanmıştı, diye düşündü ve kalbi onu kokladı. Elly'nin yanında
Taze ve masum görünüyor, lamba ışığı fuarını aydınlatıyor
Saç, ve sağda oturdu Hertha. Aynı, ama farklıydı. .
Rulmanının onurlu durması, gözünün sorunlu bakışları,
Kahverengi oval yanaklarda, sıkıca kapalı dudaklarda ağrı çizgileri
hepsi onun için yeni.

Aynı üzüntü altında olgunlaştığını ve geliştiğini hissetti
çürümüş ve solmuştu. Ne kadar kör olmuştu
nitelikler. Sadece ölümün yakınlığı gözlerini onlara açtı ve
onu çevreleyen her şey.

Uzun zamandır kaçındığı odaların her detayını, sanki
Aklında bir şeyleri etkileyecek ekstra bir his verildi
hayattan ayrılmadan önce. Kulağı düşen her kelime için hevesle dinledi
sevgili dudaklardan. Eli bilinçsiz sevgiyle okşadı
Zaman giyilen meşe oymaları ile kapı direkleri.

Christian'ın geri dönmesi reverie'sini sona erdirdi ve görülmeden önce
Odasına yumuşak bir şekilde emekli oldu.

Çalışmak, kitaplardan geçmek ve işleri düz koymak istedi
mümkün olduğu kadar. Dünyadan gizlice çıkmak istemiyordu
bir dilenci iflas. Lambasını yaktı ve figürler yapmaya başladı.

Yıl kötü değildi. Eski borçlar yamalanmıştı;
Umutlu umutlar sütunlar arasında her yerde gözetildi. İnanılmaz
Başarı pancar kültürüne katılmıştı ve sonraki yıllarda
Zemin bu çizgide daha zengin bir şekilde üretken olurdu. O
Bunu hatırladığında yeni bir ekim şeması çizme noktası
Yarın ertesi gün hayatta olmazdı.

Kitabı bir patlama ile kapattı ve atladı. Her şey ne kadar saçma;
Endişe olduğu sürece hem yaşam hem de ölüm ne kadar çılgın! O koştu
Şiddetle Bell, çünkü açtı. Sabahtan beri neredeyse hiç yoktu
Dokunmuş yiyecek.

Christian eşikte ortaya çıktı ve mutlu bir şekilde geri döndü
Bu alışılmamış olarak evdeki efendisini görmeye şaşkınlık
saat.

"Şimdi o zaman, eski dostum," dedi Leo, garip bir hassasiyetle dolu;
"Bu eski iğneleriniz seni artık taşımayacak mı?"

Ve Hıristiyan karışıklığında korkutucu cümleleri ortaya çıkarır,
Leo eline on işaret bir parça koydu.

"Son zamanlarda hesabımda kötü saatler tutmak zorunda kaldın. Ama gelecekte,
Yaşlı adam, doğru dinleneceksin. "

Christian, efendisinin görünmediği için sevinç gözyaşları ağladı
dikkate alın ve akşam yemeğini denetlemek için karıştı.

Mutfağa aldığı haberler kısa sürede salona yükseldi ve
Evin neden olduğu karıştırın, Prodigal'ın dönüşü biraz.
Kapılar dikkatli bir şekilde açıldı ve kapatıldı, fısıldayan konuşmalar
Koridorlarda tutuldu ve şimdi ve sonra tereddüt eden, sessiz ayak sesleri
odasının dışında durdu.

Bütün bunlar duydu ve dişlerini toprakladı.

"Öl, öl, yaşlı çocuk!" kulaklarında bir ses ağladı. "Ölüm-ölün!"

Christian, seçiminde iyi şeylerle inleyen bir tepsi getirdi.
annesinin bir eli olduğunu görebiliyordu. Düştü,
açgözlülükle. Okul çocuğu günlerinin favori yemeği vardı, kızarmış
Jugged tavşan ve pişmiş jambonlu patates.

"Sevgili yaşlı kız," diye düşündü; "Bu onun 'ile kal
biz. '"Güldü, ama gözyaşları gözlerine geldi.

Christian ne içmesi gerektiğini bilmek istedi.

"Bana sorma, yaşlı adam," dedi, "ama benim en iyisini getir
Ölen baba geride kaldı. Üç şişe getir. "

Şaşırmış, Hıristiyan mahzenin anahtarı için yalvardı, çünkü
Hazineler artık gayretle kilitli tutuldu. Şarap geldi, şarap
Bu babasının gururu ve sevinci olmuştu. Neden ayrılmalı
Yabancılar tarafından sarhoş olacak görkemli şeyler? Ve uzun taslaklarda o
ilk şişeyi boşalttı.

Ama onun için şarabın lezzeti yoktu. Yanaklarının ısındığını hissetti ve
Ruh hali daha kasvetli hale geliyor. Çıkışını yapmak isterdi
Eşcinsel olmayan dünya, ama bunun yerine yaşlı acı kemirmeye başladı
Yine hayati, tedavi edilemez bir ülser gibi. O başladı
Odada çılgınca yukarı ve aşağı doğru ilerlemek ve Windows One'ı açmış
diğerinden sonra.

Bir arkadaş için özlem duydu. Bir insanın sesine ağrıyordu
Ses, bir insan elinin dokunuşu. Ve bu arzu, sanırım
Dünyadaki sonuncusu olurdu, garip bir şekilde tatmin oldu.

Ön kapı zili şiddetle sarıldığında saat yaklaşık on oldu
evden. Leo'nun eli istemsizce duvara doğru çıktı
Silahlarının asılı olduğu yer. "Beni getirmeye geldiler," diye düşündü ile
Ani, korkunç bir tutuklama korkusu. Kendini tam boyuna çekti ve
ziyaretçisini bekledi.

Christian, Papaz Benckenberg'in aradığını ve acilen aradığını duyurdu
bir röportaj istedi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Leo; "İstediğim kişi. İçeri girmesine izin ver."

Çok uzun zamandır sevdiği tüm acımasız kızgınlık
Bu yaşlı adam için kalp yüzeye yükseldi. O olduğunu hissetti
hayırlı bir anda eline teslim edildi. Bu saat içinde
Onu tuttur. Şirketinde vedasını kutlardı
hayat. Gök gürültüsünün bir sesiyle, gecikmiş konuğu karşıladı,
Topuklarıyla botlarından kar, nefes nefese odana girdi
acele. Esquimaux gibi perişan bir kürk mantosuna takıldı ve
iki veya üç kez kalın kahverengi yünlü bir eşarp bükülmüş
boğaz. Etli yüzü ya kış rüzgarlarından veya
heyecanlanmak. Ter asılı yanaklarından aşağı koştu ve şiddetinde
Boşlukta ona bakmaya çalışan Bulldog Eyes
Serenity, istekli bir sabırsızlık ifadesi vardı.

"Şey, yaşlı adam!" Leo haykırdı. "Yüce, liderlik etmek için iyi iş çıkardı
Sen burada geceye. Bakın, bu ekstra özel bir şey. Bir veda
İçki. "Ve Christian'a dönerek, ona getirmesi için emir verdi
Onlarla birlikte başka bir silah dolu şişe ve buz.

Papaz kapıda ayakta kalmış ve şiddetli bir şekilde çekilmiştir
Odanın sıcağında neredeyse onu boğan yünlü eşarp.

"Çıkar, çıkar, yaşlı adam," dedi Leo.

Emredilirken yaptı, yağlı saç tellerini üzerine okşadı
Boynu ve ağzı açıkken, bir hayvan gibi çok nefes aldı
hapşırmayı istiyorum.

"Seni kendinden çok memnun gördüğüme sevindim oğlum," dedi
Sonunda. "Tıpkı bir kahramanca eylem gerçekleştirmiş gibi."

"Tabii ki," diye yanıtladı Leo; "Bana göre kahramanca eylemler doğal olarak geliyor." Ve
Ona bir bardak döktü.

"Sağlığınız, yaşlı adam."

Papaz köpüklü şaraba çekingen bir bakış attı. "Nedenini biliyor musun
Buraya bu saatte, çoğu insan yataklarındayken geldim? "
diye sordu ekşi bir şekilde, kapıya yaslanarak.

"Sağlığınıza! Beni duymadın mı?" Ağladı Leo.

Papaz masaya doğru sendeledi ve camı kaldırdı
İki titreyen el ile. Ama tekrar indirdi.

"Yapamam," diye inledi ve alt çenesini, yarı hıçkırdı.
Tiksinti.

"Ne?" diye bağırdı Leo. "En iyi şarabımı hor görüyorsun? Bu ne fad?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye mırıldandı eski din adamı ve camı itti
Sinirle ondan masanın diğer tarafına. "Benim hediyemde
durum, vücudumu öfkelendirmeli ve içtiğimde şarabı öfkelendirmeliyim
BT."

"Durum!" Jeered Leo. "Ve ne tür bir durumu düşünüyorsun
bendeyim? Hiç bir bataklıkta Dünya'ya yaban domuzu koştuğunu gördün mü,
Hounds neredeyse başladığında, susuzluğunu faul suyla gidermek
Parçalara yırtmak için? Eh, olduğum durum bu
Burada içmek. Ama tüm bunlar için bir tane daha içeceğim. Sana
Sağlık, yaşlı adam! "

Papaz onu rahatsız eden bir ifade ile gördü, sonra sessizce
camı kaldırdı, boşalttı ve kendine salladı.

"Güzel değil mi?" Leo güldü. "Sen ve ben burada oturup içiyoruz
Çarpıcı bir şekilde birlikte, yanakla yanak. Mutlu olmalıyız ve bunu söylemeliyiz
İyi eski şarkı, 'Sublime ve Sacred, kardeşler, birleşen saattir
Bizi tekrar burada, '"Ve o da beyiti söyledi." Ya da belki de tercih edersin
Biraz daha müstehcen koro? Herhangi bir cesarete almaya hazırım. "

İki bardak buzlu şarabı daha fırlattı, öyle hissetti
Hayal gücü nasıl delirmeye başladı. Her türlü resim çekildi
Gözlerinden önce ve tekrar ortadan kayboldu, korumaya çalıştı
onlara.

Göğsünde çenesiyle kasvetli bir şekilde düşünen yaşlı adam
ve gözlerinde sabit bir parlama, elleriyle yavaşça kendini kaldırdı
masanın kenarını kavramak ve sorgulanmayanla mücadele etti
Yarı onu boğan kelimeler.

"Neden geldiğimi biliyor musun?" İkinci kez sordu.

"Bence bir tahminde güvenli bir şekilde tehlikeye atabilirim," diye güldü Leo. "Bu benim
Bu akşam hoş olmayan görev, genç umutlu bir drubing vermek için
aceleyle unutmayacak. Gel, işte onun sağlığına. Uzun mayıs
Oğlunuz ve varisinin gelişir! "

"Buraya bak Fritzchen," dedi papaz, "Bu alaycı ve jeering
Endişenin geceye sürüldüğü fakir bir ebeveynde. Ben diyorum
Alçak, Fritzchen. Bunun yeteneğine inanamadım,
karakterinizin ne olduğunu bilmek. Ama sana tarif edeceğim
Evde bir şey durumu ve sonra belki de bir
küçük insan acıma. Akşam yemeğinde, eşimde ve çocuklarda oturuyorduk
Ve ben, çocuk koştuğunda, bir çarşaf kadar beyaz ve dudakları koşuyor
kanla. Yere düştü ve dizlerime yapıştı. Tanrı'nın
Sake, bana ne olduğunu söyle oğlum! ' dedi I. ve diye bağırdı
'Baba, baba, beni öldür! Öldür beni-rezil, onursuzum; Tümü
İyi adamlar beni gelecekte bir many cur gibi tekmeleyecek ve atacaklar. ' O zaman ben
Onu çalışmamın içine sürükledi ve 'Bana hepsini söyle, delikanlı' dedi. Ve ben de öğrendim
ne geçti. Fritzchen, neden kendi etimi rezil ettin ve
kan? Bunu yapmalısın sana nasıl günah işledim
şey?"

"Bana karşı günah işledin, yaşlı adam," diye yanıtladı Leo; "Ama
Bu, daha da ahiret. Değerli oğluna gelince, o kendini davrandı
Kız kardeşime bir cad gibi ve aileme ve bana hakaret ettim; Bu yüzden zorlandım
onu cezalandırmak için. Ceza sadece, biliyorsun-bu senin
İlke. "

"Neden ona meydan okumadın," diye sordu papaz, "
Ülkemizin gelenekleri? "

Leo alaycı bir şekilde ona güldü. "Meydan oku! Sanki zamanım varmış gibi
Babasının ödülünde yaşayan her aptal gençte atık mermileri.
Ekmeğini kim kazanmazsa, bir adamın alması gerektiğini hak etmez
hesabına bir tabanca yükleme sorunu. Bir baston amaca hizmet eder
En iyi veya bir cetvel, eğer kullanışlı geliyorsa. "

Papaz başını aptalca sıkıntı içinde salladı ve Leo bir
Ona zor, intikamcı bakış.

"Şimdi o zaman neşelen, neşelen," diye yasakladı. "Buraya gelmedin
Kuru bir düdükle oturun ve ağzınız kapalı. "

"Fritzchen," diye tekrar başladı yaşlı adam, "her şeyde olabilirsin,
Ve itiraf edeceğim ki çocuğun bir ahlaksız olduğunu; Ama o sahip olduğum en iyisi
Şu anda. İkinci oğlum on yıl daha erkek olmayacak. Ve
Her zaman sevdiğim sen, gelip onu yaşam için mahvetmek zorundasınız.
Fritzchen! Yapmayacak-yapmayacak. "

"Anlamsız!" Pisthed Leo.

"Hayır, Fritzchen. Genelde kendini bir araya getirebildi
Yine bir sıyrıktan sonra, ama şimdi tamamen bitti. O kaymalı
bir suçlu gibi günlerinin geri kalanında ve göründüğünde
Eşitleri arasında ona soğuk omuz verecekler çünkü
ona dayanan leke. Görüyorsun, Fritzchen, ben yaşlı olduğumu
kendim kolordu-bilen ve onsuz atılmanın ne anlama geldiğini bilin
Kendinizi savunma şansı. Bir hırsız veya kaçmış olsaydı
Bunu yapmış olan Lunatic, üstesinden gelebilir. Ama sen baronsun
Von Sellenthin, tüm dünyanın bildiği ve vermeyi reddederseniz
memnuniyet, dünya çok iyi nedenleriniz olduğu sonucuna varacak
Bunu yapmak ve senin yanınızda ol. "

Leo inledi ve getirmek üzere olduğu utançını düşündü
Ertesi gece kendi adına ve hafızasına.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu; "Ben gidip alçakgönüllülükle yalvarır mıyım
af ve bunu bir daha yapmamaya söz veriyor mu? "

"Hayır, Fritzchen; ama mücadelesini ikinci bir göreve gönderdiğinde
Siz, yarın, kabul etmelisin ve her zamanki düzenlemelisin
formaliteler. "

"Ve daha sonra?"

"Gerisi Fritzchen, senin ilişkiniz olacak."

"Dikkat!" diye bağırdı Leo, tehdit edici bir tonda. "Asla jest olmadığımı biliyorsun.
Mermim, hedeflemeyi seçtiğim işareti asla kaçırmaz. Gönderdim
Bir adam zaten sonsuzluğa-bunu hatırlıyor. "

Sonra papaz yavaşça ayağa kalktı ve ciddi bir hareketle
Kolları, dedi--

"Ben yaşlı bir adamım ve dört gözle bekleyecek çok şeyim yok. O benim
İlk doğumlu, kalbimin zevk, umudum. Ama bin kez yapardım
onunla ne yaptığını onunla yapmak için sana teslim et
Diğer, bundan daha az yaşamaya devam etmeli ve rezil olmaya devam etmeli. "

Leo bir an için şok oldu, ama bir sonraki vahşi bir memnuniyet hissetti
Bu onu şamandıra etti. İşte ona gelen yaşlı bir adam-bir katil ve
İntihar olur-oğlunun hayatını almasına yalvarmak için. Ve sordu
İki köpük bardak şarap lehine. Gerçekten onlar
İyi bir çift. Şeytanın kendisi onlarla eşleşemezdi
daha iyi.

"Sağlığınız, eski 'BM!" Tekrar bağırırdı ama sözler
boğazına sıkışmış.

Ve neredeyse bacaklarında durabilen yaşlı adam onu ​​sürükledi
Şişman gövde masanın etrafında dikkatlice döndü ve her iki eli de koydu
Leo'nun omuzları. Onun arkasından kulağına konuşarak
Sandalye, dedi--

"Düşün, oğlum, eğitiminiz kaç yıldır elimde.
Size onur ve son kan damlasına kadar savaşmayı öğretti.
Sen vahşi bir delikanlııydın ve zulüm senin için daha değerli olurdu
adalet. Ama çubuğum sana asıldı ve sen itaat etmek zorunda kaldın,
Ne kadar ne kadar prudlara karşı tekme attınız. Ve bunun için iddia ediyorum
Günümüzde minnettarlık. "

"Teşekkür ederim," diye küçümsedi Leo. "Ve burada bir referans istiyorsan
Bu-şiddetli bir görev yöneticisiniz. "

"Hayır, Fritzchen; ben olmadım. Çünkü sana düşkündüm ve sen
beni seviyor. Dışarı çıktığımız Eylül akşamı hatırlamıyor musun
Meadows'a girdi ve bir samanytaya tırmandı ve
Bulutlar? Hiçbir şey olmadı, ama aniden bana yakın sürtün
Ve başınızı sessizce koluma koymak, ağlamaya başladı. Bence
Hatırlamalısın, çünkü o akşam senin arkadaşın oldum.
Sonra 'William Tell' görmek için kasabaya gittiğimiz gün vardı. İçinde
Bana geldiğin gece ve yatağın kenarında otururken
Siz de anavatanınız için öleceğiniz ciddi yemininiz için
Özgürlük. "

"Aman Tanrım!" Leo'yu inledi ve başını ellerine gömdü.

"Görüyorsun, Fritzchen," diye devam etti yaşlı adama, "Ben böyle olabilirim
NO için iyi bir zaman ve bir bardağa düşkün olduğum gibi; Ancak
Genç Ruhun Kılavuz oldum, izin vermelisin. Ve unuttun mu
Ulrich ile arkadaşlığınızı nasıl teşvik ettim? Tek dileğim nasıldı
Johanna görev yapamadığında antlaşmada üçüncü oynayın? Ve daha sonra
Yine oğlum, kalbinin ilk attığı zaman vardı
bir başkasına yanıt. Bunu da unuttun mu? En büyük kızı
Haftalık kağıdı getiren Knutzendorf'taki ormancıdan
Her Cumartesi kaleye? O on bir yaşındaydı ve on üç yaşındaydın. BEN
İki ve ikisinin dört yaptığını bilmediğine inanıyorum. Ama o bir
daha sonra şeytani zeki kız; Ama bunu boşver. Hatırlıyor musun
Bana yolda koştuğun sırrı ve
onu öptü ve kendini sakince öpülmesine izin vermişti ve
Seni çok mutlu etti, Fritzchen, çok mutlu mu mutlu mu? "

Acı bir ünlemle Leo dirseklerini kaldırdı ve salladı
yaşlı adamın ağır dokunuşu.

Bu onun başlangıcı olmuştu; Sevgiye girişi ve şimdi
sona ermişti.

Ayaklarına fırladı

"Benimle ne istiyorsun dostum," diye bağırdı, "Bana işkence yaptın mı?"

Papaz büyük kafasını neredeyse alçakgönüllü bir şekilde eğdi.

"Size sadece bana bir minnet borcunu borçlu olduğunu hatırlatmak istiyorum"
dedi ki, "Ve oğlum için iyi yapmanı dilerim. İşte duruyorum-Tanrı
Affed Me-Hem duruyorum ve onunla savaşmak için seni kabul ediyorum ve sen
Kendine yardım edemem, onu öldürür. "

Bir sessizlik vardı.

Köşedeki eski saat on bir yarı sayıya geldi.

"Bu sefer yarın," diye düşündü Leo, "Ölümüme yürüyeceğim."
Ve bu yansıma ile ondan eski anıları itti
ruhu hakkında yumuşatıcı bir duygu bobini örmeye başladı. Olurdu
içinde yükselen duyguların tüm gamını dökmeyi sevdim,
çaresizce savaşmaya gelen bu yaşlı adamın kafasındaki lanetlerde
aşağılık küçük oğlunun onuru adına savaş.

Kendini bacakları ve elleri içeri girerek önüne koydu
Cepleri ve güldü.

"Bana bak," diye bağırdı.

"Sana bakıyorum," diye yanıtladı papaz.

"Bugün ne kadar hafifsin, yaşlı adam. Bir kuzu gibi yosun
Aslan gibi kükremek yerine. Şimdi söyle bana, ne görüyorsun
yüz?"

"Alay ve küçümseme" diye cevap verdi, "benim ve yukarıdaki Rab'bin küçümsemesi
biz. Tüm gördüğüm bu. "

"Şey, o zaman, yarısı görmüyorsun. Eğer en ufak bir anlayışa sahipseniz
Burada senden önce kim duruyor, senin kadar acele edersin
Yağ bacakları izin verir. Gel ve benimle işler hakkında konuşuyorsun
Onur-bana, ve ben zaten yaşayan bir cesetten biraz daha fazlası! Sen
Oğlunun vücudunda bir delik açmamı istiyorum, böylece iki hafta içinde
O zaman tekrar iyi olacak ve yenilenmiş olarak sallanabilme
Cocksureness-çünkü tüm bu şekerli ile sürdüğünüz şey bu
Engelaties; Ama hayır, eski dostum, hiç bitmeyeceğim
Böyle bir eser-katliam kalbimde. Önce bir kan bulutu asılı
gözler. Sen de içinde yüzüyorsun, lamba ve her şey
seyreltilmemiş kandan kırmızı ve donuktur. Şimdi ne olduğumu biliyorsun. Ve ben
Sana daha ne olacağımı söyleyecek. Bir yalancı, korkak bir tazı,
Thwarted şehvet ve çaresizliğinde dünyadan gizlice. Bende
Yasadışı tutkularımla en sevgili arkadaşımın ocağını kutsadı,
Ve şimdi oynamak yerine kanla serpmeye gidiyorum
Ona karşı en temel kısmı. Evet, skandalı skandalı yığacağım,
Böylece beni tanıdığın için utanacaksın, yaşlı adam. Ve
Çatımın altında sarhoş olduğun güzel şaraplar,
Anma için safra. Bu yüzden biraz daha devrilme. İşte gidiyor! Senin
sağlık; Sağlığınıza, eski rahip! "

Ve içti, tüm şişeyi boşalttı ve bir
köşe.

Papaz taşa dönen bir adam gibi duruyordu. Konuşmaya çalıştı ama
Konuşma onun için.

"Bana bir aptal olduğunu düşünüyorsun, diyorum ki, tüm bunları patlatmaya cesaret ediyorum," Leo
devam etti, "ama sana neden yaptığımı söyleyeceğim. Sadece yapamam çünkü
Sizinle bir hesaplama yapma fırsatına diren. İçin
Tüm iş için kim suçlayacak? Neden sen-sen, her şeyden önce ve
Sonra Johanna. Aralarında beni bu slough'a terk ettin
Batmalıyım. Başladın. Sonbaharda aklımı sana konuştum ama
O zaman ben günümüze kıyasla Tanrı'nın meleğiydim ve
Sonu öngörüyor. Tövbe-Tövbe, tövbe, tövbe! Ben mi
Kendini savunmada ellerimi kaldır ve beni yalnız bırakmanızı, ayrılmanızı isteyin
Hayatımı kendi tarzımda yaşıyorum! Ama merhametin yoktu, ne de sen değilsin
Ne Johanna, ne de şimdi benim ile aynı ekstremiteye sürülen _she_.
Bu dünyadaki kadınlar bizi şeytana göndermekten zevk alırlar. Ama şimdi senin
Dön dostum. O zaman bana merhametin olmadı, şimdi sana göstereceğim
hiçbiri. Büyüleyici çocuğunuzun yaralı cildi elinden gelenin en iyisini iyileştirmesine izin ver
Sevdiği yaralara veya amonyakta dock yaprakları bıraktı; Ve izin ver
Çileli onurunu İncil'den metinlerle iyileştirir. Sana gelince, gör
Mümkün olan en kısa sürede buradan temizlediğiniz. Seninle yaptım
Ve sen benimle. Christian! "Kapıyı açtı." Christian, yardım et
Herr paltosu ile papaz. İyi geceler "öylesine söyle, kendini attı
kanepede tam uzunlukta ve topuklarıyla deri üzerinde davul,
Papazın işlemleri hakkında başka bir fark almayın.

İkincisi, ne yaptığını bilmiyordu.

Soğuk gece havası onu duyularına getirdi. Altında durdu
avlu ağ geçidi ve düşünülür. O zaman, yolu eve götürmek yerine
Wengern'e, derin karda park palinglerini süpürdü ve gitti.
Çeyen evi. Orada bir getirinceye kadar vurdu
Hizmetçi hizmetçisi, yarısı uyuyor, kapıya ve eski frau ile konuşmayı istedi
Anında Graefin.

Ertesi sabah saat sekizde bir telgraf gönderildi.
Pastor Benckenberg tarafından Muensterberg'de postane.

          "_ To Baron Kletzingk, Koenigsberg_,

                           "_Hotel Deutches Haus_.

"Bir kerede eve gelin. Evin tehlikede.

                                                     "_Johanna_."




                                Xxxviii


Felicitas, Leo, parlayan ve son röportajından döndü.
ölüm fikri ile sarhoş. Ne kadar uyumlu bir son olurdu
sevgilisinin kollarında ölmek, son nefesini nefes alarak
dudaklar.

Bir zamanlar Koenigsberg'de gördüğü bir resmi hatırladı.
Tüm kıtada ünlü "Hayattan Yık" deniyordu ve
kendilerini birbirine bağlayan bir erkek ve bir kadını temsil etti
halatlar ve kendilerini bazı adımlardan fırlatmak üzereydik
denize ön plan. O zaman kıskanç bir tremour hissetti ve şimdi
Bir kerede eski aptal rüya Leo'nun tarafında yerine getirilecekti.

Onu hayata bağlayacak hiçbir şeyi yoktu; Her şekilde en iyisi olurdu
bırak. Ulrich giderek daha fazla geçersiz hale geldi ve daha az
işleri onun için katlanılabilir hale getirmek için elden çıkarıldı. Topluluğu
Mahalle ona teselli etmedi; Kadınlar ondan nefret ediyordu, erkekler
ona aşklarıyla zulüm etti; ve biri kadar tatmin edici ve donuktu
diğeri. Gelecek ona hiçbir şey vaat etmedi. Kendini yavaş gördü
solmak, mahsuller ve yeni tartışmalarla yok olmaktan sıkıldı
Bilimsel drenaj teorileri, çiftlik ve süt yönetimi. Ölmek
Şimdi bin kat tercih edilir.

"Keşke küçük Paul'um olsaydı," diye düşündü, "en azından olurdu
Yaşayacak bir şey, "ve anne'nin anlık yeniden uyandırılması
İçgüdüleri gözlerini sıcak gözyaşlarıyla doldurdu.

Ama kendisi ve ölüleri için şefkatinin ortasında
Çocuk, düşünce onu buzlu bir el gibi ele geçirdi, birkaç gün içinde,
Onun gibi, karanlık nemli dünyada yatıyordu. Mümkün miydi?
olabilir mi?

Bir yılda-ya da hala on yıl içinde daha iyi, bu aşktan sonra
kendini yaktı, hepsi çok iyi olurdu. Ama şimdi, yeni bir
hazır mutluluk onlardan önce yatıyordu ve kalması gerekecekti
Boşaltılmamış mı, hoşnutsuz mu? Folly olmaz mıydı?

Bir kez daha "hayattan bık" resmini düşündü ve bir
ondan küçük bir teselli.

Adam en azından Leo gibi değildi. Olabildiğince
Unutmayın, bir sanatçı gibi kadife bir ceket giymişti veya
tür. Oh evet, sanatçılar, geniş görüşleri ve büyük zihinleriyle
Kadınların kalplerini anlayan erkekler ve onları nasıl sürükleyeceklerini
sonsuzluk. Sonuçta kadife ceketten emin değildi. Ama
Kadının beyaz saten elbisesi belirgin bir şekilde hatırladı; Gibi takılmıştı
büstün üzerinde parıldayan zırh. Şimdi moda değildi, ama ne
Biri ölecek ne zaman moda önemli miydi? Tek şey
Önemli olan ölümde güzel görünmekti. Ve ne olduğunu düşünmeye başladı
giymeli. Peignoirs ve _Sautes de lit_ arasında, o
düz Yunanca düşen en yumuşak _crepe de chine_
kıvrımlar ve belin üstüne altın bir kuşakla çekildi. O vardı
ikinci evliliğinden önce Paris'ten emretti ve tutuyordu
Bazı özel durumlar için. Bu vesileyle kesinlikle olurdu
Leo'nun aptalca fikrine sahip olmasaydı şimdi geldi
Kendilerine bir son vermek için gece mermisine sürün.

Her halükarda, denemekten zevk almazdı.
sanatsal giysi. Kapıları kilitledi, pembe gazlı bez tonlarını koy
Tuvalet masası mumları ve soyunmuş. Camdan önce dururken
Zarif Yunan perdelerindeki figürü, baştan çıkarıcı bir şekilde aydınlatıldı.
Mor ışığı bastırdı, kendi güzelliğinin görülmesiyle uğraştı.

Onu böyle görmeli. Sadece bir saniye ve tüm düşünce
Ölmek terk edilecekti. Bunu çıkardığı için ne kadar mutluydu
Sonunda ondan söz ver, gelip onu getir. Onunla tanıştığında
Böylece, onu kollarına kapmaktan başka ne yapabilirdi ve
Onunla önerdiği korkunç bir şekilde ölmek yerine,
Primrose tutku yolunu tekrar yanında tekrar izlerdi,
Rhaden'in kıskançlığı çok nefretle kesintiye uğradı.

Evet, bu yüzden onu tamamen ona geri kazanırdı, büyük, hayran çocuğu.

Ama bu düşünülen zevkten önce geçtiği gece
huzurlu dışında bir şey. "Bu" dediğinde yüzünü hatırladı
Zaman şaka olmayacak. Diş ağrısı damlaları içmeyeceğiz. "Ve hatta
onu akıl yürütebileceği kabul edildi, her zaman vizyon vardı
Johanna'nın arka planda dolaşması, yeni bulunanlarını parçalamaya istekli
mutluluk.

Çıkış yolu yok muydu? Başına kadar düşündü ve düşündü
Ached, geniş, endişeli gözlerle karanlığa bakıyordu. Plan
Sonunda vurdu, sonunda bir saçın genişliğinden farklı değildi
Leo'nun değersiz olarak reddettiği. Ulrich'e yazacaktı
yarın ve Johanna'nın beyninin nasıl ilerlediğini etkileyin
Her gün açılmamış. Çarpıcı örnekler verirdi, yazık ve
Talihsiz yaratığı savunmak, bekleyen bir felakete işaret edin, vb.
Deli bir kadının sanrılarıyla uğraşmak zorunda kaldığı için zihnini hazırlayın,
Eğer gerçekten sırrına ihanet etmesi gerekiyorsa.

Bu güzel olurdu; Ve sonunda içerik sessizce düştü
uyuya kalmak.

Ertesi günün tamamı az çok mutlu bir ruh halindeydi. Bir tür
Gelin heyecanı damarlarındaki kanı hızlandırdı. Doğruydu
Arada sırada Leo'nun ölüm tehditlerinin rahatsız edici bir anısı aştı
o. Ama güzelliğinin muzaffer gücünden çok emindi,
Herhangi bir ciddi eğlendirmek için eski duyularını esir tutmuştu
korkular.

Pencerenin yanındaki bir sandalyeye rüya olarak eğildi ve karşısına baktı.
Saatleri sayarak Halewitz yönünde akış. Eski Minna, kim
Bir gün önce Leo'nun gece yarısı ziyaretinden bahsetmişti ve
Talimatlarını aldı, virtalandı, odadan geçerken,
bu istihdamda metresine yardımcı olmak. "Şimdi sadece sekiz saat,
Zarif küçük bayan, "ve sonra," şimdi sadece yedi buçuk. "Ve böylece
Zaman kısaldı.

Alacakaranlıkta bir kar tozu düşmeye başladı ve saflığı yeniledi
çok gergin gri ovalardan ve hızlı bir şekilde yok etmek
yollar. Mutlulukla gülmek, parmaklarıyla atmaya başladı
pencere tavaları ve sellerden gelen şövalyenin bir şarkısını söylemek
ve fırtınalar ve bayan sevgisini selamlamak için tehlikeli yollarla.

Sonra ölü oğlunu düşündü ve birkaç gözyaşı döktü. "Ah, benim küçük
Oğlum, "Murrducted, ellerini sıktı", sahip olduğun için memnun olabilirsin
Ebedi Barışı çok erken buldu. "

Ve bu onu tekrar neşelendirdi ve böylece son derece hoş bir
Öğleden sonra kendini hoş rüyalara bıraktı ve daha fazla değildi
gerilim ile rahatsız.

Saat beşte lambalar getirildi ve sekiz akşam yemeğine doğru
servis. Yarım saat sonra bir hizmetçi çok heyecanlı ve
Gnaediger Herr'ın avluya girdiğini açıkladı.

"Hangi Gnaediger Herr?" Diye sordu Felicyas.

O kadar sakin ve kendi kendine sahip olan ruh hali, en azından yapmadığı ruh haliydi
Olanları kavrayın. Hizmetçi bilgilerini tekrarladı ve
İlk duygu, kocasının eve gelmesine kızgınlıktı. O
dönüp tekrar gitmesi için ona yalvarırdı.

Sadece yavaş yavaş onun üzerinde asılı olan tehlikeye hayat verdi.
Yarı sersemletti, akşam yemeği tabletinde oturdu ve toparlandı
onun serviette.

"Johanna bana bu hile oynadı," diye düşündü, çünkü eskiden nefret ediyordu
Arkadaş o kadar yoğun ki, ona olan kötülüğü ona atfetti
O, elbette.

Ama bir sonraki an onun temelsizliğine ikna oldu
şüphe. Johanna'nın bir şey bilmesi oldukça imkansızdı
Günümüz için planladığı şey. Ulrich ile yaptığı görüşme
Bunu onaylayın. Bir an için ilk arama görünümü olmasına rağmen
Ona sabit huzursuzluk doluydu, kısa süre sonra güvence altına alındı
Akşam yemeğinin kalıntılarının üzerinde yalnızlık içinde otururken.

Endişe verici telgraf şimdiye kadar onu getirmişti.
Uhlenfelde'ye geri döndüğünde, işe alınan bir kızakta acele sonrası, ama eğer
Lizzie'nin sorularına cevap olarak, aniden nedenini vermedi
Geri dönün, sadece karısını gereksiz kaygıyı yerine getirmekti.
Çünkü ona güvensizlik etti.

Eski Johanna'yı tanıyordu. Her zaman en siyah tarafına bakmıştı
bir şeyler ve iyi niyetli uyarısı bazı sorunları ilgilendirebilir.
Emlak Yönetimi.

Ertesi sabah erkenden Halewitz'e gitmeye karar verdi ve
Günümüzde sadece ev, avlu ve personel konusu için
eve geldiği gün normalden daha sıkı sınav.

Topal ve düşük ruhlu hissetti ve karısının ısrarlı sohbeti
o. En kısa sürede, turuna başlamak için masadan yükseldi
icra memurları ile.

Old Minna'nın koştuğundan çok nadiren kapıdan yok olmuştu,
ellerini sıkıyor.

"Ah, zarif küçük metresi, zarif biri," diye fısıldadı, "
Halewitz'e aynı anda kelime gönder, aksi takdirde korkunç bir şey olabilir
olmak."

Felicitas yansıttı.

Leo Ulrich'in dönüşünü duyduysa,
Taktiklerini değiştirin ve onunla bir toplantıdan kaçınmak için
Uçuşun orijinal niyeti. Sonra yas tutmak için geride kalacaktı
onun günlerinin sonuna kadar. Öte yandan, izin verildiyse
gelmek ve tüm önlem alınan tüm önlemler, bir gölge olmaz
risk. Fichtkampen'de Minna onu sık sık on kez ona getirmişti
daha zor koşullar.

Ayrıca, konuyu daha yakından düşündüğünde, bir
Ulrich'in varlığında söylenemez bir avantaj. Sevgili eski leo reddetmelidir
İntihar kararından tamamen sütten kesilmek için, sadece
O gün eve kimin geldiğini ve odada uyuduğunu söylemek için
Giyinme odasından, onu izlenebilir ve barışçıl bir şekilde getirmek için
zihin çerçevesi.

Bu ona karar verdi.

"Olduğun yerde kal Minna," dedi. "Tüm sırlarını biliyorsun
House ve eğer onu kaçaktan kaçırdıysan, sana vereceğim
Başka bir ipek elbise. "

Saat on'a doğru Ulrich yürüyüşünden döndü. Kendini bildirdi
ölü yorgun ve odasına emekli olacağını söyledi.

"Ve aynı anda yatağa gidiyorsun," dedi Felicitas.

Onayını başını salladı ve onu alnına ve eline öptü.
İyi geceler derken alışkanlık.

"Yanakların ne kadar sıcak," dedi.

"Burada olduğun için çok mutluyum," diye cevapladı ve yalan söylemedi.

"Bu sefer şaka olmayacak. Diş ağrısı damlaları içmeyeceğiz."

Yine Leo'nun bu sözleri onun hoş olmayan bir şekilde ortaya çıktı. O aydınlandı
Kocası üst katta, odasındaki panjurları kapattı ve baktı
ne için çok sıcak ne de çok soğuk olduğunu görmek için termometre
gece. Sonra bir kez daha iyi geceler dedi, onu terk etti ve gitti
Minna'ya son ipuçları vermek için tekrar aşağı.

Yatak odasına yarım saat sonra girdiğinde Ulrich'i hala duydu
Yukarı ve aşağı pacing. Bu ölümcüldü. _Crepe de koymaya cesaret edemedi
Chine_ Peignoir henüz, onu şaşırtmalı, çünkü
Mevcut ilişkileri öyle ki, ona gelmeyecekti
evlilik nedenleri, hareketini duyabilir, her an açabilir
kapı ve biraz soru sor. Bu yüzden onu düzenlemekten memnun oldu
Saç _a la grecque_ ve yüzüne yumuşak bir toz filmi veriyor. .
Peignoir giyinme odasına hazır yayıldı. Saat vurdu
on bir. Hala bir saat daha!

Zamanı öldürmek için ne yapmalı? Yazma tablosuna oturdu ve
Muazzam bir el ile eski kağıtları ters çevirmeye başladı. Mutlu bir fikir geldi
kafasına. Bu saatten itibaren yeni bir varoluşa başlayacaktı,
görkemli sevinç ve ölümsüz gençlerle dolu varlık, bir maske
Bahar, bir yaz ortası gecesi rüyası, en tatlı, en hafif bir revel
kahkaha. Bu amaçla, yılların utançıyla herhangi bir bağlantısı olan her şey
Ve işkence etme ıstırap yok edilmeli ve yakılmalıdır. Hiçbir şey olmamalı
ayrıldı, o başka bir şey, kim, Tanrı'nın sadece bildiğini feda ettikten sonra, o
sonunda fethedilmişti.

Mektuptan sonra küçük parçalara mektubu yırttı. İçerdiler
Duygusaldan değişen her açıklamanın aşk beyanları
Genç Neuhaus'un Balderdash, Old Stolt'un alaycı quips. O gibi
Onları okudu, güldü.

"Eğer eve gelmemiş olsaydı," diye düşündü, "
kendim ya da diğerine. "

Sonra eli ölü çocuğunun küçük harf paketine düştü. Soğuk algınlığı
Shiver onun içinden geçti. Ama üzülmezdi. Yapmazdı. O öyleydi
Mutlulukla sonsuza dek dinleniyor, sevgili Paulchen. Yine de kolay değildi
Mektuplarını yok et. Ama yapılması gerekiyor, çünkü daha gerekliydi
her şeyden daha. Zavallı küçük paketi öptü, sonra yavaşça yırttı
İlk sayfa ve ikincisi. Saat yarı past'ı terk etti
on bir, ve sert nefes alarak başladı ve dinledi
giyinme odasının karanlığı. Ulrich'in yorgun ayak sesleri hala yankılandı
Odadan ötesinde-yukarı ve aşağı! Yukarı ve aşağı!

Dakikalar uçtu ve orada giyilmeyi bekleyen Yunan kostümü vardı.
O, cüret ederek, şimdi kendini dizebilir mi? Bükülmüş kulak ile
dinledi ve dinledi. Geri dönmek için çok geçti.


Haksız olarak gece yarısı Leo von Sellenthin Ulrich'in yatak odasına girdi
Kletzingk'in karısı, onu ölümle karşılamak için yanına almak için, olduğu gibi
tanışmayı kabul etti.

Menteşelerde kırılmasının arkasındaki kapıyı duyduğunda geri fırladı
Gönderiden ve cıvatayı yumuşak bir şekilde çizdi. Ancak o zaman cesareti vardı
etrafa bakmak için.

Onu kapıda dururken ilk duygusu
Bu uzun süredir bakılan bu denemede görünmesi gereken yoğun bir üzüntü
Ondan önce karga kadar siyah. Ve bu makyajına bu yara bile
Kafasından ölüm tehdidi.

Kollarını tamamen saklayan uzun bir sürüş ploak giydi ve
Kaftan ayağa karla kaplı.

"Hala kar yağıyor mu?" diye sordu ve bıyığını sildi,
ICSLES, siyah sınırlı cep handçesi ile asıldı. "Benim fakirim
Sevgilim, ne kadar ıslaksın! "

Kürk kapağını karıştırmadı, hatta kafasından aldı.

"Orada bir yazı gibi duruyorsun," dedi. "Neden senin
şeyler?"

Ve hareketsiz devam ederken, yakasını onun için düğmede bıraktı ve
Ağır pelerin omuzlarını yere kaydırdı. O hayal etti
Panellerine karşı kıvrımlarında zor bir şey duydu
duvar.

"Neydi o?" diye sordu, dehşete kapıldı.

"Hiçbir şey," diye homurdandı ve bir
gülmek.

Soğuk bir ürperti onun içinden geçti. "Ulrich ne kadar iyi bir şey var,"
Evde Leo ile yalnız kalmış olacağını düşündü,
Korkunç bir şekilde korkmuştu.

Sonra her iki kolu boynuna attı ve başını yastıkladı
göğsü. Böylece birkaç dakika durdu, mırıldandı--

"Şimdi hepinizi kendime götürdüm. Ama çok sessiz olmalısın"
Bir uyarı tonuna hızlı bir şekilde eklendi, "Bazıları çok uzak değil
kapalı."

Başını salladı.

"Ve beni seviyor musun?"

Yüzünün değiştiğini gördü ve nasıl titrediğini hissetti. Ona bastı
Hızla nefes alarak göğsüne karşı eller.

"Şimdi yapmalıyım," dedi kendi kendine. İsterse olursa olsun
Orada uyuyordu ya da değil.

Başucu masasından bir kutu maç aldı ve dedi ki gülümseyerek--

"Bir dakika, sevgili. Katılacağım bir şey var."

Kayboldu, giderken kapıyı yumuşak bir şekilde cıvataladı.

Leo hala aynı noktada duruyordu. "İşte amacımdayım," diye düşündü.
Sonra gözlerinin donuk merakla odaya dönmesine izin verdi. Baktı
Tavandan asılı lambada ve ipeksi olduğunu fark etti,
Gölgeli gölge gül pembe idi. Fichtkampen'de maviydi. .
Fark, aciz görünen zihninde kendisini etkiledi
başka bir şey almak. Geri dönmesini diledi, böylece
Orada çok aptal ve sefil hissetmeye gerek yok. Sonra hatırladı
Geçen gün ondan ayrıldığı gülümseyen vaatler.
Bir endişe kaynağı, veremediği zayıf bir umutla karıştı
Bir isim, onu boğdu. Sanki gücüne sahipmiş gibi görünüyordu
uzuvlarını felç etmek ve kemik iliğini kemiklerinden boşaltmak.

"Burada ne yapıyorum?" Vahşi bir bakışla etrafa bakarak kekeledi.
"Neden geldim?"

Beş, on dakika geçti ve tekrar ortaya çıkmadı. O baktı
kaybolduğu kapı. Sahip olduğu kesindi
Eldeki başka bir şema. Ne olursa olsun, onu bulurdu
macun kadar esnek. Ne kadar yorgundu! Kendini sandalyeye sürükledi
içeri girmeden önce oturuyordu. Başını onun içine gömdü
eller ve düşünceler, kağıtlar ve mektuplar üzerinde
Yazma tablosu hakkında yayıldı.


"Sevgili annem,

"Neredeyse tüm çocuklar Noel için eve gidiyor. Eric Froben
Burada kalın, çünkü onun mammi yok ve fritz hukukçu
sadece bir vasi, ve eğer., Hindistan'dan gelen ve
Gruyere peyniri. Diğer tüm çocuklar eve gidiyor. Neden gelmiyorum
Ev? Bazılarının evlerine benden daha uzun bir yolculuğu var. Oh, yapıyorum
Eve çok kötü gelmek istiyorum. Her sabah ve her gece ağlıyorum
Çünkü eve gelmeyebilirim ---- "

Şimdiye kadar mekanik olarak okumuştu, onun olmadığı için neredeyse bilinçli değildi
Bir gazetenin reklam sütununu okumak, aniden uyandığında
gerçeğe. Sayfayı iki eline aldı ve ters çevirdi ve
Boğazından hafif bir sızlanma gibi bir ses geldi. İle
Sabit, şiddetli gözler, okumaya devam etti.

Noel ağacının altındaki hediyelerin dağılımını okudu; ile ilgili
Happy Hour geldiğinde bastırılacak çan; Ya.,
Hindistan'dan çocuk elde etmekti. Çocukça dileklerden birini atlamadı,
Önde gelen askerlerden cebine ve tatlılara. O yarısı
Her öğenin göğsünü keskin bir kılıç gibi bıçakladığı için sevindi. O
Bir çocuğun sesini uzaktan ağladığını duymuş gibiydi ve
Gece, "Leo Amca! Leo Amca!"

Ayaklarına fırladı. Zihni uyduruldu. Pelerinini kaldırmak
zemin, omzunun üzerine attı ve dokundu ve test etti
Gelecek olaylara hazır olan silahın çifte tetikleyicisi
göğüs cebi. Ve böylece bekledi, silahlı ve hazırlandı. Sonra gürültülü bir şekilde,
kapı açıldı. Yarı çıplak bir figür,
Lambanın pembe ışığı, üzerine dökülüyor. Yumuşak yuvarlak kollar
özlemle başının üstündeki bir kemerde kaldırıldı, onu tam olarak sergiledi
göğüsler. Beyaz perdelik, dolgun omuzlarından düz bir şekilde düştü,
Pembe, çıplak ayaklarına kırılmamış katlar. Orada orada durdu
Sevginin tanrıçası, ancak gerçekten ilahi bir şey olmamasına rağmen
Küçük, yuvarlak yüz, uç eğimli burnu ve duyumsal dudakları ile.

Ona baktı ve günahın enkarnasyonu gibi görünüyordu
ilkinden kolay bir kurban olmuştu-gülümseyen, gurur verici günah
Bu, hiçbir zarar anlamına gelmediği anlamına gelmiyordu.
engeller, ölülerin vücudunda bile. Gazap ve Tiksinti
o. O zaman bunun için gelmişti, bunun için!

Onun yanında, ona acele etmesini bekliyor
Memnuniyetin ünlemi ve Ulrich henüz uykuda olmadığı için bir
uyarı "sus!" Sonra kapının kilit içine düşmesine izin verdi
Dikkat deneyimli.

Yine de hareket etmedi ve aptalcasını yanlış yorumladı,
Ona cesaret vermeye karar verdi. Odanın karşısında kaydı,
Ve ona karşı iniş yaparak, fısıldadı, yarısı roguishly, yarısı
Alçakgönüllülükle-"Orada! Şimdi mülkünüze geldin." Çıplak kolları
boynunu kuşattı. Ama onu hızlı bir şekilde ondan uzaklaştırdı
karar.

"Dinle, Felicitas," dedi nefes almak için savaşarak, "Az önce okudum
Oğlunuzdan mektup. Bundan sonra sevişecek bir eğilimim yok
Sen. Şimdi seni yanımda götüremem. Cinayet gibi görünüyor. Ölmek
Nereden ve nasıl sevdiğin. Ama afedersiniz-gitmeliyim. "

Mektuptan bahsettiğinde geri döndü; Ama şimdi gülümsedi
bir kez daha ve yenilenen Ardor ile ona karşı bastırdı.

"Ama sevgili," diye fısıldadı, "o aptal hakkında artık düşünme
plan. "

"Ne aptalca plan?"

"Neden, ölüm ve ölmek hakkında."

"Ne?"

"Görmüyor musun," diye fısıldadı yanaklarını okşadı, parlak bir şekilde
Conquest'ten emin, "Şimdi ölmek tamamen saçma mı? Neden
Yapmalı mıyız? Tam birbirimizi tekrar aldığımızda? Bana öyle geliyor ki
Şimdi ilk kez yaşamaya başlayacağız. "

Boş şaşkınlıkla ona baktı. Sırasında çok alışmıştı
Kendini ve onu hedef olarak kabul etmek için son yirmi dört saat
Ölüm için gece, dudaklarını cılız rotayı pek kavrayamayacağı
önerildi. Onu kavradığında, eskilerinden biri tarafından tehdit edildi
Öfkeli öfkeler. Kan kırmızısı sis gözlerinin önünde yüzdü ve bir ses
diye bağırdı onun içinde, "bitir."

"Sefaplı kadın," dedi ve göğüs cephesine yakalandı.

Eylemini fark etti ve çelik flaşın mavi parıltısını gördü.
o. Ölümcül terörle yardım için çığlık attı. Horoz için zamanım olmadan önce
Tabanca giyinme odasına kaçtığı, tiz bir şekilde ağladığı tabanca,
delici ses--

"Yardım! Cinayet! Yardım!"

"Canavar!" Diye mırıldandı ve silahı yazı tablosuna koydu.

Bir an için, kaçış yapmaya çalışıp denemeyeceğinden emin değilse,
Bırakın olduğu yerde bulunmasına izin verin. Sonra gözlerini kaldırdı ve gördü
karanlık eşik üzerinde uzun, hayalet benzeri bir form. Ulrich'di
Ve kadın ayağa kalkıyordu. Leo şok hissetmedi
sürpriz.

"Şimdi biliyor!" ilk düşüncesiydi-"bilir." Ve serin bir şekilde merak etti
Nasıl alacaktı.

"Konuşun," dedi Ulrich, Leo'ya garip bir sesle. "Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "Sanki daha uzun ve daha uzun büyümüş gibi görünüyordu.

"Konuş," dedi garip ses, ikinci kez.

"Beni öldürecekti!" hıçkırık felicitas, önünde diz çöküyor
onun çıplaklığı. "Çünkü-ne yapmazdı-ne istedi, gidiyordu
Beni öldürmek için ---- "

Leo daha yaklaştı. Elleri onu daha önce boğmak için kaşındı
daha fazla yalan söyleyebilirdi. Ama Ulrich'in gözleri onu taşladı. "Onu dinleme," diye kekeledi. "Ama beni vur; işte buradayım."

Kapıdaki rakam makaraya başladı ve uzun kemikli bir el
Destek için duvara uzatıldı.

"Hayatta kalabilir mi?" diye düşündü Leo, düşerse onu yakalamaya hazır.
Ancak Ulrich, bir çaba ile kendini bir araya getirdi.

"Burada değil," dedi; "Gün ışığında buluşacağız!"

"Nerede?"

"Dostluk Adası'nda Leo."

"Çok iyi, Dostluk Adası'nda." Ve kapıya döndü.

Eski Minna'nın dışında karanlıkta bekliyordu.

"Acele et efendim," dedi; "Hareket eden insanlar var
Zaten aşağıda aşağı. "




                                 Xxxix


Soluk, karlı bir alacakaranlık pencereden geldi. Leo yatakta fırladı
Dört saat boyunca, ölü bir adam gibi kıyafetlerinde uyuduğu yer.

Sigara içen lambayı söndürdü, hala yanında yanıyor
masa. Şimdi tekrar gece gibi görünüyordu. Çeyrek geçişti
Saati tarafından yedi. "Sekizde gün ışığı olacak," diye düşündü. "Ben
O zaman başlayın, yeterince erken olacağım. "

Sonra yavaşça, vahşi bir rüyayı hatırlarken, olayları tekrar gözden geçirdi
Geçen gecenin. Neden onu bahçe kapısına geri çevirmemişti,
Ulrich'in evde olduğunu bildiği zaman? Bir an için eğlendirdi
Onun için bir tuzak koyduğuna dair deli şüphesi, ama bir sonraki, o
bunu olası olmadığı için reddetti.

Açık bir bilinç kazanmamıştı. Alnı ağrıyordu, onun
Gözler yandı. Geçen karışık bir düşünce ve görüntü karışımı
beyni; Ve sonra içinde aydınlatıcı bir alev atladı
kesinlik--

"Şimdi biliyor!"

Şimdi biliyor-biliyor. Her şey ikiyüzlülükle, yalan ve yalanla bitti ve
Kaçma, sinir kaygısı ve koruyucu arzu. Uzun Yolsuzluk
İç insanının maruz kaldığı süreç ulaşmıştı
Final. Bir kez daha, onun çok derin bir nefes alabilir
ağırlıklı akciğerler.

Pencereyi açtı ve uzun taslaklarda nefes aldı
Onu hazırlayan ve tazeleyen kar yüklü hava. Ruh hali şimdi öyleydi
Beden ve ruhun saflaştırılmış gibi hissettiği açık ve sakin ve
o beyaz kar mantosunda kutsal.

Pullar dönen sütunlara indi. İtiyor gibiydiler ve
İlk olarak dünyaya ulaşması gereken birbirleriyle mücadele edin.

Bahçeyi geçilemez bulutlarda sakladılar. Sadece burada ve orada bir Gable
Ya da kar taneleri savaş alanında belirgin bir pencere açıldı.

Zaten eşyalarından veda etmişti; harap etmek için sevk edilmişti
öfkeyle ve ona inen mirası küçümseyerek
atalar.

Ama günümüzde sakin istifa ile her şeyi bıraktı
Kalbinin çok uzun süredir sevdiği. Herkese üstün bir kayıtsızlık
Bu olmuştu ve henüz gerçekleşmemişti, onu aştı. Hatta yanlış
Ulrich'i yaptığını artık derinden etkilemedi.

Onu öldürmesine izin verirdi ve sonra _basta_! Ama varsayalım
Kaçırmalı! Ya eli titriyorsa. Yapamadı, yapmamalı. İle
Bu gün daha çok düşünülemezdi. Kutsallaştırmayı alacaktı
Sessizce mermi, ölmesine izin verilen minnettar sessizlik içinde
onurlu bir ölüm.

Tabanca vakasını çizdi, tetikleyicileri yağladı ve test etti ve
Gözünü ağızlarına koy. Birinin popo ucunda küçük olanı buldu
çapraz, bıçakla çizilmiş, yıllar önce yaptığı işaret
Rhaden'i diğerlerinden öldüren tabancayı ayırt eder.

Sonra yükledi ve bunu yapmadan önce mermileri avucunda tuttu
ve diğer elini neredeyse sevgiyle geçti
peletler.

Yavaş yavaş gün ilerledi. Yapması gereken bir şey, daha fazla olurdu
Dün olduğundan zor ve bu bir sessizce almaktı
sevdiklerinin vedası. Eve girmeden önceki gün
Gecede bir hırsız gibi, günümüzde özlemine neredeyse direnebilirdi
Annesinin kaşına açıkça ayrılan bir öpücük bastırmak için. Ama o hala
Uykuya daldı ve kapısından geçerken mandalı eliyle okşadı.
Bu onun güle güle idi. Yüz yüze tanıştığı tek kişi Hertha idi. Onu içinde buldu
Isıl bir şey içmek için içeri girerken yemek odası.
Karanlık ev elbisesi üzerinde beyaz bir koklama giydi ve lamba ışığı
Şafak ile mücadele eden pürüzsüz saçlarında parladı.

Sabah selamının sesiyle başladı, çünkü uzun sürdü
Kahvaltıda göründüğü gibi böyle bir şey olmasından bu yana zaman.

"Zaten Hertha?"

"Evet, elbette," diye soluk soluk. "Tekrar sağlaşmaya gidiyorum
son zamanlarda."

Ve sonra dirseklerini gergin bir şekilde yanlarına bastırdı, sanki
çok fazla söylediğinden korkuyordu ve gözlerini utanç verici bir şekilde attı
masa.

"Bu başkent," dedi; "Bana bir fincan kahve dökecek misin?"

"Su kaynadığında," diye cevapladı ve kendini alevle meşgul etti
ruh lambası.

Onun karşısında oturdu ve ona bakarken, "Orada
Benim ev hanım olması gereken biri oturuyor. "

Ve sessiz bir gömüldü. Gençliğinin tüm umutları, hayalleri
mutluluk, eş ve çocuklar için söylenmemiş dileği ve küçük sevgili
bir evin konforu, onun içindeki en iyi ve en saf olan her şey,
uzun zaman önce ölü hayal etmişti, şu anda, bilinçli olduğu zaman
Hala yaşadı, ciddi bir mezarda bıraktı.

Kahveyi demledi ve porselen filtresi elinde titredi.
Sonra ona buharlı bir bardak verdi.

İçti ve kapıya doğru hareket etmeye başladı.

"Gitme, çocuğum," dedi, bu azın
dakikalar. "Benimle kal."

Irresolute'u duraklattı, gözleri şaşkınlıkla, sonra yavaşça gitti
onun yerine dön.

Onunla bir daha konuşmadı ve yapacak bir şey için ekmek kesti
ve tereyağı.

Saat sekiz vurdu ve fırladı. "Şimdi bunun için yaşlı çocuk. Şimdi için
BT."

Kapıda durdu ve geriye baktı. O oturuyordu
Ondan, başı bir tarafta biraz, çalışkan elleri düştü
Kucağında boş.

Ve şimdi ayrılmanın acısı onu insansız. Arkasından geldi ve
başını geriye doğru bükerek elini alnına koydu
nazik okşama.

Renginin yanaklarında derinleştiğini gördü ve iki sırası normal
endişeyle ayrılan dudakları arasında beyaz dişler parlıyor ve baktı
Büyük korkmuş gözlerine.

"Sevgili çocuğum," dedi; "Canım sevgili çocuk."

Gözleri birbirine eridi ve göğsünün derinliklerinden
Kısa bir gurgling hıçkırık geldi.

"Bana çok iyisin, çocuk," diye devam etti "ve
Sana izin verseydim benim için hala daha fazlasını yaptı. Ve karşılığında ben
Düşman ve sizin için kaba. Beni affet. Bunu telafi etmek istiyorum
Ama olmayabilir-olmayabilir. Annemle kal canım; Sen
Sadece havalı bir kafa tutabilen biri. "

Sert dudaklarını yumuşak bir şekilde öptü ve acele etti.

Düşen karın dışında tarlaların üzerinde kalın bir peçe gibi asıldı. Değil
Rüzgar nefesi, mesafeden bir ses çıkmadı. Ağaçlar oldu
Pulların yoğun, sessiz dansında bulanık. Neredeyse görünüyorlardı
Torbalara bağlanmışlarsa, o kadar tamamen sarıldılar
Karlı köpük.

Ayaklarının altında ince yeni kar her adımda botlarının üzerine çıktı
ve küçük tozlu bulutlarda önünde uçtu. Yol ve yol oldukça
görüntülemek için kayboldu ve kişi zemin adımında yol açmak zorunda kaldı
adım.

Leo, ağır pelerini altında sıcak hissetti ve durumunun ağırlığı
Tabanca da onu ezdi. Ağzını açtı ve çok fazla yuttu
Boğazları yakabileceği gibi uçan kristallerin yaktığı için. Daha sonra
Kapağını çıkardı ve soğutma pullarının ferahlatıcı bir şekilde düşmesine izin verdi
çıplak kafa.

"Orada olur mu?" Kendisine ve bir kişisel düşünceye sordu
Toplantı onu ölüm olasılığından daha fazla endişelendirdi.

"Tanrım, ne tür bir toplantı olacak?" Yarı yüksek sesle kekeledi,
Ve her yerde sıcak büyüdü.

Birbirleriyle konuşmak zorunda kalacaklardı. Onların parlamadılar
ilgili gönderiler ve sonra iki kelime olmadan birbirine düş
Kızıl Kızılderililer; Ve aniden bir flaşla düşünce ona geldi-

"Diyelim ki o kadar kötülürsün ki, toz israf etmeyi reddediyor ve vuruyor
Sen."

Nefesini bir an neredeyse utançla taşlaştı. O zaman o
kendini canlandırdı ve tüm gücüyle sazlıklardan geçti ve
"Finis" in yazılacağı noktaya inleyen buz
her şey. Donmuş küçük koyda, burada tek başına
adaya ulaş, oldukça olması gereken ayak izleri buldu
Taze yapılmış, ancak kar yarısı onları zaten örtmüştü.

Arkadaşının bekleyen varlığının bu ilk işareti kalbini yükseltir
Boğazı.

Dik eğimi izleyerek yırttı.
sürekli kalın kar fırtınasında görülmeye kaybolan temizleme. İçin
Gelecek bir an endişe onu sersemletti. Ölüm sadece
çocuk oyunu, olması gereken kaçınılmaz konuşma ile karşılaştırıldığında
Önce. Nefesini almak için bir ağaca yaslandı ve görünüyordu
Beyaz pullar yerine kırmızı ve mavi alevlerden oluşan bir duş
etrafına düşüyordu. Ve sonra sallamak için son büyük çaba sarf etti
tüm korkaklıktan ve kalbini sunmak için açık alana adım attı
arkadaşının bir hedefi olarak.

Ama onun hiçbir işaretini göremedi. Her tarafta beyaz gürültü
tapınağın karanlık içi, bir gölgeyi yapıyor
sütlü hafiflik, ama hiçbir yerde bir insan figürünün izi yok.

Açıklamanın uzunluğunu yürüdü, hızlı bir bakış attı
İki heykel, çalılık içine casusluk yaptı, arkasında avlandı
Tapınak ve sonunda onu buldu.

Her şeyden önce ayağı kendi gibi bir tabanca vakasına çarptı.
Ve sonra kurbanın dibinde uzanan yattığını gördü
Bir adamın figürünün taslağını halihazırda karla kaplı.
Bir ağlayarak yanına daldı, onu dik bir konuma getirdi
ve karını yüzünden sildi. Bir yüzü gibiydi
ceset. Gözler kapalı, dudaklar renksiz ve derisi leo olarak
dokunan ellerine karşı ölümcül soğuk hissetti. Yarısı kadar
Zihnini korkunç bir korku ile, kulağına karşı dinleyerek bastırdı.
hareketsiz göğüs. Hafif, düzensiz bir tremour ona olduğunu söyledi
Vücutta natürmort.

Ve korkusu fethedildikçe, büyük bir tutku, güçlü,
Bir çığ gücüyle onun üzerinde iyileşen hassasiyet geldi,
günah ve acı, kendi kendini mahrum bırakma ve kendinden saygısızlık ve
Köklerden ölüm arzusu hiç olmamış gibi. Zaferle
Arkadaşının eski dolu ve bölünmemiş mülkiyetinin sevinci kırıldı
Şu anda tekrar ileri. Onun için yaşayacaktı, tek bakımı olmalı
sevmek ve ona hizmet etmek-o gülerek öğrenmelidir
tekrar gülmek; Sadık bir köpek gibi ayağa kalk.

Evet, tüm bunlar, uzuvlarını desteklediğinde yeni bir güç hissettiği için yapmaya söz verdi
Ve yeni bir umut ruhunu genişletiyor.

Şimdi, her halükarda, kollarına cansız takıldığı sürece,
Ona ve başka hiç kimse, onu ısıtmak ve beslemek için oradaydı ve
Kaşını eskiden ovalamak için.

Onu Dostluk Tapınağı'na taşıdı, pelerinini ona yaydı
üzerine yalan söyleyin ve köşeleri göğsünün üzerine sardı; Ve bunu gördüğünde
Pelerin uzun uzuvları tamamen örtmek için yeterli değildi,
Ceketini sıktı ve ayağa kalktı.

Sonra kendini tapınak basamaklarına oturdu ve başını yağlattı
Yavaşça kucağında parmak uçları alnıyla masaj yapmaya başladı ve
Kafatası çocukluktan uygulandığı şekilde, sadece
Dünyada anladı.

Fakat Swoon devam etti; ara sıra hafif bir konvülsiyon kaçtı
Ulrich'in çerçevesi soğuktan bir titreme gibi.

"Onu ısıtabilirsem, bilinci kurtarırdı," diye düşündü Leo,
ve pelerin kıvrımlarını uzuvlarına yaklaştırdı.

Pullar, bir hiatus veya bir
duraklama. En küçük nokta yedekledi ve dar çatısı
Tapınak onlardan barınak değildi. Artık soğumadılar ve yenilenmediler,
Ama cildine düştükçe sokuldu ve yandı. Skorlara yerleştiler
ince gömlek kollarında ve orada küçük karanlık perçinler yaptı
Yıldız benzeri şekiller eridi. Donmaya başladı, ama aldırmadı.

Tüm ruhu Ulrich'in yüzünün yeniden uyandırılmasına odaklanmıştı
Şimdi bir sinyali birbiri ardına çıkardı. Ve uzunlukta gözleri açıldı.
Önce bakışları mesafeye sabitlendi, sonra
Üstüne göç eden ve sonunda perçinlenen beyaz kollar
Yüz onun üzerinde böylesine keskin bir istekle bükülüyor. Bir ifadesi
Yoğun korku yavaş yavaş özelliklerine dayanıyordu. Onun içinden bir ürperti
uzuvlar ve bacaklarında durmak için spazmodik bir girişimde bulundu, ama battı
tekrar bitkin. Göğüsünü kaldırdı ve elleri bir
Destek.

Leo kendi nefesinin daha hızlı geldiğini hissetti. Şimdi onun büyük fırsatıydı.

"Kendini yedekleyin," diye kekeledi, "diye sorguluyorum.
Sen. Hareketsiz yalan söyleyin ve her şeyi açıklayayım; Sadece hala yalan söylüyor.
Daha sonra, gücü geri kazandığınızda, beni vuracaksınız.
Ama kendinizi kötü bir şekilde yedek hissettiğin ve hareketsiz hissettiğin sürece
acıma aşkına. "

Ulrich'in jestleri daha bestelendi ve bir sessizlik vardı.

"Leo!"

Açgözlülükle Leo, adının sevgili dudaklardan düştüğünü duydu.

"Ne, yaşlı adam, ne?"

"Leo, neden ceketine girmedin?"

"Ah, ceketimi boşver."

"Leo, eğer sen ... Leo, neden ...?"

"Hiç soru sorma çocuk; şimdi değil. Hepinize söyleyeceğim
Ama şimdi değil. Şimdi yardım için giderken burada sessizce uzanmalısın. "

"Hayır, hayır. Şimdi söylemen en iyisi, herkes için bir kez, ne
Söylemek istiyorum. "

"Ama onu taşıyacak kadar iyi olduğunuzdan emin misin?"

"Evet, sanırım."

"Ve anlayabilecek misin?"

"Evet, anlayacağım."

"Konuşmadım, Ulrich, çünkü iyi düşündüm-çünkü ben
Bana değil, ona inanacağını düşündüm-çünkü yedeklemek istedim
O da. Ama bana inanıp inanmayacağın, olsun ya da olmasın
Onun harabesi, şimdi konuşacağım. Ve kendimi baadip yapmayacağım, yapabilirsiniz
Bundan emin olun. "

Ve sonra hepsini itiraf etti, ilk büyük yalandan başlayarak
tüm kötülüğün kökü oldu. Hiçbir şey tutmadı ve yumuşadı
o anın stresi olan hızlı kısa kelimelerde hiçbir şey
onun kullanımını gerektirdi. Sanki kalbi açıldı ve ruhu
kan akımlarına damarlarından döküldü.

Sessiz ve hareketsiz, gözleri tavanına kaldırıldı
Tapınak, Ulrich dinledi.

Sonra tekrar bilincini kaybediyor gibiydi, çünkü
Konuşmasında dolaşıyor ve anlaşılmaz ve göz kapakları düştü.
Ancak, amaçlanan çifte intihar kadar açıkça kavradı.
Ve en derin nedenini kavramıştı. Çünkü hafif, melankolik
Gülümseme, mırıldandı, "Zavallı çocuk." Bundan sonra sessiz kaldı ve orada yattı
Ateşli yanaklar ve kuru dudaklar, altından boşluğa bakan
sarkık kapaklar.

Ulrich'in affetme işareti, "zavallı çocuk" olan bu iki kelimeydi.
Ve bu Leo, umutsuzca, şimdi ve daha sonra birçoğunda yapışmak zorunda kaldı
gerilim saati, kaderin neyin sakladığından emin oluncaya kadar
o.

Acımasız sakinlikle pullar döndü. Bir zalim vardı ve
sonsuz inişlerinde dinlendirici barış-bir tür ebedi bir yas, gibi
Sayısız ırktan sessiz bir gömme.

Leo titredi. Gömleği ıslaktı ve uyuşukluk hissi
Sert kollarının üzerinden geçti.

Hasta adamı nereden almalı?

Uhlenfelde en yakındı, ancak fikrinden dehşetle geri döndü.
onu tekrar kadının ellerine teslim etmek. Ona sahipti ve olurdu
Onu ve tüm dünyaya meydan oku.

Yeni doğan enerjinin sıcak bir parıltısı uzuvlarını karıştırdı. Başını koydu
Bilinçsiz arkadaşı kaideye karşı ve ayağa kalktı. Ve onu beyaza bakarken, damlayan alacakaranlığa bakarken
Her şey belirsiz ve şekilsiz görünüyordu, bilgi onun üzerinde büyüdü,
"Sen yaşıyorsun-ve yaşayabilirsin."

Her iki elini de kaşına koydu ve secde formunun üstünde sendeledi.

Acıklı bir mutluluktu. Ve sonra doğrudan kaçtı
Halewitz yardım almak için.




                                   XL


Bunu ağır bir deneme zamanı geldi. Ulrich mikropları taşımış olmalı
üvey oğlunun hasta yatağından ayrıldığından beri onunla tifo ve
O unutulmaz gecenin heyecanı onları aktiviteye dönüştürmüştü. O
Leo'nun yaşam ve ölüm arasında dolaşan çalışmasında yatmak.

Onu oraya götürdükten sonraki ilk saatlerde Leo, yarısı bundan korkuyordu
Felicitas hastayı emzirme hakkına itiraz edebilir. Ama onun
Bu hesaptaki kaygı oldukça gereksiz oldu. Haberci kim
Uhlenfelde'ye göndermişti "gnaediger frau"
o sabah erken saatlerde bagajla istasyona gitmişti ve
Arkasında adres yok.

Serbest bırakma hissi ile kendini dizlerinin üstüne attı
hasta yatağı ve arkadaşının ince yanan eline yemin etti
Kelime veremediği yeminler, ama hepsi aynı anlamına geliyordu
Şey: "Bak, ben yine benim eski benliğim ve her zaman olacağım!"

Şimdi gelecek için tek planı onunla yaşamaktı ve yaşıyorsa ve
ölürse onunla ölmek.

Ulrich'in yatağını asla terk etmedi. Geri kalanı yere alındı
ayak ve konyak ve şampanya ile uykuyu uzak tuttu
hissetmesine izin vermeyeceği güçlü fiziği için çok gerekli
İzleme gerginliği.

O, ahlaki olarak o kadar çok düşmüş ve son olaylardan kırılmıştı
Birkaç hafta bile, yeniden uyanmaya inanamıyordu
bir
mucize.

Johanna'nın ortaya çıktığı yüküne ekstra bir endişe eklendi
akşamın kapısında akşam ve zamanın olduğunu ilan etti
Ulrich'i görmesi için gel; Tanrı onunla konuşması gerektiğini belirtmişti
ölmeden önce onu.

Leo'nun hastanın tanıyamayacağına veya
onun boşuna olduğunu anlayın ve çaresizlik içinde olduğu gibi kaldırmaya çalıştı
Koridordan zorla, övünmeye başladı.

Ertesi sabah, kendi ekspres dileğiyle, bir iltica götürüldü.

Bu sorun ve üzüntü günlerinde, büyükanne onu kaybettiğinde
eski sinir ve zihnin varlığı ve o zaman koştu, ağlıyor ve
Ellerini sıkan Hertha, eğilecek asla başarısız bir sahne oldu ve
tartışılmaz bir yardımcı. Hane halkını geleneksel olarak tuttu
rutin ve yüksek lisans emirlerini görevlilere ve icra memurlarına taşıdı.
Issız Uhlenfelde için bile bir yardım elini uzattı.

Onunla Leo arasında sessiz bir anlayış ortaya çıkmıştı.
Herkes tarafından mükemmel doğal olarak kabul edilir, çünkü bu kabul edildi
birbirlerine ait oldukları şey.

Parlak gözlerinin bakışıyla tanıştığında,
Dudaklar, "Acı çekti, bu yüzden affedebilecek."

Ama ilk Ulrich'in iyileşmesi ve geri kalanı kendi başına gelirdi.

İyileşme geldi.

Şubat ortasında Ulrich yeni bilincle uyandı, ancak
Haftalar daha sonra art arda herhangi bir treni takip etmek için çok zayıftı
düşünce. Büyük bir ölçü içinde kaybetmiş gibiydi.
geçmiş ve yardım edildiğinde bir çocuk kadar minnettardı
Bir şeyleri hatırlamak.

Zihinsel güçlerinin geri dönüşüyle ​​belirli bir huzursuzluk
O'nda, tamamen fiziksel bir karakterde, ama açıkça
Aklını psişik bir bulmacadaki boşlukların tefekkürüne geri götürdü.
Soru sormak, soruşturmak ve konularda arama yapmak için endişeli görünüyordu,
Ancak, cesarete sahip olmamak, uzun ve sessiz düşüncelere geçti.

Leo süreci tedirginlikle izledi. Bir açıklama çıktı
Sorunun, ancak her gün gittikçe daha zorunlu hale geldi. Mart ayının başlarında, Convalescent ile özel bir konuşmadan sonra,
bir güneyde altı veya sekiz haftalık bir değişimin gerekliliğini çağırdı
iklim. Ayrıca, bu değişikliğin en önemli olduğu konusunda ısrar etti.
Uhlenfelde'ye dönüşten önce olmalıdır.

Ona kim eşlik etmeli? Kesinlikle Herr von Sellenthin değil. Böyle bir
Bir şey düşünülmemiştir. Yoksul, aşırı verilen beyin dinlenmeli,
Ve bu sadece yabancılar için mümkün oldu. Bu gibi durumlarda arkadaşlar
zehir.

Leo daha fazla dedi.

Ertesi gün, uygulaması olmayan genç bir doktor geldi
Davayı üstlenmek ve seyahat etmekten memnun olan Koenigsberg
Özgürce itiraf ettiği gibi Ulrich, ona bir asansör olacak
finansal olarak.

Arkadaşlar arasındaki ayrılık nazik ve sevecenti ve
Yüzey, önemsiz. İçinde bir tarafta vardı
Aptal itiraz, "beni affet" ve diğerinde konuşulmayan güvence, "Ben
Seni affetti. "

Haftadan haftalar geçti. Leo neredeyse insanlık gayretle çalıştı, çünkü
Şimdi Uhlenfelde arazisinin ve kendi başına kendi denetimi
omuzlarında.

Eski metresini acı veya kendini almadan düşündü,
Yine de bazen ona ne olduğunu bilmek için egzersiz yapıldı. Bir
Gündüz, onun yetersiz haberleri ona beklenmedik ve dolaylı bir şekilde ulaştı.

Papaz Benckenberg'i affetmesini sormak amacıyla aradı
Son röportajında ​​ona pürüzlülüğü ve sonra yaşlı adam için,
yavaş yavaş rancorunu aşmış, ona oğlunun "
Rascal, "Berlin'de Barones von Kletzingk ile tanışmıştı.
Her zamanki gibi, en az utanmıştı ve
Sorularla onu boğdu.

"Ve sana söyleyecek başka bir şey var," diye devam etti papaz. "Sen
Sonuçta oğlum iyi bir dönüş yaptı. O olduğu doğru
Kolordularından kovuldu, ama bu ona fazla zarar vermeyecek. O bir
Ona uyguladığınız düzeltmeden beri farklı yaratık. O
somun vermeyi ve borca ​​girmeyi bıraktı ve şimdi onu kazanıyor
ekmek ve sınavı için istikrarlı bir şekilde çalışıyor. Öyleyse affet beni, fritzchen ve
Teşekkür edeyim. Eski bir eşek gibi davrandım! "

Leo elini güldürerek salladı. Sonra duyduklarını düşündü
Felicitas hakkında ve maceracıyı oynamadığını umuyordu
Berlin.

Ulrich'in bir raporu her hafta geldi. İlk başta genç doktor yazdı,
Ve sonra kendini yazdı, birkaç, hafif, acele çizgiler ve bunlara
Arkadaşı umutlarını inşa etmek zorunda kaldı.

Yavaş yavaş Leo'nun ruhu, kemiren şüphelerden ve endişesinden dolayı temizlendi
Geç saatlerde çok alışkanlık olan kötülüğün sunumları. O
kendine olan güvenini geri kazandı ve aynı zamanda şirinliğin teşvikleri
o kadar iyi olan sinizm ve gürültülü şiir
Elbe'nin doğusu. Bu, yaralarının iyileştiğini gösterdi ve
normal sağlıklılığını kurtaran mizaç.


Gri, Mayıs ayının ikinci haftasında hala Leo geldi
Kahvaltıda diğerlerine katılmak için ilk yolculuğundan Ravenous. .
Cam kapılar, yumuşak yağmurlu havanın taslaklarına izin vererek açık durdu.
Ona yükseltilen üç göz çiftinde tespit ettiğini düşündü.
Uplu olmayan heyecan.

"Neden hepiniz bu kadar gizemli yüzler yapıyorsun?" diye sordu.

Annesi uzağa baktı ve gülümsedi. Elly kucağına baktı ve
ben de gülümsedi. Hertha gözlerini sabit tuttu
dürüstlük.

Sonra kahve fişinin yanında yatan bir zarfı gördü. Oldu
Ulrich'in el yazısında ele alındı, ancak posta immizini taşımadı. Onun kalbi
okurken sıçradı.


"Sevgili yaşlı çocuk,

"Dün gece eve geldim ve seni bekliyorum. Hepsini seviyorum
insanlar,

                                                    "Ulrich."


Duygusuna ihanet etmek istemediği için sessizce arkasında durdu
sandalyesi ve elindeki kağıdı buruştu. Her biri sırayla geldi
Sessizce ona ve onu tebrik etti.

"Çocuklar," dedi, "evi boş ve ıssız. Hiç
bizden biri. Onu burada karşılamama yardım et, böylece ona bakabilir
evi olarak. Bana yardım edecek misin, üçünüz de? "

"Tabii ki yapacağız, oğlum," dedi annesi ve kolunu okşadı.

"Ve katılıyor musun Hertha?"

Ona geniş, sakin gözlerle baktı ve başını salladı. Elini aldı
ve ona mutlak teşekkür etti; Sonra yedi ve içti ve dakikaları saydı.

Yakında yağmur sırılsıklam yollarında akarsu haline geliyordu. Tüm
çit ve tarlada, tomurcuklar ve sürgünler ortaya çıkıyordu
Bahar ihtişamları ve bir ses boyunca ilerlerken içinde
Dersli ağla, "Şimdi bana tamamen ait ve başka kimse değil."

Ama dyke üzerinde durduğunda ve onun altında bijou gördüğünde
Uhlenfelde'nin kuleleri, coquettish akıllarında yükselen
Gökyüzü, bir korku kalbine girmeye başladı.

Onun için inşa edilmişlerdi ve neredeydi? Belki de
Dünya terk edildi ve bozuldu, cezasızken,
Ayağını, kutlamaya yardım ettiği eve koydu.

"Ama ne var?" Güldü ve güçlü uzuvlarını hazırladı
Çelik gibi. "Geldiklerinde sağlık ve mutluluk koparılmalıdır.
Yol, ne pahasına olursa olsun. Dökülen süt üzerinde ağlamak ne güzel? "

Ve küreklerle şiddetle dışarı çıktı. Dostluk Adası, içinde
Soluk yeşil ve altın raimi, hayranlıkla gözetliyor gibiydi
Ayna benzeri sudaki kendi yansıması.

"Bu bizi kurtardı," diye düşündü ve geçerken bir göz attı
yeşilliklerin henüz saklanacak kadar umbrage olmadığı tapınağın.

Tekne Uhlenfelde Strand'ı kırarken Panic onu tekrar ele geçirdi,
ve avluya solunum gibi girdi.
astım.

Ama bir çaba ile dişlerini koydu ve kendini topladı. Ulrich vardı
Geldiğini gördü ve onu almak için salondaydı. Bastırılmış ışık
Bulutlu bir günün ciddi, sert yüzüne düştüğü,
Güney güneş ışığı sarımsı bir kahverengiye tonlamıştı.

Leo titrediğinin bilincindeydi; Onun içine uçmak isterdi
Silahlar sadece cesaret edemedi. Taşınmaz yüz onu geri tuttu. Onun yerine o
Her iki elini de uzattı ve geleneksel bir "Nasılsın?"

Melankolik bir hassasiyet parıltısı Ulrich'in özelliklerinden geçti. "Benim
Oğlum, "dedi, dudaklarını ısırdı;" Sevgili yaşlı oğlum. "

Ve sonra onu Yalnız Kahve Kupası'nın Bahçe Salonuna götürdü
bir yan masada durdu.

Leo, Lizzie'nin Sanctum yönünde sola utangaç bir bakış attı.
Boudoir'in kapısı kapatıldı ve anahtar gitti. Bütün ev
Boş ve ölümcül sessiz görünüyordu, sanki canlı bir yaratık içermiyormuş gibi
Üstat hariç.

Pencerenin bir köşesinde, koltuklu bir koltuk vardı kanepe vardı
ve kül-tray ve sigara kutusu ile küçük bir masa. Buydu
Felicitas'ın o sonbahar öğleden sonra kendini attığı yer
ilk anıları karıştırmaya başlamıştı.

Leo bunu düşündü ve Ulrich ona sorduğunda hafif bir iğrençlik hissettim
orada oturmak için.

Yerden tavana oda, utanç verici resimlerle perili görünüyordu
ne olmuştu.

"Kış mahsulleri gelişiyor," diye başladı Ulrich.

Leo cevap vermeden önce tereddüt etti. Bu çok doğal bir sözde
Uzun bir devamsızlıktan sonra eve dönen toprak sahibi, bir
Kaçma.

"Evet, hepsi iyi," dedi kısıtlandı.

"Ve Uhlenfelde'nin ilgi alanlarına baktın; en sıcak olanı kabul et
Teşekkürler yaşlı çocuk. "

"Bahsetme," diye yanıtladı Leo, elini reddederek.
"İş insanlarınız kendilerini yönetmek için kullanılır."

"Kesinlikle. Bu doğru," dedi Ulrich. "Ama yine de, iyi
Üstat'ın ellerini üzerlerinde hissetmeleri gerektiğini. "

"Ne demek istediğini merak ediyorum," diye düşündü Leo, hala bir kayıpla ve şaşırmış
Taşınmaz, ciddi bir yüz onun karşısında. Arkadaşlıkları, eski,
coşkulu, büyük dostluk; Ne oldu?

Leo'da bir son vermek için aptalca bir arzu uyandı
kısıtlama. Kafasında durabilir, dans ve boğmaca olabilirmiş gibi hissetti,
Ya da kendini ayağa kaldır, ellerini öp ve ağla, "Affet,
affetmek."

Yine de tüm _was_ affedildi.

Bu adamın sakin, bestelenmiş bakışta, gölge yoktu
Sıfat, şefkatli bir şefkatten başka bir şey yok.

"Bana kendinden bahset, uhich," diye sordu kekemelik. "Sen misin
İlerlemenizden memnun mu? Şimdi oldukça iyi hissediyor musun? "

"Evet," dedi Ulrich, "Ben çok iyiyim."

Bir duraklama vardı.

Yağmurun dışında sıcak, yumuşak sellerde düştü ve toprak açgözlülükle
nemi emdi. Genç yeşile asılmış gri inciler dizileri
dalların ve yarı yayılmamış yapraklar genişledi ve parladı
canlandırıcı duş banyosu. Her yerde genç yaşam ve vaadi
verimli bir yay. Ama birbirini daha iyi seven iki adam
Dünyadaki başka bir şey, sanki bir sonbahar nefesi ve ölüyormuş gibi hissettim
Onlar hakkında şeyler var.

"Biliyorsun," diye başladı Ulrich, "konuşacak çok şeyimiz var, yaşlı çocuk. Yapmalıyız
her birine ilişkin konumumuz hakkında net bir anlayışa gelin
diğer. Yani, eski dostluğumuz. "

Sessiz, demir bir çözüm yüzünü anlaşılmaz bir maske gibi yaptı. Öyleydi
Eğer bu hasta, çok yüzen ruh son mücadeleleriyle savaşmış olsaydı ve
Victor'dan çık. Ulrich'in sakin bir şey şu anda
Leo'ya iletişim kurdu. Bunu hissetti, ne olabilir, içinde olurdu
En çok iki doğuşunun gereksinimlerine uygun.

"Bu kadar çok zamana izin verdik, çünkü o
Gece, "Ulrich devam etti." Bir şeyleri düşünebildim ve ben
İzlememiz için doğru yolu seçtiğime inanıyorum. Üzücü
Arkadaşlık Adası'nda benimle ilgili olduğun hikaye o zamandan beri
Feliticas'ın kendisi tarafından her özel olarak desteklendi. "

Leo başladı. "Onu gördün mü?" Kekeledi.

Ulrich başını salladı. "Boşanma hakkında bana yazdı.
Varsayabilirsin. Ve böylece ona bakmaya gittim. Fikri beğenmedim
Gitmesi durumunda fakir şeyi kendi cihazlarına bırakmak
tamamen kötüye. "

Leo kıskanç bir pang hissetmeye yardım edemedi. Ulrich kadından bahsetti
nazikçe. Onunla şefkatle ilgilenir mi?

"Ama onu taze ve gey göründüğünü bulduğumda, sanki bir
yük----"

"Onu gerçekten _that_ gibi mi buldun?" Diye sordu Leo hevesle.

Ulrich başını eğdi ve köşelerde ironik bir gülümseme çaldı
ağzının.

"O zaman açıkça ne kadar suçlayacağımı gördüm. Asla sahip olmamalıyım
elimi sağlıklı bir genç yaratığa sundu, her lifde yapılmış
aşk ve zevk; Ben, kırılgan olmayan bir konu, neredeyse hiç
Yalnız hayat boyunca sürüklemek. Umarım şimdi mutlu olur. evet
onu sevmiyor. Bildiğim gün ona bakmayı bıraktım ---- ama yapmayacağız
çocuktan bahsediyorum. Yine de kimse ona bir taş atmayacak. "

Leo daha özgürce nefes aldı. Ulrich açıkça pişman olmadı ve bu
Gölge artık aralarında uzanmıyor.

"Kendimize geçmek için," dedi Ulrich, sandalyesine geri dönerek
Zihinsel yorgunluğu ifade eden bir jest. Özellikleri ifadelerini kaybetti
gergin bir şiddet ve ağzı açılırken iki satır ağrı vurdu
batık yanaklarına.

"Bir saatin bir başka kötü çeyreği," diye düşündü Leo, mutlu bir umut
Sorun şimdi tekrar yüksekti "ve sonra oldukça eski olacağız
temel. "

"Hatırlıyor musun sevgili oğlum," diye devam etti Ulrich, gözleri sabitleyerek
Boşlukta üzücü bir şekilde, "Geri dönüş günü, oturduğumuzda ve
Prusya tacında birlikte mi içtiler? Bana söyledin o zaman benim
Evlilik bize dostluğumuza mal olurdu. Sana inanmam
Zaman, ama şimdi bin kat doğru olduğunu görüyorum. "

"Nasıl demek istiyorsun?" kekemelik Leo, soğuk bir titreme hissediyorum
Endişe onun içinden geçti.

"Beni kınamamalısın sevgili oğlum. Kendimi benden daha fazla cezalandırıyorum
seni cezalandır. Seni her zamanki gibi seviyorum. Ben dökerdim
Senin için Heart's Blood-ama artık seninle ilişki kuramam. "

"Ulrich!" diye bağırdı Leo; "Sonuçta beni affetmedin mi?"

Ulrich acılı görünüyordu. "Ne affetme diyorsun?" dedi. "Tek
Dünyadaki kadın, arkadaşım olarak dokunma hakkı yoktu, yaptım
karım. Bence ayrıldık. Aramızda ateş etmeye gelmiş olsaydı
O gün ve bana ilk kocası ile aynı şekilde göndermiştin
Okşayarak ölür ve elini kutsamak sevgili çocuk. Ve sonra sen
Affetme konuş! "

Leo ayağa kalkmıştı. Sanki sanki elini uzattı
Ruhu kavrayışından çıkmadan önce arkadaşını hızlı bir şekilde tutun ve tutun
sonsuza kadar.

"Önerdiğiniz şey delilik," diye bağırdı.

"Hayır, sevgili oğlum. Hepsini size iyice açıklamak istiyorum. Ben
Uzun bir konuşmayı prova ettim, ama bir şekilde tam olarak hatırlayamıyorum
Şimdi. Tanrı, geçmişin gömülmesine izin vermenin sağlam niyetim olduğunu biliyor. Ancak
Doğamı değiştiremem ve işleri nasıl kalbe götürdüğümü biliyorsun ve
Yaptığımda onlardan bahsetmeliyim. Ama beni söz konusu bırakıyor. Sen
Hayatı farklı, daha az ciddiye alın. Yine de gelmeye nasıl dayanabilirsin
Burada ve dışarıda, duvarlar sizinle geçmişte konuştuğunda ne zaman? BEN
Şimdi o kapıya nasıl baktığınızı fark ettim. Sana öyle görünüyordu
İçinden geliyor olmalı. Onunla yaptım ve bu yüzden
Umut et, sen var-ama hepsi aynı, hayaleti burayı dolduruyor ve
Bunu benim kadar hissediyorsun. "

"Yıpranacak zamanla," diye mırıldandı Leo, gittikçe daha fazla
dağınık.

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Ulrich. "Asla bizimle yıpranamazdı. Biz
Farklı olarak doğmak zorunda kalmalıydım, farklı
ebeveynler ve diğer kan ile damarlarımıza pompalanır. Biz olduğumuz gibi, bizim
Onur duygusu, erkekliğimiz, sürekli olarak isyan ediyordu. Günü
gün daha rahatsız olmalıyız, sonunda bitmeliyiz
Birbirlerinin kapısına döşenmek, kendine saygı kaybımızı. Hayır, bu
değil. Eski dostluğumuzda çok büyük bir zorlama olurdu. Düşünmek
İki babamız. Tanrı bilir. Ama ne olursa
başımıza olmuştu, her ikisi de keserdi
Kimin suçlanacağını ve kimin olmadığını sormadan boğazlar. Söyle, değil miyim
Sağ?"

Leo sessizdi ve kendi kendine düşündü, "Böylece beni attı."

Ona sahip olduğu tüm yeni amaç ve güç gibi görünüyordu
İçinde inşa edilmiş, tüm hassasiyet ve gerçek düşüyordu
kalıntılar. Hiçlik onun önünde gerildi.

"O zaman yapabileceğim en iyi şey," dedi ne yazık ki, "paketimi paketlemek
Olabildiğince çabuk ve Amerika'ya geri dön. "

Ulrich geldi ve elini omzuna koydu. "Hayır, bunu yapmayacaksın
Sevgili çocuk, "dedi." Akışın karşısına bak. Orada yalan söyle
dönüm; Gelişen çavdarla dolu tarlalarınız; olmayı bekleyen şalgam
nakledilen; Toprağın üzerinde yayılan buğday bile. Ve şimdi Tanrı'nın
Mübarek yağmur armağanı tüm yeşil ve verimli hale getirdi. Sen
Her küçük büyümeden sorumlu, bu yüzden kaçmaktan bahsetmeyin
İyi yapamayacağınız ve hasat yapamayacağınız boşluk ve çürük. "

"Bana vazgeçersen," dedi Leo, acı bir şekilde, "hiçbir şey iyi değil."

"Ama senden vazgeçmeyeceğim. Seni ve seninkini izleyeceğim
Uzaktan ve size sevinç veren her şeye sevin. Sayacağım
Tarlalarınızda mısır kulakları ve çocuklarınız benim
Kendilerim gibi kalp. "

"Çocuklarım?" mırıldandı Leo.

Ulrich gülümsedi. "Gözlerimi açık tutmadığımı düşünüyor musun?" diye sordu.
"Henüz hissettiğinizi bilmiyorum
Neyin fırını, yeterince temizlenmiş .... ama tavsiyemi al
Ve sevgili kızı çok uzun süre bekletme. Mutlu ol; iyisin
neden; _you_ için bahar, içeride ve dış. "

Leo gözlerinin gözlerine başladığını hissetti. Döndü ve ellerini koydu
yüzünün üzerinde.

"Peki ya sen, Ulrich?" Diye sordu, duygularını kontrol ederek.

Yorgun Söy yüzün üzerinden vurulan hasta umutsuzluğunun parıltısı
sakin bir ölümün öngörüsü.

"Ah, ben," dedi; "Yaşayacak çok şey yok. Endişelenmemelisin
Benim hakkımda. Elimden geleni yaptım ve özel bir lütuf olarak kabul ediyorum
Bana ne kaldı. Şimdi bana elini ver. Benim en ciddiyetim, içten
Teşekkürler senin. Güle güle. "Bir an için birbirlerinin içinde yatıyorlar
kollar. "Cesur ol yaşlı adam," diye çağırdı Ulrich. "Sonuçta, sadece var
eve geldiğin gün durduğumuz noktaya ulaştı. "

"Bir kez daha, affet beni," diye fısıldadı Leo, sanki utanıyormuş gibi
rica etmek; Ve sonra kapıya koştu.

Yumuşak yağmur hala düşüyordu. Sıcak bir rüzgar onu süpürdü
gümüş duşlarda manzara ve bulut bankaları arasından
Kokulu dünyada hafif altın ışık parladı. Yabani Ördekler Quacked
Göletin balçmasında yürürken. Şubelerinde
Blossoming Haftalar, Finches ve Tomtits birbirlerini kovaladı, şarkı söylüyor
ve Chirruping. Doğanın tamamı jesting için mizahta görünüyordu.

Açık bir mezardan geliyormuş gibi Leo, değişti.
ve kalbi çok ağrıyordu. Aklında bir duyguyu şaşırttı
yöneten kadere karşı mücadele etmenin tamamen yararsızlığı
Çok kaçınılmaz olarak insan ırkı. Beyni bunu akılda bırakamayacak kadar yorgundu
Açıkçası, ama çıplak fikir onu aştı. Sonra bir şeyler yükselmeye başladı
onun içindeki isyanda, sunduğu kadere karşı,
Bir direniş gösterisi bile olmadan ve uzatılmasına karşı
eski günahının etkisi. Sahip olduğu fedakarlık
Bu kadar zayıf alçakgönüllülükle rıza gösterildi, bu günahı boynuna asar
Evermore için bir değirmen taşı gibi.

Teknesi vardı, son kez misafirperverliği
Uhlenfelde'nin beyaz kumları. Son kez güçlü kolları onu itti
akışın içine. Son kez! Çakıllar altında ezildi
Taşlama omurgası ve burnu köpüklü dalgalanmalara goll olarak sürüldü.
Ayağı son kez Uhlenfelde toprağına dokunacak mıydı?
Yarı tereddüt eder, tekneye atladı ve kürekleri bir
öfkenin ünlem. Kabul ettiği şey saçma-değil, daha kötüsü,
olumlu bir suç, kendisine ve arkadaşına karşı bir suçtu.

Ve sonra, orta akımdayken veda etmek için döndü
Uhlenfelde, Taret Windows Ulrich'in yüzünden birinde gördü. Oldu
Açıkça, ışığında çerçeveli, yetersiz keçi sakalı ve
Harika, içi boş gözler. Kalbi sıçradı. Sanki Ulrich'in vardı
Onu geri döndürmek amacıyla kuleye monte edildi.

"Geliyorum, geliyorum!" Dikkatli bir şekilde ağladı ve çılgınca bir çekişle
Tekneyi döndürmeye başladı.

Ama hayır, Ulrich hiçbir işaret yapmadı; Aksine, hızlı bir şekilde geri çekildi, çünkü
Eğer görmek istemiyorsa.

Hayal kırıklığına uğradı, Leo kürek çekti, ama çok daha mutlu hissetti. -Den
Arkadaşının görüşü, büyük, utangaç, şefkatli aşkıyla, izliyor
O, yarısı perdeler tarafından gizlenmiş, aniden Leo'ya geri döndü
Duyguların tiksinmesi, tüm yeni doğan gücü ve enerjisi,
son zamanlarda beden ve ruhtan heyecan verici hissetmişti; Eski görkemli,
onun olan fetih için güçlü, tartışılmaz bir güven
miras ve bir kadın olana kadar hayatını en başından itibaren yönetmişti
utanç verici bir şekilde ondan doluydu.

Kürekleri ellerinden çıkardı, kendini dikti ve gerdi
Ulrich'e doğru yumruklarını sıktı, gülünç bir şekilde seslendi
su--

"Seni henüz kazanacağım-eğer yapmazsam gör!"

Bir yüzün parıltısı karşısındaki pencereden kayboldu. Ama Leo
Tekrar tekneye oturdu ve Halewitz'e hızla yönlendirdi
Kıyı-Kalbinde Yüksek Festival.



                                SON





                           * * * * * *

                            _THIRV BASKI

Regina; Ya da babaların günahları. Hermann Sudermann tarafından. Tercüme edilmiş
Beatrice Marshall tarafından.

                          Crown 8vo. Fiyat 6s.

                           * * * * * *

_ Times _.-- "Sudermann, çağdaşın en ustalıklarından biridir
romancılar ve ona sunulması gereken zamandı
İngiliz halkı. 'Der Katzensteg', en son olmaktan uzak olsa da
Belki de romanlarının en güçlüsü ve yayıncı
Seçimde iyi tavsiye. Çeviriye gelince, öyle
Bunu okurken bir çeviri okuduğumuzu unutuyoruz. "

_Daily News _.-- "Beatrice Marshall'a yetenekli ve ruhlu bir borçluyuz
Hermann Sudermann'ın büyük romanının çevirisi .... Hikaye Çarpıklık
vatanseverlik, intikam, sevgi ve nefret tutkusu ile ....
Kitap güçlü bir kitaptır ve babes için yazılmaz. Bize bir
erkekleri eylemde bulunmaya iten vatansever tutkuya ilişkin içgörü
Onları en yüksek kahramanlığa ilham verdiği için vahşi ve cahil. .
Kitabın cazibesi o harika aşk hikayesinin gelişiminde yatıyor
Babanın günahları ile ağırlıklı iki mutsuz dışlanmış arasında.
Almanca hikayesini okuyamayanlara, bunu öneririz
bir başyapıt çevirisi. "

_Daily Graphic _.-- "_ Regina_, büyük olduğu bu kategoriye aittir.
Roman Sıralama. "

_Academy _.-"Güçlü ve çok kasıtlı bir trajedi .... Bayan Beatrice
Marshall çevirmen ve genel olarak Herr Sudermann
Kendini şanslı olarak gör. "

_-Literary World _.-- "_regina_ bir incelemesinden sonra,
Acaba Fortune adına neden bu kadar güçlü bir kitabın beklemesi gerekiyordu
Bir çevirmen için böyle uzun bir süre .... _regina_ ait olan bir kitap değil
herhangi bir okula. Her şeyi reddedecek kadar güçlü bir zihnin ürünü
komşu sahne; Ve sadece bir gerçekçi tarafından yazılmış olabilirdi
şiirinden tamamen ayrılacak kadar akılsız olmamış
romantizm. "

_Spectator _.-- "Yazar korkunç temasını harika bir şekilde ele aldı
güç ve sadelik ve suçtan tamamen kaçınma .... Regina
Garip bir şekilde acıklı ve hatta kahramanca bir figür, bir
Tutkulardaki temel güç-nefret, aşk, avarice ve zulüm-
onlara nadiren etkileyici bir borç veren çeşitli _dramatis personae_
İngiliz yaşamı romanında karşılaştı. "

_Outlook _.-- "Yayıncılarımızın kredisi için bu
Almanya'da yirmi saniyelik bir baskıya ulaşan başyapıt
Bir İngilizce çevirmen için dokuz yıl beklemeliydim .... bu
Çeviri ... sanatsal gerçekçiliğin ne olabileceğini ortaya çıkaracak. Kayıp
Marshall özellikle kırsal ve yerli sahnelerde mutlu. "

_St. James 'Gazetesi _.-"Heyecanla dolu çarpıcı bir iş ve
Güçlü çizilmiş karakterler .... Miss Beatrice Marshall, çevirmen,
mükemmel bir iş için tebrik edilecek. "

_Globe _.-- "Hikaye olağanüstü beceri ile anlatılıyor, ilgi
Boyunca Sürdürüldü ... Roman çarpıcı ve hak ediyor
dikkatli ve eleştirel dikkat. "

_Pall Mall Gazette _.-- "Harika bir Alman romanı .... Masal gergin
Heyecan ve ajitasyon perdesi ve harika bir şekilde bol miktarda bulunur
Güçlü çizilmiş karakterler .... Hiç memnun olmayan bir şey yok. Ancak
Güç her vuruşta atıyor ve aeschylean kasveti ve kuvveti
Hikaye büyük bir şey değil. "



_Bookman _.-- "Miss Marshall'a [okuyucular] için minnettarlar
Çok güvenilir bir olağanüstü güç kitabına giriş
çeviri."

_Sunday Times _.-- "Edebiyat için adalet yapmak oldukça imkansız
ve modern bu büyük ve orijinal başarının sanatsal değerleri
kurgu."

_Lady'nin resimsel _.-- "Güçlü bir üzücü trajik hikaye, ...
en ilkel ve korkunç sevgi ve nefret tutkularının
formlar. "




                           * * * * * *

                        _John Lane'in yeni kitapları_


Genç O'Briens: Bir roman. "Elizabeth's Children" ın yazarı tarafından
ve "Helen Alliston." Crown 8vo. 6s.


                           _Fourth Edition_.
Şampanya Standardı. "Kitwyk" in yazarı Bayan John Lane tarafından vb.
Crown 8vo. 6s.


Newel Fortune. Mansfield Brooks tarafından. Crown 8vo. 6s.


Bir saatin gelini: bir roman. Elizabeth Godfrey, "The"
Sargı Yolu. "Crown 8vo. 6s.


Cornish Azizler ve Günahkarlar. J. tarafından Henry Harris, "
Fishers. "L. Raven-Hill. Crown 8vo tarafından 70'den fazla illüstrasyon ile.
6s.


Köprünün yanındaki ev: bir roman. M. G. Easton. Crown 8vo. 6s.


Aşk çocuğu. T. B. Clegg. Crown 8vo. 6s. _Second Edition_.


                           _Second Edition_.
Dağ severler. Fiona MacLeod tarafından. Crown 8vo. 6s.


Ford. A. E. J. Legge, "Mutineers" ın yazarı, hem harika hem de
Küçük, "vb. Crown 8vo. 6s. _Second Edition_.


                           _Tenth bin_.
Marcus Ordeyne'nin ahlakı. William J. Locke, yazarı
"Dürüstler," "Aşk Nerede", vb. Crown 8vo. 6s.

                           * * * * * *
                   Londra: John Lane, Bodley Başkanı
                      New York: John Lane Company



DİPNOT:

1. Son kelime yok edildi. Almanca versiyon,
"Sizin için" (DIR) tanıdık kelime.-Transcriber.








Hermann Sudermann tarafından ölümsüz geçmişin gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNDYING PAST ***

***** This file should be named 34156.txt or 34156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/5/34156/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
