*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Roman Poets of the Augustan Age: Virgil (Augustan Çağı'nın Romalı Şairleri: Virgil)
Yazar: W. Y. Sellar
Yayın Tarihi: October 29, 2010 [Ebook #34163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Roman Poets of the Augustan Age: Virgil
by W. Y. Sellar



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Roman Poets of the Augustan Age: Virgil

Author: W. Y. Sellar

Release Date: October 29, 2010 [Ebook #34163]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMAN POETS OF THE AUGUSTAN AGE: VIRGIL***

*** START OF TURKISH PART ***
AUGUSTAN ÇAĞININ

ROMA ŞAİRLERİ:

VIRGIL.

YAZAR:

W. Y. SELLAR, M.A., LL.D.

EDİNBURGH ÜNİVERSİTESİ'NDE MERHÜD İNSANLIK PROFESÖRÜ
VE ORIEL COLLEGE, OXFORD ÜYESİ

ÜÇÜNCÜ BASKI

OXFORD
CLARENDON PRESS'TE

OXFORD ÜNİVERSİTESİ PRESS'İ
AMEN HOUSE, E.C. 4
Londra Edinburgh Glasgow New York
Toronto Melbourne Capetown Bombay
Kalküta Madras
HUMPHREY MILFORD
ÜNİVERSİTENİN YAYIMCISI

1941 BASKI
BİRİNCİ BASKI, 1877
ÜÇÜNCÜ BASKI, 1897

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

KİME
E. L. LUSHINGTON, ESQ., D.C.L., LL.D., VB.
GLASGOW ÜNİVERSİTESİ'NDE MERHÜD YUNANCA PROFESÖRÜ.

SEVGİLİ LUSHINGTON,

Sizin eski öğrencilerinizden herhangi biri, klasik bir bilimsel çalışma veya antik edebiyatın açıklayıcı bir çalışmasını bitirirken, muhtemelen başka herhangi birinden daha fazla, kendisini bu çalışmalara yönlendiren dürtüyü size borçlu olduğunu hissetmelidir. Bu hisle, adınızı bu ciltle ilişkilendirmek istiyorum. Eski öğrencilerinizin birçoğu, gençliğimizin en mutlu etkilerinden birinin, sizin öğretiminizde mükemmel bilimselliğin, edebiyatta mükemmel olan her şeye karşı gerçek ve cömert bir takdirle birleşmesinin uyandırdığı hayranlık olduğunu
doğrulayabilir. Sonraki yıllardaki yakın dostluk, bana, daha da yüksek değerde olan birçok şeyle birlikte, bu erken izlenimleri doğrulamak için bolca fırsat verdi.

Her zaman sevgiyle,
W. Y. SELLAR.

İLK BASKIYA ÖNSÖZ

Bu cilt, birkaç yıl önce Cumhuriyet'in Roma Şairleri üzerine çıkan bir kitabın devamı olarak yazılmıştır. Kısa bir süre içinde bu eserin genişletilmiş ve düzeltilmiş yeni bir baskısını çıkarmayı ve
sonrasında Horace ve Elegiac Şairleri'ni ele alacak başka bir cilt eklemeyi umuyorum. Bu sonraki cilt için, çoğu Augustan Çağı'na ait olan Virgil'e atfedilen küçük şiirlerin
incelenmesini ayırdım.

Sayfanın alt kısmındaki notlarda, çeşitli kaynaklardan türetilen fikir veya bilgilerin özel onaylarının yanı sıra, Augustan edebiyatı çalışmalarımda Dr. Merivale'nin 'İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi'nin daha önceki ciltlerinden, W. S. Teuffel'in 'Roma Edebiyatı Tarihi'nden, M. Sainte-Beuve'nin 'Etude sur Virgile'inden ve Profesör Conington'ın Virgil'in edisyonuna Girişler ve Notlar ile Bay Munro'nun Lucretius'un edisyonundan aldığım yardımlar için genel bir onay vermem gerekiyor. Bölüm I'de verilen İskenderiye edebiyatı anlatımında, Helbig'in 'Campanische Wandmalerei' adlı eserinde bu konuyu ele alan bölümlerden yararlandım; Virgil'in Roma İmparatorluğu'nda tutulduğu değerin ele alınmasında, Sr. Comparetti'nin 'Virgilio nel Medio Evo' adlı eserinden birkaç referans aldım; ve Eclogues'un yazıldığı sırayı incelerken, Ribbeck'in Prolegomena'sında ifade edilen görüşleri benimsedim. Ayrıca, M. E. Benoist'in Virgil baskısındaki notlardan ve M. G. Boissier'in 'La Religion Romaine d'Auguste aux
Antonins' adlı eserinden bazı öneriler türettim. Bu cildin büyük kısmı Dr. Kennedy'nin Virgil'i, notlarından istediğim kadar yararlanamadım: Ancak, çalışmalarını görmeden önce yapılan ifadeleri düzeltmek veya örneklendirmek için bunlardan yararlandım ve basın için Virgilian alıntılarını gözden geçirirken metnini takip ettim.

Bay Nettleship'in değerli ve orijinal 'Öneriler
Aeneid Çalışmasına Giriş' adlı eserini, o şiir hakkında söyleyecek
olacağım her şeyi yazmayı bitirene kadar okumadım. Metinde veya sayfanın altındaki notlarda, 'Öneriler'ini okuduktan sonra başlangıçta yazdıklarımı değiştirdiğim bazı yerlere, kendi görüşlerimin onun görüşleri tarafından doğrulandığı diğer yerlere ve görüşlerimizdeki bir veya iki ayrışma noktasına dikkat çektim.

Üçüncü bölüm basıldığından beri, yakın zamanda bölgeyi ziyaret eden bir arkadaştan, Virgil'in erken evinin muhtemel durumuyla ilgili olarak orada ifade edilen görüşün bir teyidini aldım, sanırım
oradaydı. İçinden geçtiği ülke hakkında şöyle yazıyor: 'Gözlemlerimin sonucu, sizin zaten varsaydığınızı mükemmel bir şekilde doğruluyor. Lago di Garda'nın güneyindeki ülke en az yirmi mil boyunca hafifçe dalgalı bir karaktere sahiptir ve yavaş yavaş göle ve Mincio'ya doğru alçalan uzun tepe sıralarıyla kesişir. Bu tepelerin en yükseği belki de göl seviyesinden 1000 fit yüksekliğe ulaşabilir, ancak bu konuda kesin bir şey
söyleyemeyeceğim bir nokta.'

EDINBURGH, _Kasım 1876_.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu baskıda yaptığım tek önemli değişiklik, Latince hakkında fazla bilgisi olmayan ancak Latin edebiyatı hakkında bir şeyler öğrenmek isteyebilecek okuyucuların rahatlığı için alıntılanan pasajların çevirilerini eklememdir. Virgil'den yapılan çevirilerde, bazen Conington'ın düzyazı çevirisinde ve Bay Papillon'un yakın zamanda yayınlanan Virgil baskısında bulduğum ifadelerden yararlandım. Ayrıca Sir Theodore Martin'in Horace'ın Kasideleri Çevirisi'nden de yararlandım. İlk baskıda yapılan bazı ifadeleri düzeltirken veya tamamlarken, yayınlanmasından kısa bir süre sonra çıkan bu baskıya yönelik eleştirilerde yapılan yorumlardan zaman zaman yararlandım.

EDİNBURG, _Mart, 1883_.

İÇERİK

BÖLÜM I.
GENEL GİRİŞ. SAYFA
I. Augustan Çağı'nın diğer edebi dönemlerle ilişkisi 1-8
Augustan şiirinin 1
önceki çağla ilişkisi
Augustan Çağı'nın diğer büyük edebi 4
Dönem
---- özellikle Louis XIV Çağı ile 5
Augustan Çağı şiirini değiştiren başlıca koşullar 7
II. İmparatorluk lehine coşkunun etkisi 8-21
Genel barış özlemi 8
Ulusal duygunun canlanması ve İmparatorluk gururu 10
Ahlaki ve dini tepki 13
Ulusal coşkunun merkezi Augustus 14
Çağ şiirinde İmparatorun tanrılaştırılması 15
---- diğer mevcut sanat eserleri tarafından örneklendirilmiştir 19
Augustus'un ulusal duyguya verdiği yön 20
III. Patronajın Augustan Şiirine Etkisi 21-31
Hükümetin çıkarları için kullanılan şiir 21
Edebiyatın patronları--Augustus 22
Maecenas'ın kişisel etkisi 23
Pollio, Messala, Agrippa, Cornelius Gallus 26
Edebiyat ile toplumsal ün arasındaki bağlantının nedenleri 28
Önem
Bu bağlantının edebiyatın tonu üzerindeki etkileri 29
IV. Maddi koşulların edebiyat üzerindeki etkisi 31-37
Augustan Çağı'nda Roma'nın zenginliği ve lüksü 31
Augustus ve Maecenas'ın Virgil ve Horace'a cömertliği 33
Bunun bu şairlerin sanatı üzerindeki etkileri 34
Edebiyatta görülen Çağın lüksünden gelen tepki 35
V. Augustan Şiirini etkileyen edebi kültürün genel durumu 37-54
Cumhuriyet'in son yıllarının ve İmparatorluğun ilk yıllarının entelektüel karakteri 37
Daha önceki ve sonraki dönemler arasındaki ayrım 38
Her ikisinde de Yunan sanatının ve edebiyatının takdiri 39
Augustan şiirine İskenderiye etkileri 41
İskenderiye şairlerinin özellikleri 42
Mitolojik konuları ele alış biçimleri 43
Şiirlerinin bilimsel ve bilgili karakteri 44
Aşk tutkusunu ele alış biçimleri 45
Dışsal Doğayı ele alış biçimleri 46
Sonraki Yunanlıların resim sanatı 48
Augustan'ın İskenderiye edebiyatına üstünlüğü 49
Augustan Çağı şairleri arasındaki dostça ilişkiler 51
Bu ilişkilerin sanatlarına etkisi 52
Diğer edebi çevrelerin düşmanlığı 53
VI. 54-58'de Şiire olan özel bağlılığın nedenleri
Augustan Çağı
Monarşinin büyük düzyazı biçimleri üzerindeki etkisi 55
edebiyat
Şiir daha sonra Despotizmin etkilerini hisseder 56
Augustan edebiyatı ulusal zihnin en olgun 57
gelişimi

BÖLÜM II.
VIRGIL'İN ROMA EDEBİYATINDAKİ YERİ. Virgil'in yakın zamana kadar kabul edilen üstünlüğü 59
Mevcut yüzyılda dehasının küçümsenmesi 60
I. Virgil'in eski zamanlardaki tahmini 60-68
Büyük bir Epik Şair olarak eski ünü 61
Romalılar arasında Aeneid'in tahmini 61
'Karanlık Çağlar' sırasında " " 64
Mektupların yeniden canlanmasında " " 65
17. ve 18. yüzyıllarda " " 67
II. Mevcut 68-77. yüzyılda Virgil'in tahmininde değişiklik

Virgil'in Aeneid'den iddia edilen memnuniyetsizliği 69
Bunun muhtemel açıklaması 70
Mevcut yüzyıldaki olumsuz eleştiriler 71
Bu eleştirilerin nedenleri 74
Yunan bilginliğindeki ilerleme 74
Uzak antik çağlara yönelik modern ilgi 74
18. yüzyılın sonunda edebi tepki 75
III. Virgil'in bir temsilci olarak en büyük önemi 77-87
yazar
Virgil ülkesinin ve çağının büyük bir temsilcisi 78
" " Roma fikrinin 79
" " İtalya'nın duygusunun 80
" " Çağının siyasi duygusunun 81
" " etik ve dini duyarlılığının 83
" " Roma kültürü ve öğreniminin 84
" " Roma sanatının ve stilinin 85
Virgil'in stili çöküşten önceki olgunluk 86
IV. Virgil'in 87-92 Dünya'nın büyük Şairleri arasında yer alma iddiası
Yunan, Latin ve modern hayal gücü arasındaki ayrım 87
Latin hayal gücünün karakteristik özelliği olan canlılık ve gerçekçilik 89
Bu canlılığın ve gerçekçiliğin Virgil tarafından 90
ortaya konduğu biçimler

BÖLÜM III.
VIRGIL'İN HAYATI VE KİŞİSEL ÖZELLİKLERİ. I. Virgil'in Hayatı Hakkındaki Bilgilerimizin Kaynakları 93-99
Antik edebi biyografinin çeşitli kaynakları 93
Yazarların doğrudan kişisel ifadeleri 93
Eserlerindeki dolaylı öz-ifşalar 94
Çağdaşların kanıtları 94
Antik dilbilgisi uzmanlarının vb. eserleri 95
Antik sanatın kalıntıları 95
Virgil hakkındaki bilgi eserlerinden türetilmiştir 95
Horace'ın tanıklığı 95
Probus ve Donatus'un biyografileri 98
Gerçeklerin ve karakterin kanıtı olarak değerleri 98
II. Virgilius'un Hayatı 99-121
Adı ve doğum yılı 99
Dehasını etkileyen doğum yeri 101
Kültürünü etkileyen doğum yeri 103
" " " siyasi hissiyatı 104
İçinden geldiği sınıfın özellikleri 105
İlk yılları 107
Roma'daki çalışmaları 109
Memleketindeki sonraki hayatı 113
Çiftliğini kaybetmesi 115
Eclogues'un yayınlanması ve Georgics'in hazırlanması 116
Bu dönemdeki hayatına dair Horace'ın tanıklıkları 117
Georgics'in Napoli'de beste yapması 119
Ölümü ve Aeneid'i yok etme isteği 120
III. Kişisel Özellikler 121-129
Münzevi ve çalışkan hayatı 122
Kişisel görünümü ve alışkanlıkları 123
Karakterinin izlenimi Horace'tan alınmıştır 124
" " kendi eserlerinden 125
Siyasi özgürlüğe karşı kayıtsızlığı 127
Sanatına olan bağlılığı 127

BÖLÜM IV.
EKOLOGLAR.
I. Eclogues, 130-152
kompozisyon sırasına göre incelendi
Eklogların karakteri, 130
onlarda kullanılan ifadelerle belirtildi
Kompozisyonlarının sırası ve zamanı 131
İkinci ve üçüncünün taklit karakteri 132
Beşinci, Julius Caesar'ın ölümü ve tanrılaştırılması üzerine kurulmuştur 137
Yedincinin tamamen Teokrit karakteri 138
Birinci ve dokuzuncu Eclogues 139
Altıncıdaki ilgi çekici unsurlar 143
'Pollio' 144
Bu şiirle bağlantılı olarak tartışılan sorular 146
Sekizinci ve onuncu Eclogues 148
II. Eclogues'un Yunan Pastoral Şiiriyle İlişkisi 152-160
Virgil'in Eclogues'unun Teokrit kökenli olması 152
Yunanlılar arasında ilkel pastoral şiir 154
'Daphnis'in dertleri' 155
Kiklop'un Galatea'ya olan aşkı 156
Pastoral diyaloğun kökeni 157
Bu ilkel unsurlara Theocritus tarafından verilen sanatsal biçim 157

Sicilya'nın pastoral yaşamı ile İtalya'nın kırsal yaşamı arasındaki fark 159
III. Eclogues'da duygunun hakikati 161-173
Eclogues'un hakikat ve canlılık bakımından aşağılığı 161
temsil
Eclogues'da imalı kişisel göndermeler 161
Mitolojik ve coğrafi göndermeler 162
Eclogues'da doğa duygusu 164
Yuva ve toprak sevgisi 165
Aşk tutkusu 167
Eclogues'un üslubu ve ritmi 168
İtalyan karakterleri 172

BÖLÜM V.
GEORGİC'LERİN MOTİFLERİ, BİÇİMİ, ÖZÜ VE KAYNAKLARI.
I. Şiirin orijinal motifleri 174-180
Kırsal yaşamı Hesiod ruhuyla ele alma arzusu 175
Maecenas'ın konu seçimine etkisi 177
Virgil'in eski çiftçi sınıfına sempatisi 178
II. Virgil tarafından benimsenen şiir biçimi 180-184
Virgil'in amacı için hangi şiir biçimleri mevcuttur? 180
Yunanlılar arasında didaktik şiirin karakteri 182
Virgil tarafından tanıtılan yeni didaktik şiir türü 183
III. Şiirin ulusal çıkarı ve özü 185-190
Konunun İtalyan karakteri 185
Konunun ulusal tarihle bağlantısı 187
Sonuç bölümünün olağanüstü karakteri 189
IV. Şiirin kaynakları 190-198
Virgil'in kendi hayatından türettiği materyaller 191
Tarım üzerine yazan Yunan ve Roma yazarlarından 191
Georgics'in 'İşler ve Günler' ile ilişkisi 193
" " İskenderiye Metaphrastae'sine 195

BÖLÜM VI.
ŞİİRİN YAPISI VE KOMPOZİSYONU

LUCRETIUS'UN ŞİİRİ İLE İLGİLİ OLARAK.
I. Lucretius 199-204
ve Virgil arasındaki kişisel yakınlıklar ve karşıtlıklar
Lucretius'un Georgics'in fikirleri, yöntemi ve tarzı üzerindeki etkisi 199

Virgil'in Lucretius ile ilişkisini tanıması 200
İki şairdeki duygu özdeşliği 201
Pozisyon ve sempatilerdeki fark 202
Felsefi şair ile şiir sanatçısı arasındaki fark 203
II. Georgics'te Lucretius'un Doğa fikri 204-214
Doğa, Lucretius'ta 204'ten daha eksiksiz bir şekilde ortaya konmuştur
önceki şiir
Lucretius'ta insanın doğayla mücadelesi fikri 205
Bu fikirden çıkardığı ders 207
Diğer Roma yazarlarında da aynı fikrin varlığı 207
Virgil'in doğanın yaşam anlayışı 208
Lucretius
Doğayla mücadele fikri 209
İlahi takdir
Böylece emek görevine verilen önem 211
Georgics'e aşılanan ders 212
Virgil tarafından benimsenen veya reddedilen Lucretius'un bilimsel inançları 213
III. İki Şiirdeki Adanmışlıklar ve Dua 214-228
Lucretius Virgil'in teknik uygulamada başlıca modeli 214
Maecenas'a hitap ile Memmius'a hitap 215
Sezar'ın övgüsü ile Epikuros'un övgüsü 216
Doğaüstü yardıma Dualarının Anlamı 217
Augustan Çağı'ndaki çeşitli dini duygu ve inançlar 218
İtalya'nın Rustik Paganizmi 218
Yunan sanatında somutlaşan dini kavramlar 219
Yunan spekülatif felsefesindeki dini unsurlar 221
Roma'nın ulusal dini 222
Sezar'ın Duasının Anlamı 224
Çeşitli dini inanç biçimlerinin 225
Dua
Georgics'in diğer Kitaplarına Proems 227
IV. Virgilius'un didaktik 229-244
sergileme ve çizimde Lucretius ile karşılaştırılması
Lucretius'ta bilim yöntemi, Virgilius'ta sanat 229
Virgilius'ta daha fazla malzeme seçimi ve elemesi 230
Virgilius'un güzellik duygusundan konusunun çizimi 231
---- Doğanın yaşam duygusundan 232
---- hayvanların yaşamına duyduğu sempatiden 233
---- Doğa ile çatışma halindeki insan enerjisi anlayışından 234
---- edebi ve mitolojik çağrışımlardan 235
---- astronomi, antik çağ, dini kullanımlardan 239
Virgilius'un yaratıcı benzetmelerin kullanımında Lucretius'tan aşağılığı 240

Diksiyon ve ritimde daha tekdüze mükemmellik 241
Virgilius daha bilinçli bir sanatçı 242
V. Georgics'teki Bölümler 244-260
Lucretius ve Georgics'teki bölümlerin amacı 244
Georgics'teki küçük bölümler 245
iii. ve iv. kitapların sonundaki bölümler 248
Julius'un ölümüne eşlik eden alametlerin bölümü 252
Sezar
İtalya'nın Şanının bölümü 255
ii. kitabın sonundaki bölüm 256

BÖLÜM VII. THE GEORGICS İTALYA'NIN TEMSİLCİSİ BİR ŞİİR 261-279
The Georgics Latin dehasının özgün bir eseri 261
Şiirin bir açıklama olarak teknik değeri 263
İtalyan çiftçiliği
Açıklayıcı konunun yetiştirilmiş olanla ilişkisi 266
İtalyan zihni
Emeğin onurunun hissi bir İtalyan duygusu 267
İtalyan hissi ve Doğanın temsili 268
Şiirin dini duygusunun İtalyan karakteri 272
Etik ve politik duygusunun " " 273
Sanatsal icrasının " " 276

BÖLÜM VIII. VIRGIL ÖNCESİNDEKİ ROMA DESTANSI 280-294
İlkel ve edebi destan arasındaki ayrım 280
Roma edebiyatında ilkel destanların olmaması 281
Roma destanı, Yunan destanının taklidinden kaynaklanır 282

Roma destanına, ulusal duygu ve anma içgüdüsünden gelen yeni karakter
---- büyük adamlara duyulan hayranlıktan 284
---- büyük çaplı icraatlar yapma kapasitesinden 285
Naevius şiirinin ulusal özellikleri 286
Erken Roma destanının tarihi içeriği 287
Ennius Yıllıkları'nın temsili karakteri 288
Daha sonraki annalistik ve övgü dolu şiirler 289
Varro Atacinus tarafından tanıtılan yeni bir Roma destanı türü 291
Olgunluk döneminde reddedilen tarihi destan türü 292
Roma sanatı

IX. BÖLÜM.
AENEID'İN BİÇİMİ VE KONUSU. I. Aeneid'in amacı ve Şiirin 295-300
biçimini belirleyen motifler
Şiirin edebi motifleri 295
Kamusal duygu durumundan kaynaklanan motif 296
Augustus'un pozisyonunda " " 297
Virgil'e sunulan edebi sanattaki yeni sorun 298
Ulusal talihlerin destanı Aeneid 299
II. Aeneas efsanesinin Virgil'in 300-310
amacına uyarlanması
Romulus efsanesinin ulusal duyguya dayanan bir şiire uyarlanması
Aeneas efsanesinin ulusal ve 301
insani ilgi eksikliği
Efsanenin Yunan kökeni 301
Romalılar arasında geç kabulü 303
Efsanenin belirsiz ve karmaşık karakteri 304
Virgil'in seçiminin haklı olduğu gerekçeler 305
Efsanenin Homeros'un olay döngüsüyle bağlantısı 305
Devlet tarafından iki yüzyıldan fazla bir süredir tanınması 306
Julian ailesinin ihtişamıyla bağlantısı 308
Efsanenin belirsizliğinin sağladığı kapsam genişliği 309
Augustus Çağı'nda Roma'yı temsil eden bir şiire uyarlanması
III. Aeneid'in bileşik karakteri 310-324'te gösterilmiştir
Şiirin incelenmesi
Virgil'in Aeneid'i bestelemesindeki ikili amacı 310
Onun kullandığı yerli ve Yunan kaynakları 310
Şiirin konusunun ifadesinde çift amacına verilen önem 311

Bu çift amaç eylemin ayrıntılarında izlenmiştir 313
" " 'Cehennem'de ve Aeneas'ın 'Kalkanı'nda 323
Aeneid yeni bir epik şiir türü 324

BÖLÜM X.
ROMA İMPARATORLUĞUNUN DESTANSI OLARAK AENEID.
I. Aeneid'de ifade edilen ulusal duygu biçimleri 325-335
İmparatorluğun Gururu 325
Ulusal süreklilik duygusu 328
Vatansever İtalyan duygusu 330
Diğer ırklara karşı düşmanlık 333
II. Roma'nın Dini Fikirlerinin 336-347
şiirin eylemi üzerindeki etkisi
'Fortuna Urbis'e dair Roma inancı 336
Aeneid'deki 'Kader' fikri 337
Tacitus'taki aynı fikirle karşılaştırıldığında 339
Roma Kader fikrinin kökeni ve anlamı 340
Bu fikrin şiirin dini motifleri üzerindeki etkisi 341
Aeneid'de dinin etik yönü 344
III. Aeneid'de Augustus'a verilen yer 347-354
Augustus, Roma emperyalizminin tipik örneği 347
Virgil'in Aeneas ile ilişkisine verdiği anlam 349
Aeneid'in dayandığı fikrin hayali ve etik değeri 352

BÖLÜM XI.
İNSAN HAYATININ EPİK BİR ŞİİRİ OLARAK AENEID. I. Şiirin yazıldığı 355-364
Çağı ve yazarın dehası tarafından etkilenen eylemin genel karakteri
Şiirde ele alınan koşulların onuru 355
Oyuncuların ayrımı 356
Homeros yaşamının yeniden canlandırılmasının Romalı okuyucular için ilgi çekici olması 357
İtalya'nın yeni romantizminin " " " 358
Virgil'in anlatı gücü 359
Yaşamın canlı bir görüntüsünü sergilemede Homeros'a göre aşağılık 360
" " Virgil için kişisel nedenlerden 360
" " Çağının karakterinden 361
Virgil'in temsili sanatsal bir uzlaşma 363
Virgil'in dehasındaki yaratıcı gücün kaynakları 364
II. Doğaüstü Teşkilatlar, Gözlemler ve İnançlar 365-374
Aeneid'de
Aeneid'de Olimpos Tanrılarının oynadığı rol 365
" İtalyan mitolojisinin Güçleri tarafından 369
Aeneid'de ilkel dini ibadetin kalıntıları 369
Yerel tanrılara inanç 370
Ölülere tapınma 371
Virgil'in 'Inferno'su 373
Dini törenlerle kesin tanışıklığı 374
III. Politik ve Sosyal Yaşam, vb. 376-394'te temsil edildiği gibi
Aeneid'de
Aeneid'de Paternal Hükümet Fikri 376
Hükümete bağlı ihtişam duygusu 378
Devletlerin birbirleriyle ilişkisi 379
Maddi medeniyet 381
Sosyal görgü kuralları 382
Deniz macerası 384
Savaş sahneleri 388
Yerel derneklere başvurma 392
IV. 395-408
Aeneid'de Karakterin Kavramsallaştırılması ve Tasviri
Virgil'de dramatik hayal gücünün zayıflığı 395
Aeneas'ın kavramsallaştırılması ve tasviri 396
Şiirin ikincil karakterleri 400
Turnus 402
Mezentius 404
Dido 405
V. Aeneid'in Üslubu, vb. Üzerine 408-423
Virgil'in hayal gücü dramatik olmaktan çok hatiptir 408
Aeneid'deki konuşmaların özellikleri 409
Tanımlayıcı yetenek 410
Açıklayıcı imgeler 413
Şiirin ritmi ve diksiyonu 418
Üslubunun büyüklüğü 421

AUGUSTAN ÇAĞININ ROMA ŞAİRLERİ

BÖLÜM I.

GENEL GİRİŞ.

I.

Dünya tarihinde kritik bir dönem olarak kabul edilen Augustan Çağı, Octavianus'un dünyanın tartışmasız efendisi olduğu Actium Muharebesi'nden MS 14 yılında ölümüne kadar uzanır.
Ancak edebiyat tarihinde büyük bir dönem olarak bilinen bu dönem birkaç yıl önce başlar ve Livius ile Ovid'in sonraki
saltanatın üçüncü yılında ölümüyle sona erer. Yazıları modern zamanlara ulaşan o döneme ait şairlerin hepsi - Virgil, Horace, Tibullus, Propertius ve Ovid - Cumhuriyet'in Philippi Muharebesi'nde nihai olarak devrilmesinden önce doğmuş ve bazıları yetişkinliğe erişmişti. Virgil ve Horace'ın daha önceki şiirleri, o tarih ile İmparatorluğun kurulması arasındaki döneme aittir. Augustus şairlerinin çağı, buna göre, MÖ 44'te Julius Sezar'ın ölümünden MS 17'de Ovid'in ölümüne kadar uzanıyor olarak kabul edilebilir.

Bu dönemin tamamı, özellikle şiir bölümünde büyük bir edebi faaliyetin olduğu bir dönemdi. Az önce bahsedilen yazarların yanı sıra, birkaç kişi daha çağdaşları tarafından yüksek mükemmellikte şairler olarak tanındı, ancak zamanımıza ulaşan eserlerin orijinal deha ve tamamlanmış icraatla en seçkin olanlar olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Bu eserler, ruh ve karakter olarak olduğu kadar değer olarak da çok farklı olsalar da, onları Cumhuriyet edebiyatından ayıran bazı ortak özelliklere sahiptir. Cicero'yu Augustus Çağı'ndan ayıran kısa aralığı ve genç neslin Pharsalia savaşından hemen önceki yıllarda şiiri ne kadar coşkuyla beslediğini düşünürsek, o nesildeki seçkin şairlerden çok azının yeni
çağda yaşaması dikkat çekici görünüyor. Helvius Cinna'nın önemsiz ismi, Catullus çağı ile Virgil çağı arasındaki neredeyse tek şiirsel bağdır.(1) Belki de, Horace'ın I. Kitabın yirmi dördüncü Kasidesi'nde ölümü için ağıt yaktığı Quintilius, Catullus'un onuncu şiirindeki Varus olabilir. Daha ünlü olan
Asinius Pollio ismi de iki dönemi birbirine bağlar; ancak Catullus'ta ondan bir şair olarak değil, sadece 'zeki ve zarif
başarılara sahip bir genç' olarak bahsedilir(2) ve sonraki kariyerinde bir şairden çok bir asker, devlet adamı ve hatip olarak daha seçkindi(3). Bay Munro, yeni nesil şairlerin, yaşamları uzatılmış olsaydı önceki nesille acı verici bir çatışmaya gireceklerine dair işaretler olduğunu belirtir(4). Bu düşmanlık ruhu, Calvus ve Catullus'un Horace'ın Hicivleri'ndeki biraz küçümseyici ifadelerinde görülür:--

Quos neque pulcher
Hermogenes unquam legit, neque simius iste
Nil praeter Calvum et doctus cantare Catullum(5).

Ancak yeni şairler, sanatlarının prensipleri ve uygulamalarından ziyade, politik duygu ve ilişkilerinde ve bunlardan kaynaklanan yaşam görüşlerinde eski şairlerden ayrışmış ve onlara düşman olmuşlardır. Calvus ve Catullus özgürlüğün yok oluşundan sağ çıksalardı, sonraki çağın şairlerinin tonunu benimsemeleri imkansız olurdu. Doğuştan, mevkilerinden ve tüm birliktelikleri ve sempatileri
ile Senatör partisine aitlerdi. Julius Caesar ve Augustus'un yükselişine dışsal bir itaat gösterebilselerdi, asla yeni düzene içtenlikle uyum sağlayamazlardı ve sanatlarını İmparatorluğun fikirlerini teşvik etmek için kullanamazlardı. Öte yandan, yeni çağın şairleri arasında en yaşlı olan L. Varius, Julius Caesar'ın ölümü üzerine yazdığı bir şiirle ilk kez ünlü olmuş gibi görünüyor. Virgil, kabul görmüş eserleri arasında ilk sırada yer alan şiirinde, Octavianus'tan önceki nesilden hiçbir şairin yaşayan bir çağdaşına uygulayamayacağı bir dille bahseder: 'Ey Meliboeus, bana bu rahat hayatı veren bir Tanrı'ydı.'
Georgics'te, monarşinin kurulmasından önce planlanmış ve çoğunlukla yazılmış olan Sezar'ın kişiliği, yalnızca dünyadaki
güç merkezi olarak değil, aynı zamanda dini bir saygı nesnesi olarak tanıtılır; ve bu şiirin ulusal ve etik öğretisi, politikasının nesneleriyle tamamen uyumludur. Ve, MÖ 40 ve 30 yılları arasında yazılmış olan
Satires and Epodes'te Horace, gençliğinin davasına o kadar sadıktır ki, kazanan tarafa bağlılık konusunda doğrudan bir beyanda bulunmaktan
kaçınır, yine de danışmanı Trebatius'a 'yenilmez Sezar'ın başarılarını kutlama' tavsiyesini atfeder(6); ve Maecenas'la olan tüm ilişkisi, yeni edebiyatın Devlete ve önde gelen adamlarına karşı durduğu konumun en karakteristik işaretlerinden biridir.

Yine de, birçok fikrinde ve temelinin dayandığı kişisel ve politik duygularda Cumhuriyet edebiyatından ayrı olsa da,
Augustus Çağı şiiri, biçim ve uygulama açısından, önceki yüzyılların çabalarının olgunlaşmış halidir. Edebi ilhamının çoğu, hemen öncesindeki çağdan ve daha da eski yerel kaynaklardan gelir. Lucretius'un düşüncesi, Virgil'in zihninde hem sempati hem de düşmanlık gücüyle etki etti, tıpkı güçlü bir orijinal doğanın, aynı anda hem etki almaya açık hem de kendine özgü sağlam inançlara sahip olan bir doğa üzerinde etki etmesi gibi. Ennius'un ulusal duygusu
ve Lucilius'un eleştirici ruhu, Augustus şiirinde yeni biçimlerde yeniden ortaya çıktı; Yunan çalışmaları tarafından teşvik edilen daha insani ve sosyal duygular, Doğa ve sanattaki güzellikten alınan zevk ve lüks bir başkentin yaşamı tarafından teşvik edilen daha az yüce zevklere duyulan tat, erken İmparatorluğun şiirinin Cumhuriyet'in son yıllarındaki şiirle ortak olduğu unsurlardır. Ancak yeni dönemin şiiri, daha çok öncekilerden ziyade, ulusal edebiyatın herhangi bir dönemiyle değil, diğer ulusların büyük edebi dönemleriyle yakınlığını ilan eden, eşlik eden koşulların sonucu olan belirli belirgin özelliklere de sahiptir. Voltaire'e göre Roma'daki Augustan Çağı, Atina'daki Perikles Çağı, Floransa'daki Lorenzo de Medici Çağı ve Fransa'daki XIV. Louis Çağı ile birlikte, sanat ve edebiyatın en yüksek mükemmelliğe ulaştığı dört
çağdan biri olarak sıralanır. Augustan Çağı ile Perikles ve Lorenzo Çağı arasındaki yakınlık, gerçek olmaktan çok yüzeyseldir. Hepsi de, sanatların en yüksek mükemmelliğe ulaşmasının, kendi dönemlerine isimlerini veren seçkin adamların aydınlanmış himayesiyle desteklendiği dönemlerdi. Ancak, mutlak bir yönetici olarak Augustus'un konumu, bir cumhuriyetin önde gelen adamlarınınkinden daha doğrudan ve etkili bir şekilde, bir değiştirici ve kısıtlayıcı güç olarak, kendi çağında ifade edilen düşünceler ve duygular üzerinde etkili olmuştur; ve Roma'nın medeni dünyanın metresi ve kanun koyucusu olarak eşsiz konumu, Augustus Çağı edebiyatına, başka hiçbir şehrin veya ülkenin ulusal edebiyatının, diğer açılardan üstün olsa bile, sahip olamayacağı bir imparatorluk karakteri ve ilgi kazandırmıştır. Tüm Latin şiirini egzotik ve taklit olarak görenler, bir miktar makul bir şekilde, MÖ 3. yüzyıl İskenderiye şiiri ile Augustus Çağı şiiri arasında bir paralellik kurmaya çalışmışlardır. Augustus şairlerinin İmparator'a olan ilişkisinin, İskenderiye bilginlerinin ve şairlerinin Ptolemaios'a olan ilişkisine bir şekilde paralel olduğu da inkar edilemez. İskenderiye bilimi ve edebiyatı da Roma kültüründe önemli faktörlerdi; ve hem Augustan Çağı'nın hem de hemen öncesindeki dönemin en seçkin şairleri, Horace ve Lucretius hariç, Yunan şiirinin bu son gelişiminin etkisini hem biçim hem de
malzeme olarak kabul ettiler. İskenderiye'nin bilgili okuluna olan borcun niteliği ve miktarı daha sonra ele alınacak ve bunun en iyi Roma yazarlarının özgünlüğünü ciddi şekilde etkilemediği görülecektir. Kraliçe Anne ve ilk George'un dönemi, yine İngiliz edebiyatının Augustan Çağı olarak adlandırılmıştır. İki dönem arasındaki paralellik, şairlerin ve yazarların Devlette seçkin kişilerle olan ilişkisinde ve ayrıca her ikisinde de ortak olan tamamlanmış icra ve üslupta yatmaktadır. Augustan Çağımızdaki İngiltere yazarları, düşüncelerini ifade edebildikleri özgürlük açısından Roma'dakilere göre daha avantajlıydı; Ancak, bu avantaja ve İngiliz ırkının, uzun edebi yıllıklarında, Helenik ırkı hariç, diğer ırklardan daha zengin bir şiirsel yeteneğe sahip olduğunun kanıtını vermiş olması gibi daha da büyük bir avantaja rağmen, en kör ulusal tarafgirlik bile o dönemin herhangi bir şiirsel eserine, Virgil'in Georgics ve Aeneid'i ile Horace'ın Odes ve Epistles'ı için iddia edilen ilgi kadar genel ve kalıcı bir ilgi iddia edemez. Genel olarak, kompozisyonun içeriği ve biçimi açısından değil, şairlerin ve edebiyatçıların yaşamlarını ve zevklerini etkileyen koşullar ve şartlar açısından en yakın paralellik, Fransa'nın XIV. Louis döneminde aranmalıdır. Augustus ve XIV. Louis'in konumları ve politikaları bazı önemli özelliklerde aynıydı. Mutlak hükümdarlar olarak, biri büyük bir imparatorluk, diğeri o zamanlar var olan en güçlü ve aydınlanmış ulus üzerinde, her biri yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca tarihte en önemli rolü oynadı. Her biri ulusal ve kişisel şan için güçlü bir tutkuyla hareket ediyordu ve sanat ve edebiyatı yalnızca kendi zevklerine uygun rafine bir zevk kaynağı olarak değil, aynı zamanda saltanatlarının başlıca süsü ve politikalarının önemli araçları olarak teşvik ediyorlardı. Ve sadece politik değil, aynı zamanda iki dönemin salt edebi koşulları da bazı açılardan paraleldi. Her ikisi de büyüme değil, olgunluk zamanlarıydı; dehanın kendiliğinden ilhamı değil, sanatın ilkelerine ve eski modellerin dikkatli bir şekilde incelenmesine göre yönlendirilen sistematik çabaydı. Her iki dönemde de koşullar ve karşılıklı sempati, edebiyatçıları hem birbirleriyle hem de iş ve toplumsal açıdan önde gelen kişilerle yakın ve samimi bir temasa getirdi. Ve edebiyatla himaye ilişkisi hiçbir koşulda özgün buluşa elverişli olmasa da ve en avantajlı koşullar dışında, bir ruh uysallığı veya hatta bir ton samimiyetsizliği üretme eğilimi gösterse de, yine de telafi edici avantajları vardır. Edebiyata dünyanın tonunu verir - sadece toplumsal açıdan önde gelen değil, aynı zamanda pratik deneyim ve büyük meselelerle tanışma dünyasının tonunu. Augustan edebiyatının on dokuz yüzyıllık eleştirilere başarıyla dayanmasını sağlayan iyi zevk, yargı ve üsluptaki ılımlılık, Homeros Çağı, Perikles Çağı ve İngiltere'deki Elizabeth Çağı gibi dönemlerle karşılaştırıldığında en yüksek yaratıcı güçteki eksikliği, bu ilişkinin edebiyat üzerinde uygulayabileceği iyi etkinin sınırlarını belirler.

Augustan Çağı'nın maddi koşulları ile XIV. Louis Çağı'nın koşulları arasında daha ileri bir paralellik kurulabilir. Yaşadıkları dünyanın iki dönemin yazarlarına sunduğu yön, zengin, lüks, zevk düşkünü bir şehir, büyük bir imparatorluğun veya krallığın başkentiydi.
Ve dünyanın bu yönü, şairin hassas doğası üzerinde hem çekici hem de itici bir güçle etki eder. Dışsal ihtişam ve görkemin büyüsünü ve zevkin cazibesini hissedebilir; veya kendi düşüncesine geri dönebilir ve Doğa ile birliğe ve daha basit ve daha saf koşullar için ideal bir özleme doğru sürüklenebilir.

Ancak, bu benzerlikleri daha fazla izlemek yerine, iki dönemin şairleri üzerinde etkili olan dışsal etkiler birçok açıdan paralel olsa da, Augustan Çağı şiirinin biçim ve öz olarak XIV. Louis Çağı şiirinden oldukça farklı olduğunu gözlemlemek daha önemlidir. Tarihin herhangi iki dönemi arasındaki paralellik ilk bakışta ne kadar çarpıcı görünürse görünsün, aralarındaki farklılık noktaları, mutabakat noktalarından çok daha fazla olmalıdır: ve dışsal koşullar ulusal mizaç ve bireysel deha üzerinde değiştirici bir etkiye sahip olsa da, bunlar sonuncular herhangi bir çağın yaratıcı edebiyatındaki en önemli faktörlerdir. Antik İtalya'nın dehası, hayal gücüne duyarlılık açısından, modern Fransa'nınkinden çok farklıydı; ve, vatandaşları Racine'de Virgil ile ahlaki bir yakınlık olduğunu kabul etseler de, bu şairlerin dünyaya bıraktığı eserler biçim, amaç ve karakter açısından olabildiğince farklıdır. İki dönem arasındaki karşılaştırmada belirtilen koşullar, üretken değil, değiştirici etkiler olarak incelenmelidir. Bir çağda veya bir bireyde en yüksek manevi yaşamın aldığı biçimler, elde ettiği özgür ve mutlu gelişme gücü veya tabi olması gereken sınırlamalar, uluslar söz konusu olduğunda, dönemin siyasi, sosyal ve maddi koşullarına ve birey söz konusu olduğunda, erken yaşamına ve çevresine, eğitimine ve kişisel talihine atıfla çok önemli ölçüde açıklanabilir. Ancak, dünyada zaman zaman kendini gösteren, düşünceye yeni bir ivme, duyguya yeni bir yön ve hayata yeni bir zevk veren o manevi gücün niteliği ve yoğunluğu, herhangi bir koşul kombinasyonuyla açıklanamaz. Yine de, bir şairin çeşitli eserlerinden gücünün ve çekiciliğinin sırrını çıkarmaya çalışmadan önce, onun yaşamı ve serveti hakkında bilinebilecek her şeyi fark etmek arzu edilir olduğu gibi, herhangi bir çağın edebiyatını oluşturan çeşitli kitapları ayrı bir incelemeye başlamadan önce, o çağda yaşayan ve yazan herkesin yaşamlarını, düşüncelerini ve sanatını etkileyen en önemli koşulların genel bir incelemesini yapmak arzu edilir. Augustan Çağı'nda bu koşullar dört başlık altında sınıflandırılabilir: (1) İmparatorluğun siyasi koşulları ve bunlardan kaynaklanan ahlaki ve dini duygu durumu; (2) edebiyatçıların Devlette önde gelen kişilerle olan sosyal ilişkileri; (3) büyük şehrin kendisinde ve Orta İtalya'nın kıyılarına ve iç kesimlerine dağılmış villalarda göze çarpan ve duyuları tatmin eden zenginlik, lüks ve dış ihtişam; (4)
önceki çağdan miras alınan ve yeni neslin zevkleri ve koşulları tarafından değiştirilen entelektüel kültür. Bunlar, hayal gücü üzerinde etkili olan ve şiirsel dehanın ürünlerinin çeşitli şekil ve boyutlarda güzellik ve ihtişama dönüştüğü entelektüel atmosferi oluşturan koşullar olarak incelenecektir.

II.

Actium Muharebesi, daha önce hiçbir medeni devletin tanık olmadığı devrim, iç karışıklıklar ve savaşlar, mülklere el koymalar, yasaklamalar ve katliamlarla dolu bir yüzyılın sonunu işaret etti.
Augustus'un zaferi, bir yüzyıl boyunca iç barışı ve düzeni sağladı.
Tacitus'un(7) söylediği gibi, tüm dünya tükenmişti ve barışın çıkarları doğrultusunda İmparatorluğun kurulmasına memnuniyetle razı oldu.
Virgil, Horace, Tibullus ve Propertius'un mensup olduğu nesil, bu uzun acı döneminin en kötü krizlerinden birini yaşamıştı. Filipi'nin galipleri, Farsalia'nın büyük galibinin kendilerine gösterdiği merhamet örneğini izlemekten çok uzak, Marius ve Sulla'nın zamanlarının en kötü aşırılıklarını taklit etmişlerdi(8). Eserlerinde o çağın geçtiği çeşitli duygu evrelerini kaydeden şairler, genel güvensizliğin sonuçlarını bizzat deneyimlemişlerdi. Virgil, babasının çiftliğini kaybetmenin yanı sıra, topraklarının tahsis edildiği askerin şiddetinden dolayı yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı. Horace'ın dili, hayatının birden fazla kez tehlikede olduğunu gösteriyor -- Filipi'nin bozgununda ve daha sonra karada ve denizde yaptığı yolculuklarda(9) -- ta ki kendini yine Roma'da muhtaç bir maceracı, 'humilem decisis
pennis' olarak bulana kadar. Tibullus, atalarının nesillerdir sahip olduğu mülklerin büyük bir kısmını kaybetti(10). Benzer bir felaket Propertius'un başına geldi(11). Dolayısıyla kendi deneyimleri, insancıl ve savaş karşıtı mizaca sahip olan insanların doğal olarak yaşadığı uzun süreli savaş ve kan dökülmesinin dehşetini derinleştirmiş olmalı; çünkü iç savaşa katılan tek kişi olan Horace, birkaç yıl sonra kendini 'zayıf ve savaşa uygunsuz' olarak tanımlıyor(12) ve Tibullus, onun 'kadınsılığını ve korkaklığını' tembelce eğlenmeye adanmış bir hayatın gerekçesi olarak öne sürüyor(13). Filipi ve Aktium savaşları arasında yazılan o çağın eserleri, dünyanın dinlenmeye duyduğu derin özlemi ifade ediyor: daha sonra yazılanlar ise, dinlenmeye ulaşmak için duyulan derin şükranı ifade ediyor. Virgil'de, erken erkekliğinin atıldığı dönemin acımasız ve şiddetli tutkularından geri çekilme, tüm insan acılarına karşı şefkatli şefkatini ortaya çıkarır ve hayalinde barış dolu bir yaşam idealini yaratır - 'silahların çatışmasından uzak', zahmet ve tehlikeden sonra dinlenme yeri vizyonu - 'kaderlerin bize huzurlu meskenler sunduğu yer'; tıpkı kendi çağının siyasi anarşisinden ve Meryem zamanlarının acımasız anılarından geri çekilmenin Lucretius'taki insan sefaletini derinleştirmesi ve zihnine hayatın fırtınalarından 'bilgelerin öğretileriyle iyi siper edilmiş yüksek ve dingin tapınaklarda' ideal bir sığınak dayatması gibi. Horace'da, erken deneyimlerinden kaynaklanan güvensizlik hissi, Epikürcü bilgeliğin derslerini doğrular ve ona hayattan çok fazla şey beklememeyi, bunun yerine geçen saatin ona getirdiği her türlü iyiliğin tadını çıkarmayı öğretir. Bunların hepsinde, dünyanın kaçtığı gerçek sefalet duygusu ve Actium savaşından sonra elde ettiği gerçek nimetler, özgürlüğün yok olmasına ve yüzyıllardır Roma duygusuna en aykırı olan bir hükümet biçiminin kurulmasına rıza gösterilmesine neden olur. O dönemde gerçekleşen büyük siyasi değişime insanları uzlaştıran bir diğer etken de ulusal birlik duygusunun yeniden kazanılmasıydı. ne olursa olsun
Duygular Octavianus'un yüzyılın ilk yıllarında kabul edildiği düşünülebilir.
Triumvirlik, Antonius'un Roma'dan son ayrılışından sonra ona bakıldı
hem düzenin ana direği hem de ulusal mücadelenin savunucusu olarak
dava, İtalya'nın gerçek temsilcisi 'Senatus Populusque'
Romanus'un, standartlar altında dizilmiş, Doğu'nun rengarenk ordularına karşı
Antonius ve onun Mısır kraliçesi hakkında:--

  Hinc Augustus, Proelia Caesar'da Italos'u temsil ediyor
  Cum Patribus Populoque, Penatibus et magnis Dis.
  * * * * * *
  Hinc ope barbarica variisque Antonius armis,
  Victor ab Aurorae populis et litore rubro,
  Aegyptum viresque Orientis et ultima secum
  Bactra vehit, sequiturque, nefas, Aegyptia coniunx(14).

Romalılar için Cumhuriyet'in son döneminde, Devlet'lerinin ihtişamı ve büyüklüğü, kadim ve kesintisiz geleneği, siyasi özgürlük sevgisinden daha aktif bir duyguydu. Özgür bir devlet olarak 'Respublica Romana'ya duyulan ilgi, varlığının son yüzyılında Senatör aristokrasisinin liderleriyle sınırlıydı; 'Imperium Romanum'a duyulan gurur, tüm sınıfların paylaşabileceği bir duyguydu ve özellikle vatandaşlığa çok geç kabul edilen ve başkentten çok uzak bir mesafeden ayrılmış olan ve siyasi oy hakkının kullanımını gözlerinde değerli bir nesne haline getiremeyen İtalya halkını Roma'yla birleştirebilecek bir duyguydu. Muhtemelen kendilerini monarşinin kurulmasından sonra, öncesinden daha gerçek bir şekilde eşit vatandaşlık konumunda hissediyorlardı. Bu imparatorluk gururu hissi, Augustan Çağı şairlerinde, önceki neslin yazarlarından çok daha güçlü bir şekilde kendini gösterir. Lucretius ve Catullus'ta neredeyse hiç görülmez. Anayasa biçimlerine ve siyasi özgürlük geleneklerine olan tüm bağlılığına rağmen, hala Roma'nın imparatorluk ruhuna güçlü bir sempati duyan Cicero'nun idealleştirici hitabetinde, Virgil'e şu dizeleri düşündüren aynı tür duygunun ifadesini buluyoruz:

Tu regere imperio populos, Romane, memento(15),

ve Horace'ın ulusal Kasideleri'ne ilham verdi.

Dahası, Devletin görkemi, işlerin yönetimi ve Eyaletlerin yönetimi birçok rakip arasında kısa bir görev süresi için dağıtıldığında olduğundan, tek bir kişide görünür ve kalıcı bir şekilde somutlaştırıldığında hayal gücünü daha
anında ve daha derinden etkiledi. Augustus, onların birlik ve egemenliklerinin engin kapsamını fark etmelerini sağlayarak, barışı, düzeni ve maddi refahı geri getirerek, yurttaşlarının daha gururlu ruhlarını kendi yönetimiyle uzlaştırdı ve onların çıkarlarını kendi lehine kullandı. Aynı zamanda, Batı'nın hala boyun eğmemiş kabileleri üzerindeki silahlarının başarısı ve Crassus'un felaketle sonuçlanan seferinin Roma sancaklarında bıraktığı lekeyi silmedeki diplomasisi, İtalya'nın güvenliğini ve refahını tehlikeye atmadan, askeri şan tutkusunu tatmin etmeye devam etti. Roma'nın ulusal duygusu, anayasanın eski biçimlerinin sürdürülmesi, antik geleneklerin ve törenlerin yeniden canlandırılması ve şehrin erken geleneklerine ve 'eski zamanların tavır ve insanlarına'(16) yeni bir ilgi yaratılmasıyla daha da tatmin edildi. Horace, Augustan Çağı'nın ihtişamlarının kısa özetinde, Sezar'ın yönetiminin en iyi sonuçlarından biri olarak, 'Latince adı ve İtalya'nın kudretinin büyüdüğü' eski yollara dönüşü belirtir. Çağımızdan önceki birinci yüzyılda gerçekleştirilen devrim, diğer devrimlerin yaptığı gibi, eski ile yeni arasındaki bağlantıyı aniden kesmeyi amaçlamaktan çok, ulusal varoluşun sürekliliğini yeniden tesis etmeye çalıştı. Augustan Çağı, altında yaşayanların zihinlerine bir yıkım dönemi değil, bir restorasyon dönemi olarak kazındı. Augustus, kariyerinin ilk dönemlerinde Senatör oligarşisini devirmek için zamanının devrimci tutkularından yararlansa da, kendi gücünü toplumun muhafazakar içgüdüleri ve özellikle bu içgüdülerle yakından bağlantılı olan dini gelenekler üzerinde kurmaya çalıştı(17). Bu içgüdülerin ve geçmişle şimdiki zaman arasında var olan yaşamsal ilişki hissinin Roma doğası üzerindeki güçlü etkisi, Cumhuriyet ve İmparatorluğun büyük istikrarının sırrıydı. Bu duygunun çağın şiirine ne kadar büyük ölçüde dahil olduğunu, özellikle de Ennius'un ulusal anma şiirinin olduğu gibi büyük ulusal Destan'ın canlandırıcı ilkesi olduğunu göreceğiz. Ancak çağ, yalnızca hayal gücü üzerindeki etkisiyle değil, aynı zamanda görüş ve davranış üzerindeki daha doğrudan etkisiyle geçmişin restorasyonuna tanık oldu. Horace, yukarıda atıfta bulunulan pasajla aynı bölümde bunun hakkında şöyle der: 'Bu, düzenin tüm kurallarını ihlal eden ruhsata bir sınır koydu ve eski günahların ortadan kalkmasına neden oldu.' Önceki çağın spekülasyondaki ruhsatı, yaşamda olduğu gibi, ahlaki ve dini bir tepkiye yol açmıştı. Daha basit ve daha iyi bir hayata dönüş ve tanrılara ve dinin biçimlerine ve törenlerine olan inancın canlandırılması fikri, eylemde çok fazla meyve vermese bile, en azından bir özlem olarak var olmuştur. Bu ideal özlem, sadece tüm doğası bununla tam bir uyum içinde olan ve neredeyse yeni ve daha saf bir dinin peygamberi olarak kabul edilebilecek olan Virgil'in iki büyük şiirinde değil, Aristippus'un şüpheci müritlerinin birçok Kasidesinde ifadesini bulur. Augustus'un politikasının bir parçasıydı, ister samimi bir inançtan, ister toplumsal ve politik bir yenilenme aracı olarak, dini ve ahlakı canlandırmak. Kendisinin andığı saltanatının büyük eylemleri arasında özellikle tapınakların inşası ve restorasyonundan bahseder(18). 'Julian yasaları' da toplumsal ve ahlaki bir restorasyonu hedefliyordu. Augustus'un bir yasa koyucu olarak veya Horace'ın bir övgü yazarı olarak ikiyüzlülükle suçlanması için hiçbir neden yoktur, ancak ne İmparator'un ne de şairin yaşamı bu yasaların amacına tam olarak uymaktadır. Yine de, eğitimli sınıfların zihinlerinde eski inancı yeniden tesis etmeyi ve ilkel bir yaşam çileciliğini geri getirmeyi başaramamış olsa da, bu canlanma, Virgil'in daha derin ve daha ciddi hissiyatı ve Horace'ın daha erkeksi sempatileri üzerinde uyguladığı etkiyle ve Tibullus, Propertius ve Ovid'in zevklerinin kaydında en azından bir miktar kısıtlama getirerek, zamanın en iyi edebiyatını etkiledi(19).

Sorgulamamızın konusu olan şairler ve özellikle de sayılarının en ünlü ikisi, Roma dünyasının Cumhuriyet'ten İmparatorluğa geçişindeki büyük değişimin ruhunu ortaya çıkarmaya yardımcı oldukları için, tamamen temsil ediyorlar. Dinlenmeye duyulan yorgunluğa ve özleme, Roma ve İtalyan hissinin canlanmasına, imparatorluğun gururuna, eski anıların ve ilişkilerin cazibesine, daha iyi bir yaşam ve daha sağlam bir inanç özlemine ifade veriyorlar. Fakat, daha da ötesi, bu duyguların ifadesi, tüm temsillerinde merkezi ve komuta eden figür olarak öne çıkan Augustus'un kişisel ihtişamına tabi kılınmıştır. Altın Satürn çağının yeniden canlandırıcısı(20); Janus'un kapısını kapatan(21); İtalya'nın insanlarının ve tanrılarının Doğu'nun sürülerine ve onun korkunç
tanrılarına karşı lideri(22); 'ülkesinin babası(23);' 'güneşin hiç batmadığı' imparatorluğu 'Garamantianlar ve Kızılderililerin ötesine'(24) genişletmeye mahkum hükümdar;' Roma Devleti'nin efsanevi
yazarının soyundan gelen ve gerçek temsilcisi(25); Roma'nın büyük kaderinin ve tüm oğullarının büyük emeklerinin özetlendiği ve yerine getirildiği adam(26); İtalya'nın tanrılarına üç yüz türbe inşa eden fatih(27); Yasama organı, hayatı ve yasalarıyla Devletin yozlaşmış tavırlarını düzeltmişti(28). Augustus döneminde yaşanan dinlenme ve refah için duyulan minnettarlık duygusu, onu dünyanın gördüğü en başarılı yönetici yapan gerçek
zihin ve karakter gücüne duyulan hayranlık, daha önceki kariyerinin tamamını belirleyen kesintisiz iyi talihe duyulan güven, herhangi bir değersiz sebep atfetme zorunluluğu olmadan, imparatorluğun yöneticisi ve organizatörü olarak kendisine yapılan övgüleri açıklayabilir. Ancak hayranlık dili bunların ötesine, modern sempatinin zorlukla takip edebileceği bir bölgeye geçer. Modern eleştiri kısmen açıklayabilir, ancak bizi Augustan Çağı'nın edebiyatında ve tarihi anıtlarında İmparatorların Tanrılaştırılması olarak ilk kez görülen Paganizmin son günlerinin o tuhaf aşamasına sempatiyle girmemizi sağlayamaz. Tacitus'un sayfalarında İmparator'a tapınma, Roma'nın yabancı uluslar üzerindeki hakimiyetinin sembolü ve aracı olarak yerleşik bir 'cultus' olarak görünür(29). İspanya şehirleri, yaşayan İmparator'un onuruna tapınaklar inşa etme arzusunda Asya Yunanlılarının şehirleriyle yarışmaktadır. Tacitus, Tiberius'un ilahi nitelikleri reddetmesini bile itibarsızlaştırıcı bir şey olarak görmektedir(30). Bu 'cultus'un, ilk olarak Asya'daki Yunan şehirlerinde kurulduğu şekliyle kökeni, Cumhuriyetçi dönemlerde bile Roma Prokonsüllerine ilahi onurlar sunulmasına ve Asyalılar arasında monarşik duygunun aşırılığına yol açan eski Yunan kahraman tapınmasının bir devamı olarak görülebilir. Bu, İskender'in haleflerine tapınmaya yol açmış ve İskender'in kendisinin ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia etmesine neden olmuştur. Bu yabancı duygu damarı, doğal bir damarla birleşti; devletin kaderini gözeten gizli, görünmez bir güce olan güçlü Roma inancı ve 'Fortuna Urbis' olarak saygı gördü. Bu gizli, görünmez ilahilik, dünyanın en yüce hükümdarının kişiliğinde adeta cisimleşti; tüm gücü elinde bulundurarak, Roma'nın tüm ihtişamını temsil etti. Çağdaş şairlerin Augustus'a dünyada ilahi bir işlev atfetme ve onun için ölümden sonra tanrılar arasında bir yer ve yüksek bir makam öngörme duygusu, İlahiyatın tüm gücü ve nitelikleriyle donatılmış yaşayan bir insana duyulan bu gerçek hayranlıktan farklıdır. Ancak Georg. i. 24-42 veya Horace, Ode iii. 3. 11-12 gibi pasajlarda benimsedikleri tonun mantıklı bir açıklamasını bulmak zordur. Ancak, Virgil ve Horace'ın ölümlü ile ölümsüzün harmanlanmasını önerme biçiminde çarpıcı bir tesadüf vardır ve bu da ortak bir ilham kaynağına işaret ediyor gibi görünmektedir. Horace, Augustus'un ilahiliğini, Castor, Pollux, Herkül, Baküs ve Romulus'u tanrıların meskenine yükseltenlere eşit veya daha büyük nitelikler ve hizmetler talep ederek ileri sürer(31). Virgil, Aeneid'in temel pasajlarından birinde, eylemin kendi çağına yansıtıldığı yerde, düzenin yeniden sağlayıcısı için, Bacchus ve Herkül'ün uygarlaştırıcı çabaları ve fetihlerinin yaydığı etkiden daha geniş bir hayırsever etki yelpazesi olduğunu iddia eder(32). Başka bir pasajda Horace, Romalıların Lares'le birlikte Sezar'ın 'numen'ine tapındığından bahseder, 'tıpkı Yunanistan'ın Castor'u ve kudretli Herkül'ü hafızasında tutması gibi(33).' Tüm bu pasajlarda ima edilen fikir, insan ırkına yapılan büyük hizmetlerin diğer zamanlarda ölümlüleri yeryüzünden cennete yükselttiği gibi, Augustus'un da hayatının hayırsever çabaları bittikten sonra aynı şeyin olacağıdır(34). Muhtemelen fikrin Roma'da tezahüründeki en erken öneri, Julius Sezar'ın ölümünden sonra kutsanmasından gelmiştir. 'Iulium Sidus'--'hasat tarlalarının tahılla
mutlu olması gereken yıldız'--hem Virgil hem de Horace tarafından ölümlülerin ölümsüzleşmesinin bir tanığı olarak çağrılır. Tanrılaştırılmış Julius'un görevi çiftçinin dualarına cevap vermek olduğu gibi, Augustus'un görevi de öyle olacaktır; ve bu bağlamda ilk Georgic'te tarlaları gözetmek olan tanrılar arasında anılır.
Her iki şair de İmparator'un ilahi kökenini hatırlar, 'Cennetin soyundan gelen Augustus Caesar'--Venüs'ün soyundan gelir. Her ikisi de onun nesnesi olduğu özel koruma üzerinde durur. Roma'yı başlangıcından itibaren gözeten ilahi ilgi artık Devletin en yüce
başı, büyük Julius'un varisi ve evlat edinilmiş oğlu olarak ona odaklanmıştı.

Ancak, Virgil ve Horace'a, Asya şehirlerinde ve İmparatorluğun çeşitli eyaletlerinde yaşayan İmparator'a tapınaklar
yükselten cahil batıl inancı atfedemesek de, onların dilinden samimi bir inanç
tohumunu çıkarmak zordur. Ve yine de onları
aşağılık bir kölelik ve ikiyüzlülükle kınamak, onları
tamamen modern bir bakış açısıyla yargılamak olur. Augustan Çağı gibi bir zamanda, insanların zihinleri geçmişten miras kalan ulusal ve yabancı, felsefi ve sanatsal olmak üzere farklı dinsel inanç biçimleri tarafından çok çeşitli şekilde etkilenmişti.(35) Herhangi birinin, etrafında görülebilen, doğaüstü bir gücün tüm insani ve özellikle tüm ulusal kaygılar üzerindeki sürekli ve ani etkisini ima eden sayısız din sembolünden tamamen etkilenmemesi zor olmalıydı: ve Yunan felsefesinde eğitim almış herhangi birinin mitolojinin uyumsuz masallarını kelimesi kelimesine kabul etmesi veya onu oluşturan hayali varlıklara belirli bir kişilik bağlaması da aynı derecede zor olmalıydı. Horace ve Virgil, inançsızlık ve inancın zıt uçlarında duruyor gibi görünüyor. Horace, Odes'inde Yunan mitolojisindeki varlıkları sanatının malzemesi olarak kabul ederken, Hicivler ve Mektuplar'ında bu konudaki sessizliğiyle, bu kabulün gerçek inançlarının hiçbir parçası olmadığını açıkça ima eder. Öte yandan Virgil'e göre mitolojinin tanrıları, gerçek bir varoluşa sahip gibi görünür, ilahi enerjinin tezahürleri olarak, gerçek deneyim dünyasını doğaüstü bir kökenle bağlayan dini geleneklerde ortaya çıkar. Aynı şekilde Horace da, Odes'inde, Augustus'ta ilahi olanın insan unsurlarıyla harmanlanmasını sanatsal veya sembolik olarak ele alır - onu Pollux ve Herkül arasında nektar içen biri olarak veya Pierian mağarasındaki İlham Perileri'nden bilgelikle ilham alan biri olarak tasvir eder - Rönesans'ın büyük ressamlarının resimlerinde en kutsal kişilerin topluluğuna yaşayan papaları veya sanat patronlarını tanıtmalarıyla aynı ruhla. Devleti veya bireyi etkileyen her şeyde, görünmez inanç dünyasının gerçek deneyim dünyasına çok yakın göründüğü Virgil, İmparator'a doğaüstü güç ve otoritenin devredilmesine ve Cennet'in onu gözetlemesine içtenlikle inanıyor gibi görünüyor. Tüm canlılara yayılan ilahi enerji, Augustus'ta insan unsurlarıyla birleşmiş gibi görünebilir, başka hiçbir insanda olmadığı gibi, böylece hala yeryüzündeyken, bir 'praesens divus' olmasa bile, 'praesenti numine' olarak hareket eden, her şeye gücü yeten bir temsilci ve vekil olarak düşünülebilir(36).

Bu konuya, o çağın diğer sanat biçimlerinde aynı ruhun tezahürü göz önünde bulundurularak daha fazla ışık tutulabilir.

İmparatoriçe Livia'nın bir villasının kalıntılarında yakın zamanda bulunan ve şu anda Vatikan'daki _Braccio Nuovo_ heykelleri arasında görülen ünlü İmparator heykeli, seçkin bir Alman bilgini tarafından Augustus şairlerinin dili hakkında en iyi yorumu sağladığı için eleştirel bir şekilde incelenmiştir. Bu heykelde İmparator, bir Roma imparatorunun niteliklerini bir Yunan kahramanının veya yarı tanrının nitelikleriyle harmanlamış gibi görünüyor.(37)
Yanında, Venüs'ten Julian soyunun sembolü olan bir Aşk Tanrısı, bir yunusun sırtında görünüyor. Göğüs zırhı, diğer koruyucu tanrıların yanı sıra, Horace'ın Carmen Saeculare'de hitap ettiği Phoebus ve Diana ile Güneş ve Dünya tanrıçasını temsil ediyor. Ortada, kurt tarafından korunan ve Partlardan sancakları geri alan bir Mars figürü var;
her iki tarafta, yakın zamanda fethedilen ırkları, muhtemelen Keltiberileri ve Alpler kabilelerini temsil eden iki figür görülüyor. Sembolizminin tesadüfünden, heykelin Carmen Saeculare'nin bestelendiği zamanda yapıldığı çıkarılabilir. Amacı, insanların zihnine Augustus'un hem büyük bir dünyevi fatih hem de ilahi bir soydan gelen ve ölümlü niteliklerden daha fazlasına sahip bir varlık olduğu imajını kazımaktır: Cennetin yüce Tanrısı'nın özel ilgi nesnesi; Actium'un zaferinden bu yana koruyucu tanrılığı olarak iddia ettiği Apollon; bereket ve refah veren Dünya tanrıçası; Roma ırkının ikinci ilahi atası olan ve kalıntıları hala görülebilen ünlü tapınağın Filipi savaşından sonra inşa edildiği Mars. Heykel Yunan işçiliğidir; Yunan tanrıları Yunan sanatına aşina biçimlerde sunulur; ancak fikir tamamen Roma'ya özgüdür ve dönemin anlık koşullarından doğmuştur. Diğer mevcut sanat eserleri Augustus için iddia edilen ilahi işlevleri ve nitelikleri göstermektedir. Bir cameoda, laik ve manevi işlevinin simgesi olan asa ve lituus ve yanında Jüpiter'in kartalıyla birlikte tanrıça Roma'nın yanında tahtta otururken görülür. Diğerlerinde hem İmparator hem de ailesinin çeşitli üyeleri tanrılar, tanrıçalar ve yarı tanrılar
şeklinde temsil edilir. Dolayısıyla, Aeneas figürünün tanıtıldığı birinde genç C. Caesar (Caligula) Cupid olarak görünür ve bir diğerinde Germanicus ve Agrippina Triptolemus ve Ceres olarak temsil edilir. (38) Fakat daha da önemlisi, çağdaş Yunanlıların idealize edici hayallerini değil, Sezar'ın hanedanının İmparatorluğun ilk yıllarında bile sahip olduğu yerel duyguyu kanıtlaması bakımından, o çağın tek büyük anıtı, Roma ilhamı ve Roma işçiliğinin anıtı olan Pantheon'dur; Agrippa tarafından Julian ırkıyla bağlantılı tanrıların onuruna inşa edilmiştir. Augustus'un bu temsiline şiirde ve dönemin sanatında verilen önem muhtemelen kendi karakteri ve politikasıyla açıklanabilir. O, en büyük Roma fatihlerini ve devlet adamlarını, hatipleri ve şairleri çok güçlü bir şekilde etkileyen şöhret ve ayrıcalık sevgisiyle olağandışı bir şekilde canlanmıştı. Bu tür ayrımlara duyulan küçümseme ve kamusal gösterilerden hoşlanmama, selefinin zevklerinin aksine, Tiberius'un sevilmemesinin nedenleri arasında anılmaktadır. Ancyraean yazıtında kendisine verilen onur ve ünvanların 'imparatorluk kısalığıyla' kaydedilip gururlu bir özsaygıyla dikte edilmesi, Augustus'un hayatının son yıllarındaki bu egemen tutkunun gücünü kanıtlıyor. Savaşlarını kutlamak için zamanın en seçkin şairlerine uyguladığı doğrudan baskı, Horace'ın
Odes'inde ve bilinen yazılarında birçok pasajda yeterince belirtiliyor. Köken olarak nispeten belirsiz Octavii ve Atii ailelerine ait olan Augustus, büyük amcası ve evlat edinen babası aracılığıyla miras aldığı Julian soyunun ihtişamına özel bir önem veriyordu. Hatta Julius Sezar bile, çağının dini fikirlerini Epikürcü bir şekilde hiçe saymasına rağmen, onu talihin özel lütufları için
ayırdığı inancını teşvik etmişti. Ayrıca, Julius Sezar'ın aksine Augustus'ta güçlü bir dinsel veya batıl inanç damarı vardı. Kişisel cesareti
muhtemelen adaletsizlikle sorgulandı, ancak belirgin bir şekilde
doğaüstü dehşetlere maruz kalmış gibi görünüyor(39). Büyük ve tehlikeli girişimlerde her zaman başarılı olan ve kendi zihninin kaynaklarına güçlü bir şekilde güvenen adamlarda sıklıkla olduğu gibi, kendisine eşlik eden doğaüstü bir rehberliğe ve yardıma inanmış gibi görünüyor. Siyasi anlayışı, esasen askeri güce dayanan yönetimi için ilahi bir onay sağlamak amacıyla böyle bir inancın kullanılmasını takdir ediyordu. Kendisini aynı anda hem devletin kurtarıcısı hem de kendi hayırseverleri olarak gören dönemin şairlerinin coşkusundan ve istekli hizmetlerinden yararlandı, bu fikri eğitimli sınıfların hayal gücüne kazıdı ve aynı zamanda saltanatının gerçek başarılarını yüceltti, ulusal yenilenme politikasını ilerletti ve insanlara ilahi olarak atanmış bir hükümetin güvenliğini ve güçlü bir imparatorluk Devletine ait olmanın gururunu hissettirdi.

III.

Cumhuriyeti imparatorluğa dönüştüren siyasi devrim ve kendiliğinden ortaya çıkan, ancak Augustus'un iradesi ve politikasından yön alan kamusal duygu durumu, böylece Augustus edebiyatının karakterini belirleyen ve onu önceki çağdan ayıran en önemli koşullar gibi görünüyor. Şiirsel sanat, daha önce hiçbir zaman olmadığı kadar bir hükümet aracı olarak kullanıldı. Eğer bir şey yeni düzeni eski Cumhuriyetçi geleneklerin en iyi temsilcileri için kabul edilebilir hale getirebilseydi,
Virgil'in dizelerinde İmparatorluk fikrine verilen saflık ve yücelik
bu etkiye sahip olmalıydı. Şiirsel hayal gücü,
antik veya güçlü bir hükümetin veya özgürlüğünü asilce savunan bir halkın
görüntüsünün ürettiği en yüksek duygu derecesinde olduğu gibi, hassastır,
siyasi nedenlerin işleyişine dair çok az kehanetsel içgörüye sahiptir. Augustan Çağı şairlerinin, Roma İmparatorluğu'nun müreffeh şafağından hemen sonra gelecek olan kasvet ve baskıyı öngörememiş olmaları, zayıflık veya zaman öldürme belirtisi olarak görülmemelidir. İmparatorluğun kurulması, toplum liderleri ile edebiyat liderleri arasında kurduğu kişisel ilişkilerle de yeni şiiri etkiledi. İlk Cumhuriyetçi şairler çoğunlukla Roma'ya yabancıydı, nispeten mütevazı bir konumda olan, liyakatleri sayesinde bazı büyük ailelerin dostluğunu kazanan, ancak aynı zamanda başarıları için halkın desteğine güvenen kişilerdi. Cumhuriyetin son günlerinin şairleri, büyük ailelerin üyeleriydi veya onlarla yakın ilişki içinde olan kişilerdi; ve kendilerini ve eşitlerini memnun etmek için yazdılar. Şiirlerinden geriye kalanlar, bu nedenle, eski Cumhuriyetçi edebiyatının tüm bağımsızlığına, cilalı bir topluma hitap eden bir edebiyatın rafineliğine sahiptir. Augustan Çağı şairleri
İtalya'nın kırsal bölgelerinde veya taşra kasabalarında doğmuş adamlardı ve
bunların en seçkin ikisi mütevazı bir kökene sahipti: yine de
erken gençliklerinden sonra zamanlarının en önde gelen
adamlarıyla samimi bir ilişki içinde yaşadılar; servetlerini ve hayattaki konumlarını bu adamların iyiliğine borçluydular ve bu nedenle yazılarında onların zevklerini ve tonlarını paylaşmaktan ve bir dereceye kadar
yeniden üretmekten kendilerini alamadılar.

Edebiyatın patronlarının isimleri arasında Maecenas'ın adı
atasözü haline gelmiştir, ancak belki de onun patronluğundan daha da önemlisi
İmparator'un kendisi tarafından uygulanan patronluktu. Sadece büyük doğal yeteneklere sahip bir adam değildi, aynı zamanda çok ayrıntılı bir eğitim almıştı. Güçlü ve yetenekli bir hatip ve deneyimli bir yazardı(40). Kapsamlı bir retorik eğitimi almış erkeklerde alışılmadık bir durum olmadığı gibi, bir trajedinin kompozisyonunu yapmaya çalıştı ve başarısızlığını iyi huylu bir mizahla ele alma
duygusuna sahipti(41). Şiirde başka girişimlerde bulundu ve çoğunlukla kendi döneminin tarihine odaklanan
birkaç düzyazı eseri besteledi. Kompozisyonunda saflığa ve üslubun doğruluğuna özel bir saygı gösterdi. Suetonius, kendisi hakkında 'ciddi bir ruhla ve en iyi yazarlar tarafından' yazılması dışında hiçbir kompozisyona izin vermediğini söyler. Horace, bu titizliğe şu dizede tanıklık eder:--

Cui male si palpere, recalcitret undique tutus(42).

Suetonius ayrıca dehaya olan cömert himayesine tanıklık eder; 'ingenia
saeculi sui omnibus modis fovit;' Horace'ın Virgil ve Varius'a olan cömertliğiyle ilgili açıklamasıyla doğrulanan bir ifade,--

Dilecti tibi Vergilius Variusque poetae(43).

Ayrıca edebi eserlerde özellikle 'kuralların aşılanması ve devlet ve özel yaşam için yararlı bir eğilimin örneklerinin sergilenmesine' önem verdiği söylenir ki bu, dönemin daha yüksek şiirinin önüne koyduğu didaktik ve pratik amacı kısmen açıklayabilir. Virgil ile yakınlık açısından yazıştı ve Horace'a, onu yakın arkadaşları arasında saymak isteyerek, ilk başta biraz soğuk karşılanan tekrarlanan tekliflerde bulundu. Ancak Augustus'un mizacının, kendisine yakınlık duyanların unutmaması gereken başka bir tarafı daha vardı. Eğer cömert bir patron ve cana yakın bir arkadaş olabildiyse, aynı zamanda sert ve acımasız bir efendi de olabilirdi. Edebiyat, diğer her şey gibi, onun emrinde, onun iradesine itaatkar ve onun politikasıyla uyumlu olmalıydı. Gallus'un kaderi, Iulus Antonius'un kaderi ve Ovid'in kaderi, ne parlak dehanın ne de geçmişteki iyiliklerin ve aşinalığın, onun amacını engelleyen veya onurunu rencide eden her şeye hoşgörü sağlayamayacağını kanıtlıyor.

Maecenas ile edebi çevresinin üyeleri arasındaki ilişki daha yakın ve çekincesizdi. Bu çevrenin üyeleri arasında
Virgil ve Varius, Horace ve Propertius vardı. Maecenas isminin ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildiği büyük eserler, Virgil'in Georgics'i, Horace'ın Kasideleri'nin ilk üç kitabı ve Mektupları'nın ilk kitabı, ona edebiyatın en aydınlanmış ve en şanslı patronlarından biri olarak onurlandırılma hakkını verir. Virgil ona yalnızca sadık bir hayranlık diliyle değil, aynı zamanda kendisine borçlu olduğu teşvik ve rehberlik için bir takdirle hitap eder: ve böyle bir etkinin gerçekten de aşağıdakilerin üstün zihin üzerinde uygulanmış olabileceği, Goethe'nin dehasının Weimar Dükü'nün teşvikinden aldığı teşvike dair tanıklığıyla gösterilir(44). Horace, Maecenas'tan yalnızca hayranlık ve minnettarlık diliyle değil, aynı zamanda sıcak ve tarafsız bir sevgiyle bahseder; ve tamamen zıt bir tipte bir şair olan
Propertius'a gösterilen iyilik, onun dehaya olan takdirinin dar bir tarafgirlikle sınırlı olmadığını gösteriyor. Karakteri, çağdaşlarının zihninde, onu yakından veya sadece dışarıdan tanıdıklarına göre çok farklı izlenimler bırakmış gibi görünüyor. Augustus'un tüm devlet işlerinde, Agrippa'nın savaşta olduğu gibi, tamamen güvendiği tek kişi olması, onun kapasitesinin ve sadakatinin bir kanıtıdır(45): ve kalbinin niteliklerinin daha az takdire şayan olmadığı, yalnızca Georgics'teki şiirsel övgülerden, Propertius'un Ağıtları'ndan ve Horace'ın Kasideleri'nden değil, aynı zamanda Horace'ın Hicivler ve Mektuplar'ında bir insan olarak değerine ve bir arkadaş olarak samimiyetine yapılan daha doğal övgüden de anlaşılıyor. Kendi yakın çevresinin dışındaki dünyada, zevke karşı kadınsı bir bağlılık izlenimi yarattı. Onun haz sevgisi ve ölümden çekinmesi, Horace'ın tanıklığıyla doğrulanmış gibi görünüyor:--

Cur me querelis, vb.

Velleius Paterculus'un onun hakkındaki taslağı, bir devlet adamı olarak yeteneği ile özel hayatının görünürdeki tembelliği arasındaki karşıtlığın ima ettiği karakterinin görünümünü sunar: 'Her türlü kritik acil durumda uykusuz uyanıklık, öngörü ve eylem kapasitesi gösteren, ancak dinlenme aralıklarında tembelce kendini şımartmasında neredeyse bir kadından daha kadınsı olan bir adam(46).' Tacitus'un, Maecenas'ın ölümünden sonra Augustus'un en çok güvendiği adama -Sallustius Crispus'a(47) benzer bir karakter atfetmesi dikkat çekicidir. Belki de kıskanç ve otoriter bir efendinin güvenilir sırdaşı olarak Maecenas'ın konumu, kariyerine daha sonra kendisi için alışkanlık haline gelen bir rol oynayarak başlamasını gerektiriyordu. Horace'ın belirttiği karakter özellikleri arasında, insanları tanıma, çekingenlik ve
doğum ve rütbenin dışsal ayrımlarına karşı kayıtsızlık yer alır. Sahip olduğu her türlü hırs, Augustus'un bakanı olarak gerçek gücü kullanmaktı,
resmi unvanların tadını çıkarmak değil. Kesinlikle konumunu, hem Virgil'in hem de Horace'ın dehasını kamusal amaçlara yönlendirmek için kullandı. Virgil'in Hayatında fark edilen, Georgics'in konusunu seçerken onu etkilediği gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur,
İtalya'nın Latince adının ve gücünün büyük olduğu
antik sanatların en önemlisini yeniden canlandırmak amacıyla. Ancak tüm kamusal ilgi alanlarını ve özel duygularını Horace ile paylaşmıştı ve bu son şairin Kasidelerinin ve bilindik yazılarının çoğunun Maecenas'ın zevklerini ve duygularını yansıttığını, belki de onun konuşma tarzını ve üslubunu yansıttığını varsaymak çok da tehlikeli bir varsayım değildir. Horace'ın Kasideleri'nde gözlemlenebilen, lirik şiirin daha hafif temalarına olan belirgin bağlılık ile büyük meselelere olan ciddi ilgi arasındaki dönüşüm, tüm yüce ve katı iddiaları reddeden ironi, Epikürcü sadelik zevki ile Epikürcü zevk sevgisinin birleşimi, dışsal duruma karşı kayıtsızlık ve Horace'da diğer tüm antik şairlerden daha belirgin olan şehirlilik ve dünya bilgisi, dünya bilgeliğiyle alışılmış temasın, dikkatsizlik görünümü altında gizlenmiş gerçek gücün, rafine yaşam zevkinin, sadece Devlette büyük bir güç, geçmiş bir çağın yaşamında büyük bir çekicilik değil, aynı zamanda zamanın edebiyatı üzerindeki etkileriyle insan kültürü üzerinde kalıcı ve yararlı bir etki haline gelmiş olan cana yakın toplumsal doğanın göstergesidir. Zamanın 'ışıkları ve liderleri' arasında öne çıkan diğer adamların isimleri de edebiyatıyla yakından bağlantılıdır. Virgil'in dehasının
ilk hamisi Maecenas değil, gençliğinde Catullus'un neşeli çevresinde yaşayan; Antonius'un teğmeni olarak Cisalpine Galya eyaletini yöneten; Konsüllük görevini üstlenen, bir orduya komuta eden ve zafer kazanan; Horace'ın erken dönem Hicivlerinden birinde takdir ettiği birkaç eleştirmenden biri olarak anılan; daha sonraki yaşamında bir hatip olarak büyük
ayrım elde eden; bir trajedi yazarı olarak yeteneğine hem Virgil hem de Horace'ın tanıklık ettiği Asinius Pollio'dur; Tarihi kayıtlardaki en onarılamaz boşluklardan biri olan bir eserin kompozisyonunu üstlenen - 'ex Metello consule' adlı çağdaş İç Savaşlar Tarihi - ve edebiyata Roma'da ilk kez bir halk kütüphanesi kuran ve daha da şüpheli olan kamu okumaları uygulamasını başlatan önemli bir hizmette bulunan.

Mektupların patronları arasında önem bakımından bir sonraki sırada olan M. Valerius Messala, eski taşra ailelerinden olmalarına rağmen Roma'da 'novi homines' olan Maecenas ve Pollio'nun aksine, en eski ve en ünlü patrisyen evlerinden birinin temsilcisiydi. Philippi'deki Cumhuriyetçi orduda yüksek komutada bulunmuş ve bir hatip, bir yazar ve edebiyatın patronu olarak tanınmıştı. En parlak üyesi Tibullus olan bir edebiyat çevresinin merkezi oldu; Maecenas çevresiyle dostça ilişkiler içinde yaşamalarına rağmen, yeni _rejim_ için coşkuyu onlarla paylaşmadılar. Pollio ve Messala gibi adamlar, dönemin genel zevkine ve kültürüne katkıda bulunan unsurlar olarak önemlidirler, ancak
edebiyata damgalanan
siyasi veya etik karakteri belirlemede değillerdir.

Yaşlı Plinius tarafından 'Tavırları zevkin inceliğinden çok kırsal sadeliğe yaklaşan bir adam' olarak tanımlanan Agrippa tarafından doğrudan edebi bir etki uygulanmadı; ancak askeri ve donanma başarıları,
ve daha da fazlası, onun gözetimi altında inşa edilen büyük faydalı ve güzel eserler, Virgil ve Horace'ın şiirleriyle aynı amaca, yani Sezar adının büyüsünü dünyanın hayal gücünde sürdürmeye katkıda bulundu.

Cornelius Gallus, Pollio gibi hem eylemde hem de şiirde seçkindi,
ancak parlak ve düzensiz kariyeri, şairler veya edebiyat destekçileri arasında önde gelen bir yer edinmesini sağlayacak kadar erken sona erdi.
Yine de, Eclogues'da verilen kanıtlardan, onun adına ölümsüz bir ilgi duyulmaktadır; bu, Virgil'de kısmen kalbin, kısmen hayal gücünün, şairin daha ince doğasını, kahramanlık idealini tanıdığı birinin daha güçlü veya daha cesur doğasına büyüleyen ve bağlayan, insanları birbirleriyle dostlukta birleştiren niteliklerle birleşmiş o sevgiyi uyandıran ilk ve görünüşe göre tek kişidir. Virgil, yalnızca Gallus'tan şöyle bir tarzda yazmıştır:--

Gallo cuius amor tantum mihi crescit in horas
Quantum vere novo viridis se subicit alnus(48);

ve Gallus'a şiirin kendi özel alanında üstünlüğü atfetmiştir,-- çoban şair Linus'u, ona eskiden 'Ascra'nın bilgesine' verdiği kamışları sunarken tasvir eder(49).

Sestius, Munatius Plancus, Sallustius Crispus, Aelius Lamia, Manlius Torquatus gibi yüksek resmi mevki ve kadim aileden gelen kişilere hitap eden Horace'ın Kasideleri, büyük dünya ile edebiyat dünyası arasındaki yakın bağlantıyı daha da iyi gösterir. Sonraki Mektupları, birçoğu
edebiyat çalışmalarına ve uğraşlarına kendilerini adamış rütbeli genç erkeklere hitap ediyor, aynı eğilimin zaman geçtikçe devam ettiğini doğruluyor. Ve sonraki nesilde Ovid ve çağdaşları, bu adamların oğullarının ve diğer seçkin patronların iyiliğinden ve dostluğundan yararlandılar. Juvenal, kendi çağında cömert bir himayenin olmamasından yakındığı Hiciv'de, Ovid'in korumasından ve teşvikinden yararlandığı Fabius ve Cotta Messalinus'un (Messala'nın oğlu) adlarını Maecenas'ınkiyle birleştiriyor(50). Sosyal rütbe ile edebi deha arasındaki bu yakın bağın başlıca nedeni, eskiden, doğumlarından ve eğitimlerinden itibaren, önlerinde büyük bir siyasi kariyer olan adamların artık aktif yaşamın en yüksek alanından
mahrum bırakılmış olmalarıydı; Henüz, daha sonraki Sezarların sistematik yozlaşması altında oldukları gibi, daha asil entelektüel zevklere karşı duyarlı olmaya devam edemeyecek kadar
sinirsiz ve moralsiz değillerdi.

Muhtemelen başka hiçbir aristokrat veya saray toplumunda, bu kadar
ince ve ayrıntılı bir kültüre dayalı bir edebiyatın takdir edici zevki için gereken yetenek ve bilgiye,
başarılara ve boş zamana sahip bu kadar çok sayıda adam olmamıştır. Augustan Çağı'nın ilk yarısının himayesini, aynı
etkinin uygulandığı diğer dönemlerden daha fazla edebiyata elverişli kılan bazı
durumlar vardır. O zamanlar başlıca edebi patronlar,
devrimci bir dönemde önemli bir rol oynamış, gerçekten de
eski bir doğuma veya kalıtsal ayrıcalığa sahip, ancak üstünlüklerini
zamana yeteneklerine, enerjilerine ve kabiliyetlerine borçlu olan ve bu nedenle yeni etkilere açık ve köklü bir asaletin önyargılarından uzak olan kişilerdi. Aristokrat bir sınıfın kültürüne ve dikkatli eğitimine sahiptiler,
ve devrimci liderlerin liberal eğilimleriyle birleşmişlerdi. Önceki çağda, yüksek bir sosyal ve politik konumda doğan insanları mütevazı kökenli dahi insanlardan ayıran mesafe,
büyük C. Julius'un 'her türlü liyakate açık bir kariyer' doktrinini fiilen ilan ettiği zamandan hemen sonra kolayca aşıldı.
Horace'ın resmettiği gibi, Maecenas'ın karakterindeki liberal özellikler arasında, doğum ayrımlarına karşı kayıtsızlık özellikle belirgindir:--

Cum referre negas quali sit quisque parente
Natus, dum ingenuus(51).

Augustus sarayındaki yeni adamlar doğal olarak edebiyattaki yeni adamlara ilgi duyuyorlardı, Lucretius, Catullus veya Calvus'un ait olduğu sınıftan oldukça farklı bir sınıftan geliyorlardı ve yine de eğitim,
incelik ve hatta erken ilişkiler açısından hiçbir açıdan kendilerinden aşağı değillerdi.

Aralarındaki bir diğer bağ ise neredeyse hepsinin aynı yaşta olması, M.Ö. 70 ile M.Ö. 60 yılları arasında bir veya iki istisna dışında doğmuş olmaları ve birçoğunun aynı ustalardan eğitim almış olmasıydı. Cicero Dönemi'nin seçkin adamları, Varro ve Atticus gibi bir veya iki tanesi hariç, emekli olarak yaşıyorlardı ve tanık oldukları değişiklikler için çiftlikleri ve kütüphaneleriyle kendilerini avutuyorlardı. Eylemdeki liderler, edebiyatta olduğu gibi, hepsi genç adamlardı, kariyerlerine birlikte değişmiş bir dünyada başladılar, karakterlerini ve kaderlerini şekillendirmeleri istendi. Birer birer, çoğu orta yaş dönemini geçmeden önce, İmparator'u yeni düzen altında büyüyen genç nesil arasında neredeyse tek hayatta kalan kişi olarak bıraktılar ve buna kayıtsızca boyun eğseler de, İmparatorluğun en büyük ve en mutlu izlenimini bıraktığı ilk yılların (yaklaşık M.Ö. 27'den yaklaşık M.Ö. 10'a kadar) ne enerjisini ne de coşkusunu paylaşmadılar. İmparatorluk dönemindeki toplum liderleriyle edebiyat adamlarının bu ilişkisi, dönemin edebiyatı üzerinde hem iyi hem de kötü yönde güçlü bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Böyle bir toplum, yetenekli, işlere meraklı, başarılı, zevk düşkünü, her ne olursa olsun, kesinlikle
sağduyu, güçlü bir düzen ve onur duygusu, davranış ve tavırlarda keskin bir uygunluk algısı, tüm kibirli kendini iddia etme ve şiddetli duygu düşmanlığını sınırlayan bir ton nezaketiyle karakterize edilecektir.
Böyle bir toplum, tüm bilgiçliğin, eksantrikliğin ve
abartıların, tüm sadelik veya nezaketsizliğin, tek taraflı coşkunun veya tek bir fikre bağlılığın kararlı düşmanıdır. Duygu, davranış, düşünce ve zevkteki 'aurea mediocritas', kendisinin önüne koyduğu idealdir. Horace,
en yüksek ve en düşünceli ruh halleri dışında, böyle bir toplumun gerçek temsilcisidir; Ancak dolaylı etkisi, Virgil'deki düşünce ve dilin her ikisinin de ılımlılığında, değişmez uygunluğunda ve onurunda ve Propertius ve Ovid'in deneyimi kaydettiği ve zevk felsefesini vaaz ettiği
incelikli tonlarda da görülebilir. Yine de edebiyat, muhtemelen kendisine dayatılan sempatinin sınırlamasından, bu kazanılan onur ve ton nezaketinden kazandığı kadar çok şey kaybetmiştir. Bu dönemin Romalı şairleri, ulusal duyguları ve fikirleri ifade ederken bile, Homeros, Pindar veya Sofokles gibi değildiler.
Bunlar, doğum ve servet ayrımlarına ve bu ayrımlara eşlik eden kişisel niteliklere yeterince yüksek bir değer verirken,
Augustus Çağı şairlerinin olmadığı bir anlamda,
bütün bir halkın şairleridir. Horace, 'profanum vulgus'a karşı tüm sempatiyi reddederek ulusal bir ruhu en çok soluyan Odes serisini tanıtır. O, buna dehanın ayrıcalıklarından biri olarak bakar, 'kötü huylu bir halkı hor görmek.' Hicivlerinin kalabalık veya Hermogenes Tigellius sınıfından insanlar tarafından aşağılanmasını istemezdi. O, yalnızca Roma'nın tüm kültürünün ve geleneklerine olan saygının
merkezlendiği sınıfa ait insanların takdirini önemsiyordu. Edebiyatta temsil edildiği şekliyle kentsel halk, yalnızca bir ayaktakımı olarak görünür ve bu Juvenal döneminde daha da geçerlidir, tehlikeli bir vahşi hayvan gibi düzende tutulması, beslenmesi, eğlendirilmesi ve bakılması gerekirdi. Para kazanma ve ticari maceraya dalmış orta sınıf, Horace'a, Hicivlerinde aristokrat okuyucularının eğlenmesi için resmettiği cimrilerin ve yeniyetmelerin temsilcilerini sağlar. Virgil'in tonu da aynı şekilde halk karşıtıdır. görünüm
sunmaktan mutluluk duyduğu toplum, baba tarafından verilen bir hükümdarın toplumudur.
halkına kanunlar uygular ve onların refahını önemser. Onun tiksintisi
'popularis aura'nın hükümet üzerindeki etkisi şu şekilde gösterilmektedir:
Aeneid'in başlangıcına yakın ünlü benzetme gibi pasajlar,

  Populo cum saepe coorta est'de ac veluti magno
  Seditio, saevitque animis hareketsiz vulgus(52),

ve onun "iyi Kral Ancus" olarak anıldığı şekliyle temsilinde
Aeneas'ın doğmamış torunları arasında Ennius ve Lucretius

                    aktif Ancus
  Nunc quoque iam nimium gaudens popüleribus auris(53). Toplum liderlerinin teşviki ve takdiri, şairler açısından bir saygı veya bağımlılık pozisyonu içeriyordu; aralarındaki ilişki, bu nedenle hem sınırlayıcı hem de düzeltici etkilere sahipti; edebiyatı ruh ve düşünce olarak daha uysal, belki de icat olarak daha az orijinal ve insan ilgisinin kapsamı açısından daha sınırlı hale getirme eğilimindeydi.

IV.

Roma'nın büyük zenginliği ve lüksü, Cumhuriyet'in son yıllarında ve İmparatorluğun ilk yıllarında, o zamanlarda yaşayan şairlerin yaşamı, hayal gücü ve düşünceleri üzerinde de bir etki yarattı. Ticaret ve fetih yoluyla Roma, dünyanın uzun süredir birikmiş zenginliğinin mülkiyetine girmişti ve genellikle gelişmiş medeniyet dönemlerinde olduğu gibi, bunların tadı çok eşitsiz bir şekilde
dağıtıldı. Cumhuriyet'in son günlerindeki toplumsal yaşamda, Crassus, Hortensius ve Luculli gibi birkaç kişinin sahip olduğu ve harcadığı büyük zenginliklerden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. O dönemdeki muazzam para birikiminin bir kanıtı, Cicero'nun mektuplarından öğrendiğimiz üzere, soylular arasında önde gelen kişilerin evleri için ödenen büyük bedeldir. Cicero'nun, bir taşra Eques'inin oğlu olarak sahip olduğu ve sıkı yasalarla (muhtemelen kaçılmış olsa da) bir avukat olarak üstünlüğünü kâra dönüştürmesinin engellendiği villaların sayısı ve bunları süslemek için harcadığı paralar, bize İtalya'nın toprağının, Yunan sanat eserlerinin ve Doğu'nun doğal ve yapay ürünlerinin Roma'nın yönetici aristokrasisinin emrinde olduğunu göstermektedir. Eyaletlerinin ganimetleriyle tıka basa doymuş bir şekilde eve dönen ve bunları en kaba lüks içinde israf eden Prokonsüller ve Propraetorlar'ı düşündüğümüzde, bu düşünce bize daha da fazla dayatılıyor. İmparatorluğa geçiş, bu tür yağmalara önemli bir engel koymuş olsa da, servetin daha genel olarak dağıtılmasında veya lüks yaşamın sınırlandırılmasında pek bir şey yapmadı. İç Savaşlar sırasında tanrıların tapınaklarında uzun süre biriktirilen kutsal hazinelerin el konulması(54) ve barışın kurulmasıyla ticarete verilen büyük teşvik, Roma'da cömertlik, gösteriş veya hoşgörü amacıyla kullanılabilecek servete büyük ölçüde katkıda bulundu. Ancak dünyanın servetinin elden çıkarılmasındaki en büyük pay, eski yönetici sınıfın temsilcilerinden yeni İmparatorluğun yönetici güçlerine geçmişti ve bu değişim kesinlikle kamu yararınaydı. Augustus ve bakanları eski Yunan erdemine sahiptiler
{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} ve muazzam servetin villalarını ve balık havuzlarını güzelleştirmektense
büyük kamusal nesnelere harcanmasının daha iyi olacağını anlamışlardı
veya eğlencelerine daha tehlikeli bir çeşitlilik kazandırmışlardı. Augustus'un tanrıların tapınaklarını restore etme ve inşa etme politikasının hem sanatsal hem de dini bir amacı vardı. O, vatandaşlarının Roma'nın dış güzelliğiyle gurur duymasını istiyordu, tıpkı Perikles'in Atinalıları Atina'nın güzelliğiyle gururlandırması gibi. Bu cömertliğin en kalıcı sonucu, tapınakların ve tiyatroların asil kalıntılarından bile daha kalıcı olan, o çağdan korunan görünür anıtlar olan Virgil ve Horace'ın şiirlerinin tamamlanmış sanatıdır. İmparatorun cömertliği sayesinde Virgil, Campania'nın güzel manzarasında yaklaşık yirmi yıl süren 'acelesiz ve dinlenmeden' emeğini iki büyük eserinin kompozisyonuna adayabildi. Maecenas'ın emrindeki zenginlik ve topraklar, Horace'ın Roma'nın yorucu rutinini ve 
yorucu zevklerini, Sabine Tepeleri arasında veya Praeneste'nin serin dağ havasında, Tibur'un bahçeleri ve dereleri arasında veya Baiae'nin parlak kıyılarında saatlerce süren mutlu ilhamla değiştirmesini sağladı(55). Bu şairler, patronlarının cömertliğine sadece hayatın sıradan dertlerinden uzak durmayı ve serbest kalmayı(56) borçlu değillerdi, bu da onların tüm düşüncelerini ve dehalarının bozulmamış tazeliğini sanatlarına vermelerini sağladı, aynı zamanda şiirlerine en belirgin cazibesini veren mutluluk ve ilham kaynağının - İtalyan Doğasının güzelliğinin - en uygun
koşullar altında tadını çıkarma fırsatını da sağladılar. Sadece dünyanın yaşayan güzelliğini kendi başına takdir etmelerinde (ve ilahi veya insani çağrışımlardan ayrı olarak) büyük Romalı şairler, mevcut yüzyılın İngiliz şairleri hariç, herhangi bir çağın veya ülkenin şairlerinden daha fazla bir ilgiye sahiptir. Sevilen bir yerin tanıdık cazibesi, şu sözlerden daha gerçek ve daha zarif bir şekilde hiçbir yerde ima edilmez:--

Te flagrantis atrox hora Caniculae
Nescit tangere; tu frigus amabile
Fessis vomere tauris
Praebes, et pecori vago, vb.(57)

Hiçbir dize, tanıdık sahnelerin gerçek güzelliğine duyulan gerçek bir sevgiyi, eski şiirsel çağrışımlarla kutsanmış ideal güzelliğe duyulan hayali bir özlemle birleştirerek, modern zamanlarda Kuzeyli şairlerimizi ve sanatçılarımızı Alpler'in ötesine sürükleyen şeye benzer şekilde, bundan daha iyi ifade edemez

Rura mihi et rigui placeant in vallibus amnes;
Flumina amem silvasque inglorius. O ubi campi
Spercheosque, et virginibus bacchata Lacaenis
Taygeta, vb.(58)

Georgics'in.

Augustus Çağı edebiyatı sıklıkla on sekizinci yüzyılın ilk yarısındaki
İngiltere edebiyatıyla karşılaştırılmıştır. Her
edebiyat şehir hayatının edebiyatı olduğu, ahlaki ve
didaktik bir amacı olduğu ölçüde, karşılaştırma geçerlidir.
Horace'ın Hicivleri ve Mektupları, hem dışsal biçimde onlardan taklit edilen
Pope'un şiirsel Hicivlerine hem de daha çok Spectator'ın
düzyazı Denemelerine paralellik gösterir. Bunlar, mizah ve ciddiyetin birleşiminde, karakter resmi, anekdot ve ahlaki düşüncenin kullanımında, adalet ve aynı zamanda hem yaşam hem de edebiyat üzerine eleştirilerinin sınırlılığında, günlük konuşma dilindeki rahatlıkta ve üsluplarının çalışılmış uygunluğuyla birleştiğinde bu Denemelere benzer. Ancak Horace, bir ahlakçı ve karakter ressamı olarak güçlerine ek olarak, Doğanın sırrını ve cazibesini, belirli yerlerde gizli olarak hissetmemizi sağlayan şairler arasında üst sıralarda yer alırken, İngiliz edebiyatının bu gücün olmadığı tek dönemi Addison ve Pope'un başlıca temsilcileri arasında olduğu dönemdir. Bu açıdan Augustan şiiri için de XIV. Louis Çağı şiirine göre benzer bir üstünlük iddia edilebilir. Daha önce söylendiği gibi, Fransız eleştirisi Racine'i Virgil'e karşı belirli bir ahlaki yakınlığa sahip bir deha olarak gösterir; ancak aynı şekilde Doğanın yorumcusu olarak onun aşağılığını da kabul eder. 'C'est cet amour,' der M. Sainte-Beuve, 'bu pratik doğa dostudur ki bir
peu malque a
notre Racine, don le gut et le talent de peindre ont ete presque
uniquement tournes du cote de la nature morale.'

Koşullarının kolaylığı ve bu kolaylığı başkalarına borçlu olmaları ('Deus nobis haec otia fecit') Augustan şiirinin karakterine başka şekillerde de yansımıştır. Bu şiirin ruhu kesinlikle diğer büyük edebi dönemlerin ruhundan daha uysaldır. Doğanın keyfi bile maceracı veya tefekkürlü enerjiden türetilen aktif bir keyiften ziyade pasif bir keyiftir. Homeros'ta ve birçok modern şairde olduğu gibi, Doğanın daha sert güçleriyle canlı bir temas olduğuna dair hiçbir ima yoktur. O zamanlar, hem rahatsızlık hem de tehlike hissi,
şimdiki yüzyıla kadar olduğu gibi,
deniz veya dağ manzaralarına duyulan hayali sevgiyi bastırmak için yeterliydi(59). Horace, denizin tehlikelerinden
kaçmayı ifade eder ve Virgil'de, Odysseia'daki büyük zevk kaynaklarından biri olan
tehlikeli maceranın tadını çıkarmanın hiçbir izi yoktur.

Çağın aşırı harcamaları ve lüksü, şairlerinde, tıpkı on sekizinci yüzyılın sonlarında Fransız edebiyatında olduğu gibi, daha basit ve daha ilkel bir ideale tepki ruhu uyandırdı. Lüksün gerçek dışı keyfi ve bunun yol açtığı can sıkıntısıyla karşılaştırıldığında, Lucretius'un önceki nesilde hicvettiği, insan zevkinin daha saf kaynakları, dostça ve entelektüel toplum, aile sevgisi, Doğanın güzelliği, ülkenin daha sade zevkleri hakkında daha güçlü bir his, gerçek yaşamlarında tüm bu mutluluk kaynaklarının farkına varmamış olanlarda bile uyanmıştı. Ancak Horace'da bu zıtlık hissi, bir yüzyıl sonra Juvenal'da görülen şiddetli düşmanlık tonlarında kendini ifade etmiyor. Lüks ve aşırı harcamalar gerçekten de onun zevkine aykırıdır ve ona, Virgil'e yaptıkları gibi, sade bir yaşamın daha saf keyfini çağrıştırır. Horace'ın tüm eserlerinde daha sürekli veya daha açık bir samimiyetle vaaz ettiği hiçbir doktrin yoktur, talihin bağımsızlığı ve büyük zenginlik ile yoksulluk arasındaki ortalama yaşam konumunda daha büyük mutluluk. Yine de, aynı doktrini vaaz ederken, bunu Lucretius'un

Divitiae grandes homini sunt vivere parce
Aequo animo(60)

gibi derin ve ciddi bir inançla ifade etmiyor. En azından şiir kariyerinin ilk dönemlerinde, Roma yaşamının lüks yaşamından ve diğer zevklerinden payını almıştı.
Deneyim, ona 'hafif bir yemeğin ve bir nehrin kıyısındaki çimenlerde uyumanın(61)', daha sonraki yaşamında mutluluğuna öğlen vakti Falernian içmekten daha fazla katkıda bulunduğunu kanıtlamıştı; ve yıllar geçtikçe, eski aşklarının anısını şarkılarda anmak, kendisini yeni meşguliyetlere dahil etmekten daha fazla zevk veriyordu. Sadelik lehine Horatius'un özdeyişleri, her iki yaşam biçimindeki deneyimin sonucu oldukları yönündeki şu tavsiyeyi içerir. Başkentin lüks yaşamı, Virgil veya Tibullus için hiçbir zaman çekici olmamış gibi görünüyor. İkincisi, zarafet sahibi bir adam olmasına ve zevke karşı olmamasına rağmen, Roma'daki yaşamın ihtişamı ve bolluğuyla karşılaştırıldığında kabalık ve sadelik idealini destekleyen Rousseau'nunkine benzer bir duyguya sahiptir. Propertius ve Ovid'in daha aktif ve enerjik mizacı, onları şehrin zevklerine daha az kısıtlamayla katılmaya teşvik etti ve şiirlerinde ele aldıkları konuların seçiminde çağdaşları arasındaki uyumlu zevklere başvurdular.

V.

Şimdiye kadar ele alınan koşullar, Augustan Çağı edebiyatında ulusal ve emperyal fikirlere verilen önemi takdir etmemizi ve ayrıca bu edebiyat ile Cicero Çağı edebiyatı arasındaki ton ve ruhtaki başlıca farklılıkları anlamamızı sağlar. Bu belirgin
farklılıkların yanı sıra, belirgin mutabakat noktaları da gözlemlenebilir. Her dönemin kültürlü insanları, Doğa, sanat, edebiyat ve sosyal yaşamda aynı rafine zevke sahipti. Ve edebi biçim ve stili etkileyen
entelektüel koşullara dönersek, sonraki
dönemin öncekiyle daha da yakından bağlantılı olduğu görülecektir.
Cumhuriyet'in devrilmesinden önceki yıllarda başlayan Latin şiirinin altın çağı, Augustus'un saltanatının erken dönemlerinde olgunluğa ulaşır ve sonra Tiberius döneminde son şiirsel ses susturulana kadar gerilemeye başlar. Latin düzyazı edebiyatı henüz en büyük ve en özgün eserlerinden bazılarıyla zenginleştirilmemiş olsa da, ne İmparatorluğun ihtişamı, ne İtalyan yaşamının cazibesi, ne de Yunan dehasının canlandırıcı fikirleri ve yaratımları, eski İtalya'nın bir zamanlar ve yalnızca bir kez bol miktarda sahip olduğu gerçek şiirsel ilhamı bir daha asla canlandıramadı. M.Ö. 60'tan M.Ö. 10'a kadar olan yarım yüzyıl, aynı zamanda, dünya tarihinde güçlü bir entelektüel hareketin insan ilişkilerindeki büyük bir hareket ve değişimle çakıştığı, onu etkilediği ve bundan etkilendiği nadir ve filizlenen dönemlerden biriydi; ve aynı zamanda, Yunan dehasının, sanatının ve bilgisinin mirasının ilk kez Romalıların tam mülkiyetine geçtiği zengin ve ayrıntılı bir kültür dönemiydi. Bu dönemin ilk yarısı
özgün zihin gücüyle, ikinci yarısı ise daha
tam ve mükemmel kültürle daha belirgindi. Cicero'nun çağı, insan faaliyetinin başlıca alanlarında büyük bir enerjinin olduğu bir dönemdi - savaşta ve politikada, hitabet,
şiir ve felsefede. Kendi hitabetinin, Lucretius'un şiirinin, Julius Caesar'ın askeri ve
politik dehasının en karakteristik entelektüel niteliği, 'vivida vis'tir - eyleminde hem hızlı hem de kalıcı, büyük bir temel güç gibi. Çağdaşları arasında, yüksek politik kapasiteye sahip bir adam olmasa da, forumda ve senato binasında, sosyal etkileşimde ve yazışmalarda ve çeşitli edebi ve felsefi söylemlerde kendini gösteren çok yönlü bir entelektüel faaliyet vardı. Zihnin bu yeni faaliyetinin bir sonucu olarak, Latin dili o zamanlar
ilk kez güçlü bir edebiyat organı olarak tüm kaynaklarını geliştirdi,
gerçekten saf olduğu günlerdeki Yunan dilinden daha aşağıydı,
ama
şiir ve hitabet, tarih ve felsefe aracı olarak, çöküş dönemindeki o dilden çok daha üstündü(62). Augustan Çağı'nın yazarları bu dili, en hassas büyüme döneminde, seleflerinden aldılar,
dışarıdaki şeylerden ve bilincin iç dünyasından gelen anlık izlenimleri bozulmamış bir
tazelikle zihne sunabilseler de, yine de onu mükemmel bir şekilde uyumlu bir şiirsel duygu organı haline getirmek için daha hassas ve çeşitli kombinasyonlar yapma yeteneğine sahiptiler. Bu daha ileri gelişme ona Augustan şairleri tarafından verildi, ancak doğal gücünden ve deyim saflığından bir miktar
kaybetmeden değil. Onlar da önceki çağın güçlü entelektüel hareketinin etkisini
hissettiler. Ancak bu onların zihinlerine daha az yeni ve
şiddetli bir dürtüyle geldi. Bunlar yaratıcı tasarımdan ziyade uygulamada daha iyidir.
Düşünce süreçlerinden ziyade sonuçlarla daha fazla ilgilenirler.
Virgil, Lucretius kadar çalışkan bir felsefe öğrencisi olabilir, ancak aynı görüş tutarlılığı ve spekülatif inanç sağlamlığı ihtiyacını hissetmez; Lucretius'la şiire olan güçlü tutkuyu paylaşır ('dulces ante omnia Musae'), ancak ne o ne de Horace, her biri felsefenin yüce iddialarını kabul etse de, Lucretius'u

harekete geçiren araştırma tutkusunu gösterir.

Noctes vigilare serenas,
Quaerentem dictis quibus et quo carmine demum
Clara tuae possim praepandere lumina menti,
Res quibus occultas penitus convisere possis(63);

öyle ki rüyalarında bile kendini
gerçeğin arayışı ve açıklamasıyla meşgul olarak tanımlıyor,--

Biz autem et naturam quaerere rerum
Semper et inventam patriis exponere chartis(64).

Augustus edebiyatının başyapıtları, Cicero Çağı'nı belirleyen
canlı ve hızla işleyen yaratıcı enerjinin ürünleri değildi. Büyük yazarların kendilerini makamları için bu kadar dikkatli bir şekilde eğittikleri, tanınmış sanat ilkelerine uymak için bu kadar çabaladıkları, kompozisyonlarının planı ve amacı üzerinde bu kadar çok düşündükleri veya kavramlarını olgunlaştırmak için daha sabırlı bir çalışkanlık gösterdikleri bir çağ hiç olmamıştı. 'Nonum prematur in annum' özdeyişi, o çağın büyük sanatçılarının
çalışma ruhunu gösterir. Yunan sanatına ve şiirine olan gelişmiş takdir - İtalya'nın yaratıcı dürtüsünün temel koşulu - o zamanlar en yüksek noktasına ulaştı, benzer işçilik mükemmelliğine sahip ulusal bir Roma edebiyatında en üst etkisini üretti ve bundan sonra, hızla geriledi ve edebi ilham kaynağı olarak Roma dünyasından uzaklaştı, ancak bu yeni edebiyatın eğitici etkisini onun yerine bıraktı. Yunan dili, Cicero Çağı'ndan önce yaklaşık iki yüzyıl boyunca Roma'da incelenmişti. En eski
Romalı yazarlar--Naevius, Ennius, Pacuvius, vb.--Yunanistan'ın epik ve
dramatik şiirini kendi kaba işçilikleri için bir tür taş ocağı olarak kullanmışlardı. Laelius'un dönemi, Yunan spekülasyonunun insanlığını ve bilgeliğini büyük ölçüde özümsemişti. Ancak Cicero ve
Catullus dönemine kadar, uzun eğitim süreci ve iki ulus arasındaki büyük ölçüde artan ilişki, Roma zihnini hem göze hem de zihne
gösterilen sanatsal mükemmelliğin tam bir duygusuna ve zevkine ulaştırmamıştı. O dönemin insanları, tüm aktif arayışlarının ortasında, tıpkı Rönesans'ın insanlarının klasik edebiyatın yeniden canlanmasıyla
etkilendiği gibi, bu yabancı etkiden etkilenmişlerdi. Bazıları için kitap ve sanat eserleri biriktirme tutkusu hayatlarındaki ilgi çekici bir şey haline gelmişti. Bazı hatipler ve edebiyatçılarda ise, örneğin Memmius, Cicero'dan öğrendiğimiz gibi, onların
Yunan zevkleri kendi milliyetlerine karşı yapmacık bir kayıtsızlığı beslemişti,
ancak Cicero'nun kendisi, Lucretius ve
Catullus gibi en iyi zihinlerde, Yunan dehasıyla bu yakın temas, İtalya'nın yerli dehasını ortaya çıkararak canlandırıcı bir güçle hareket etti. Roma zihninin özelliği,
kendi karakterinin güçlü bireyselliğinden ödün vermeden, temas kurduğu diğer uluslardan derin ve kalıcı izlenimler alabilmesiydi. Columella'nın
İtalyan toprağı için söylediği, 'kendisine verilen özene en çok yanıt veren topraktır, çünkü yetiştiricilerinin enerjisi sayesinde neredeyse tüm dünyanın ürünlerini üretmeyi öğrenmiştir(65),' İtalyan zihni için de aynı doğrulukla söylenebilir. Yabancı etkilere uyum sağlama yeteneği, yerel deha ve karakterini kaybetmeden, Roma'nın zamansal üstünlüğünü kaybetmesinden sonra bin yıldan fazla bir süre boyunca dünya üzerinde manevi üstünlük kurmasını sağladı. Cicero döneminde ve sonraki dönemde, başka bir manevi etki biçimine uyum sağlama yeteneği Roma'ya büyük bir ulusal edebiyat kazandırdı. Virgil, Horace ve onların yakın çağdaşları, kendilerini Yunan çalışmalarına, kendilerinden öncekilerden bile daha fazla şevkle adadılar. Edebiyatta bir kariyer için eğitim ve hazırlık, belki de daha önce hiç olmadığı kadar ayrıntılı bir süreçti. Virgil hala bilinmeyen bir öğrenciydi ve Catullus'un öldüğü yaşa gelene kadar hayatının emeğine dikkatlice hazırlanıyordu. Horace, kendi ifadeleriyle, yirmi üç yaşındayken hala 'Academus koruları arasında gerçeği arıyordu.' Tüm aktif siyasi yaşamın bastırılmasıyla eğitimli
sınıflar arasında edebi boş zaman zevki büyük ölçüde gelişti; aynı zamanda
kamu kütüphanelerinin kurulması kitaplara erişimi daha kolay ve genel hale getirdi. Kadınlar da erkeklerle eşit şekilde kendilerini en azından bilgili Yunanlıların daha hafif fantezileriyle tanıştırdılar. Horace'ın mitolojik göndermelerini dahil etmeyi çok sevdiği Odes'lerinden hiçbiri, gerçek veya hayali bir kahraman olan Galatea veya Asterie, Lyde veya Phyllis'e hitap edenler kadar değildir. Propertius'un Cynthia'ya olan aşkını kutlayan şiirleri, ancak çok daha derin bilgi sahibi olanlar tarafından takdir edilebilirdi.

Augustan Çağı'nın en büyük şairleri ilhamlarının çoğunu Yunan dehasının daha saf kaynaklarından, özellikle Homeros'tan ve erken lirik şairlerden almış olsalar da, Augustan Çağı'nın Romalıları için en tanıdık olan Yunan edebiyatı dönemi İskenderiye'ydi. Zaman açısından onlara en yakın olan oydu; eskiden İskenderiye'ye yaptıkları gibi, şimdi Yunan kültürünün geniş bir şekilde dağılmış merkezlerinden Roma'ya toplanan bilgili Yunanlıların zevkine en uygun olan oydu; Yunan edebiyatının tüm biçimleri arasında en kozmopolit, daha doğrusu en az ulusal olanıydı ve bu nedenle başka bir ırk tarafından en kolay benimsenendi; ayrıca, Augustan Çağı'ndaki gibi, bir kraliyet hamisinin lütfundan yararlanan ve şanına katkıda bulunan bir saray çevresinin edebiyatıydı. Bu şiirin en erken taklitçileri Catullus ve onunla aynı dönemde yaşamış Calvus, Caecilius, Cinna ve Jason'ın epik şiirinin yazarı Varro Atacinus gibi diğer şairlerdi. Augustan Çağı'nda Gallus, yalnızca İskenderiye'nin aşk şiiri tarzında özgün ağıtların yazarı olarak ün kazanmakla kalmamış, aynı zamanda Cicero'nun Ennius'un erkekliğine kıyasla edebiyatta kadınsılığın bir örneği olarak gösterdiği
Khalcis'li Euphorion'un(66) bir şiirini tercüme etmişti.(67) Tibullus bir dereceye kadar, ancak daha çok Propertius ve Ovidius aynı çizgiyi takip etti. İskenderiye şairlerinden sanatlarının biçimini ve
birçok malzemesini türettiler. Virgil, Yunan şiirinin tüm yelpazesine aşina olmasına ve hepsini hizmetine sunmasına rağmen, İskenderiyelileri Homeros hariç diğer Yunan yazarlarından daha özgürce kullanmıştır. Horace onlardan en bağımsız olanıdır; yazılarının hiçbirinde onların eserlerine dair doğrudan bir iz yoktur. Kendisine borçlu olduğunu
kabul ettiği Yunan yazarlar, erken dönem Liristler ve İambik yazarlar, Yeni Komedya'nın şairleri, Sokrates'in ve özellikle Aristippus'un öğretilerinden doğan
sonraki okulların felsefi yazarlarıdır. Yine de onda bile İskenderiye tonunun etkisi açıktır, özellikle Yunan mitolojisinden alınan konuları ele alışında.

İskenderiye'nin bu şiiri, ya da daha doğrusu Yunan ırkının son günlerindeki bu şiiri, orijinal duygunun veya
entelektüel gücün tezahüründen çok daha büyük ölçüde kültür ve bilginin yapay ürünüydü. Yazıldığı dilin kendisi yapaydı, sadece ifade biçimleri açısından değil, lehçe biçimleri açısından da
yaygın yaşamın dilinden çok uzaktı. Şiir, akademisyenlerin ve bilim adamlarının
yeniden canlandırılması olarak takip ediliyordu; asıl amacı amatörleri tatmin etmekti
merak:--

  Cetera quae vacuas tenuissen carmine mentes, vb.(68)

Bu ekolün isimleri en çok bilinen yazarları şunlardır:
Cyrene'nin Battiadae'lerinden biri olan Callimachus, Chalcis'in Euphorion'u,
Kos'lu Philetas, Soli'li Aratus, Hermesianax ve Kolophonlu Nikander,
Rodoslu Apollonius (69), Khalkisli Lycophron, Cyreneli Eratosthenes,
Virgil'in coğrafya bilimi hakkında bir pasaj aldığı kişi, Zenodotus
Bir dilbilgisi uzmanı olan Ephesus, geniş çapta yayılmış olan kültürüne işaret eden isimler
Helen ırkıdır ve aynı zamanda herhangi bir ırkın bulunmadığının da göstergesidir.
eski zamanlarda Atina gibi ulusal yaşamın büyük merkeziydi. Bunlara bazen daha ilginç olan Siraküza'lı Theocritus ve Siraküza'lı pastoral şairler Moschus ve İzmir'li Bion isimleri de eklenir, ancak bunlar daha çok Sicilya ve Güney İtalya'nın taze ormanları ve otlaklarıyla ilişkilendirilir. İskenderiye yazarlarının şiirlerinde kullandıkları başlıca malzemeler eski mitolojinin masalları ve hayalleri ve doğa biliminin sonuçlarıydı; insan duygusunun ifade ettikleri biçimler ise aşk tutkusu ve Doğanın güzelliğine karşı duyarlılıktı.

Yunan mitolojisinin ilkel hayallerini efsaneye, şiire ve sanata dönüştüren orijinal gücü ve zenginliği, bu mitolojinin birçok formda yeniden ortaya çıkmasıyla, insan zihninin birçok farklı ihtiyacını, doğduğu zamandan günümüze kadar çeşitli dönemlerde tatmin eden sürekli canlılıktan daha güçlü bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Klasik ve romantik hayal gücü arasında sıklıkla çizilen karşıtlıklarda, bu Yunan mitolojisinin diğer ırkların mitolojisinden veya erken dönem efsanelerinden daha romantik kişiler, durumlar ve olaylar açısından daha zengin olduğu bazen unutulur. Yunan edebiyatının daha asil dönemlerinde, mitolojinin ve onun doğal eşlikçisi olan destansı şiirin ortaya çıktığı yaratıcı dürtü sona erdikten sonra, tanrıların ve kahramanların efsaneleri ve kişilikleri, lirik şairlere kendi zamanlarının tutkularını ve çıkarlarını yücelttikleri ideal bir arka plan sağladı: Atina'nın trajik şairlerine, insan kaderi hakkındaki en derin düşüncelere vücut ve şekil vermelerini sağlayan kahramanca statüde varlıklar, aşkın öneme sahip durumlar sağladılar. İskenderiyeliler ve Quintus Calaber ve Nonnus gibi onlardan çok sonra gelen Yunan yazarlar, canlandırdıkları efsanelere herhangi bir derin anlam yüklemeye çalışmadılar, bunun yerine onları herhangi bir kutsal veya etik çağrışımdan arındırıp, okuyucularına sadece tutku ve maceranın parlak ve harikulade hikayeleri olarak sundular. Okuyucularının kendi zamanlarının sıkıcı tekdüzeliğinden ulusal yaşamın parlak sabahında bir eylem dünyasına hayal gücüyle kaçmalarını sağlamak için, ya sürekli destanlar ya da daha uygun bir biçim olan 'epyllia' veya destansı şiirler biçiminde çabaladılar. Özellikle, sanat ve şiire hayat veren
daha güçlü enerjilerden hala hayatta kalan Yunan doğasının iki dürtüsünü tatmin etmeye çalıştılar:
çocuksu merak ({~DASIA VE OKSİA İLE YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON~}{~LAMDA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ETA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~NU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~SON SIGMA KÜÇÜK HARF YUNAN~} {~PSİLİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~VARİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~PI KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ALFA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~ PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) bir hikayenin anlatılmasını dinlemekten ve göz veya hayal gücüne güzellik ve simetrinin belirgin resimlerini ve imgelerini sunma konusunda sanatsal tutkudan hoşlanır.

Ancak Yunan zekasının daha sonraki gelişimi yaratıcı olmaktan çok eleştirel ve
bilimseldi. Bilim, öğrenme ve eleştiri özellikle İskenderiye'de teşvik edildi ve geliştirildi. Aristoteles'in doğal gözlem ve araştırmaya verdiği dürtü ve İskender'in fetihlerini ve haleflerinin krallıklarını
kurmasını izleyen Doğu ile geniş çaplı ilişki, büyük bir bilgi artışına veya kesin bilginin
yokluğunda merak ve spekülasyona yol açtı. Sorgulama ruhu artık, eski filozofların günlerindeki gibi, evrenin tüm sorununu çözmeye değil, özel bilimlerin fenomenlerini gözlemlemeye ve sistemleştirmeye çalışıyordu. Doğa tarihi, botanik ve tıp gayretle ve başarıyla inceleniyordu; astronomi ve meteoroloji konuları da aynı ilgiyi uyandırıyordu, ancak bu çalışmalar için gerekli
araçların eksikliği onları sonuç olarak daha verimsiz hale getiriyordu. Dünyanın uzak yerleri ve çeşitli ürünleri hakkında bilgide büyük bir ilerleme kaydedildi. Bu soruşturmaların ve
bunlardan kaynaklanan bilginin yeniliği, merakı ve
buna eşlik eden hayal gücü duygusunu harekete geçirdi; ve bilimin coşkusu, edebi eleştirinin coşkusuyla birleşince, Homeros'un destansı
diksiyonunda Doğa fenomenlerini açıklamayı amaçlayan yeni bir didaktik şiir türü doğdu. Bu didaktik şiirin en bilinen yazarları arasında Aratus, Callimachus ve Nikander vardır; sonuncusu, hem bilimin hem de edebiyatın yetiştirildiği ruhun karakteristiği olan bir
birleşim olarak bir şair, bir dilbilgisi uzmanı ve bir hekim olarak tanımlanmıştır. Bu yazarlar, Virgil'in Georgics'te kullandığı materyalleri sağladı ve bu şiirin özel incelemesinde, İskenderiye öğreniminin diğer özelliklerini de benimsediği görülecektir. Ovidius'un Aemilius Macer'in şiirini şu dizelerle açıklaması

Saepe suas volucres legit mihi grandior aevo,
Quaeque necet serpens, quae iuvet herba, Macer(70),

sadece o şiirin değil, aynı zamanda üzerine kurulduğu İskenderiye
modellerinin de karakterini gösterir.

İskenderiye şiiri, aşk tutkusu ve Doğanın güzelliğinin tadını çıkarma
konusunda insan yaşamının gerçeklerine en çok değinmiştir. Bunlar, macerasız zamanlarda ve gelişmiş medeniyet dönemlerinde, ilgisini günümüzün gerçek yaşamına
çekmeye çalışan hayali edebiyatın ana motifleridir. Callimachus ve Euphorion, Gallus, Propertius ve
Tibullus(71) tarafından takip edilen modeller olarak anılır. Onlar ve Romalı takipçileri, büyük ölçüde kendi hislerini ve deneyimlerini antik mitolojinin sayısız kahramanına yapılan derin göndermelerle resmetmiş gibi görünüyorlar. Medea'nın Jason'a olan tutkusu, Apollonius'un Argonautiği'ne başlıca insan ilgisini veren sebeptir, tıpkı Dido'nun Aeneas'a olan tutkusunun, Aeneid'e başlıca saf insan ilgisini vermesi gibi. Ancak, o dönemin herhangi bir yazarında bu türdeki en güçlü tasvir, yoğunluğuyla 'Aeolian kızının lire verdiği yakıcı tutkuyu' anımsatan, Theocritus'un ikinci İdil'indeki Simaetha'nın monologudur, Virgil bunun sadece silik bir yankısını 

Ducite ab urbe domum, mea carmina, ducite Daphnim(72) adlı eserinde üretmiştir.

Doğa sevgisi, o zamanlar ilk kez uyanmamış olsa da, -bu duygunun güçlü etkisinin, insan çıkarlarına tabi olmasına rağmen, daha önceki epik, lirik ve
dramatik şiirlerde açık belirtileri vardır- o zamanlar yaşamın rafine bir zevki ve hem şairler hem de
ressamlar için ilham verici bir etki unsuru olarak belirgin bir şekilde öne çıkmıştır. Bu duygunun büyümesinin nedeni, kısmen, Antakya, Seleucia, İskenderiye gibi büyük şehirlerin yükselişinde aranmıştır. Bu şehirler, insanları eski Yunanlıların sahip olduğu Doğanın biçimleri, hareketleri ve yaşamıyla özgürce ve samimi bir şekilde temas etmekten alıkoyarak,
kayıp bir cennete dönüş için hayali bir özlem yaratmıştır. Büyük bir güney şehrinin sıcağından ve kısıtlamasından, ormanların ve dağların taze manzaralarına ve özgür havasına kaçma özlemi, Ege kıyılarındaki ve adalarındaki evlerini İskenderiye'nin tozlu sokaklarıyla değiştiren şairler ve sanatçılar tarafından sıklıkla hissedilmiş olmalı. Muhtemelen Ovid'in Metamorfozları, İskenderiye şiirinde aktif olan çeşitli etkiler hakkında Latin edebiyatındaki herhangi bir şey kadar iyi bir fikir veriyor; ve o şiirde resmetmekten en çok zevk aldığı sahne türü, ormanların kalın gölgesinde gizlenmiş ve Periler tarafından
musallat edilmiş serin ve berrak bir deredir. Büyük şehirlerdeki bahçelere olan ilgi, ilk olarak bu dönemde gelişti ve daha sonra erken Roma İmparatorluğu'nda aşırı bir lüks seviyesine taşındı(74), doğal güzellikteki nesnelerden gelen bu tür bir ferahlığa duyulan ihtiyacı daha da iyi göstermektedir. Bu duygunun büyümesi için başka nedenler de öne sürülmüştür, örneğin, her doğal nesneyi bir ruhsal varlıkla özdeşleştirerek onu kendi başına bir sevgi ve merak nesnesi olmaktan çıkaran politeistik fantezilerin çöküşü. Bu duygunun antik çağlarda büyük lüks ve kültür çağında aniden büyümesi, on sekizinci yüzyılın sonlarında benzer koşullar altında duygunun büyük gelişimi ve genişlemesine benzemektedir. Her iki durumda da duygu, yapay bir yaşamın sıkıcılığından kaçma arzusundan doğmuştur. Doğa sevgisi, doğal olarak beklediğimiz gibi, çiftçiler, çobanlar ve avcılar gibi onun daha sert güçleriyle sürekli temas ve çatışma içinde yaşayanlar tarafından çok fazla deneyimlenen bir duygu değildir; ayrıca ilkel zamanlarda veya gelişmemiş ırklar arasında bilinçli olarak da geliştirilmemiştir. Boş zamanın, kültürün ve yaşamın rafine edilmesinin bir parçasıdır. Bazı ırklar bu duyguya diğerlerinden daha yatkındır; ve belki de canlı sosyal mizacıyla ve hayal gücünün tüm güzel nesneleri insan şekline indirgeme eğilimiyle Yunanlı, dış dünyanın görüntü ve seslerine karşı tarafsız bir zevk alma konusunda İtalyan'dan daha az yetenekliydi. Görünüşe göre Theocritus, kırsal
dönümünün kişilerini Arcadia veya Teselya dağlarında yaşayan insanlar arasında değil, Latium halkının akrabaları olan Sicilyalılar arasında bulmuştu. İster ulusal mizaçlarının daha fazla duyarlı olmasından, isterse duygunun daha uyumlu olduğu dünyanın daha sonraki zamanlarında yaşamalarından kaynaklansın, Augustan Çağı'nın ve hemen öncesindeki dönemin Romalı şairleri, antik çağlardaki Doğa sevgisinin en gerçek temsilcileridir; Her ne kadar İskenderiye döneminde Yunan zihninin verdiği ve Güney İtalya'da yaşayan eğitimli Yunanlılar tarafından sürdürülen
başlatıcı dürtü olmasa, doğal güzelliğe olan bu sevgi onlar tarafından asla bilinçli olarak şiirsel bir ilham kaynağı olarak fark edilmeyebilirdi.

İskenderiye Çağı'nda edebiyat arayışına diğer sanatlarda, özellikle heykel ve resimde büyük bir faaliyet eşlik etti.
Bunlar Roma'nın İskenderiye'nin yerini alarak insan kültürünün merkezi haline gelmesinden sonra İtalya'daki Yunanlılar tarafından sürdürülmeye devam etti.
Ahşap üzerine heykel ve oyma, bronz sanat eserleri ve mücevherler üzerine oyma, Olimpos tanrılarına ve Yunan teolojisinin diğer
yaratımlarına yönelik estetik bir yarı inancı sürdürmeye devam etti. Resim, İskenderiye döneminin şiiriyle aynı tür konuları ele almış ve aynı duygu sınıfını tatmin etmeyi amaçlamış gibi görünüyor. Konularının birçoğu doğrudan şairlerin eserlerinden alınmış gibi görünüyor(75). Pompeii'den kurtarılan ve daha önceki bir sanatın geleneklerini sürdürdüğü varsayılabilecek resimler, mitolojik konuların, manzaraların ve aşk tutkusunun şiirsel işlenmesiyle tatmin edilen aynı zevkleri göstermektedir. Bilim tarafından edinilen bilginin de sanatçı tarafından bu hizmete zorlandığı görülmektedir. Vahşi hayvanların sık sık tasvir edilmesi, Nikander'ı {~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TONOSLU ALPHA~}(76) kompozisyonuna yönlendiren aynı tür ilgiden kaynaklanmıştır. Sıradan yaşamdan gerçekçi reprodüksiyonların sıklıkla hem antik hem de modern ressamlar tarafından yapıldığı görülüyor. Eğer, ki bu pek de olası değil, 'Moretum' ve 'Copa' Yunan orijinallerinin çevirileri veya taklitleriyse, İskenderiyeli amatörler arasında şairin ve ressamın sanatı arasındaki yakın bağlantıyı daha da iyi örnekliyorlar. İnsan formlarını ve sahnelerini dış doğadan göze getiren çeşitli sanat türleri ve özellikle ressamın sanatı, buna göre Yunan hayal gücünün yaratımlarını ve Yunan duygusunun nesnelerini Roma hayal gücüne canlı bir şekilde sunmanın bir aracı olarak dikkate alınmalıdır. Bunlar sadece şairin zihninde doğrudan sanat konuları önererek ve yerel konuların işlenmesi için sık sık çizimler sağlayarak doğrudan etki etmekle kalmadı, aynı zamanda eski zamanların şairlerine yaptığı göndermeleri veya onlardan yaptığı yeniden üretimleri kültürlü zihinlere yorumlamaya yardımcı oldu. İskenderiyelilerin tüm öğrenimi, hayal gücü ve duygusu Augustan şairleri tarafından özümsenmiş ve kendilerine mal edilmiş gibi görünüyor. Gerçekten de Virgil ve Horace, sanat ideallerini daha büyük bir zamanın eserlerinden oluşturdular. Yunanca çalışmaları, zihinlerini daha eski şairlerde biçim olarak en mükemmel, düşünce, duygu ve ifade olarak en asil olanla tanıştırdı. Yine de Roma şiiri Yunan şiirinin bir reprodüksiyonu olduğu sürece, Augustan edebiyatında yeniden yaşayan şey eski İyon, Aeolian veya Atina Yunanlısı değil İskenderiyeli'nin zihnidir. Muhtemelen bu Romalı yazarların lehine olmuştur. Mükemmelliğe karşı son derece hassas ve gelişmiş takdirleriyle, özgünlükleri daha asil ve daha katı modellerin özel bir çalışmasıyla tamamen bastırılmış olabilir. Büyük ölçüde İskenderiye öğrenimine dayanan çağdaş Yunanlıların eğitimini alırken ve İskenderiye şairlerinin materyallerini, tavırlarını ve diksiyonlarını yeniden üretirken, kendi dehalarının daha büyük tazeliğinin ve canlılığının, kendi dillerinin daha hayati gücünün, daha görkemli ulusal yaşamlarının, Romalı olmanın ayrıcalığının ve İtalyan havasını solumanın nimetinin farkına varmış olmalılar. İskenderiye Çağı'nın rafine endüstrisini canlandıran ruhta yaşamaya en layık olan her şey, Virgil, Propertius ve Ovid'de daha büyük bir güzellik ve canlılıkla korunmuştur ve yeni ve daha güçlü bir ırkın fikirleri, duyguları, tutkuları ve deneyimleriyle birleştirilmiştir.

Çağın kültürünü ve zevkini etkileyen bir diğer durum henüz hesaba katılmamıştır, yani o dönemde yaşayan şairlerin sayısı ve aralarındaki ilişkiler. Eserleri korunanlar, her biri kendi sanat alanında çalışan ve arkadaşlarının eserlerini dinleyip eleştiren daha büyük bir çevreden sadece birkaçıdır. Eserleri bize ulaşmamış olan bu çevreye ait şairlerden, Virgil'in daha yaşlı çağdaşı ve hayat boyu arkadaşı olan Varius, ilk olarak, çağdaş konuları ele alan ve bazı büyük adamların kişisel şanına adanmış, Roma'ya özgü bir tür destanın yazarı olarak ün kazanmıştır. Bu tür şiir muhtemelen
Ennius'un 'Scipio'suyla ortaya çıkmıştır, ancak özellikle
Cicero döneminde yetiştirilmiştir. Varius, Virgil ve Horace'ın
geri çekildiği görevi, yani kendi zamanının çağdaş tarihini şiirle anlatmak, bir şiirde Julius Sezar'ın anısını yüceltmek, bir diğerinde Augustus'un savaşlarını kutlamak görevini yerine getirmiştir. Daha sonra epik şiirin onurunu Virgil'e devretmiş ve trajedinin yazarı olarak Pollio ile rekabete girmiştir. Thyestes draması
Aktiyum savaşından sonra kutlanan Oyunlar'da temsil edilmiştir ve bu drama için bir milyon sestertius aldığı söylenmektedir(77). Bu oyun
hem Quintilian hem de Tacitus tarafından De Oratoribus diyalogunda övülmüştür. Quintilian bunun hakkında, 'Yunanlıların herhangi bir eseriyle karşılaştırılabilir' der:
Ancak drama, bir Latin eleştirmeninin yargısının en az değere sahip olduğu edebiyat dalıdır. Thyestes, Ovid'in Medea'sı gibi, muhtemelen İmparatorluk altında geliştirilen ve Attius ve Pacuvius'un eski trajedileri gibi sahneye asla çıkamayan retorik türden bir oyundu. Cornelius Gallus, şiir
geliştiren kamusal itibara sahip kişiler arasında daha önce anılmıştır. İskenderiyelilerin takipçisiydi ve Propertius ve Ovid tarafından mersiye şiirinde kendi öncüsü olarak anılır. Verona doğumlu, Virgil ile neredeyse aynı yaşta olan ve beşinci Eclogue'un Mopsus'u olarak gölgede bırakıldığı düşünülen Aemilius Macer, İskenderiye Nikander'ını taklit ederek yazılmış Ornithogonia adlı didaktik bir şiirin yazarıydı. Horace'ın, Hicivlerinin onaylanmasını istediği ve bazı Odes ve Epistles'larına hitap ettiği dostça eleştirmenler arasında anılan Valgius Rufus ve Aristius Fuscus da yazar olarak bilinir. Horace, sonraki yaşamında, şiir zevkini rütbeli gençlerin uğraşlarıyla
birleştiren Iulus Antonius, Florus vb. gibi genç adamlarla dostça ilişkiler ve yazışmalar sürdürdü. Ve Ovidius'un sürgününün kasvetli günlerinde hatırladığı zevkler arasında, hiçbiri onun için daha
değerli görünmemektedir
daha yaşlı şairlerle ve kendi statüsündekilerle yaşadığı samimi ilişkilerden(78). İskenderiye etkisi, özellikle didaktik şiir, yapay destan ve erotik mersiye olmak üzere bu yazarlar tarafından
başlıca geliştirilen şiir türlerinde görülebilir. Ayrıca, çağdaş konulardaki destansı veya anlatı şiirlerinden, bir veya iki dramatik yazardan ve ayrıca dilbilgisi ve retorik konulardaki şiir yazarlarından da duyarız(79).

Augustus Çağı'nın toplumsal yaşamında, görünüşe göre bireylerin kıskançlıklarından ve edebi çevrelerin önemsiz tutkularından uzak, en seçkin şairlerin ve edebiyatçıların birbirleriyle yaşadığı kardeşçe dostluktan daha
hoş bir özellik yoktur. Genel olarak iyi hissetme durumunun tek istisnası, herhangi bir belirtiye sahip olan Horace ve Propertius arasındaki belirgin soğukluktur. İkinci şair, her ikisi de Maecenas ve Virgil'in arkadaşları olmasına rağmen, seçkin çağdaşından ne söz eder ne de ona atıfta bulunur; ve Horace, Propertius'tan Tibullus ve dönemin diğer seçkin şairlerinin çoğundan bahsederken, ismen bahsetmese de, muhtemelen ona iltifat etmek için tasarlanmamış bir pasajda atıfta bulunur(80). Ancak genel olarak Platon'un entelektüel güzelliğin peşinde koşan ve tefekkür eden ruhlar hakkında söyledikleri - 'Kıskançlık ilahi topluluktan uzak durur' - Augustus Çağı'ndaki şairlerin 'ilahi topluluğu' için doğruydu. Ve birbirlerine karşı duydukları samimi ve takdir edici ilgi, yalnızca hayatlarında büyük bir mutluluk kaynağı olmakla kalmadı, aynı zamanda aydınlanmış ve cömert bir eleştirinin işlevini yerine getirebildi. Şairler, eserlerini halka sunmadan önce arkadaşlarına okuma alışkanlığına sahipti. Virgil'in mütevazılığının ve mükemmelliğe olan bitmek bilmeyen hedefinin karakteristik bir özelliği, arkadaşlarına, özellikle eserlerinde kendisinin güvenmediği bölümleri okuma alışkanlığına sahip olmasıydı. Horace'ın titiz zevki, bazen kendi bestelerini okumasını isteyenlerin ısrarlarına isyan ediyordu. Yine de Ovidius'un iyi bilinen tanıklığı, takdir eden bir dinleyiciyi memnun etmekten çekinmediğini kanıtlıyor:--

Et tenuit nostras numerosus Horatius aures,
Dum ferit Ausonia carmina culta lyra(81).

Eğitimli arkadaşlarının, kendileri yazar ve eleştirmen olan takdiri ve eleştirisi, dönemin şairlerinin zevkini teşvik etmiş ve düzeltmiş olmalı. Faaliyetinde en saf özgün olan ve dünyaya tamamen yeni bir dürtü ileten deha,
tamamen kendine güvenir ve sempatiyle pek az uyarılabilir veya
eleştiriden pek etkilenmez. Böyle bir tipin antik çağdaki Lucretius ve modern zamanlardaki Wordsworth muhtemelen en iyi örnekleridir, ancak Dante ve Milton, dünyaya hem alma hem de verme konusunda dehası eşit derecede büyük olanların tipine göre buna daha yakın görünüyorlar - Homeros, Sofokles, Shakspeare ve Goethe'nin dehası. Birinci tipteki yazarların en büyük nitelikleri güç, bağımsızlık, icat etme cesareti ve spekülasyon, mutlak samimiyettir. Aynı zamanda eksiklik, tek taraflılık, şeylerin gerçek oranını göz ardı etme kusurlarına da yatkındırlar. Onların eserleri, Yunanlıların şairlerine {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH TONOS~} kelimesini uyguladıklarında kastettikleri, her yeri kaplayan, mükemmel dengelenmiş deha sağduyusu izlenimini üretmiyor ve bu da ikinci türdeki büyük insanları yalnızca güçlü hareket ettiriciler değil, aynı zamanda dünyanın en bilge öğretmenleri haline getiriyor. Augustan Çağı'nın en iyi şiiri, yaratıcı enerjinin en yüksek modundan yoksunsa, bazen daha yoğun hayal gücü biçiminden kaynaklanan kusurlardan fazlasıyla arınmıştır; bu deha sağduyusu tarafından dikkate değer bir derecede
kaplanmış ve kontrol edilmiştir. Augustan edebiyatının bu mükemmelliği, daha önce de söylendiği gibi, kısmen edebiyatçıların eylem ve büyük toplumsal nüfuz sahibi insanlarla yaşadıkları samimi ilişkiye; kısmen ve muhtemelen daha büyük ölçüde, dahi ve başarılı insanların birbirlerine aktardıkları ve birbirlerinden aldıkları kültürlü ve cömert eleştirilere atfedilebilir.

Edebiyat ve toplumsal konum bakımından seçkin olan bu dost canlısı insanların çevresinin dışında, onlara düşman olan, eski yazarların değerlerini yeni şiir ve eleştiri okuluna karşı savaş alanı olarak seçmiş görünen başka edebi ve eleştirel çevreler de vardı. Bu eleştirel çevrelere, Horatius, Catullus'un 'aşağılık şairlerine, çağın zararlılarına' ve Pope'un Dennis ve zamanının diğer şairlerine davrandığı gibi davranır. Dehasının uyandırdığı kıskançlığa karşı açıkça duyarlıydı ve
Maecenas'ın lütfunu kazandı ve sonraki yıllarında bu ona zevk verdi.
rahatsız edici eleştirilere olduğundan daha az maruz kalacak: -

    Roma principis urbium
  Dignatur amabiles arasında soboles
    Bana koro söyle,
  Ve ben dente eksi mordeor invido(82).

Ancak itibarının nihai olarak tesis edilmesiyle birlikte titizliği
hayranların bilgiçlik ve ısrarlarından daha çok acı çekti ve
taklitçiler:--

  Ey taklitçiler, servum pecus, ut mihi saepe
  Bilem, saepe iocum vestri movere tumultus(83).

Virgil'in 'mitis sapientia'sı bile bu durumu ölümsüzleştirmeye tenezzül etmiştir.
Papa'nın kahramanlarını ölümsüzleştirdiği Bavius ​​ve Maevius isimleri
Dunciad. Horace'ın sıkça alıntılanan dizesi,--

Scribimus indocti doctique poemata passim(84),

Juvenal'in günlerine kadar İmparatorluk altındaki yaşamın 'strenua inertia'sının bir belirtisi olarak
devam eden o 'cacoethes scribendi'nin başlangıcını işaretler.

VI.

Augustan Çağı'nın en aşağılık yazarlarının ve en büyük yazarlarının neredeyse tamamen şiire adanmış olması, biraz açıklama gerektiriyor gibi görünüyor. Roma'nın doğal dehası, büyük şiir biçimlerinden herhangi birine göre daha çok hitabet, tarih ve didaktik açıklamaya uygundu.

Önceki nesilde düzyazı edebiyatı en yüksek mükemmellik derecesine ulaşmıştı. Cicero'nun tarzı, tutkulu hakaret veya ikna edici hitabet, samimi yazışmalar ve etik, politik ve dini düşüncenin sonuçlarını popülerleştirme gibi çeşitli amaçlar için en hayranlık uyandıran ve etkili araçlardan biridir. Sezar ve Sallust'ta ulusal yaşamdaki büyük olayların kaydı sonunda
daha sonraki zamanların iki büyük tarihçisinin üslubundan daha zengin ve çeşitli olmasa da, basit bir anlatım aracı olarak
daha üstün, açık, öz ve terbiyeli bir diksiyon gücü bulmuştu. Augustan Çağı'nın düzyazı edebiyatından yalnızca bir büyük anıta sahibiz, 'Livius'un devasa başyapıtının' mevcut parçaları; ve bu, bu dönemin daha sonraki ve en az parlak döneminin ürünüydü.

Roma hitabetinin ani ve kalıcı düşüşünün nedeni,
siyasi yaşamın
yok olmasıydı. Kamusal konuşma, neredeyse iki yüzyıldır olduğu gibi, artık toplumda büyük bir güç olamazdı. Augustus'un uyanık ve sağduyulu yönetimi altında, halefleri altında gelişen ve 'delatores'in elinde çok korkutucu bir silah haline gelen, yani Devlete karşı ağır suçlarla suçlanan kişilerin kovuşturulmasında ve savunulmasında kullanılan türden bir hitabet için bile alan yoktu. Felsefi veya tarihsel kompozisyon için de alan veya eğilim yoktu. Cicero'nun De Legibus ve De Republica adlı incelemelerinde kendisine tanıdığı türden bir sorgulama özgürlüğü, monarşi altında pek hoş görülmezdi; ve dünya, herhangi bir ciddi düşünce akımına veya şeylerin temel ilkelerinin sorgulanmasına
uygun değildi. Yeni çağ, barış ve maddi refahın yanı sıra, rahatlık, kaygıdan ve düşüncenin karmaşasından bir kaçış istiyordu. Çağın ruhu, başlangıcını Julius Caesar'ın 'amat bonus otia Daphnis' adlı eserinde kutlayan pastoral akımda ilan edildi. Ayrıca, herhangi birinin o dönemin samimi bir tarihini yazması veya en azından yayınlaması mümkün olmazdı;
ve bu imkansızlığın keşfi, Asinius Pollio'nun eserini yarım bırakmasına neden olmuş olabilir. Gerçekten de, bir Romalı Thucydides, Metellus Konsüllüğünden Actium savaşına kadar olan 'Devletteki hareketi' doğru ve tarafsız bir şekilde, grafiksel yoğunlaştırmayla, ölçülü bir onurla, devletler ve bireylerdeki tutku ve karakterin çeşitli evrelerinin hassas algısıyla, 'insanın doğası aynı kaldığı sürece' aynı şekilde hareket etmeye mahkum büyük siyasi ilkelerin felsefi ayırt ediciliğiyle ve günümüzde bile 'Peloponnesoslular ve Atinalılar'ın yirmi yedi yıllık savaşının' kaydını dünyanın sahip olduğu en canlı şekilde ilginç ve kalıcı olarak öğretici tarihsel eser yapan derin trajik duyguyla kaydetmiş olsaydı, bu her zaman için bir kazanç olurdu. Ancak Roma'nın dehası bir Thucydides üretebilseydi bile, o zamanın koşulları onu sessizliğe sürüklerdi. Tacitus konuyla ilgili
İmparatorluğun kurulmasının dehası için aynı derecede ölümcül olduğu
tarihçi, hatibin dehasına göre: -'Postquam bellatum apud
Actium atque omnem potentiam ad unum conferri pacis interfuit, magna illa
Ingenia Cescere. Simul veritas pluribus modis infracta, primum inscitia
rei publicae ut yabancıae, mox libidine assentandi(85).'

Öte yandan, pek çok durum büyük bir teşvik sağlamaya katkıda bulundu.
en önemsiz ve geçici haliyle şiirsel edebiyata olduğu kadar
en asil ve en kalıcı tezahürler. Yakın zamanda yapılan bir açıklamayla belirtiliyor
Fransız yazar(86), şiirin edebiyatın solan son biçimi olduğunu söylüyor
bir despotizm altındadır. Ama sonunda telafisi mümkün olmayan bir şekilde bundan acı çekiyor.
Şiirsel hayal gücü, dünyada acı verici ve itici olan şeylerden uzaklaşarak ve kötü ve nihai etkileriyle ölümcül olan şeylerden iyi, canlı yaşam veya etkileyici ihtişam unsurlarını çıkarıyormuş gibi görünerek kendini kandırabilir. Böylece, emperyalizmin ihtişamını ve durumunu yüceltebildiği gibi, tutku ve zevk dolu yaşamın sağladığı duyulara olan çekiciliği veya toplumsal doğaya olan ilgiyi de yüceltebilir. Ancak, uzun vadede, özgürlüğün veya özdenetimin kaybından kaynaklanan daha yüksek enerjilerdeki bozulma, zekanın diğer ürünlerinden daha asil sanat ve şiir biçimleri için daha ölümcüldür. Yine, sanatın mekanik zorlukları önceki çağda büyük ölçüde aşılmıştı. Lucretius ve Catullus tarafından ortaya çıkarılan ve muazzam güzellik ve narin zarafet biçimlerine dönüştürülen Latin dilinin yeni ve zengin cevherinin keşfi, bu çağın büyük yazarlarında, selefleri tarafından başlatılan işi mükemmelleştirme ve ana dillerinin sahip olduğu tüm ihtişamı, güzelliği ve uyumu geliştirme arzusunu uyandırdı ve canlı tuttu. Cumhuriyetin sonraki yıllarında insanları kamusal yaşamın yarışmaları için eğiten dil bilgisi, retorik ve Yunan edebiyatı eğitimi, onları şimdi ilk kez ulaşılan üslup ve ritmin mükemmelliğini tanımaya ve takdir etmeye hazırladı. Ancak bu mükemmelliğe ulaşmak, daha aşağı seviyedeki yazarlar ve daha sonra gelen tüm şairler için bir engel teşkil ediyordu. Augustan şairleri, haleflerine, kendilerinin almadığı şeyi, yerleşik bir şiirsel
diksiyonun ölümcül mirasını bıraktılar. Şiirin en yüksek amaçları için dilin kaynakları, bu dönemin üstün çabasıyla tükenmiş gibi görünüyor. Augustan stilinin altın mükemmelliği, Neronian döneminin zoraki retoriğine ve sansasyonel abartısına ve Flavian döneminin daha
ağır ama daha uysal taklitlerine yerini bıraktı.

İçsel ilhamıyla ve dışsal ifadesiyle Augustan şiiri, ulusal zihnin en olgun gelişimiydi. Latin şiirinin ilham verici etkileri, Roma fikri, Yunan sanatının takdiri, cana yakın İtalyan yaşamıydı. İmparatorluğun ilk kuruluşunun ulusal fikre, Ennius'un vatandaşlarını kaderlerinin bilincine ilk kez uyandırmasından bu yana sahip olmadığı geçici bir önem ve önem verdiğini gördük. Romalıların zevki, Yunanlıların mükemmel sanatını takdir edecek kadar eğitilmişti. Tüm İtalya şimdi ilk kez tek bir ulusta birleşmişti. Sosyal Savaş'tan bu yana yeni bir nesil doğmuş ve yetişkinliğe erişmişti. Roma'ya duyulan gurur ve tüm topraklara duyulan sevgi artık Alpler ile Sicilya Boğazı arasında doğan tüm insanlar tarafından hissedilebilirdi. Başkentten çok uzaktaki bölgeler, 'sesli Aufidus' veya 'yavaşça dolanan Mincius', daha katı bir ahlakın geleneklerini ve daha basit ve daha mutlu bir yaşamın alışkanlıklarını hala canlı tutuyordu(87). Çocukluğun hassas zihnini şiirsel hayallerle besleyebiliyorlardı(88).
Sonraki nesilde imparatorluk fikri artık ilham verici bir yenilik değil, daha ziyade sıkıcı bir baskıydı. Yunan edebiyatına duyulan ilgi tazeliğini ve canlandırıcı gücünü kaybetmişti. Yaşamın doğal zevki, sanatta ve doğada güzelliğe karşı duyarlılık, sadelik sevgisi lüks yaşamın dinmeyen monotonluğuyla yorgun düşmüş zihinler ve ölü kalpler için artık mümkün değildi.

BÖLÜM II.

VIRGIL'İN ROMA EDEBİYATINDAKİ YERİ.

Virgil, Augustan Çağı'nın mevcut şairleri arasında en eski ve rütbe olarak en önemlisidir. Ancak nispeten yakın zamanlarda, tüm çağların büyük şairleri arasında ona ait olan yüksek konum hakkında bir soru ortaya çıkmıştır. Sadece kendi ülkesindekilerin değil, Homeros hariç diğer tüm şairlerin üstündeki üstünlüğü, antik Roma dünyasında sorgulanmamıştır. Vatandaşları, onun için Avrupa edebiyatının büyük
babasıyla aynı seviyede, hatta bazen daha da üstte bir rütbe talep ediyorlardı. Ve onun dehasının bu değerlendirmesi geleneksel hale geldi ve modern eleştirinin genel sesi tarafından doğrulandı. On sekiz yüzyıl boyunca, Avrupa'da edebi zevkin herhangi bir tohumunun
yaşadığı her yerde, şiirleri hem Yunanistan'ın kahramanlık çağının hem de Roma ve İtalya'nın antik yaşamının kavrandığı başlıca ortamdı.
Hiçbir yazar, genel olarak, Avrupa kültürünün dört ana temsilcisinden üçünün -İtalyanlar, Fransızlar ve İngilizler- entelektüel gelişimlerinin çeşitli aşamalarında bu kadar geniş ve derin bir şekilde eğitimine girmemiştir. Zevkin ilerlemesinin tarihi, büyük ölçüde Virgil'in eserlerinin, Dante'nin çağı ile mevcut yüzyılın başlangıcı arasında, gençliğin öğretiminde ve erkekliğin rafine zevkleri arasında tuttuğu yere atıfta bulunularak gösterilebilir.

Ancak o zamandan beri, Latin şiirinin bir zamanlar sahip olduğu prestije karşı şüphesiz bir tepki oluştu. Ve bu tepkiden Virgil en çok
zarar gören kişi oldu. Horace'ın kendine özgü sosyal ve entelektüel yetenekleri, ona her ülkede ve her
nesilde birçok arkadaş kazandırmaya devam etti. Lucretius'un ruhu, dünyanın şu anda içinden geçtiği hem hayal gücündeki hem de spekülatif merak ve inançtaki değişiklikler nedeniyle, belki de herhangi bir önceki çağın ruhundan daha fazla günümüz ruhuyla uyum içindedir. Catullus'un samimiyeti ve çalışılmamış zarafeti, eserlerini okuyan herkes tarafından hemen fark edilir. Ancak Virgil'e gelince, önceki yüzyıllar ona çok yüksek bir yer vermiş olsa da, en azından Almanya'da ve İngiltere'de belirli bir süre için, günümüzün eleştirisi çok daha az olumlu olmuştur. Fransız eleştirisi gerçekten de sarsılmaz bir şekilde sadık kalmış ve onu yalnızca Roma'nın değil, Latin medeniyetinin doğrudan mirasçıları olan tüm ulusların şairi olarak görmüştür(89). Ve İngiltere'de, şu anda, hem tanınmış üne sahip yazarlar hem de günün güncel eleştirilerinde ifade edilen dehasının takdiri, yaklaşık otuz yıl öncesine göre çok daha olumludur. Uzun zamandır bu kadar hayranlık duyulan bir yazarın değerini, ismine bağlı prestiji hesaba katmadan eleştirel bir şekilde incelemek ne arzu edilir ne de mümkün olur. Bu nedenle, eski zamanlardaki itibarı ve etkisine dair daha tanıdık kanıtlardan bazılarını bir araya getirmek, geçici bir görüş tepkisinin varlığını göstermek ve bunun nedenlerini belirlemek ve Latin edebiyatının doruk noktası olarak üstünlüğünün ve dünya şairleri arasındaki yüksek konumunun dayandığı temelleri belirtmek faydalı olabilir.

I.

Eski zamanlarda en çok saygı duyulan kişi, büyük bir epik şair, ulusal şan ve kahramanca eylem şairiydi. Aeneid, Eclogues ve Georgics'ten daha mükemmel bir uygulama olarak görülmese de, daha yüksek bir ilham eseri olarak kabul edildi. Virgil'in 'ludere quae vellem', 'carmina qui lusi pastorum', 'in
tenui labor'(90) gibi ifadeleri kullanarak daha önceki çalışmalarına dolaylı olarak uyguladığı eleştiri, Augustus'un ihtişamını kutlamak için epik bir şiir yazma amacını ilk kez belirttiği yüksek hırsla karşılaştırılmıştır--

Temptanda via est qua me quoque possim
Tollere humo, victorque virum volitare per ora(91)--

antiklerin dışsal doğanın ve kahramanca eylemin şiirinin göreceli değeri hakkındaki görüşüyle ​​örtüşmektedir. Virgil'in çağdaşları ve halefleri, Virgil'in kendisine atfedilen konusunun ele alınışındaki bazı başarısızlıkları paylaşmadılar; ve bu nedenle onu şiirin en büyük ve en önemli eyaletinde Homeros'a eşit olarak derecelendirdiler. Ve bu karşılaştırma geçmişte aşırı
onur kaynağı olduğu gibi, günümüzde maruz kaldığı değer kaybının da sebebi olmuştur.

Aeneid'in sahip olduğu büyük ün, şiirin ilk ortaya çıkışından itibaren
başlamıştır. Hayranlık uyandırmaya mahkûm olduğu hayranlığın en erken belirtisi, Propertius'un İlyada'dan daha büyük bir eserin ortaya çıkacağını öngördüğü beklenti ve coşku tonlarında ortaya çıkar:--

Cedite Romani scriptores, cedite Graii:
Nescio quid maius nascitur Iliade(92).

Şiirin yarattığı ani etki, Horace'ın Kasideleri'nin dördüncü kitabında Aeneas'ın hikayesine yapılan sık göndermelerde izlenebilir.
Bu etkinin devamı Ovid'de açıkça görülür ve Livius'un nesir tarzında da Virgilian ifadesinin birçok izi vardır(93). 'De Oratoribus' diyaloğunun yazarı, şairin destanının yayınlanmasından önce bile hem İmparator hem de tüm halk nezdinde gördüğü itibara tanıklık eder; 'tiyatroda şiirlerinden bazılarını
duyan halk, topluca ayağa kalkıp, gösteride hazır bulunan onu, İmparator'a gösterdikleri saygıyla selamladılar(94).' Böylece, daha hayattayken bile, 'ulusal dokuya tamamen dokunmuş'(95) ve vatandaşlarının hayranlığında daha sonra asla kaybetmediği o yeri kazanmış gibi görünüyordu. Kendisinden sonra gelen şairler tarafından anısı, insanların büyük bir ustaya duydukları saygıyla, ölmüş bir dosta duydukları sevgiyle birleşerek yaşatıldı. Lucan, onun izinden gitmektense onunla rekabete girmeyi tercih eder; ne de bundan emin olabilirsin
Virgil'in tavrının kendine özgü büyüklüğünü takdir etmeyi öğrenmenin yolu
Aeneid pasajlarının yanı sıra Aeneid pasajlarını okumaktansa
Pharsalia. Flavian hanedanının yeni şairleri Valerius Flaccus,
Silius Italicus ve Statius, sırrı kavramayı başaramasalar da
başarısının bir sonucu olarak Aeneid'i kendilerine model haline getirdiler.
materyaller, diksiyonları ve ayetlerinin yapısı. durum,
Thebaid'ine veda ederken şu teşekkür sözlerini kullanıyor:

  Yaşasın, precor, nec tu dinam Aeneida tempta,
  Sed longe sequere et vestigia semper adora(96);

ve Silius, Mantua'dan bahsetme fırsatı bulduğunda, onu şöyle kutlar--

Mantua, Musarum domus, atque ad sidera cantu
Evecta Aonio, et Smyrnaeis aemula plectris(97).

Martial, şiirlerine serpiştirilmiş diğer birçok hayranlık övgüsü(98) arasında, Virgil hakkında, onlarla rekabete girmeyi seçseydi, lirik şiirde Horace'ı, trajik şiirde Varius'u geçebileceğini söyler(99).
Genç Plinius(100), Silius'un sahip olduğu kitap, heykel ve büst sayısından bahsederken şu sözleri ekler: 'özellikle doğum gününü kendi doğum gününden daha ciddi bir şekilde kutladığı Virgil hakkında, özellikle Napoli'de,
burada anıtını sanki bir tapınakmış gibi ziyaret ederdi.' Ancak Virgil'in Roma'nın sonraki edebiyatı üzerindeki etkisinin en büyük kanıtı, İmparatorluk döneminde doğmuş büyük bir edebi deha olan tarihçi Tacitus'un dilinde onun tarzının taklit edildiğine dair birçok izde görülür. Bu yüzden, büyük bir ifade ustası, Roma'nın konuşmasını imparatorluk damgasıyla damgalama hakkına sahip olduğunu
herkesten daha fazla sahip gördüğü
biri dışında bu borcu üstlenmezdi. Juvenal'de Aeneid'deki (101) bilindik pasajlara birçok gönderme ve gönderme vardır: ve ondan anlaşıldığı kadarıyla, Virgil ve Horace'ın eserleri, onun zamanında, liberal bir eğitim alan herkesin ortak okul kitapları haline
gelmiştir. Okul müdürünün hayatının zorluklarından biri, yedinci hicvinde anlatıldığı gibi,
günlük dersin
'crambe repetita'sını lamba ışığında dinlemek zorunda kalmaktır,--

Quum totus decolor esset
Flaccus et haereret nigro fuligo Maroni(102).

MS birinci yüzyılın sonundan sonra, Roma'nın taklitçi şairleri bile
nadir hale geldi; ancak Virgil'in hala sahip olduğu üstünlük,
eserleri üzerine yazılmış çok sayıda yorumla kanıtlanmaktadır, bunların en ünlüsü
dördüncü yüzyılın sonlarına ait
Servius'un hala mevcut yorumudur. Virgil'in talihi bu açıdan büyük vatandaşı Dante'ninkine benzerdi. Ölümünden antik klasik kültürün yok oluşuna kadar, çeşitli şiirleri üzerine dersler veren ve incelemeler yazan retorikçiler ve dilbilgisi uzmanları arasında düzenli bir ardıllık vardı. Servius'tan önce gelenler arasında en ünlü isimler Asconius Pedianus, Persius'un arkadaşı Annaeus Cornutus ve MS 1. yüzyılda Valerius Probus'tur. Bu yorumcular Suetonius'a, hala var olan Aelius Donatus'un hayatının temellerinin atıldığı materyaller sağladılar. Aulus Gellius'un dağınık eleştirisinde Virgil'den sık sık yapılan alıntılar ve Macrobius'un Saturnalia'sındaki sistematik tartışmalar, ikinci ve beşinci yüzyıllar arasındaki dönemde şiirlerinin ayrıntılı bir şekilde incelendiğini doğrular. Benzer
bir tanıklık, onun devam eden etkisine erken Hıristiyan yazarlar, özellikle Augustinus tarafından sağlanır. Ve onlarda, onun şiirinden aldıkları haz ile putperestliği nedeniyle sempatilerinin yabancılaşması arasında bir mücadele izlenebilse de, yine de ona ve Cicero'ya eski dinin güzelliğiyle ilişkili her şeyden gelen ilk güçlü tepki sırasında gösterilen ilginin, öğretilerinin saf ve insani ruhundan olduğu kadar, üsluplarının büyüleyiciliğinden de kaynaklanmış olması muhtemeldir: belki de bu öğreti, Latin Kilisesi'nin dini hayal gücünü şekillendirmede ve ona biçim vermede etkisiz değildi. En ünlüsü dördüncü ve beşinci yüzyıllara tarihlenen Virgil'in el yazmalarının sayısı ve mükemmelliği, eserlerinin Batı'daki Roma yönetiminin devrilmesinden önce ve sonra gördüğü ilginin devam ettiği izlenimini doğrulamaktadır. Bu sonraki dönemin en karanlık döneminde öğrenimin geliştiği her yerde, Virgil'in şiirleri özel bir saygınlığa sahipti. Bu nedenle Bede'nin edebi çalışmalarıyla bağlantılı olarak şunu okuyoruz: 'Virgil, Dante'ye yaptığı büyüyü ona da yaptı: Aeneid'den dizeler, şehitliklerle ilgili anlatılarını bölüyor ve mürit, baharın yaklaşmasını anlatan küçük bir eklogda büyük ustanın izini sürüyor(103).' Eserleri Kilise okullarında öğretildi: ve ortaçağ Kilisesi'nin daha hoşgörülü zihinleri tarafından ona duyulan his, on beşinci yüzyılın sonunda Aziz Paul'ün onuruna söylenen bir ayinde ortaya çıkıyor:--

Ad Maronis mozolesi
Ductus fudit super eum
Piae rorem lacrimae;
Quem te inquit reddidissem
Si te vivum invenissem
Poetarum maxime(104)!

Eserleri hakkında hiçbir şey bilmeyecek kadar cahil sınıflar arasında adına atfedilen geleneksel saygı, ortaçağda ona bir büyücü veya hayırsever bir dehanın güçlerini
atfeden fantezilerde, birçok biçimde ve birbirinden oldukça uzak çeşitli zaman ve yerlerde
görünerek hayatta kaldı.

Farklı ülkelerde öğrenim ve edebiyatın ilk canlanmasıyla, Virgil'in eski üstünlüğü tekrar kendini gösteriyor. İngiltere'de 'en eski
klasik canlanma' (Bay Green'in sözlerini tekrar alıntılamak gerekirse) 'Cicero ve Virgil'i manastır çalışmaları listesine geri getirdi ve
William of Malmesbury veya John of Salisbury gibi yazarların bol klasik alıntıları olan bilgiç üslupta damgasını vurdu.' İskoç edebiyatındaki en eski eserlerden biri Gawain Douglas'ın Aeneid çevirisidir. Bu çevirinin ortaya çıktığı dönemdeki ilkel öğrenme durumunun karakteristik özelliği, Sibyl'in Aeneas'a tespihini
söylemesini söyleyen bir rahibe olarak tasvir edilmesidir(105). Ancak Virgil'in şöhretinin ve batı dünyasındaki etkisinin
sürekliliğinin en büyük kanıtı, Dante'nin dehasının büyük vatandaşının gölgesine gösterdiği saygıdır. 'Uzun gayret ve beni kitabını araştırmaya iten büyük aşk bana fayda sağlasın. Sen benim efendim ve yazarımsın. Senden
bana onur veren iyi stili aldım(106). 'Dante'nin, alt alemlerin tüm gizemi boyunca Virgil'in rehberliğine kendini teslim ettiği his, Ennius'un, yaratılışın sırlarını yorumlamak için 'Acheron salonlarından' Homeros'un gölgesini uyandırdığı his gibidir. Dante, İtalya'nın dehasına diğer uluslarınkinden daha doğal görünen büyük bir ustaya duyulan saygıyı, yüksek bir özgüven ve cesur ve orijinal bir buluşla birleştirir. Lucretius, Homeros, Ennius, Empedokles ve Epikür'e karşı benzer bir coşkuyu ifade eder; ve Virgil tarafından aynı his, doğrudan ifade edilmese de, Homeros ve Lucretius'a karşı derinden hissedilir. Ve tüm bu durumlarda, seleflerinin hayranlığı, taklitçi yeniden üretime değil, yeni bir yaratıma teşviktir. 'Bakire Camilla, Euryalus, Turnus ve Nisus'un yaralarından öldüğü İtalya'nın şairi olarak, ortaçağ Floransa'sının şairi Mantua'nın antik şairine saygı gösterdi. Dante'nin hayranlığı, Tacitus'un hayranlığı gibi, Virgil'in sanatı ve stilinin İtalyan zihni üzerinde uyguladığı büyüyü daha fazla doğruluyor, bu şairlerin ayrı ayrı temsil ettiği deha ve karakter türündeki farklılıktan kaynaklanıyor. Virgil'in etkisi, Rönesans'ın başladığı İtalya'nın daha sonraki şairleri ve bilginleri üzerinde, daha aşırı ve özgünlüklerine zarar veren bir güçle uygulandı. Modern şiirin ilerlemesi uzun süre boyunca, Virgil'in başlıca model olarak hizmet ettiği daha yüksek biçimler için Latin şiirinin yeni bir alt yapısıyla birlikteydi ve bunun daha fazla engellenip engellenmediğini veya ilerletildiğini söylemek zor olurdu. Petrarch, Aeneid'in ritmini ve stilini taklit ederek yazdığı 'Afrika' adlı epik şiirine, Sonelerinden daha fazla önem vermiştir. Virgil'in İtalya'daki sonraki Rönesans üzerindeki etkisi, o dönemdeki şairlerin, akademisyenlerin ve edebiyatçıların eserlerinde bolca kanıtlanmıştır. Eserlerinin 1500 yılından önce 90 baskısının yayınlandığı söylenmektedir(107). Bu etki İtalya'dan Fransa ve İngiltere'ye geçmiş ve yalnızca akademisyenler ve eleştirmenler tarafından değil, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların büyük şairleri ve denemecileri, hatipleri ve devlet adamları tarafından da hissedilmiştir. İlyada'nın mı yoksa Aeneid'in mi daha büyük epik şiir olduğu açık bir soru olarak tartışılmıştır: ve o zaman Yunan şairin değil Latin şairin hayranlarının özür dileyen bir ton benimsemesi gerekmiştir(108). Scaliger, Virgil'i Homeros ve Theocritus'un üstünde tutmuştur. Prestiji, Fransızların modern edebiyatta
yükseldiği yüzyılda, yani Milton ve Lessing
dönemleri arasında en yüksek seviyedeydi. O yüzyılın başlıca eleştirel yasa koyucusu Voltaire'di ve hiçbir büyük eleştirmen Aeneid'e duyduğu hayranlığı ondan daha canlı bir şekilde dile getirmemiştir. 'Homere a fait Virgile,
dit-on; si cela est, c'est sans doute son plus bel ouvrage(109)' sözünü ona borçluyuz. O, Aeneid'in ikinci, dördüncü ve altıncı kitaplarının tüm Yunan şairlerinin eserlerine göre büyük bir üstünlüğe sahip olduğunu başka yerlerde iddia ediyor(110). Ayrıca Aeneid'in antik çağlardan kalan en güzel anıt olduğunu söylüyor. Spenser'ın 'şairlerin şairi' olarak anılması gibi, Virgil de hatiplerin şairi olarak adlandırılabilir. İkinci yüzyılın bir retorikçisi tarafından bile, Virgil'in 'daha çok şair mi yoksa hatip mi olduğu' sorusu tartışıldı(111). Bossuet'nin eserlerini ezbere bildiği söyleniyor(112). İngiliz hitabetinin büyük döneminde, hiçbir yazar bu kadar iyi bilinmemiş veya bu kadar sık ​​alıntılanmamıştır. Burke'ün hayatına dair yakın zamanda yazılmış bir taslakta(113), 'Çoğu
yazarın yanında sürekli olarak en sevdikleri klasik yazar vardır ve hakim tonlarını onlardan almaya çalışırlar... Butler'a göre Burke'ün dirseğinin hemen yanında yırtık pırtık bir Delphin Virgil vardır.' Sözlerinin daha eski bir İngiliz politikacı ekolüne olan çekiciliğinin bir kalıntısı, yakın zamanlardaki bazı parlamento savaşlarında Virgilian alıntılarının
kalmasında görülebilir. Virgil'in kamu okullarımızın öğretiminde doldurduğu önemli yer - klasik devlet adamlarımızın büyük bakıcıları - belki de ulusal tarihimizi şekillendirmede bir miktar
etkiden yoksun olmamıştır(114). Virgil'in şiirlerinin ve özellikle Aeneid'in, modern zamanlardaki diğer sanat eserlerinden daha fazla katkıda bulunduğunu söylemek abartı olmaz, sadece hayal gücüne antik Roma'nın izlenimini vermekle kalmayıp, aynı zamanda cömert duyguya ve edebi güzelliğe karşı duyarlılığı eğitmek için. Muhtemelen günümüzde bile, her milletin kültürlü insanları arasında daha kesin bir şekilde bilgi sahibi olunabilecek başka bir yazar yoktur.

II.

Neredeyse Lucretius'un Homeros'un yükselişine uyguladığı kelimelerle tanımlanabilecek olan on sekiz asırlık bu kesintisiz yükseliş -

Adde Heliconiadum comites; quorum unus Homerus
Sceptra potitus(115)--

herhangi bir yazarın başına gelen kadar büyük bir servettir.
Eğer biri Tacitus'un 'bir adam için doymak bilmez bir hırsın tek hedefi olması gereken' şeyi elde etmeyi başarabilmişse, kendisinden sonra 'kendisinin mutlu bir
anısını' (116) bırakmışsa, bu Virgil için gerçekten söylenebilir. Adı bundan sonra daha az ünlü olsa da, geçmişteki parlaklığından mahrum bırakılamaz. Ayrıca, bu itibarın, farklı çağlarda ve uluslarda, orijinal yeteneklere ve eğitimli
başarıya bağlı, çok sayıda farklı şekilde oluşturulmuş zihni ortak bir saygı duygusunda birleştirebilecek bir Katolik mükemmelliği olmadan bu kadar uzun süre devam ettirilmesi mümkün görünmüyor. Uzun
süren
egemenliğinin sırrı, Sainte-Beuve'nin ifadesiyle, 'zevklere, tutkulara, duyarlılığa yeni bir yön verdi: Dünya tarihinin kritik bir döneminde geleceğin neyi seveceğini tahmin etti.'

Bu büyük ünün hak edilip edilmediği sorusu ancak şimdiki yüzyılda sorulmuştur. Ancak bu yüksek ayrıcalık iddialarına karşı çağrılabilecek en eski tanık Virgil'in kendisidir. Eclogues ve Georgics'te sanatını icra ederken bulduğu zevk, konusunda bir tür yücelik eksikliğinden kaynaklanan bir alçakgönüllülük duygusuyla nitelendirilir. Son saatlerinde Aeneid'in yakılmasını istemiştir: ve bunun hastalık depresyonundan kaynaklanan basit bir dürtü olmadığı, İtalya'dan ayrılmadan önce Varius'a yaptığı 'eğer başına bir şey gelirse Aeneid'i yok etmesi' talebinden çıkarılabilir. Augustus'a yazılan bir mektuptan alıntı yapan
Macrobius, Virgil'in kendisinden 'neredeyse zihninin sapkınlığı yüzünden' böylesine geniş kapsamlı bir işe giriştiğinden bahsettiğini söyler(117). Hiçbir şair Virgil'den daha yüce bir hırsla canlandırılamazdı; yine de çok az büyük şair kendi başarısından bu kadar az memnun olmuş gibi görünüyor. Ennius ve Lucretius'u kendilerine atadıkları görevlerde ayakta tutan
güvenli üstünlük duygusunu hissetmek veya ifade etmek onun doğasında yoktu, hatta yaptığı işten duyduğu memnuniyet ve Horace'ın ironik kendini küçümsemesini hafifleten insanların hafızasında kalıcı bir yer edinme güvencesi bile yoktu.

Olgun gücünün on bir yılını verdiği eserin kendisinden sonra da hayatta kalmaması yönündeki bu tutkulu ve acıklı arzunun en belirgin açıklaması, şiirin üslup açısından tamamlanmamış halde bırakılmış olmasıdır. Eserin son revizyonu ve başlangıçta yetersizliklerinin tamamen bilincinde olarak eklenen, kompozisyonun şevkini kırmamak için geçici 'geçici düzenlemelerin' kaldırılması için üç yıl ayırmıştı. Gençliğinin üç yılını Eclogues gibi amaç olarak çok önemsiz ve kapsam olarak çok dar bir eserin icrasına adadıktan sonra, Aeneid gibi yüksek amaçlı ve çok geniş kapsamlı bir eserin -ve Propertius'un ifade ettiği gibi beklentilerin beslendiği bir eserin- ustanın elinden son dokunuşu almadan önce dünyaya verilmesi fikri onu bunalıma sokabilir.

Ancak Augustus'a yazılan mektuptaki şu sözler, 'Böylesine büyük bir esere girişirken kendimi neredeyse bir budalalığın etkisi altında hissettim'--eğer bunlar onun hislerinin gerçek bir ifadesi olarak alınacaksa, girişiminden duyduğu memnuniyetsizliğin daha derin bir temele dayandığını ima eder. Horace, kendi eserine verdiği değerde, kendini iddia etme ile dehanın mütevazılığı arasında gereken dengeyi koruyor gibi görünüyor. Ancak onun alçakgönüllülüğü, kendi
kendini çok iyi bilmesinden ve
kendisinin tam bir başarıya ulaşabileceği sınırları anlamasından kaynaklanır. Virgil'inki, en büyük yeteneklerine, mükemmellik duygusuna, her türlü mükemmelliğe olan takdirine bağlı bir zayıflık gibi görünüyor. En eski Yunanlıdan en son Latin şairine kadar başkalarının dehasına olan büyük takdiri, geçmişin otoritesine olan saygısı, birçok okulda bir bilgin tavrı, Homeros'u kahramanca maceranın tüm yabancı bölgelerinde rehberi olarak gönüllü olarak kabul etmesi, büyük bir edebi destanın kompozisyonu gibi zorlu ve uzun süreli bir girişimde kendisine destek olmak için ihtiyaç duyulan, bilinmeyen toprakların bir kaşifi gibi neşeli ruhla pek de uyumlu değildi. Kendisine verdiği görev, aynı zamanda özgünlüğün damgasını taşıyacak, dünyada yeni bir şey olacak, farklı zamanlara ait çeşitli zihinlerin özelliklerini ve mükemmelliklerini tek bir uyumlu sanat eserinde birleştirmesini gerektiriyordu. Bu tür hedeflerle, eserinin gerçek icrasının mükemmellik idealinin altına düşmemesi neredeyse imkansızdı. Özellikle, Homeros'u bilinçli bir çaba olmadan sürdüren
saf epik dürtüdeki kendi eksikliğini fark etmiş olmalıydı. Turnus ve Aeneas arasındaki mücadeleye, Homeros'un Hektor ve Akhilleus arasındaki mücadelede hissettiği ve başkalarına hissettirdiği doruktaki ilgiyi hissedemez veya başkalarına hissettiremezdi. Daha önceki ulusal şiirinde, kılıcın ihtişamına karşı saban demirinin ihtişamını savunmuştu; ve daha sonraki savaş parçalarında, İlyada şairine kıyasla ölçülemez bir aşağılık hissetmiş olmalıydı. Ve yine de ne epik şiirin emsalleri ne de Roma'nın ulusal ihtişamını kutlama amacı, görevinin bu kısmını denemeden bırakmasına izin vermedi. Bir savaşı veya tek bir mücadeleyi Homeros'un ruhu ve hisleriyle anlatmak, onun zamanından beri hiçbir şaire nasip olmadı. Modern şairler arasında belki de Scott, ona diğerlerinden daha fazla yaklaşmıştır. Romalı yazarlar arasında, bir yazar olarak tanınmadan önce bir asker olarak ün kazanan Ennius, böyle bir girişimde başarılı olmak için en erken aşkı 'tarlalar, ormanlar ve vadiler arasında akan dereler' olan şairden daha uygundu. Kendi epik şiirinin Yunan destanlarının en büyüğüyle karşılaştırılması, Virgil'in Aeneid'e olan kendi memnuniyetsizliğinin muhtemel açıklaması olduğu gibi, şiirin son zamanlarda maruz kaldığı olumsuz eleştirilerin de nedenidir. Bu olumsuz eleştirilerden, Niebuhr'un hem Roma Tarihi'nde hem de Tarihsel Dersler'inde dile getirdiği, en erken olanlardan biriydi. İlkinde, Virgil'in, ölüm yaklaşırken, 'o ciddi anlarda, üzüntüyle, yanlış bir ünün temeli olarak gördüğü şeyi yok etmek istediğine' inandığını ifade eder(118). İkincisinde, 'Aeneid'in başından sonuna kadar tamamı, yanlış anlaşılmış bir fikirdir.' der. 'Virgil, bir insanın gerçek çağrısını nasıl kaçırabileceğinin dikkate değer örneklerinden biridir. Onunki lirik şiirdi.' 'Sonraki nesillerin, başarısız olan
eserin bu kadar abartılmış olması üzücü(119).'

Niebuhr'un tarihsel içgörüsünün antik çağın incelenmesine yaptığı hizmet, muhtemelen bu yüzyılın herhangi bir bilgininin dehası kadar büyük olmasına rağmen, edebiyat üzerine ifade ettiği görüşler genellikle yetkili olmaktan çok keyfidir. Yine de Aeneid'in değerleri hakkındaki bu hüküm, hem Almanya'da hem de İngiltere'de yazıldığı dönemin en ileri eleştirisiyle uyumluydu. İngiltere'nin eleştirel zevkini en çok canlandıran ve genişleten yazar Coleridge'di; ve 'Masa Sohbeti'nde bunun gibi aşağılayıcı ifadeler birden fazla kez geçer: 'Virgil'den diksiyonunu ve ölçüsünü alırsanız, ona ne bırakırsınız?' Alman düşüncesine ve şiirine duyulan hayranlıktan doğan eleştirinin tüm tonu, Latin edebiyatına duyulan hayranlığın ruhuna tamamen aykırıydı. Bay Carlyle ayrıca en erken eserlerinden biri olan Schiller'in Hayatında, Virgil'in değerinin bir tahminini dile getirmişti; bu, yaklaşık otuz yıl önce Üniversitelerdeki genç akademisyenler arasında yaygındı. 'Virgil ve Horace,' diye yazıyor, 'o (Schiller) doğru yorumlamayı öğrendi, ancak şiirlerine derin bir ilgi duymadığı söyleniyor. İlkinin şefkati ve uysal güzelliği, sonuncusunun mizahı, zekâsı ve kaprisli acıklılığı, ikisinin de eşsiz zarafeti, elbette onun deneyimsiz algısından kaçardı; yazılarının içeriği ise bu kadar hassas bir zihne soğuk ve sığ görünmüş olmalı.' O dönemde Virgil'in en sıcak hayranları bile, örneğin Keble, onun dışsal doğanın şairi olarak yüksek mükemmellik iddiasında bulunmaktan memnundu. Merhum Profesör Conington, bir akademisyen olarak hayatının en iyi yıllarını eserlerinin yorumlanmasına adadığı şairde 'harika zarafet ve incelik, en ayrıntılı ve en rafine kültürün kanıtları' konusunda en iyi takdiri gösterirken, 'Virgil'in tarım şiirine verilen özel övgünün uygunluğunu sorguladı ve pastoral kompozisyonlarına daha fazla tereddütle de olsa kabul etti.' Ayrıca, 'Aeneid'i bir üstünün emriyle üstlenirken, Virgil'in dehasının sınırlarının ötesine geçtiği' kabul edilmiş bir gerçek olarak bundan söz eder. Ve bu küçümseyici tahmini, 'Virgil'in epik şair olarak iddiaları hakkında artık genel olarak benimsenen görüş' olarak tanımlar(120). Bay Keightley ayrıca Virgil'den 'belki de antik çağın en az özgün şairi' olarak bahsettiğini söyler(121). Virgil'in hayatının 'Klasik Biyografi ve Mitoloji Sözlüğü'nde yazarının şiirinin eleştirisine yaklaşması kesinlikle ateşli bir hayranın ruhuna uygun değildir. Ancak Virgil'in dünyadaki şairler arasında yüksek bir rütbeye sahip olma iddiası günümüzde en ciddi şekilde Alman eleştirmenler ve akademisyenler tarafından sorgulanmaktadır. Dolayısıyla, onların aşağılayıcı eleştirilerinin iki veya üç belirgin örneğini ele alalım: Mommsen Roma Tarihi'nde(122) 'Aeneid, Henriade ve Messiad'ın başarılarından' küçümseyici bir şekilde bahseder; Bernhardy, _Grundriss der Roemischen Litteratur_ (1871) adlı eserinde, Aeneid'in değerlerine karşı çıkan Alman eleştirmen ve yorumcuların
bir listesini bir araya getirir; bu eserde, ünlü Hegel ismi geçer; Gossrau, Aeneid'in kendi
baskısında, Richter'den (birçok eleştirmenin dile getirdiği olumsuz görüşlerin bir örneği olarak) şiirin geri kalanının, betimlemeler ve bölümler hariç, yakılması yönündeki bir isteğin ifadesini alıntılar(123); ve W. S. Teuffel, 'hafif övgülerle lanetleyen' diğer eleştiriler arasında şunları söyler: 'Aber er ist zu weich und zu
wenig genial als dass er auf dem seiner Natur zusagendsten Gebiete haette
beharren und darauf Ruhm ernten koennen. '

Başlıca ve en belirgin olanı, Virgil'in şiirsel üstünlüğüne karşı isyanın nedeni, görünüşte yeniden canlanan bir hayranlık duygusuna yenik düşmesine rağmen henüz gücünü kaybetmemiş olan, İngiltere ve Almanya'da Yunan biliminde mevcut yüzyılda kaydedilen büyük ilerlemedir. Latin edebiyatına aşinalık muhtemelen bir asır öncesine göre daha az yaygın değildir, ancak eski edebiyata aşinalığa göre çok daha az yaygındır. İkincinin çekiciliği, yeniliğinden, özgünlüğünden, daha yüksek içsel mükemmelliğinden, insanın kalbi ve zihniyle daha derin ilişkisinden daha büyük olmuştur. Homeros'un ve Theocritus'un sanatının, insan yaşamından ve dışsal doğadan doğrudan bir yeniden üretim olduğu hissedilir; Virgil'in sanatı, ilk bakışta, yalnızca bu eski ve daha doğru kopyadan bir yeniden üretim gibi görünür. İşçiliğinin Roma ve İtalyan karakteri, eski malzemelerin yeniden dökümüyle ortaya çıkan yeni sonuç, kendi dehasının bireysel ve devredilemez niteliği, Yunan ustalarına olan büyük borcunun kanıtları giderek daha belirgin hale geldikçe bir süre belirsizleşti.

Yine, Augustan Çağı'nın, yalnızca zaman olarak değil, ruh ve tavır olarak da, geçen yüzyılda Homeros'la kıyaslandığında Virgil'in lehine olan kendi çağımıza daha yakın olması, şimdi tam tersini söylüyor. Geçen yüzyılın eleştirmenleri, kendi çağlarına benzedikleri sürece diğer çağlarla ilgileniyorlardı. Homeros Çağı'nın veya Orta Çağ'ın kaba canlılığı ve heyecan verici olayı, XIV. ve XV. Louis veya Kraliçe Anne ve ilk Georges rejimi altında yaşayan insanlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.
Geçen yüzyılda Fransız fikirlerinin büyük temsilcisi hakkında seçkin bir yaşayan Fransız'ın söyledikleri, genel olarak onun eleştirisi hakkında söylenebilir. 'Voltaire,' der M. Renan, 'ne İncil'i, ne Homeros'u, ne Yunan sanatını, ne antik dinleri, ne Hıristiyanlığı, ne de Orta Çağ'ı (124) anladı.' Ve yine de, kendi döneminin sorularına uyguladığı o takdire şayan sağduyunun ışığında, onlar hakkında kararını vermeye hazırdı. On dokuzuncu yüzyılın önceki yüzyıllara göre en büyük kazanımlarından biri, geçmişe dair daha hayati bilgisinden oluşur. Şimdi, yeni doğan ve olgunlaşmamış medeniyet zamanlarında hissedilen hayal gücü ilgisi, Homeros'un lehine ve Virgil'in aleyhinedir. İnsan gelişiminin bilimsel olarak incelenmesi de, uzak bir antik çağa olan ilgiyi giderek daha fazla uyandırma eğilimindedir. Tüm medeniyetlerden önceki çağlar bile, insan kültürü ve zekasının en yüksek seviyeye ulaştığı dönemlerin tanıdık görünümünden daha çok, modern araştırmanın maceracı ruhuna daha güçlü bir çekime sahiptir. Hayal gücüne ve spekülatif meraka verilen bu yeni yön, yalnızca İlyada ve Odysseia'ya değil, çeşitli ırkların ilkel destanlarına duyulan ilgiyi büyük ölçüde artırırken, gelişmiş medeniyet zamanlarına ait edebi destanlara duyulan ilgiyi orantılı olarak azaltmıştır. İki temsil türü arasındaki radikal farkı kabul eden bazı yakın tarihli eleştiriler, ikincisine epik şiir unvanını tamamen reddediyor ve onu taklitçi ve bileşik sanatın bir alanına indirgiyor. Günümüzde de popüler konuşmanın çeşitlerine, yani sanatsal hale gelmeden önceki dile ilgi duyma yönünde benzer bir eğilim var. Her iki eğilim de ihmal edilmiş bilgi alanlarına dikkat çekmeye hizmet ettikleri sürece iyidir. Bunlar, kültürlü dönemlerin büyük eserlerinin küçümsenmesine veya ulusal bir edebiyat yaratmak için kullanılan zeka ve hayal gücü emekleriyle sıradan konuşmaya kazandırılan üstün lütuf, zenginlik ve gücün unutulmasına yol açtıkları ölçüde sahte ve zararlıdır. Hayal gücü üzerinde etkili olan insan ilgilerinin büyük bir genişlemesiyle ve mevcut yüzyılın başında ortaya çıkan hakim şiirsel üsluba karşı isyanla bağlantılı diğer nedenler, zevk standardını oluşturan yazarların otoritesini önceki çağlara düşürme eğiliminde olmuştur. Yeni çağın arzusu, edebi geleneğin tükenmiş atmosferinden kaçmak ve tekrar Doğanın ve insan duygusunun sadeliğine dönmekti. Roma edebiyatının dehası, yerleşik düzenin, geleneğe bağlılığın, dış dünyaya ve insan hayatına dair belirgin ama sınırlı içgörünün olduğu dönemlerle, genişleyen enerjinin, spekülatif değişimin, yeni bir görev veya mutluluk idealine ulaşmaya yönelik belirsiz çabaların olduğu dönemlerden daha uyumludur. Yunanistan'ın dehası, yeni çağda yaşayan büyük İngiliz ve Alman şairlerin birçoğu üzerinde güçlü bir etki yarattı. Ancak ne Goethe, ne Schiller, ne Byron, ne de Scott, Shelley ne de Keats, düşünce, duygu veya ifade olarak Augustan Çağı şairlerine hiçbir şekilde borçlu değildi. Bu yeni dönemin büyük şairleri arasında Virgil'e büyük hayranlık duyduğu bilinen ve klasik konulara dayanan şiirlerinde ondan etkilenen tek kişi, klasik taklitçilerin okulunun yapay diksiyonuna ve temsiline karşı isyanını en kararlı şekilde ilan eden şair Wordsworth'tür. Virgil'in sanatının mükemmelliği, ruhunun sakinliği ve ılımlılığıyla birleştiğinde, böyle bir zamanın dehasıyla uyumsuzdu. Dünyaya bakan ve kendi kaderi hakkında hislerle spekülasyon yapan hevesli nesle öğretecek yeni bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Kendisinden önceki nesillerinkinden tamamen farklıydı. Duygularının gerçekliği, kendi çağının manevi hareketine uyarlanması, yeni bir vahiy gibi yükseliş kazanması, onun dünyaya alışkın düşünce ve duygu biçimlerine geçmesine neden olmuştu. Bu, Cicero'nun felsefi incelemelerinin etik duygusu ve sağduyusu için de söylenebilir. Ahlaki spekülasyon, bu incelemelerde ifade edilen düşünce tarafından o kadar uzun ve o kadar derinden
işlemiştir ki artık basmakalıp ve sıradan görünmektedir. Aynı şekilde Virgil'in dilinin ılımlılığı ve değişmez uygunluğu, hayal gücünü
uyaracak tazelik veya yenilik çekiciliğine sahip değildi. Homeros veya Lucretius'taki dilin doğrudan gücü asla basmakalıp veya sıradan olamaz. Zihni şimdi, yaratıldığı günkü kadar güçlü ve hemen etkiler. Ayrıca, haz veya tiksinti etkisini hemen üreten bir tür retorik üslup da vardır. Gerçek karakterini gizlemez, ancak
okuyucunun hayranlığını
çarpıcı imgeler, zoraki vurgular veya
ima yoluyla dolaylı anlatım hileleriyle zorlamaya çalışır. Bu üslup beğenilse de nefret edilse de,
yıllar geçtikçe karakterini kaybetmez. Juvenal ve
Persius muhtemelen okuyucularını üç yüzyıl veya on yedi yüzyıl önce yaptıkları gibi etkiler. Ancak bu,
Virgilius ve Horace'ın üslubu değildir.
Etkilerini ne bir düşüncenin nüfuz etmesine veya bir imgenin hemen zihnin önünde
yükselmesine neden olan o doğrudan güçle, ne de retorik etki için zoraki çabalarla üretirler.
Dilleri, ardışık nesillerin düşünce ve hisleriyle
özümsendikçe, başlangıçta sahip olduğu duygu ve çağrışım renklerinden, hassas anlam tonlarından, yaşamsal
güçten bir şeyler kaybetmiş olabilir. Dünya kültürüne, esas olarak, zihnin zarif kelime varyasyonlarına ve uyumlu ritim etkilerine duyarlı olmasına rağmen, dilin iyi dengelenmiş güzelliği ve müzikal cazibesi tarafından yarı gizlenmiş anlam doluluğunu fark edemeyecek kadar olgunlaşmamış olduğu erken gençlikte üretilen izlenimler aracılığıyla girmiştir. Virgil'in tarzı, uzun düşünmenin meyvesidir ve tüm anlamını çıkarmak için uzun düşünme ve aşinalık gerektirir. Onun daha önceki sanatına uyguladığı 'meditari' kelimesi, zihninin kelimeler üzerinde hakimiyetini elde etme sürecini ifade eder. Onun tarzının cazibesini kavrarken, düşündüğümüz şey Doğanın kendiliğinden doğurganlığı değil, aynı anda hem doğal olarak zengin hem de ekime itaatkar bir toprağın - 'iustissima tellus' - gayretli emeğiyle verdiği hasattır. Sanatının bu özellikleri, hayal gücü edebiyatından çeşitli ve güçlü izlenimlerin hızlı bir şekilde art arda gelmesini talep eden bir çağda göz ardı edilme olasılığı düşük değildi.

III.

Virgil'in itibarını düşürme eğiliminde olan bazı nedenler, işleyişlerinde yalnızca geçici olsa da, Latin edebiyatında üstünlük iddiasının ve tüm zamanların en büyük şairleri arasında yüksek bir rütbeye sahip olma iddiasının, eğer öne sürülürse, eskiden konumunun dayandığı gerekçelerden biraz farklı bir gerekçeyle sürdürülmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur. Kahramanca eylemin ilham veren şairi olarak Homeros'la bir daha asla rekabete giremez. Yaygın olarak tanınmanın avantajından tekrar yararlanamazken, selefine erişim, kendilerinden çok uzak bir çağın şairiyle pek de sempati duymayan birkaç akademisyenle sınırlıdır. Virgil'in sanatı, Homeros'un sanatının bir kopyası olduğu sürece, dünya kültüründe üretmesi gereken tüm etkiyi
zaten üretmiştir. Kahramanca çağın yaşamı, Virgil'in
sonradan aklına geldiği gibi değil, Homeros'un yaratıcı zihni tarafından başlangıçta şekillendirildiği gibi, tüm gelecek zamanlar tarafından bilinmeye devam edecektir.

Virgil'in, Yunanistan'ın erken şiirinin canlandırıcısı ve İtalya'nın erken romantizminin ilk yaratıcısı olarak vatandaşları için ne kadar çekici olduğu,
Doğanın ve insan hayatının anlamının sırrının büyük yorumcularından biri olarak ne kadar kalıcı bir değere sahip olduğu, çeşitli şiirlerinin
ayrıntılı incelemesi sırasında ortaya çıkacaktır. Ancak, tarihsel bir bakış açısından, Latin edebiyatında ona en önemli yeri
vermek için geçici olarak gerekçe olarak ifade edilebilecek bazı hususlar vardır. O, diğer Latin yazarlarından daha fazla, bir
temsili yazardır; hem genel ulusal fikrin hem de kendi çağının duygu ve kültürünün temsilcisidir. Bu
temsili karakterin açık bir notu, kendisinden önce gelenlerin çoğunu özümsemesi ve yerine geçmesi ve kendisinden sonra gelenlerin çoğunu da önceden tahmin edip yerine geçmesidir. Roma ve İtalya'nın tüm zamanlara olan ilgisi, Augustan Çağı'nın antik çağların en olgun medeniyetinin çağı ve insanlık tarihinde büyük bir dönüm noktası olarak sahip olduğu ilgi, dünyanın dikkatini, saf sanat formları ve ayrıntılı işçilikle, Roma'nın harikulade kariyerinin idealize edilmiş gösterisini önüne koyan ve İtalya ile ilişkili doğal güzelliğin ve antik anıların cazibesini en iyi şekilde hissetmesini sağlayan; ve hiç kimsenin yapmadığı gibi, çağının anlamını ve eğilimini ve o zamanlar insan ruhu ve geleceğin ulusları için hazırlanan değişimi yorumlayan bir yazara çekecektir. (1.) Aeneid, Latin edebiyatının başka hiçbir eserinin yapamayacağı bir şekilde, Roma'nın kaderi, dehası ve karakteri fikrindeki tüm unsurları, hayal gücünü en güçlü şekilde harekete geçiren şekilde bize sunarken, tarihçinin üzerinde durmaya zorlandığı ve sempatiyi, daha asil yönünün insanlığın hayranlığını zorladığı kadar yabancılaştıran sertlik, vicdansız adaletsizlik ve baskıcı egemenlik unsurlarını bir süreliğine unutmamızı sağlar. İmparatorluk Devleti'nin ihtişamı ve onuru, Virgil'in harikulade sanatı ve insani duygusuyla yumuşamış ve yumuşamış gibi görünür. Hallam, "Aeneid," der, "Roma'nın ihtişamını bir aynadan yansır(125). " "Kalır," der Bay Merivale,
'Milli aklın en yüksek seviyesindeki en eksiksiz resmi,
Bir çağın tarihi ise milli tarihin en kıymetli belgesi
olay ve hadislerinde olduğu kadar fikirlerinde de açığa çıkar(126).'
'Virgile' diye yazıyor M. Sainte-Beuve, 'a ete le poete du Capitole(127).'
'Dans ce poete' diye yazıyor Aeneid'den M. de Coulanges, 'ils (les Romains)
se voyaient, eux, leur fondateur, leur ville, leurs kurumları, leurs
croyances, leur Empire(128).' M. Patin yine aynı şiiri şu şekilde anlatır:
'ifade de Roma, de Roma entiere, de la Rome de tous les temps, de
Celle des Empereurs, des Consuls, des Rois(129).' O, şunu da ekleyebilirdi
Papaların Roma fikrini, en azından bazı yönlerinden, önceden tahmin etmişti.
Virgil'in Aeneas'ta tasarladığı karakter tipi
ortaçağ Roma'sının ruhani yöneticileri arasında daha yumuşak olanlara daha çok benziyor
Homeros kahramanlarından veya Roma ordularına komuta eden ve Roma Devleti'nin işlerini
yönetmiş olan gerçek Konsüller ve
İmparatorlardan biri. Başka bir Fransız onun hakkında,
bir keşiş tarikatının kurucusu olmaya daha uygun olduğunu söylemiştir bir İmparatorluktan daha fazlası.
Virgil'in amacı, okuyucularını, İlahi kararnameyle belirlenen,
dünyanın nihai barışı ve iyi yönetimi için Roma'nın misyonuna inandırmaktır.
Roma'nın geçmişte, günümüzde ve gelecekte yaptığı işler onun tarafından, Tanrı'nın adaleti, otoritesi ve iyiliği içindeki bir tezahürü olarak
tasavvur edilir.

(2.) Roma'nın hayal gücü üzerinde yarattığı büyü, İtalya düşüncesinin insanların kalpleri için yarattığı
çekicilikten oldukça farklıdır.
İtalya sevgisi, Virgil'in doğasında Roma'ya duyduğu gurur kadar derin köklere sahip bir duyguydu. Bu duygu tüm eserlerine nüfuz eder ve en asil şiirlerinden bazılarını ilham eder. Pastoral şiirlerinde, Yunan idylinin ödünç alınmış imgelerinin altında, İtalyan ikliminin güzelliğine olan duyarlılığında kendini gösterir ('caeli indulgentia'), Çeşitli
mevsimlerin cazibesine, toprağa özgü bitkilerin ve yabani çiçeklerin belirgin zarafetine ve köylü-sahibinin küçük toprak parçasına, aynı şekilde kaygılarının ve endişelerinin küresi olarak tutunduğu derin bağlılığın ifadesine mutluluğunun. Aeneid'de bu vatanseverlik duygusu
kendini gösterir, tıpkı Scott'un şiirinde benzer bir duygunun kendini gösterdiği gibi,
ülkelerin ve kabilelerin savaş anılarının
toprağın pitoresk özellikleriyle birlikte hatırlandığı coşkuda. Fakat
hiçbir eserle sanatın, eski veya modern, eski İtalyan topraklarının ve insanlarının ahlaki ve fiziksel olarak tam izlenimidir,--

Terra antiqua potens armis atque ubere glaebae(130),--

böylesine canlı bir doğruluk ve kalıcı bir çekicilikle üretilmiştir ki Georgics. İtalya'nın tüm anlamını ifade etmek için, şairin
onun inatçı çalışkanlığı(131) ve savaşçı enerjisiyle gurur duyması gerekiyordu; artık tek bir ulus olarak birleşmiş olan tüm topraklar için değer vermesi gerekiyordu , tarafsız bir sevgi; ve o,
kültürlü İtalyanlar için antik Yunanlılardan bile daha kendine yeten bir haz kaynağı olan
mevsim ve manzaranın güzelliğine karşı derinden duyarlı olmalıdır(132).
'Itala virtus'a biraz sempati--cesaret ve
Marsian ve diğer Sabellian ırklarının disiplini--Ennius ulusal destanında zaten dile getirmişti; ancak o yalnızca askeri ve politik yaşamla, kamp ve savaş alanındaki faaliyetlerle, forum ve senato binasıyla ilgileniyordu. Virgil bu düşüncenin tam ilhamını gerçekleştiren ilk ve tek Romalı şairdi, en asil pasajlarından birinin sonunda dile getirdiği,--

Salve, magna parens frugum, Saturnia tellus,
Magna virum(133).

( 3.) Virgil, zamanının siyasi hissiyatı ve eğilimi için diğerlerinden daha gerçek bir şiirsel ifade bulmuştur. Aslında erken İmparatorluğun tüm dersini veremezdi veya Actium savaşını izleyen refah ve ihtişamda, Tiberius'un yönetimi altında yaşanan baskıda, Nero'nun yönetimi altında yaşanan düşüşte öngöremezdi. Ancak hayal gücü, Augustan Çağı'nda insan işlerine yeni bir ivme ve yön veren tüm bu etkilerden etkilenmişti. Şiirleri, diğer tanıkların hepsinden daha iyi, Roma dünyasının önceki yüzyılın savaşlarından, karışıklıklarından ve anarşisinden ne kadar bıktığını, düzenin ve ulusal birliğin yeniden sağlanmasını ne kadar hararetle özlediğini, bu yeniden yapılanmayı tek başına gerçekleştirebilecek olan adamın yönetimini ne kadar minnettarlıkla kabul ettiğini ve onun yönetimi altında barış ve refahın, ihtişamın ve imparatorluğun yeni bir dönemini ne kadar umutla beklediğini anlamamızı sağlar. Virgil'in şiiri, o çağda gerçekleştirilen çalışmalarda İmparatorun politikasıyla işbirliği yaptı. Augustus, Cumhuriyet'in siyasi hayatına yeni bir örgütlenme kazandırmayı iddia ederken, Virgil onun manevi hayatına yeni bir yön, kadim geleneklerine yeni bir önem verdi. Augustus, Roma'yı özgürlüğünden mahrum ederek, yüzyıllar boyunca dünya üzerindeki imparatorluğunu teyit etti: Virgil, Lucretius ve Catullus'un bağımsız
konumunu reddederek, Roma kültürünün ve fikirlerinin daha uzun bir süre
üstünlüğünü sağladı. Augustus politikayı şekillendirirken, Virgil geleceğin siyasi duygusunu şekillendirdi. Kısa sürede Avrupa siyasetinde ana güç haline gelen ve nispeten yakın bir döneme kadar da öyle olmaya devam eden tek bir adama sadakat, şiirlerinde en erken ifadesini bulur; görünüşe göre özgür ulusal yaşamın büyük ölçekte nihai evriminde gerekli bir aşamadır. Ve Virgil'in sadakati, hem hukukun hem de gücün somutlaşmış hali olarak görülen birine karşı doğal bir duygu değil, İlahi irade tarafından onaylanan ve yönetilen bir hükümetin dini bir kabulüdür. Belki de günümüzde önceki yüzyıllara göre daha az sempatiyle okunmasının bir nedeni, siyasi idealinin bize özgür bir Milletler Topluluğu'ndan daha düşük bir ideal olarak görünmesidir. Ancak Virgil'in zamanında Cumhuriyet'e olan inanç uygulanamaz hale gelmişti ve bu duygu bireylerin hayatını yüceltmeye devam etse de olayların akışını değiştirecek güçte değildi. Bir kişiye duyulan sadakat, hayal gücüne yeniliğin cazibesiyle hitap ediyordu ve dünyanın vicdanı tarafından, o zaman ve sonraki zamanlar için, medeni düzen ve birliğin gerekli bağı olarak haklı görülebilirdi. (4.) Virgil, döneminin politik eğilimini ilk kez ifade ettiği gibi, etik ve dini duyarlılığının en saf temsilcisidir. Eski zamanların daha basit erdemlerini hatırlar, kendi döneminin insanlığını temsil eder, dünyanın gelecekteki inancının dindarlığı ve saflığından bir şeyler bekler. Roma hukukunun gelişiminde olduğu gibi, Yunan çalışmaları tarafından beslenen eşitlik ruhu, Roma mizacının doğal sertliği üzerinde giderek üstünlük kazandı, böylece Laelius ve daha genç Scipio'nun zamanından itibaren, 'humanitas' kelimesiyle ifade edilen insani ve sempatik duyguların entelektüel kültür yoluyla genişlemesi, Roma aristokrasisine özgü ulusal ayrıcalık ruhuna ve İç Savaşların acımasız deneyimine rağmen hakim olmaya devam etti. Bu nitelik hiçbir yazarda Cicero ve Lucretius'ta olduğundan daha belirgin değildir. Lucretius'ta bu duygu, onun antik dinlere karşı tutkulu isyanına ilham verir. Öte yandan, Virgil'in insani duygusu, dini inancıyla tam bir uyum içindedir. M. Sainte-Beuve'nin gözlemlediği gibi, onun _pietas_ kelimesi, hem 'dindarlığımızın' hem de 'acımamızın' eşdeğeridir. İnsanın üstündeki Güç, onun tarafından korkularımızın yarattığı gerçek dışı bir hayalet olarak değil, adaletin ve merhametin, insanlar arasındaki iyi niyetin ve iyi niyetin kaynağı ve yaptırımı olarak görülür. Doğaüstü dünya ile insan yaşamı arasındaki ilişkiye dair bu görüş, Virgil'in bize gösterdiği tek görüş değildir. O, hayal gücü, felsefe ve geleneğin birleşimiyle, dini görüşü oluşturmaya ve dini duyguları ateşlemeye çalışır; ayrıca bu çeşitli inanç faktörlerini uzlaştırmada da pek başarılı değildir. İnsanın mutluluğunun veya sefaletinin tahsis edildiği
araç olan 'Kaderler' bazen katı ve esnek olmayıp, eylemlerinde de iyilikseverdir. Amaçlarını bireysel haklara veya duygulara bakılmaksızın gerçekleştirirler. Fakat Virgilius, dini sistemlerin diğer temsilcileri kadar, inancının gerekliliklerini insan duyarlılığının içgüdüleriyle uzlaştırmada başarısız olsa da, hem hisleri hem de sezgileri, İlahi Takdire olan sarsılmaz inancı, insandaki manevi öze ve bunun bedenden bağımsızlığına ve üstünlüğüne olan inancı, ruhun gelecekteki durumunun bedende yapılan eylemlere bağlı olduğuna olan inancı, günah ve günahtan arınma duygusu, hayatın saflığına ve kutsallığına verdiği değer açısından, ruhunun, kendi zamanının yaygın inançları veya yarı inançlarından çok, dünyada hüküm sürmeye mahkum inanç ve umutlarla daha fazla uyum içinde olduğu doğrudur. Dini ve etik anlayışında, siyasi duygusundan daha az olmamak üzere, 'il a devine a une heure uncertain du monde ce qu'aimerait
l'avenir.' Eğer çağdaşları üzerinde en güçlü büyüyü, Homeros, Hesiodos ve Theocritus'un rakibi olan büyük bir ulusal şair olarak yaptıysa, daha ziyade 'pius vates', yani peygamberlik öğretmeni olarak, kendi iradesine rağmen, erken Latin ve ortaçağ Kiliselerinin kültürlü zihinleri üzerinde üstünlük kazandı(134).

(5.) Antik tarihin diğer dönemleri ve özellikle Yunanistan'daki MÖ 5. yüzyıl, Augustan Çağı'ndan daha zengin bir dehaya sahip olsa ve daha mutlu ve daha asil bir hayat yaşasa da, yine de bu son çağ, antik çağın en büyük edebi dönemlerinin en sonuncusu olarak, geçmişin tüm sanat ve yazılarında depolanan bilimi, bilgeliği, gücü ve güzelliği miras aldı. Augustan Çağı, en başta bir kültür çağıydı ve Virgil, en başta bu çağın en kültürlü adamıydı. Gençliğinde Yunan ustalarından şiir ve retorik, bilim ve felsefede ona öğretebilecekleri her şeyi öğrenmişti; ve tüm hayatı boyunca bir sanatçının üretken emeklerini bir öğrencinin sabırlı çalışkanlığıyla birleştirdi. Homeros ve Hesiod'dan İskenderiye'nin epik ve didaktik şairlerine kadar Yunan şiirinin ardışık okullarına aşinaydı. Zamanında bilinen tüm fizik bilimlerine, özellikle de astronomi ve tıp bilimlerine aşinaydı. Daha önceki yazıları Epikuros'un felsefi sisteminin etkisini gösterirken, daha sonraki inançları Platoncu felsefeyle daha uyumludur. Aeneid'in sonraki kitaplarının hitabet sanatı Stoacılığın ruhunu yansıtır. Aeneid'i tamamladıktan sonra kendisine kalan yılları felsefenin daha fazla incelenmesine adamayı önerdiği söylenir, belki de Lucretius'a rakip olabilecek ve ona cevap verebilecek büyük bir şiir yazma amacıyla. Naevius, Ennius, Pacuvius, Attius ve Lucilius'un ve Hostius ve Varro Atacinus gibi daha sonraki ve daha az bilinen yazarların mevcut parçaları, eserlerini okuduğunu ve onlarda bulduklarını kendi ulusal destanına ustalıkla uyarlayabildiğini gösteriyor. Georgics, yine, Lucretius'un düşünce ve dilinin dikkatli bir şekilde çalışıldığını ve özümsendiğini gösteriyor. Ve bir bilginin arayışlarına bir antikacının araştırmasını birleştirdi. Birçok kaynaktan, eski gelenek ve törenlerin kökeniyle bağlantılı veya erken dönemlerde ünlü olan İtalya'nın kasabalarına ve kabilelerine bağlı mitleri ve gelenekleri topladı. Özellikle Rahip Kolejlerinin törensel bilgisine oldukça hakimdi. Böylece, vatandaşlarının hayranlığına yönelik daha yüksek taleplerine ek olarak, şiirleri onlar tarafından laik ve kutsal öğrenimlerinin büyük bir repertuarı olarak değerliydi. Uzak bir antik çağın birçok hayali ve belirsiz geleneği, dünyadan kaybolan birçok gelenek ve tören kalıntısı, kendilerinden neredeyse hiç başka anı bırakmamış insanların birçok düşüncesi ve ifadesi hala hayattadır, çünkü Virgil'in zihni, hayatını adadığı eserin temsili karakterine katkıda bulunmaları için uygun olan bazı ilgi unsurlarını fark etti.

(6.) Virgil'in bir edebi sanatçı ve şiirsel ifade ustası olarak üstünlüğü o kadar genel olarak kabul edilmiştir ki, Roma edebiyatında sahip olduğu konumun bu ön açıklamasında bunu örneklemeye gerek yoktur. Augustan Çağı, sanat ilkelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve uygulanması ve ayrıca ayrıntılı bir kültürle karakterize edilmiştir. Üç veya dört neslin emekleri ve düşünceleriyle
Latince dili, kaba bir İtalyan lehçesinden giderek büyük bir hukuk, yönetim ve edebiyat organına dönüşmüştü. Augustan Çağı'ndan önceki neslin biçim ve tarzda mükemmelliğe ulaşma çabaları, Virgil ve Horace tarafından gerçekleştirilen çalışmada karşılığını buldu. Her biri, kendi yolunda tam bir başarı elde etti; ancak uzun bir şiirin, destansı veya didaktik, sürekli mükemmelliği, bir kasidenin kompozisyonunda gösterilen mükemmellikten çok daha büyük bir sonuçtur. Virgil, vatandaşları arasında tek başına, uzun ve sürekli bir şiirin, destansı veya didaktik, bir bütün olarak dünyanın ilgisini kazanabileceği ve kalıcı olarak koruyabileceği gerçek koşulları fark etti: ve bu koşullara uygun olarak, Georgics ve Aeneid'in çeşitli betimleyici, düşünceli, anlatısal ve anma materyallerini geniş kapsamlı, sürekli ilgi gören ve tamamlanmış bir uygulamaya sahip şiirlere dönüştürdü. Onun
üslubu, Latin dilinin büyümesini canlandıran yaşamsal gücün çürümeye başladığı gelişmenin olgunluğunu işaret eder. Hem şiir hem de düzyazı dilinin deyimsel yapısındaki bu çürümenin en mantıklı nedenlerinden biri, Virgil'in sonraki yazarlar üzerindeki etkisinin baskın olmasıdır. O ve Horace, Latince'ye Yunan dilini karakterize eden incelik ve esnekliğin
taşıyabileceği her şeyi
getirdiler. İlk kez tanıtıldığında, Latin diline bu yeni gücün aşılanması, kelimelerin kullanımını değiştirmesi ve cümlelerin yapısını değiştirmesi, muhtemelen Roma'daki edebiyat sınıfına yeni bir zenginlik kaynağı olarak göründü, kelimeleri ve ifadeleri eski şiirsel çağrışımların parıltısıyla renklendirdi. Ancak bu yeni aşılama, anında bir zenginlik kaynağı olmasına rağmen,
yerli konuşmanın saf akışını bozmaya eğilimliydi. Roma'nın sonraki şiirsel
üslubu, Lucretius'ta sahip olduğu berraklığa ve hacme veya Catullus'un rahatlığına ve ışıltılı akışına asla kavuşamadı. Başarının olgunluğu, yaşamsal güçteki düşüşü hemen önceledi ve kısmen buna sebep oldu.

Diğer sanatlarda en olgun mükemmellik genellikle hızlı ve kaçınılmaz bir düşüşün habercisidir. Bunun bir nedeni, büyük ustaların, kendi dönemlerinin kapsamı ve vizyonu içinde ifade edilmeye en değer olanı bir kez ve herkes için en mutlu şekilde ifade ettikten sonra, haleflerine onları uysalca taklit etme veya ifade etmeye değmeyecek şeyler için gergin bir ifade yoluyla dikkat çekmeye çalışma seçeneğini bırakmalarıdır. Flavian döneminin taklitçi şairleri bu tuzaklardan ilkine battı; Neronian Çağı'nın daha hırslı _edebiyatçıları_ ikincisine düştü. Sanatın olgunluğu ile çöküşü arasındaki yakın bağlantının bir diğer nedeni de, büyük bir ustanın ürettiği insan ve Doğa tasvirinin kendi düşünce ve hisleriyle renklendirilmesidir. Böylece kurulan temsil, geleceğe karşı üstünlük kazanır. Bunun her yeni yeniden üretimi gerçeklikten daha da uzaklaşır. Sanat
tamamen geleneksel hale gelir. Ancak ulusal yaşamın evriminde yeni bir ilgi yelpazesi, inanç ve fikirlerde hayati bir değişiklik ortaya çıktıktan sonra, orijinal dehanın yeniden doğuşuyla birlikte canlanır ve insanların zihinlerini eskiyi düşünmekten, yaşadıkları dünyanın yeni gösterisine çevirmeye yetecek kadar güçlüdür. Böylece
uyandırılan duygular kendileri için yeni bir kanal zorlar: şiirin sesi ülkede tekrar duyulur ve insanların kalpleri
tazelenir:--

Illa cadens raucum per levia murmur
Saxa ciet, scatebrisque arentia temperat arva(135).

Yunanistan, İngiltere ve Fransa'nın hayal gücü edebiyatı bu ulusların tarihindeki çeşitli dönemlerde kendini böylece yenilemiştir. Ya
antik dünyanın yaşamı çok fazla tükenmişti ya da Virgil'in ülkesinin edebiyatındaki yükselişi, Latin şiirinin yeni bir baharının ortaya çıkmasına izin
vermeyecek kadar güçlüydü.

IV.

Virgil'in ülkesini ve çağını temsil ettiği
zeka ve duygu armağanlarının ona dünyanın en büyük şairleri arasında bir yer kazandırıp kazandırmadığı, insanların onda
hiçbir analizin açıklayamayacağı o ilahi hayal gücünün varlığını ne ölçüde tanıdıklarına göre farklı şekillerde cevaplanacaktır. Eğer onda, bir yandan Homeros, Aiskhylos ve Sofokles'te, diğer yandan modern zamanların en büyük şairlerinde bulduğumuz
yaratıcı hayal gücünün orijinal gücünü ararsak, onun onlarla eşitliğini
sağlayamayız. Fakat dünyada çeşitli felsefi zeka türleri olduğu gibi, aynı şekilde çeşitli hayal gücü türleri de olmuştur. Ve bu tipler arasında Helen, Cermen ve İtalyan ırklarının karakteristik özelliklerini ayırt edebiliriz. Antik Latin ırkının dehası, modern Cermen ırkının dehasından, her ikisi de Antik Yunan'ın dehasından
daha uzaktır. Kendi şiirsel edebiyatımızın kendine özgü zenginliği, her türün
bazı büyük özelliklerini birleştirmesinden kaynaklanır. Örneğin, Scott ve Byron, tamamen modern hayal gücünün en büyük temsilcileri arasındayken, Pope ve Gray'in eserleri esasen Latin tipindedir; Dryden, Milton ve Spenser'ın eserleri ise Roma gücünü veya Latin fikirlerinin kültürünü İngiliz cesareti ve modern
hayal gücüyle harmanlamaktadır: yine Shelley, Keats ve yaşayan şairlerimiz arasındaki en büyüklerin hepsi Yunan sanatından ve Yunan fikirlerinden güçlü bir dürtü almışlardır. Latin edebiyatı öğrencileri tarafından kabul edilmelidir ki,
şimdiki zamanın entelektüel hareketi ve duyarlılığı,
antik Latin kültüründen çok
antik Yunan'a daha yakın bir yakınlığa sahiptir.

Homeros ve Aiskhylos'un öğrencileri,

'Goethe'nin bilge zihni ve Byron'un gücünün',

Wordsworth'ün tefekkürlü yükselişinin ve
Shelley'nin tutkulu idealliğinin büyüsünü

bir zamanlar hissetmiş olanlar, Virgil'e döndüklerinde, duygu ve tefekkür
aralıklarının daha daraldığını görürler. Artık aynı sınırsız beklentiden yararlanmıyorlar, artık onları şiirin daha yüksek irtifalarına
yükselten aynı keskin havayı solumuyorlar. Yunan ve modern hayal gücü eserleri, Latin şiirinin daha gerçekçi eğilimleriyle uyumlu olandan daha derin bir duygu, yaşamın gizemine dair daha çeşitli bir tefekkür ortaya koyar. Ve Virgil'deki dış dünyanın tasviri, dingin güzelliğiyle, daha sakin ruh hallerinde insan ruhuna hitap eden gizli, kesintisiz bir yaşamı ima etse de, yine de zihni, büyük modern şairlerin uyandırdığı insan ruhu ile Doğa ruhu arasındaki yakınlığın daha derin duygusuna yöneltmez. Latin şiirinin cazibesi ve gücü, çoğunlukla, sınırlı ve kesin bir ilgi yelpazesini yatırım yaptığı canlı duygu gücünden oluşur. Romalı şairler önemsedikleri şeyleri tüm kalpleriyle, güçleriyle ve zihinleriyle önemsediler. Diğer şairlerden daha
sürekli, ancak daha az bol sevgi kaynaklarından yazmış gibi görünüyorlar.
Kalpleri, hayal güçlerinde idealleştirdikleri şeyi tamamen gerçekleştirmişti. Bu güçlü
gerçekçilik ve duygu sabitliği, sanatlarını mükemmelleştirdikleri emeği açıklıyor, tıpkı küçük bir toprak parçasına duydukları güçlü sevginin, Georgics'in ideal çiftçisinin ona verdiği emeği açıklaması gibi.
Yaşamlarına gerçek bir neşe veren şeyin düşüncesini besledikleri o canlı duygu sayesinde, Catullus ve Horace,
Sirmio, Lucretilis ve Digentia adlarına, başka hiçbir şairin en sevdiği ikametgahlara ait olmayan bir ilgi duymayı başardılar:
ancak belki de gelecek nesiller, Wordsworth ve Scott'un evlerine ve güçlü sevgilerinin zenginliğiyle bahşettikleri tepelere, vadilere ve akarsulara benzer klasik bir çekicilik bulacaklar. Tutkulu aşklarının insan nesneleri, birkaç Roma şairinde aynı canlı duygu sıcaklığını uyandırdı. 'Spirat adhuc
amor', Lesbia ve Cynthia'nın aşkının esinlediği tüm şiirler için hala geçerlidir. Ciddiyet ve derin duygu eksikliğinin şiirsel mizacındaki en büyük kusur olduğu Ovidius bile, kendi varoluşunun haz ve acısının en canlı hissine sahipti. Nesnesine canlı bir şekilde ilgi duyma ve ona sahip olma hayal gücündeki bu kapasite, Lucretius'un atom felsefesinin kuru kemiklerine kalıcı yaşam nefesini
vermesini sağladı. Ve bu güçlü duygu gerçekçiliğinin, bu şairlerin ait olduğu ırkın bir özelliği olduğu, erken İmparatorluk zamanlarından kalma, tamamen ayırt edilemeyen kişilerin sayısız mezar kitabesinin acıklı gücüyle kanıtlanmıştır. Latincenin modern zamanlarda büyük mezar taşlarının ve büyük yazıtların dili olma işlevini sürdürmesi, güçlü ve kalıcı bir izlenim üretme gücünden kaynaklanmaktadır.

Virgilius da kendisini ilgilendiren nesneleri canlı bir şekilde gerçekleştirme yeteneğine sahipti; ve onun benzersiz alıcı yapısı, ülkesinin diğer şairlerinden çok daha fazla ilgi hissetmesini sağladı. Spekülatif sistemi, tüm hissetme kapasitesini kendi üzerinde yoğunlaştırma gücüyle Lucretius için ne ifade ediyordu; 'Lesbia' ve 'Sirmio' ve hayatının mutluluğu ve acısıyla ilişkili birkaç nesne Catullus için ne ifade ediyordu; Sabine tepelerindeki vadi Horace için ne ifade ediyordu(136); Cynthia, yaşamda ve ölümde Propertius için ne ifade ediyordu; üzüntünün ortasında geçmiş sevincin anılması Ovid için ne ifade ediyordu; Roma düşüncesi ve onunla ilişkili anılar, İtalya'nın topraklarının ve havasının cazibesi, insan sevgisinin gücü ve kutsallığı, görünmeyen dünyanın gizemi, Virgil için. Sanatının gereklilikleri, şiirine kendi doğasını daha az derinden etkileyen ve edebi çağrışımın refleks eylemiyle ona gelen materyalleri sokmasını gerektirir; ve bunlara, her zaman zarif davransa da, aynı gerçeklik duygusunu vermez. Ancak hayal gücü, Roma, İtalya, uzak bir antik çağ, insan sevgisi, görünmeyen dünya düşüncesiyle harekete geçtiğinde, sanatı gerçek ve canlı bir şekilde yaratıcı hale gelir. Bu şeylerin onu etkilediği duygu derinliği, tonlarının harmanlanmış ihtişamı ve tatlılığında, şefkatinde ve dokunaklılığında, bazen daha ciddi bir ritimde ve bir tür mistik özlemde kendini gösterir. Virgil'e duyulan büyük hayranlığa geri dönüş, Yunanistan'ın ve modern dünyanın büyük şairlerinin
sayıldığı büyük hayranlığın herhangi bir şekilde azaltılmasını içeriyorsa, eski rütbesine ilişkin iddiaları
genel olarak bir kenara bırakılır. Başka bir sebep olmasa bile,
modern dünyanın genel fikirleri ve hareketiyle daha fazla ortak noktaları olduğu için, bu son adı geçen şairler günümüzde edebiyat öğrencileri üzerinde daha güçlü bir etkiye sahiptir. Fakat, ne mutlu ki, 'sacrum litterarum
studium' - Macrobius'un bir ifadesini kullanmak gerekirse - edebiyat dünyasının dini kıskanç veya hoşgörüsüz bir inanç değildir. Bu dinin amacı, dünya edebiyatında ortaya çıkan her türlü mükemmelliğe duyulan saygı duygusunu canlı tutmaktır. Virgil'in bir zamanlar en büyük saygının nesnesi olması, iddialarını şimdi kolayca bir kenara atmamak için bir nedendir. Eski büyük yazarları incelerken, dizelerin hüzünlü güzelliğinde öğretilen gerçek dersi fark etmek iyidir,--

{~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA VE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, DASYA VE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSILON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~TONOSLU YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~MU HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~EPSİLON HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~SIGMA HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~THETA HARF YUNANCA~}{~ALFA HARF YUNANCA~} {~TAU HARF YUNANCA~}{~VARIA HARF YUNANCA~} {~DELTA HARF YUNANCA~} {~ALFA HARF YUNANCA~}{~PSİLİ VE OKSİA'LI YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~RHO HARF YUNANCA~}{~IOTA HARF YUNANCA~}{~OMİKRON HARF YUNANCA~}{~NU HARF YUNANCA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}(137).

Zaman akışı beraberinde duyarlılıkta kazanımlar kadar kayıplar da getirir.
Latin şairin düşünceleri kendi çağımızın ruhunu anlamamıza yardımcı olmasa da,
diğer zamanlardaki Avrupa'nın dehası ve
kültürüyle bir birlik bağıdır. Şiirin yaşam üzerinde iyileştirici ve uzlaştırıcı bir etkisi varsa, Virgil'in derin ve dingin çekiciliği, günümüzdeki heyecan, huzursuzluk ve fikir karışıklığına karşı bir panzehir olabilir. Ve özellikle gençler arasında Virgil'in hayal gücü sanatının, diğer büyük şairlerin hayal gücü sanatıyla karşılaştırıldığında en çok sorgulandığı gibi, böyle bir yazarın sözlerinin, uzun süreli çalışma ve yaşam deneyiminin, 'üzücü ciddiyetlerini ve canlı kesinliklerini' hissetmemizi sağlamasının ardından en iyi şekilde anlaşılabileceği hatırlatılabilir(138). Burke'ün bilge ve cömert tavsiyesi, bu şairin gücünün ve çekiciliğinin kendilerini yavaş yavaş gösterdiği kişiler açısından kendi yargılarında bir miktar çekingenliğe neden olmalıdır.

'Onlardan farklı olan tüm büyük eleştirmenlerdir. Bize bir temel kural öğrettiler. Mükemmel ve felsefi sanatçı, gerçek bir yargıç ve aynı zamanda Doğanın mükemmel bir takipçisi olan Sir Joshua Reynolds'un bir yerlerde bunu veya buna benzer bir şeyi kendi mesleğinde uyguladığını düşünüyorum. Bu, eğer kendimizi tüm bilginlerin hayran olduğu yazarlara ve sanatçılara, örneğin Livius ve Virgil, Raphael veya Michael Angelo'ya hayran olmamaya meyilli bulursak, kendi hayallerimizi takip etmemeliyiz, ancak onları nasıl ve neye hayran olmamız gerektiğini öğrenene kadar incelemeliyiz; ve eğer hayranlığın bilgiyle bu birliğine ulaşamazsak, dünyanın geri kalanının bize dayatıldığına inanmaktansa, kendimizin donuk olduğuna inanmalıyız(139).'

BÖLÜM III.

VIRGIL'İN HAYATI VE KİŞİSEL ÖZELLİKLERİ.

I.

Antik çağın büyük yazarları hakkında kişisel bilgimiz için en güvenilir kaynaklar, onların kendi yazıları ve çağdaşlarının ve sonraki nesil yazarların eserlerindeki tesadüfi notlardır. Ancak bu bilgi kaynaklarının yanı sıra, ünlü Latin yazarların ölümlerinden uzun süre sonra yazılmış kısa biyografileri modern zamanlara ulaşmıştır.
Gerçek biyografilerinin kaybolduğu durumlarda, bunların parçaları veya özetleri Jerome'un Eusebian Chronicle'ının devamında ve ara sıra kendi eserlerine eklenen yorumlarda veya şerhlerde korunmuştur. Nispeten erken bir dönemden itibaren Roma edebiyatı çok sayıda dilbilgisi uzmanı, yorumcu ve retorikçi üretmiştir.
Ciceronian Çağı'nda Varro, edebiyat tarihi ve daha önceki şairler hakkında birkaç kitap yazmıştır; ve Cornelius Nepos Biyografileri'nde kendi çağdaşı Atticus'un yanı sıra edebiyatçıların hayatlarını da dahil etmiştir. Jerome, kendi eseri 'De Viris Illustribus(140)'un önsöz mektubunda, Varro, Santra, Nepos, Hyginus ve Suetonius'un isimlerini edebi biyografi yazarları olarak zikreder ve kendi eserinde bu yazarların sonuncusunun oluşturduğu emsali takip etmeyi önerir. Suetonius'un ikinci yüzyılda yazılmış ve seçkin şairlerin, hatiplerin, tarihçilerin, filozofların, dilbilgisi uzmanlarının ve retorikçilerin hayatlarını içeren 'De Viris Illustribus' adlı eserinin önemli bölümleri korunmuştur; diğerlerinin yanı sıra Terence ve Horace'ın tam biyografileri. Bu eser, daha sonraki yorumcuların daha önceki Roma şairleri hakkında kaydedilen gerçekler için başlıca otoritesi haline geldi ve Jerome'un Eusebian Chronicle'ın devamı için materyalleri kendisinin çektiği kaynaktı. Suetonius'un Hadrianus'un yönetimi altında yazdıkları, kendi döneminden yaklaşık iki yüzyıl önce yaşamış şairlerin yaşamları için ne kadar güvenilir bir otorite olduğu sorusudur. Bu sorunun cevabı, kesintisiz bir kanal aracılığıyla kendi zamanına aktarılan çağdaş kaynaklara erişiminin olup olmadığına ve diğer yazılarının sağladığı dedikodu ve skandal anekdotları kabul etme veya reddetme konusundaki saflık veya güvenilirlik kanıtlarına bağlı olacaktır. Orijinal otoriteleri incelemesinde titiz davranmış gibi görünüyor. Öte yandan, 'Sezarların Yaşamları' adlı eseri, Tacitus'un yalnızca genel imalarla ima ettiği doğrulanamayan suçlamaların ayrıntılarına ilişkin bir saflık damarı olduğunu gösteriyor. Ancak her bir şairin yaşamıyla ilgili asıl soru, Suetonius'un anlatısını dayandırabileceği çağdaş kaynaklardan kalma yazılı bir kanıtın var olup olmadığıdır. Bazı şairler, özellikle Virgil'in durumunda, böyle bir kanıtın
olduğu kesindir. Diğerleri, özellikle Lucretius'un durumunda, böyle bir kanıtın
varlığına dair hiçbir ipucu yoktur. Kendisinin hemen ardından gelen ve şiirinin gayretli öğrencileri olan şairler, Eusebian Chronicle'ın devamında anlatılan ve artık en yetenekli eleştirmenler tarafından Suetonius'un otoritesine dayandığı kabul edilen
o şairin talihsiz kaderinin hikayesi konusunda mutlak bir sessizlik içinde hemfikirdirler. Ancak, Jerome yerine Suetonius'u koyduğumuz zaman bile, belirtilen gerçekler için orijinal kefil olarak, birincisine ait herhangi bir çağdaş kanıtın belirsizliği ve hikayenin kendisinin sansasyonel karakteri, kişisel tarihin bu yetersiz parçasını kabul etmede veya reddetmede en azından bir yargı askıya alınmasını haklı çıkarır; öte yandan, Virgil'in antik yaşamının bazı ayrıntıları hakkında ne söylenirse söylensin, temel özelliklerine güvenmemek için hiçbir neden yoktur, nihayetinde Suetonius'un otoritesine dayandığı kabul edilir. Latin yazarların biyografileri için bu malzemelere ek olarak, bazı nadir durumlarda, karakterlerini ve dehalarını gerçekleştirmede hayal gücü, heykellerinin, büstlerinin, mücevherlere basılmış resimlerinin veya diğer portre türlerinin antik çağlardan beri korunmasıyla desteklenir. Ancak edebiyatçılar söz konusu olduğunda, bu tür anıtların gerçekliğine güvenmek pek sık rastlanan bir durum değildir, ancak Cicero'nun edebiyatta büyük bir ismin kamusal yaşamda öne çıkmasıyla birleştiği durumlar hariç.

Virgil'in yaşamı, koşulları ve kişisel özellikleri hakkında bilgi edinmek için gereken veriler kısmen şiirlerinde yer alan doğrudan ifadelerle veya bunlara dayalı çıkarımlarla; kısmen bu şiirlere damgasını vuran dolaylı kendi izlenimiyle; kısmen diğer şairlerin ve özellikle Horace'ın eserlerindeki rastgele notlarla; kısmen de şairin Yaşamı'ndaki ifadelerle sağlanır, bu ifadeler başlangıçta MS dördüncü yüzyılda gelişen bir dilbilgisi uzmanı olan Aelius Donatus'un Yorumu'na eklenmiştir ve Suetonius'un eserinde yer alan Yaşam'ın gerçek bir kopyası olmasa bile, onun üzerine kurulmuştur.

Zevkleri ve hislerinin en doğrudan kaydı, Catalepton(141) arasında yayınlanan bir veya iki küçük şiirde yer alır ve tereddütsüz gerçek olarak kabul edilebilir. Augustus'a yazılmış bir düzyazı mektubunun bir parçası Macrobius tarafından korunmuştur ve bu, şairin Aeneid'e ilişkin geleneksel değerlendirmesini ve sonraki yaşamında felsefi çalışmalara olan bağlılığını doğrular(142). Eclogues ve Georgics bilgilerimize bir şeyler katar, ancak bu eserlerin ilkindeki temsil çoğunlukla dramatiktir ve ikincisinin amacı tamamen didaktiktir, sağladıkları kanıtlar Horace, Catullus ve ağıt şairlerinin yaşamları ve uğraşları ile ilgili olarak sağladıklarından çok daha az canlı ve doğrudandır; ve hatta kişisel konulara yapılan göndermeler açıkça belli olsa bile, diğer kaynaklardan elde edilen bilgiyle yorumlanmaları gerekir. Georgics ve Aeneid'in özellikle etik ve didaktik olan bölümleri, VI. Kitabın 264. satırından 751. satırına kadar olan bölümü gibi, Virgil'in manevi doğası ve insan için en hayati önem taşıyan sorulara ilişkin inançları hakkında en fazla ışığı
sağlar. Ancak eserlerinin bu bölümlerinde Virgil, Lucretius'un büyük felsefi şiirinde yaptığı

kadar belirginlik ve tutarlılıkla kendini ortaya koymamıştır. Lucretius'un kişiliği daha
basit ve daha güçlüydü: güçlü inançlarını dile getirme tutkusu, onda sanatın tüm düşüncelerine hakimdi. Kendi
yüreğinin ve ruhunun, coşkusunun veya melankolisinin renklendirmesi, Virgil'de gerçek benliğinin doğrudan bir göstergesi olmaktan ziyade, yaygın ve incelikli bir şekilde iç içe geçen bir etki olarak belirir. Sanatsal zevki, kendisine özgü olanı ifade etmede ona çekingenlik dayatmıştır; doğası, Lucretius'unkinden
görünüşe göre kitapların ve insanların çeşitli etkilerine daha açıktı; bir şairin çok yönlü duyarlılığına sahipti,
felsefi bir partizanın daha basit, daha enerjik ama daha dar tutarlılığına sahip olmaktan ziyade. Lucretius'la aynı şekilde tüm kalbini ve varlığını konusunun işlenmesine adar; ancak Lucretius'ta, kişisel olanla konusunun doğasında olanın iki akımı
hala ayırt edilebilir. Virgil'de şairin hayal gücü
ve adamın güçlü, şefkatli kalbi ayrılmaz bir şekilde birleşmiş gibi görünüyor. Bunları analizle ayırt etmek imkansız olurdu -- şiirinin çiçek açmasından, ortak görevlerini yerine getirmesini ve yaşamın ortak etkileşimindeki payını
kapsamış olabilecek hassas tatlılığı soyutlamak.

Eserleri günümüze ulaşan çağdaş şairler ve eleştirmenler arasında, Virgil'in
birlikte yaşadığı kişiler üzerinde yarattığı izlenimin en önemli tanığı şair Horace'tır. Ve o, yargısının netliği, mizacının sakinliği ve
yaşlı şairle yaşadığı yakın dostluk koşullarıyla takdire şayan bir tanıktır. Sağlık, doğal eğilim veya sanatına olan bağlılık nedeniyle
Secretum iter et fallentis semita vitae(143)'yi seçen ve az sayıda ama yakın ilişki kuran Virgil'in aksine, Horace dünyada yaşadı,
zamanının toplumunda görkemli, parlak veya neşeli olan her şeyin tadını çıkardı ve daha önceki yıllarının bağlarına hala sadık kalırken, hayatı boyunca ayrıcalık vaat eden daha genç insanlarla yeni dostluklar kurmaya devam etti.
Odes ve Epistles'ları çok çeşitli insanlara, Agrippa, Pollio, Munatius Plancus, Sallustius Crispus,
Lollius, vb. gibi en yüksek sosyal veya politik konumdaki kişilere; gençliğinin eski yoldaşlarına veya Pompeius Grosphus, Septimius, Aristius Fuscus, Tibullus gibi kardeş şairlere hitap eder; genç nesilden erkeklere, örneğin Iulus Antonius, Julius Florus ve daha genç Lollius'a: ve hepsine ayrımcılık dilini uygular, ancak aşırı takdir dilini kullanmaz. Devletteki seçkin erkeklere, asla dalkavukluk veya abartı değil, nazik ve zarif iltifat ifadeleri kullanır. Eski yoldaşlarını ve yakın arkadaşlarını içten bir dostluk veya güler yüzlü bir ironiyle selamlar: daha genç erkeklere, bir Mentor havası takınmadan, sempatik teşvik veya babacan tavsiyeler verir. Ancak hitap ettiği kişiler arasında, sıcak ve hayranlık dolu bir sevgi dilini kullandığı yalnızca iki kişi vardır - güçlü bir bağlılığı ima eden bir veya iki kelimeden birini daha, Aelius Lamia'yı eklersek. Bunlar Maecenas ve Virgil'dir. Üçüncü Kitap I. Kaside'nin kompozisyonuyla ilgili tarih veya koşullar ne olursa olsun, basit 'animae dimidium
meae' sözcükleri, bu Kaside'nin konusunun şair değil, yalnızca Horace'ın IV. Kitap'ın on ikinci Kasidesi'nde en Epikürcü üslubuyla servet peşinde koşmayı Cales'in şarabının daha uygun talepleri için bir süreliğine feda etmeye davet ettiği aynı tüccar veya hekim olduğu fikrinin boşunalığını ortaya koyar.

Virgil'in düzyazıyla yazılmış iki kısa Hayatı günümüze ulaşmıştır, biri
aslen MS birinci yüzyıl dilbilgisi uzmanı Valerius Probus'un Yorum'una eklenmiştir, diğeri ise çok daha uzun ve daha önemlidir,
Donatus'unkine eklenmiştir. Ayrıca, Phocas adlı bir dilbilgisi uzmanı tarafından yazılmış, yaklaşık yarısı şairin doğumuna eşlik ettiği iddia edilen
harika alametlerin bir açıklamasına ayrılmış olan, heksametre dizeli bir Hayat da vardır. Donatus'un Hayatı, Virgil'in sonraki el yazmalarında, ortaçağ kurgularının karışımıyla o kadar çok bozulmuştu ki, ancak yakın zamanlarda modern eleştiri, eklemeleri başarıyla kaldırdı ve Suetonius'unkine dayalı orijinal Hayatı yeniden kurdu(144). Peki Suetonius'un erişebildiği materyaller nelerdi? Bilgisinin en eski kaynağı, Quintilian'ın (x. 3. 8) atıfta bulunduğu, Virgil'in daha eski çağdaşı ve hayat boyu arkadaşı olan şair Varius'un yazdığı 'De ingenio moribusque
Vergilii' adlı eserdi. Aulus Gellius (xvii. 10), 'Virgil'in arkadaşlarının ve yakınlarının onun dehası ve karakteri hakkında bıraktığı anılardan' bahseder. Alışkanlıkları vb. hakkındaki bilgilere katkıda bulunanlar arasında, C. Maecenas'ın azatlı kölesi olan Melissus, 'günlük konuşmada çok yavaş ve neredeyse eğitimsiz bir adam gibi' ifadesinin otoritesi olarak alıntılanmıştır; bu özellik Addison'ın kayıt altına alınanlarını akla getirir. Melissus, Virgil'in Maecenas'la ilişkileri konusunda bir otorite olmaktan başka bir şey yapamazdı ve bu ifadenin, Georgics'in konusunun seçiminde şairin dehasına verilen yönelime dayanması muhtemelen onun kanıtlarına dayanmaktadır. Daha da önemli bir eser, çağımızın başlangıcında doğan ve 'Contra obtrectatores
Vergilii'yi yazan dilbilgisi uzmanı Asconius Pedianus'un eseridir. Bu 'iftiracılar', isimleri sonsuza dek ünlenmeye mahkum olan Bavius ​​ve Maevius gibi isimlerle başlayarak, Virgil'in sanatına küstahça parodilerle saldırmış veya karakterini, zamanın herhangi bir şairine karşı yapılsa hiçbir yorum gerektirmeyecek olan, ancak gerçeği bilmenin en iyi araçlarına sahip olanlar tarafından Virgil'in daha ince doğasıyla bağdaşmaz olduğuna inanılan
isnatlarla karalamışlardı. Bu suçlamalardan biriyle ilgili olarak Asconius, konuyla ilgili bir şey bilebilecek tek hayatta kalan kişiden kesin bir inkar kanıtı elde edebilmişti(145).

Virgil'in biyografik bildirimlerinin ve kişisel özellikleriyle ilgili aktarılan açıklamaların çağdaş kaynaklara ve çağdaşlarından elde edilen bilgilere dayandırılabileceği kesinliği, Donatus'un ana ifadelerine, Jerome'un yazılarında saklanan Lucretius'un yetersiz bildirimine eklenmeyen bir değer kazandırmaktadır. Öte yandan, İngiliz Editörü Lucretius'un gerçek özelliklerinin
bir mücevhere
işlendiğine inansa da, Capitoline Müzesi'nde gösterilen büstlerin veya çeşitli el yazmalarına eklenen ve Virgil'in benzerliğini
ilettiğini iddia eden birbirinden farklı portrelerin gerçekliğine güvenilemez.

II.

Yazıtların, en eski el yazmalarının ve kelimenin Yunanca çevirisinin tanıklığı, son zamanlarda şairin
tanınacağı isim olarak P. Vergilius Maro isminin genel olarak benimsenmesine yol açmıştır(146). Yine de, tüm Avrupa edebiyatında uzun zamandır yerleşmiş olan kısaltmayı
bilinmeyen _Vergil_ olarak değiştirmek eski çağrışımların gereksiz yere bozulmasıdır. MÖ 70 yılının 15 Ekim'inde doğdu, Pompey ve Crassus'un ilk konsüllüğü. Romalılar kendi doğum günlerine ve arkadaşlarının doğum günlerine özel bir kutsallık atfettiler; ve Virgil'in doğum günü ölümünden uzun süre sonra bile bir festival gününün kutsallığıyla anılmaya devam etti(147). Doğum yılı, Augustan dönemindeki en seçkin adamların çoğunun doğduğu o on yılın ilk yılıdır. Virgil, Pollio ve Varius'tan biraz daha gençti; Gallus, Agrippa, Horace ve Augustus'tan ve belki de Maecenas'tan biraz daha yaşlıydı. Bu adamların hepsi yüksek bir üne kavuştu ve erken gençliklerinde eylemde veya edebiyatta çağlarının liderleri olarak yerlerini aldılar. Virgil'in ünü, çağdaşlarının herhangi birinden biraz daha geç bir yaşam döneminde elde edildi. Bu yıl, ilk büyük İç Savaş'tan kaynaklanan savaşların ve karışıklıkların sona ermesi ve düzen veya güvenlikten uzak olsa da kısa bir dinlenme döneminin başlaması açısından da önemlidir. Lucretius, çocukluğunda ve gençliğinde Sosyal Savaş'a, Marius ve Sulla'nın kanlı çekişmesine ve bu sıkıntıların Sertorius ve Spartacus'un savaşlarında uzamasına tanık olmuştu: ve ilk İç Savaş'ın hatırası, hayal gücünde silinmez bir şekilde yer etmiş ve insan yaşamına dair tüm görüşünü güçlü bir şekilde etkilemiş gibi görünüyor, tıpkı ilk Fransız Devrimi'nin dehşetlerinin, çocuklukları çalkantılı veya perişan olmuş olanların hayal gücünde silinmez bir şekilde yer etmesi gibi. Virgil'in çocukluğu ve ilk gençliği daha
sakin bir zamanın sığınağında geçti. Devleti altüst eden büyük fırtınaların ikincisi Roma dünyasını geçmeden önce yetişkinliğe erişmişti.
Bu arada Roma'da hissedilen endişe ve güvensizlik,
çocukluğunu çevreleyen daha sakin atmosferin biraz çalkantısına neden olmuş olabilir;
ancak en erken ve en etkileyici yıllarının huzuru, Colline Kapısı'ndaki katliam gibi hiçbir korku sahnesiyle gölgelenmedi; bu katliamın hatırası belki de Lucretius'un vahşi bir yaşamın sefaletlerinin rafine zamanlarınkiyle karşılaştırıldığı şu dizelerinde
hayatta kalmıştır:--

At non multa virum sub signis milia ducta
Una dies dabat exitio(148).

Doğum yeri, Mantua civarındaki And Dağları'nın 'pagus'u veya 'kasabası'ydı. And Dağları'nın kesin durumu bilinmemekle birlikte, Dante'nin zamanına kadar uzanan bir gelenek, onu Mantua'dan yaklaşık üç mil aşağıda bulunan Pietola köyüyle özdeşleştirir. Ancak And Dağları'nın yalnızca Probus'un Yaşamı'nda 'vicus' olarak tanımlandığı ve orada Mantua'dan 'xxx milia passuum' uzak olduğu söylenir. Genellikle And Dağları'na atıfta bulunmak için kullanılan _pagus_ kelimesi, _vicus_ ile eşdeğer olarak asla kullanılmamış gibi görünür, ancak birkaç köyü içerebilecek bir 'kırsal bölge' olarak kullanılır. And Dağları'nı Mantua civarındaki herhangi bir köyle özdeşleştiren gelenek, bu nedenle onun doğruluğuna dair hiçbir garanti taşımaz. Eclogues'da pastoral şiirin geleneksel sahneleri, gerçek sahnelerden yeniden üretimle o kadar ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır ki, Virgil'in erken dönem evinin karakteristik özelliklerini kesin olarak belirlemek imkansızdır. Mantua'nın yakın çevresi, ilk Eclogue,

Maioresque cadunt altis de montibus umbrae(149)

veya

Hinc alta sub rupe canet frondator ad auras(150)

satırlarının uygulanabileceği hiçbir özellik sunmaz.

Virgil'in ilk yıllarına aşina olan en karakteristik nesneler, Mincio'nun yeşil kıyıları ve yavaş kıvrımları gibi görünmektedir; bunları Eclogues ve Georgics'in pasajlarında sevgi dolu bir anı olarak hatırlar.
Yaşadığı çiftliğin, Cremona'nın müsadere edilen topraklarına eklenen Mantua topraklarının bir parçası olduğu gerçeğinden, Mincio'nun sağ kıyısında, yani Cremona'ya en yakın tarafta olduğu sonucu açıktır. 'Depellere' kelimesinin kullanımı (Ecl. i. 21)
belki de onun ya daha yüksek bir yerde olduğu ya da daha yüksek bir yerde olduğu çıkarımını haklı çıkarabilir.
nehrin yukarısında Mantua'dan daha yüksekte yer alıyor, ancak diğer yorum
'Sütten kesilmiş kuzularımızı sürmek' buna fazla güç uygulamamızı yasaklıyor
sorunlu çıkarım. Ama diğerlerinden daha fazlasını üreten çizgiler
tanıdık bir yerin gerçek özelliklerini tasvir etme izlenimi
dokuzuncu Eklog'unkiler, 7-10:--

  Bir araya geldiğinizde mutlaka dinlenin
  Yeni başlayan mollique iugum demittere clivo,
  Usque ad aquam et veteres, iam fracta cacumina, fagos,
  Omnia carminibus vestrum servasse Menalcan(151).

Sicilya idylinin önerdiği hiçbir sebep yok gibi görünüyor, özellikle de
düzlüğe doğru yavaş yavaş alçalan tepeleri tanıtmak için,
anlatılan yerin gerçek konumunu işaretlemek dışında. Bu dizelerin uygulanabileceği Mincio civarındaki tek tepeler,
bir süre Lago di Guarda'nın eteğinden nehrin akışına eşlik eden ve
Mantua'dan yaklaşık on beş mil daha yukarıda, 'Vallegio'nun pitoresk tepesi ve kalesinin' biraz ötesinde ovaya doğru yavaş yavaş alçalan tepelerdir. Eustace, Klasik Tur'unda,
birinci ve dokuzuncu Eclogues'a tanıtılan özelliklerin çoğunu bu bölgede bulur,
ancak
bunları bulma isteği, arayışının başarısına katkıda bulunmuş olabilir. Genç ve aktif çobanlar için, Moeris ve Lycidas gibi, on beş millik bir yürüyüş çok uzun görünmese de,

Tamen veniemus in urbem;
Aut si nox pluviam ne colligat ante veremur(152),--

gibi ifadeler Pietola ve Mantua arasındaki daha kısa mesafe için uygulanamaz görünüyor.

Eclogue I'de sözü edilen 'sacri fontes', varlığı Georgics'in (ii. 200) Mantua'nın kaybettiği pastoral arazinin tanımında

Non liquidi gregibus fontes, non gramina deerunt(153)

ile daha da doğrulanan

daha doğal olarak, Mantua'nın ortasında durduğu düz ovadan ziyade nehrin yukarı kesimlerinin daha pitoresk ortamında aranmalıdır(154). Mincio'nun aktığı gölün doğru tanımı--

Fluctibus et fremitu adsurgens Benace marino(155),--

birçok modern gezgin, Goethe ve diğerleri tarafından doğrulanan--Virgil'in gençliğinin yurdundan çok da uzak olmayan
erken gezilerinden bazılarında edinilen gerçek izlenimin yeniden üretimi olabilir.
Georgics'te az önce değinilen pasaj, sürü ve hayvan yetiştirmek için en uygun topraklardan bahsederken

Et qualem infelix amisit Mantua campum,
Pascentem niveos herboso flumine cycnos(156),

daha sonraki yaşamında erken yurdunun anısını hatırladığı şefkatli sevgiyi kanıtlıyor.

Ruhuna ilk işleyen manzaranın sessiz güzelliği ile
dehasının dingin, düşünceli duruşu arasında bir benzetme öne sürülmüştür. Ve bu tür düşünceleri fazla ileri götürmek ve dehanın gelişimi ile dışsal doğanın ruh üzerindeki en erken izlenimi arasında her zamankinden daha yakın bir ilişki beklemek kolay olsa da, Virgil gibi, bu tür izlenimlere alışılmadık derecede açık ve bunları koruyan, çocukluktan ölüme kadar günleri 'herkesin birbirine doğal dindarlıkla' sıkı sıkıya bağlı olduğu, tüm duygu unsurlarının ince ve hassas bir şekilde birbiriyle harmanlandığı bir şairde, bu tür etkiler daha az etkilenebilir ve daha öz-belirleyici tipteki insanların durumundan daha güçlü olabilirdi.

Virgil'in yerlisi olduğu Po'nun kuzeyindeki bölge, Sosyal Savaş'ın sonundan beri 'ius Latii'nin tadını çıkarmıştı, ancak Virgil'in yirmi birinci yaşına geldiği MÖ 49 yılına kadar Roma vatandaşlığının tüm haklarını elde edemedi. Erken İmparatorluğun ulusal şairi, Cumhuriyet'in ulusal şairi gibi, büyük olasılıkla, sesinin en doğru temsilcisi olduğu Devletin bir üyesi olma
iddiasına doğuştan sahip değildi. Virgil'in doğuştan tamamen İtalyan kökenli olup olmadığı şüpheli olabilir. Mantua için Toskana kökenli olduğunu iddia ediyor(157); ancak Po'nun kuzeyindeki bölgedeki Etrüsk ırkı, uzun bir süre önce Galyalıların yerleşimlerinden önce yol vermişti; ve, Roma fethi Po'nun kuzeyinde birkaç önemli koloni
kurmuş olsa da, bu nehir ile Alpler arasındaki ana soy, yaşam tarzı ve kültür olarak Yarımadanın tamamen İtalyan sakinlerine asimile olmuş olsa da, Kelt kanından olmalıydı. Zeuss, Kelt Dilbilgisi'nde, diğer Galya isimlerinde görülen ve Vergilius ismindeki _virgo_, _virga_ ve _Vergiliae_'nin de kökü olduğunu varsaydığı bir Kelt kökünün varlığını kabul eder(158). Virgil'in doğası ve dehasındaki, modern hissin gelişmelerini önceden haber veriyor gibi görünen bazı unsurlar, örneğin, belirsiz melankolisi, görünmeyen dünyanın gizemine dair hayal gücü, aşka karşı tutkudan farklı olan duyguya karşı sempatisi, doğadan aldığı zevkin kendini gösterdiği biçimler, erken dönemlere ilişkin muamelesinde görülen romantizm damarı, belki de Kelt kanının eski İtalyan ırkının daha sert mizacıyla ince bir şekilde karışmasıyla açıklanabilir. Dehası Avrupa'nın tüm kültürlü ulusları tarafından takdir edilse de, etkileyici Kelt doğasının Latin çalışmalarının disipliniyle rafine edilip güçlendirildiği ulus tarafından üstünlüğü en genel olarak kabul edilmiştir.

Ciceronian Çağı'nda edebiyatta önde gelen kişilerin isimlerinin, bir veya iki istisna dışında, ya saf Roma soyundan ya da Roma ile en uzun süre birleşmiş olan Orta İtalya ırklarından geldiğine dikkat edilmelidir.
Cumhuriyet'in son yıllarında ve Augustus Çağı'nda Kuzey İtalya, diğerlerinin yanı sıra
Catullus, Cornelius Gallus, Quintilius Varus, Aemilius Macer, Virgil ve
tarihçi Livius'un isimlerini Latin edebiyatına kazandırmıştır. Sosyal Savaş'ı izleyen tavizlerden bu yana Yarımada'da yaşayan tüm halk, İmparatorluk şehriyle ruhen tamamen birleşmişti ve Latin edebiyatı ve Devlet hizmeti, Roma'nın tarihinin farklı aşamalarında vatandaşlık ayrıcalıklarını genişlettiği cömertlikten büyük bir ivme kazandı. Roma'nın iki nesildir merkezi olduğu kültür, şimdi çok daha yaygın hale geldi; vatandaşlık ayrıcalığı veya 'ius Latii' tarafından verilen değiştirilmiş vatandaşlık, yeniliğinden dolayı daha çok değer verildiğinden, edebiyat çalışmalarının cazibesi ve edebi hırsın dürtüleri, canlı bir ırka taze ve sıradan bir şekilde gelmekten dolayı daha güçlü bir şekilde hissedildi. Virgil ve Horace için daha mutlu bir konumdu, sadece İtalya'nın doğal güzelliğinin daha gerçek şairleri olmakla kalmayıp, aynı zamanda büyük şehir fikriyle ilişkili tüm harikaları hayallerinde hissetmeleri, en erken ve en etkileyici yıllarını, Juvenal'in arkadaşıyla birlikteyken, 'çocukluğumuz Aventine'in havasını içti' sözlerini kendilerine uygulayabilselerdi, 'güzellik ve huzur sahneleri arasında' geçirmeleri daha uygundu.

Virgil'in doğduğu ve gençliğinin ilk yıllarını geçirdiği bölgeyle ilgili olarak hala dikkat edilmesi gereken bir nokta var. Gallia Transpadana, Julius Sezar'dan tam Roma vatandaşlığı aldı. Ancak, bu talebi minnettarlıklarına dayandırmadan önce, Cicero'nun mektuplarından öğrendiğimiz gibi, 'Transpadani'ler onun davasına tamamen bağlıydı(159) ve lejyonları çoğunlukla onlar arasındaydı. Aristokrat tarafın Sezar'a olan düşmanlığını gösterdiği
kin dolu eylemlerden biri, Konsül Marcellus'un emriyle Novum Comum (Como) kolonisinin sakinlerinden birinin kırbaçlanmasıydı; bu eylem, Cicero tarafından, bu rezaletin kurbanının bir 'Transpadanus(160)' olduğu gerekçesiyle
kınan bir eylemdi. Sezar, prokonsüllük dönemindeki kışları eyaletinin bu bölümünde, özellikle de Catullus'un babasının konuğu olduğu Verona'da geçirme alışkanlığındaydı. Sezar'ın adı bu nedenle bu halk arasında
bir ev kelimesi haline gelmiş olmalı. Kısa sürede bir asker olarak büyüklüğünü fark etmiş ve onun nazik varlığının büyüsünü hissetmiş olmalılar. Senatonun baskıcı yönetimine karşı eyaletleri şampiyonlukla ele geçirmesinden ve ordusunun, babalarının büyük akrabası Marius tarafından birçok felaketten sonra kurtarıldığı tehlikelere benzer tehlikelerden korunmasından dolayı minnettar olmalılar. Sezar'ın erken kariyerinin Roma'daki aristokrasi arasında uyandırdığı güvensizlik duygularını paylaşmıyorlardı ve geçici valilerinin kaprislerinden daha ağır bir yük olarak bir adamın kalıcı yükselişini görmeleri için hiçbir nedenleri yoktu. Virgil'in ünü yerleşmeden önce Sezar davasının liderlerinden gördüğü ilgiden ve Julius Sezar'ın övgücüsü Varius'la olan yakınlığından, İmparatorluk davasına bağlı kalırken çocukluğunun ilk izlenimlerine sadık kaldığı sonucuna varılabilir. O, Sezar isminin bundan böyle dünya üzerinde icra edeceği büyüyü hisseden ve başkalarına hissettiren ilk kişilerden biriydi.

Augustan Çağı'ndaki Latin edebiyatı, temsilcilerini yalnızca önceki çağdan daha geniş bir bölgeden değil, aynı zamanda farklı bir
toplumsal sınıftan da çekti. Cumhuriyet'in son yıllarında şair, hatip ve tarihçi olarak öne çıkan kişiler çoğunlukla büyük Roma veya İtalyan ailelerinin üyeleriydi. Ya kendileri aktif olarak siyasi hayata katılıyorlardı ya da bu şekilde meşgul olanlarla yakınlık içinde yaşıyorlardı.
Başka herhangi bir sınıfta bulunan herhangi bir edebiyat izi, soyluların evlerine bağlı olan Archias ve Theophanes gibi azat edilmiş kişiler veya eğitimli Yunanlılarla sınırlıydı. Augustus Çağı'nın iki büyük şairinin talihleri, sınıf önyargısının hiçbir engelinin ve erken eğitimin hiçbir zorunlu aşağılığının, çok mütevazı bir kökene sahip özgür doğmuş insanların en yüksek ayrıcalığa ulaşmasını ve Devlet'teki en önde gelen insanların güvenilir arkadaşları olarak yaşamasını engellemediğini kanıtlıyor. Virgil ve Horace, mütevazı bir mesleğin tutumluluğu ve çalışkanlığıyla kendi bölgelerinde küçük çiftlikler satın alabilen adamların oğullarıydı. Virgil'in babası, Horace'ın babası gibi, kölelik pozisyonundan yükselmemişti. Hayatına, bir rivayete göre çömlekçi, diğerine göre 'gezgin' (veya görevi yargıçların önüne tutukluları çağırmak olan memur) olan bir Magius'un ücretli yardımcısı olarak başladığı söylenir. Biyografi yazarının söylediğine göre, çalışkanlığı (ob industriam) nedeniyle kendisine tavsiye edilen efendisinin kızıyla evlendi. Virgil'in annesinin adı Magia Polla'ydı. Babasının, diğer şeylerin yanı sıra arıcılık yaparak (silvis coemendis et apibus curandis) servetini artırdığı söylenir; bu belki de Georgics'te kırsal endüstrinin bu dalına verilen önemi açıklar. Virgil, böylece, durumunu insana verilen en mutlu sınıf olarak temsil ettiği ve erdem ve dindarlığın uygulanması için en iyi alanı sağladığı sınıftan gelir. O ve Horace, Roma'nın en rafine toplumunda yaşadıktan sonra, eski İtalyan çiftçilerin veya küçük toprak sahiplerinin niteliklerini takdir etmede tamamen aynı fikirdedirler; bu sınıf, kendilerinden çok önce sayıları ve etkileri azalmış, ancak yine de mütevazı değere ve güçlü sağduyuya sahip insanlar üretmektedir; Satires'in 'abnormis sapiens'i ve Horace'ın canlı konuşmaları ve sade bilgeliğiyle Roma'nın moda çılgınlığıyla tezat oluşturan o kırsal komşular gibidir; ve olabilecek gerçek ve erdemli kadınlar
bir şaire şu satırları önerdi:

  Quod si pudica mulier in partem iuvet
    Domum atque dulces liberos,
  Sabina, Peru solibus'ta başarılı oldu
    Pernicis uxor Appuli(161),

ve diğerine...

  Interea longum cantu solata Laborem
  Arguto coniunx percurrit pektin telas(162).

Bu şairlerin kendileri de muhtemelen bu daha güçlü karaktere borçludurlar.
eski İtalyan ruh ciddiyetinden (gravitas) büyük payları vardı,
onları devrinin diğer şairlerinden ayıran en önemli özelliği
bu sınıfın insanlarının henüz öğrenmediği erdem gelenekleri. M. Sainte-Beuve, bu tür insanların genellikle babalarından miras aldıkları veya kendi emekleriyle edindikleri ve zenginleştirdikleri evlerine ve topraklarına olan bağlılıklarının ne kadar güçlü olduğunu belirtir. O, mutlu bir şekilde şöyle tanımlar: 'Bu sıradan servet ve moral durumu, her şeyi daha iyi hisseden ve daha çok seven, her an sınıra dokunan, her an her şeyi satın alan ve her şeyi kaybeden'. Eclogues'da ifade edilen en gerçek insan duygusu, eski yerleşimcilerin topraklarına duydukları sevgi ve onları terk etmek zorunda kaldıklarında hissettikleri üzüntüdür. Georgics, toprağa olan güçlü İtalyan tutkusuna ve bitmek bilmeyen emekle geçen bir hayatı, çiftçi için memnuniyet ve mutlulukla dolu hale getiren becerisinin çeşitli sonuçlarına duyulan gurura tanıklık ediyor.

Diğer şairler ve şiir dehası olan kişilerde olduğu gibi,
gelenek, onun doğumuna eşlik eden ve gelecekteki ününü haber verdiğine inanılan bazı harikulade durumları kaydetti.
Bu hikayeler, kariyerinin başlarında, çocukluğunun verdiği deha vaadinden kaynaklanmış olabilir:
ya da, ortaçağın büyülü güçlerine olan inancı gibi,
onun anısının beslendiği saygı ve sevginin bir tür mitolojik yansıması olabilir.
Bu bildirilen kehanetlerin karakteri, onun mizacının yumuşaklığı ve tatlılığı(163) ve şiirsel yeteneğinin hızla büyümesi ve gelişmesi(164) tarafından üretilen izlenimi ima eder.

Erken vaadinin daha güvenilir bir göstergesi,
eğitildiği özenle sağlanır. Horace gibi, kendisi de mütevazı bir kökene sahip olan ve dünyanın verebileceği en iyi eğitimi almaya
değer gören ebeveynlere sahip olduğu için şanslıydı; ve Horace gibi, onların şefkatli ilgisini şefkatli bir minnettarlıkla geri ödedi.
Babasının bakımıyla, çocukluğundan itibaren hayatı boyunca sadakatle takip ettiği yüce çağrıya adandı.
On iki yaşındayken eski bir Latin kolonisi olan Cremona'ya götürüldü; ve en eski otantik şiirlerinden birinin dizelerinden (Siron villasına hitaben)--

Tu nunc eris illi
Mantua quod fuerat, quodque Cremona prius(165)--

Cremona'da bir ikametgahı ima ederek, babasının ona oraya eşlik etmiş olması muhtemel görünüyor, tıpkı Horace'ın babasının da aynı amaçla onu Roma'ya eşlik etmesi gibi. On altıncı doğum gününde -Donatus'a göre Lucretius'un öldüğü gün- Virgil 'toga virilis'i giydi ve hemen hemen aynı zamanda Milano'ya gitti ve orada çalışmaya devam etti, M.Ö. 53 yılında Roma'ya taşınana kadar, yani on altı ile on yedi yaşları arasındaydı. Hayatının bu yılında 'Culex'i yazdığı söylenir. Virgil'in bu adla bize ulaşan şiirin yazarı olduğuna inanmamızı engelleyen birçok zorluk vardır. Ancak bunların değerlendirilmesi şiirin daha sonraki bir incelemesi için saklanmalıdır. Roma'da Epidius'un yanında retorik okudu, Epidius aynı zamanda genç Octavianus'un da öğretmeniydi. Geleceğin imparatoru ilk kez on iki yaşında büyükannesi Julia için cenaze konuşması yaparak kamuoyuna çıktığında, kendisi ve Virgil'in aynı zamanda Epidius'un öğrencileri olmaları ve Virgil'in talihini kesin olarak etkileyen ve kariyerini belirleyen on yıl sonraki buluşmadan önce bile birbirlerini tanımamaları mümkün olabilir. Roma'ya varış zamanı edebiyatta kritik bir öneme sahipti. Ennius'un Yıllıkları'nın ortaya çıkmasından bu yana Latin edebiyatındaki en önemli olay olan Lucretius'un şiirinin yakın zamanda yayınlanması, o dönemde şiir ve hitabet sanatının birlikte geliştirildiği genç neslin coşkusunu harekete geçirmiş olmalı. Bay Munro, bu şiirin, Virgil'in Roma'ya geldiği zamanla ilgili kendi şiirlerini toplayan ve düzenleyen ve kısa bir süre sonra ölen Catullus'un sonraki stili üzerindeki etkisini göstermiştir. Catalepton'daki küçük şiirlerden bir veya ikisi, Culex'ten daha büyük olasılıkla Virgil'e atfedilen, Catullus'un tarzının parodileri veya yakın taklitleridir ve daha sonraki yıllarda yayınladığı her şeyden daha özgür ve daha hicivli bir ruhla yazılmıştır. Ancak, Virgil'in ilk kabul edilen eserinde bu iki şairin dilini ve ahengini yeniden üretirken, Lucretius veya Catullus'un adını hiç anmaması biraz dikkat çekicidir. Eclogues'da hayranlıkla bahsettiği şairler, yaşayan çağdaşları Varius ve Cinna, Pollio ve Gallus'tur. Yeni dönemin şairlerinin kendilerini önceki dönemin şairlerinden aniden ayırmasının sebebi, eski şairlerin Senatocu ve Sezaryen karşıtı sempatileri midir? Eğer iki büyük Augustan şairi, Cato'nun uygulanamaz erdemine geçici bir saygı duruşunda bulunurken, daha büyük ismi hiç anmamış veya Cicero'nun kaderine değinmemişse, Lucretius'un siyasi eyleminde veya ifade ettiği görüşlerinde benzer bir çekingenliği gerektirecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Öte yandan, tüm dini inançların kalelerine yönelik saldırısının cüretkarlığı, onu kişisel sempatiden bir süreliğine uzaklaştırma etkisine sahip olduysa, tıpkı modern zamanlarda Spinosa ve Shelley'nin durumunda olduğu gibi, bu onun dehasının Virgil'in düşünce ve sanatı üzerindeki doğrudan etkisine müdahale etmedi. Catalepton'daki küçük şiirlerden en ilginç olanı
genç şairin felsefe çalışmalarına başladığı dönemde yazılmıştır
Epikurosçu Siron'un yönetimi altında. Bu şiir onun yaşadığı sevinci ifade etmektedir.
boş iddiayı ve sıkıcı retorik bilgiçliğini değiş tokuş ederek ve
Felsefenin gerçek araştırmaları için gramer çalışmaları:

  Ite hinc, inanes rhetorum ampullae,
  Inflata rore non Achaico verba,
  Et vos, Stiloque, Tarquitique, Varroque,
  Scholasticorum natio madens pingui,
  Ite hinc, inanis zil sesi iuventutis.
  * * * * *
  Nos ad beatos vela mittimus portus,
  Magni petentes docta dicta Sironis,
  Vitamque ab omni vindicabimus cura(166).

Bu dizeler, Virgil'i tüm hayatı boyunca bir umut ve özlem olarak rahatsız eden, ancak
hiçbir zaman spekülatif bir sonuçla gerçekleşmeyen o felsefi özlemin en erken ifadesidir. Çalışmaya

girmesinin sebebini, Vitamque ab omni vindicabimus cura,

Lucretius'u etkileyen şeyle aynıdır: ideal bir yaşam dinginliği sağlama isteği. Epikürcü felsefenin sakinleştirici etkisine duyulan aynı güven, ikinci Georgic'in

Felix qui potuit rerum cognoscere causas, vb.

'nde de görülür. Ancak farklı şekillerde, birinde derin bir melankoli hissi, diğerinde isyan ve ruhsal tepkiyle,
Lucretius ve Virgil, bu ilkelerin 'şairin tutkulu kalbine' Atticus, Velleius veya Torquatus damgasındaki insanlara verdikleri o dinginliği ve ruh dinginliğini sağlayamayacağını gösterirler. Şiirin
son dizeleri, onun Muses'e geçici bir veda ettiği
kalıcı pişmanlığını ifade eder. Virgil'e atfedilen diğer şiirlerden daha fazla olan bu birkaç dize, onu kişisel duygularında bize daha da yakınlaştırıyor gibi görünüyor. Çalışmalarını
paylaşanlara yaptığı geçici notta, Catullus'un tüm genç yoldaşlarına karşı duyduğu samimi duyguyu anımsatan, doğasının nezaketinden bir dokunuş var:--

Iam valete, formosi.

Genç neslin şiirinin evrensel olarak özgür ve ahlaksız bir tonda olduğu bir zamanda, Virgil'in doğasının saflığı, Muses'e yazılarını 'pudenter et raro', iffetli ve nadiren yeniden gözden geçirmeleri için yaptığı duada kendini gösterir. Tüm şiir, gençliğinde bile felsefenin katı cazibesini idealize eden, ancak kalbinde şiirin daha güçlü çekiciliğini hisseden bilgin ve şairin samimi ifadesidir.

Nam, fatebimur verum,
Dulces fuistis(167),

daha sonra onu şu dizeleri söylerken harekete geçiren o derin sevincin tam anlamıyla ifadesidir:

Me vero primum dulces ante omnia Musae, vb.

ve

Sed me Parnassi deserta per ardua dulcis
Raptat amor(168);

ve bu dizeler onu sonraki hayatının asil uyumunda kararlılıkla desteklemiştir.

Kariyerinin sonraki on yılı hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir; ancak
İç Savaş'ın patlak vermesi muhtemelen Roma'daki ikametini kesintiye uğratmıştır ve daha sonra memleketinde yaşadığı ve Eclogues'un
yazılmasıyla meşgul olduğu duyulmaktadır. Savaşta hiç yer almadı ve asker olarak hiç hizmet etmedi; ve genç bir Romalıya açık olan diğer pratik ayrıcalık alanında yalnızca bir kez görünmüş gibi görünüyor - adli savunma eğitimi. Böyle bir kariyerde başarı için gerekli olan konuşma hazırlığını ve kendine hakimiyeti istediği söyleniyor; ve bu nedenle, dehasını pratik yaşamın hırsına kurban etme veya Licinius Calvus'un yaptığı gibi bağlılığını şiir ve hitabet iddiaları arasında bölme cazibesinden kurtulduğu için şanslıydı. İlk edebi dürtüsü, erken Roma veya Alban tarihi hakkında tarihi bir destan yazmaktı ve kendisi bu dürtüye altıncı Eclogue'un dizelerinde atıfta bulunuyor, -

Cum canerem reges et proelia, Cynthius aurem
Vellit et admonuit(169).

Fikrinden vazgeçti, malzemenin şiirsel bir anlatım için uygunsuz doğasını hissetti, - Donatus'un Hayatı'nın ifade ettiği gibi 'offensus materia'; ve Pollio, Varus veya Sezar'ın ihtişamını kutlamak için çağdaş olayların şiirsel bir anlatımını vermesi için kendisine sık sık önerilen projelere kararlılıkla direndi. Ancak zihninin bir kez yansıtılan fikirler üzerinde, sonunda uygun bir şekil alana kadar durmaya devam etmesinin bir kanıtı olarak, Aeneid'de gerçekten de bu iki amacı, yani Roma ve Alba'nın antik geleneklerini canlandırmayı ve kendi döneminin büyük sonuçlarını yüceltmeyi birleştiriyor. Büyük bir işi öngörme ve fikir üzerinde, tüm yabancı maddelerden arınana ve bir ömür boyu izlenimleri ve ilgi alanlarını özümseye kadar durma kapasitesi sayesinde, dehanın en büyük ve en kalıcı anıtları üretilir. Filipi Muharebesi yılında Virgil, doğduğu bölgede pastoral şiirlerini yazmakla meşguldü. Bu dönemdeki yaşam tarzı, zevki ve duyguları hakkında sadece İskenderiye edebiyatının öğrencisi olmaya devam ettiğini, doğal yeteneği ve çalışkan kültürüyle sanatının teknik kısmını -şiirin diksiyonu ve ritmi- bugüne kadar ulaşılan en yüksek mükemmelliğe getirdiğini, eyalet valisi Asinius Pollio'nun lütuf ve himayesinden yararlandığını ve daha gençken şiirde yüksek bir üne ve kamusal yaşamda önemli bir konuma sahip olan Cornelius Gallus'a karşı güçlü sevgi ve sıcak hayranlık bağlarıyla birleştiğini algılıyoruz. Eclogues'da, dostluğundan yararlandığı veya kıskançlığını uyandırdığı bölgenin diğer şairlerine dair notlar vardır. Beşinci Mopsus'un didaktik şair Aemilius Macer olduğu söylenir. Bavius ​​ve Maevius'tan, 'iurgia Codri'den ve daha sonraki bir şiirde Antonius'un övgüsünü yapan Anser'e yapılan göndermeden bahsedilmesi, Virgil'in gösterdiği kızgınlığa veya kişisel hicve en yakın yaklaşımlardır. Amaryllis ve Galatea'nın ve şiirlerin diğer şahsiyetlerinin tanıtıldığı dizelerde bazı kişisel deneyimlere atıfta bulunmuş olması mümkündür; ancak bu dönemin tüm şairleriyle karşılaştırıldığında, Virgil ya büyük bir çekingenlik gözlemlemiştir ya da gençliğin tutkularından istisnai bir bağışıklık kazanmıştır. Daha önceki şiirlerin genel tonu ve hepsindeki 'tu, Tityre, lentus in umbra' gibi çok sayıda ifade, kitapların, şiirin ve Doğanın daha yumuşak güzelliklerinin cazibesine karşı biraz tembel bir zevk aldığını düşündürmektedir. Ertesi yıl kariyerinde bir dönüm noktası oldu ve dehasına ve sempatisine daha belirgin bir amaç kazandırdı. O yıl kendi talihleri
dünyanın kaderini belirleyen işlere karıştı.
Üçlü hükümdarlar, askerlerine toprak tahsis ederken,
Senatör davasına sempati gösteren Cremona topraklarına el koydular ve bu yeterli olmadığında, Virgil'in babasının çiftliğinin bulunduğu bitişik Mantua topraklarından bir ekleme yapıldı. Araziyi dağıtmak için atanan Komiserler Pollio, Varus ve Gallus'tu, hepsi Virgil'e dosttu ve onların tavsiyesi üzerine
Roma'ya gitti ve kişisel
başvurusuyla Octavianus'a arazisinin iadesini aldı. Memleketine döndüğünde
Varus'un Pollio'nun yerine eyalet valisi olarak geçtiğini gördü. Mantualılara karşı düşmanca davrandığı ve Virgil'i koruyamadığı veya korumak istemediği anlaşılıyor, Virgil ise araziyi ele geçiren askerin şiddetinden, nehri yüzerek kaçmaya zorlandı.
Eclogues'un ikisi, birincisi ve dokuzuncusu, bu olaylarla bağlantılı olarak yazılmıştır. Konusuna hala dolaylı ve imalı bir şekilde yaklaşsa da, bu şiirler gerçek deneyime dayalı olma ilgi çekiciliğine sahiptir. Bunlar, diğer kaynaklardan öğrendiğimiz, bu zorunlu bölünmelere ve toprak yabancılaşmalarına eşlik eden düzensizlik, güvensizlik ve sıkıntı hissini ifade eder. İlki, şairin, toprağının mülkiyetine yeniden kavuşmasının istisnai hoşgörüsünü, ancak kısa bir süre için de olsa, borçlu olduğu 'tanrısal gençliğe' olan minnettarlığını da ifade eder. Bu, ya Virgil'in doğasındaki bir zayıflığın ya da İtalya'nın barışçıl sakinleri arasında büyük bir depresyonun karakteristiğidir; şiddete şiddetle karşı koymayı hiç düşünmemiş, hatta davetsiz misafire karşı bir kızgınlık bile ifade etmemiş, sadece herhangi bir adamın böyle bir kötülük
yapabileceğine dair bir hayret duygusu yaşamıştır. Çoğu okuyucuya, 'Dirae'nin yazarının, benzer koşullar altında, toprağı ve yeni sahiplerini lanetlediği şiddet, Virgil tarafından ifade edilen bu üstün güce karşı hafif itaatten daha doğal ve daha az tatlı ve müzikal olsa da görünür. Ancak bu kişisel deneyimlerde, bundan böyle şiirini canlandıran ulusal servetlere karşı güçlü sempati ortaya çıkar. Virgilius, bir anlamda, 'haksızlıkla şiire
dönen' şairler arasında sayılabilir.

Eski evinden zorla kovulmasının ardından, ailesiyle birlikte eski öğretmeni Siron'a ait olan küçük bir kır evine sığındı. Catalepta'da X. numaralandırılan şiir,

Villula quae Sironis eras, et pauper agelle,
Verum illi domino tu quoque divitiae (170),

bu dönemde yazılmıştır. Eclogue i'de olduğu gibi, memleketinin durumuyla ilgili endişe ve sıkıntıyı dile getirir ve _patria_ kelimesini kullanır ve kendisiyle birlikte olanlara,
'benimle birlikte olan ve her zaman sevdiğim kişilere' ve özellikle babasına karşı şefkatli bir ilgi gösterir. Bu dönemdeki kendi deneyimi, Aeneas'ın Truva kalıntılarından kaçışını anlatırken daha sonra yeniden ürettiği duyguları ona hatırlatmış olabilir.

Bu tarihten sonra memleketine hiç dönmemiş gibi görünüyor.
Octavianus'un(171) cömertliği kaybını telafi etti ve bundan sonra hayatının düzgün gidişatı herhangi bir yeni tehlike veya zorlukla bozulmadı. Arkadaşlarının ve patronlarının hediyesiyle bir servet edindi,
ölümünde 10.000.000 sestertius (yaklaşık 90.000 L) tutarındaydı;
Maecenas bahçelerinin yakınındaki Esquiline'de bir evi,
Napoli'de bir villası ve Campania'daki Nola yakınlarında bir kır evi vardı; ve zaman zaman Sicilya'da ve İtalya'nın güneyinde yaşamış gibi görünüyor.

M.Ö. 42 yılında doğduğu bölgede başlayan Eclogues, muhtemelen M.Ö. 37 yılında Roma'da tamamlandı ve yayımlandı. Hemen büyük bir ilgiyle karşılandı ve sahnede büyük alkışlarla okundu. Yazarın Doğa ve kırsal yaşam şairi olarak ününü pekiştirdiler, çünkü Varius epik, Pollio ise trajik şiir şairi olarak kabul edildi:--

Molle atque facetum
Vergilio annuerunt gaudentes rure Camenae (172).

Kısa bir süre sonra Virgil, Maecenas'ın merkez olduğu, Horace'ın (Sat i. 10) onayını takdir ettiği eleştirmenler ve
arkadaşlardan bahseder. Bu dönemde Virgil hakkındaki bilgimiz
Horace'ın Hicivler'inin ilk Kitabından türetilmiştir. Horace'ın kendisi Maecenas'la Virgil ve Varius tarafından tanıştırılmıştır. Üçü de MÖ 37'de Brundisium'a ünlü yolculuğu yapan gruptaydı. Horace Roma'dan tek başına yola çıkarken, Virgil ve Varius Sinuessa'da ona katılır. Virgil Roma'daki olağan ikametgahından çekilmeye başlamış olabilir
ve esas olarak bu zamandan ölümüne kadar yaşadığı Campania'daki emekliliğine. Bu Hiciv'deki bir satır, biyografi yazarı tarafından verilen sağlık durumunun zayıflığıyla ilgili açıklamayı doğrular; yani, Horace'ın kendisini ve Virgil'i uyumaya giderken, Maecenas'ın ise 'pila' egzersizinin tadını çıkarmaya gittiğini anlatır:--

Lusum it Maecenas, dormitum ego Vergiliusque,
Namque pila lippis inimicum et ludere crudis(173).

M.Ö. 35 ve 30 yılları arasında yazılmış olan Hicivler'in ikinci Kitabında Virgil'e dair hiçbir kayıt yoktur; o zamanlar Roma'dan tamamen çekilmişti ve Georgics'in kompozisyonuyla uğraşan Napoli'de yaşıyordu. Ancak, I. Kitabın iki Kasidesi, üçüncüsü ve yirmi dördüncüsü, onun koşulları ve karakteri ve onunla Horace arasındaki dostluk ilişkileri hakkında biraz ışık tutar. Bu Odes'lerin ilkinin ortaya çıkmasına neden olan olayın belirlenmesinde bazı zorluklar vardır. Bu, Virgil'i Attika'ya götürecek olan gemiye hitap etmektedir. Virgil'in Attika'ya yaptığı tek bir yolculuğu bildiğimizden ve Odes'in ilk üç Kitabı
aslen bu tarihten birkaç yıl önce yayınlandığından, bu Ode'nin Virgil tarafından düşünülen veya fiilen gerçekleştirilen daha önceki bir yolculuğa atıfta bulunduğunu; veya burada sözü edilen Virgil'in farklı bir kişi olduğunu; veya sahip olduğumuz Odes baskısının genel olarak kabul edilenden daha sonraki bir tarihte yayınlandığını varsaymalıyız. Bu alternatiflerden ikincisini reddetmenin nedeni daha önce verilmiştir. Üçüncüsünü reddetmek için iki neden gösterilebilir: birincisi, üç Kitaptaki tüm Kasideler arasında zaman açısından en geç olanlardan birinin, hatta en geç olanının, çok daha eski bir döneme atıfta bulunan Kasideler arasında, birinci Kitapta üçüncü sıraya yerleştirilmesinin olası olmaması; ikincisi, bu Kasidenin, düşüncenin biraz geleneksel doğası ve mitolojik göndermelerin karakteri açısından, açıkça Horace'ın daha önceki tarzında yazılmış olmasıdır. İlk alternatifi kabul etmekte olası bir şey yoktur, yani Virgil Sicilya'ya seyahat ettiği ve orada ikamet ettiği için, Yunanistan'a daha erken bir yolculuk yapmış veya en azından bunu düşünmüş olabilir. Böyle bir yolculuğun bir amacı, Aeneas'ın Truva'dan ayrılıp Latium'a yerleşmesi arasındaki maceraları sırasında geçtiği veya ziyaret ettiği yerleri görme arzusu olabilir. Aeneid birçok yerde kültürlü bir gezginin zevklerini gösterir; ve Aeneas'ın deniz yolculuğunun bazı bölümleri sanki kişisel anılara dayanıyormuş gibi görünür.

Horace'ın Kasideleri'nin birçoğunda, bu kafiyelerde geçen düşünce damarını, atıfta bulundukları kişinin karakterine veya pozisyonuna nasıl uyarladığı fark edilebilir. İnsanları ilk önce denizin tehlikelerine göğüs germeye ve Tanrı'nın ulusları okyanusla birbirinden ayırma amacını şaşırtmaya yönelten o girişimci ruhun günahı ve dinsizliği hakkındaki eski Hesiodik ve teolojik fikrin yeniden canlanması, Virgil'in kendisinin dördüncü Eclogue'da ifade ettiği bir fikirdir,--

Pauca tamen suberunt priscae vestigia fraudis,
Quae temptare Thetim ratibus, vb.(174),--

eski şairin maceraperest olmayan mizacına uygun değildir. Yirmi dördüncü Ode, ortak arkadaşları Quintilius Varus'un ölümü vesilesiyle ona hitaben yazılmıştır, muhtemelen Catullus'un onuncu şiirindeki Varus'tur ve böylece eski bir neslin dost canlısı şair ve nüktedanlarından oluşan çevrenin son hayatta kalanlarından biridir. Kayıp arkadaşlarının saf karakterine büyük bir övgü olmakla birlikte, aynı zamanda Virgil'in dindar ve şefkatli karakterine de bir övgüdür.

Horace'ın ortak arkadaşları için Virgil'in duyduğu üzüntünün derinliğini kendi üzüntüsünden daha fazla düşünmesi hassas bir takdir dokunuşudur. Bu Odes'lerin her ikisi de Virgil'in esinlediği güçlü sevginin kanıtıdır; ikincisi, bu duyguyu esinlediği erdemli niteliklerin daha fazla kanıtını sunar. Benzer bir sevgi ve takdir kanıtı, Horace'ın I. Kitabın beşinci Hiciv'inde Virgilius'u ('Vergilius optimus', başka bir yerde ona böyle seslenir) ve iki arkadaşı Plotius ve Varius'u karakterize ettiği sözlerle sağlanır.

Animae quales neque candidiores
Terra tulit, neque queis me sit devinctior alter(175).

'Candidiores' kelimesi güzel bir doğanın aynı niteliklerini ima eder: Quintilius'a 'pudor, incorrupta fides, nudaque veritas' sözleriyle atfedilen dünyevi olmayan sadelik ve samimiyet.

M.Ö. 37'den M.Ö. 30'a kadar olan yedi yıl, Virgilius tarafından 2000 satırı zar zor geçen bir şiir olan Georgics'in kompozisyonuna ayrılmıştır. Bu dönemdeki başlıca ikametgahı Napoli'ydi:--

Me dulcis alebat
Parthenope, studiis florentem ignobilis oti(176).

Bu dönemde Nola civarında bir kır evi veya arazisi de vardı; ve dördüncü Kitap, Propertius'taki şu dizelerle doğrulanan Tarentum'da veya civarında geçirilen bir zamana dair kanıt sunar:--

Tu canis umbrosi subter pineta Galaesi
Thyrsin et attritis Daphnin harundinibus(177),--

Horace'ın sevgili Tibur'dan sonra ikinci olarak değer verdiği bölge. M.Ö. 29 yılında, Asya'dan dönüşünde Atella kasabasında Augustus'a tüm şiiri okudu. Okuma dört gün sürdü. Maecenas da gruptaydı ve şairin okuma görevini devraldı.

Hayatının geri kalan yıllarını Aeneid'i yazmakla geçirdi. Catalepta'nın (vi.) şiirlerinden biri, şairin kendisine verdiği görevi başarması halinde Venüs'e bir boğa kurban edeceğine dair yeminini dile getirir. M.Ö. 26 yılı kadar erken bir tarihte, Augustus, Kantabria savaşında yer alırken şiirin bir kısmını görmek istemiştir. Virgil, bu isteğe cevaben, önceki bölümde alıntılanan
kısmının Macrobius tarafından korunduğu mektubu yazmıştır(178). Daha sonra, genç Marcellus'un ölümünden sonra (M.Ö. 23), Augustus'a ve ailesinin diğer üyelerine üç Kitap okumuştur.

Büyük destanını yazmak için on bir yıl harcadıktan sonra, son düzeltme için üç tane daha ayırmıştır. M.Ö. 19 yılında Yunanistan ve Asya'da seyahat etme amacıyla yola çıkmıştır. Augustus'la Atina'da
karşılaştığında, amacından vazgeçip onunla birlikte İtalya'ya dönmeye ikna olmuştur. Megara'yı kavurucu güneş altında ziyaret ederken
hastalığa yakalandı. Yolculuğuna ara vermeden devam ederken durumu daha da kötüleşti ve
21 Eylül'de, Brundisium'a vardıktan birkaç gün sonra, elli birinci yaşında öldü. Son hastalığında, Aeneid'i yakmak amacıyla el yazmalarını tutan davaları çağırarak hayatının en büyük tutkusunu -mükemmellik özlemini- gösterdi. Yazılarındaki kendini ifade etme eksikliğiyle uyumlu olarak, son saatleri, diğer Roma şairlerinin ifade ettiği gibi, ölümsüzlük konusunda böylesine emin güvencelerle aydınlatılmak yerine, bu üzücü başarısızlık duygusuyla gölgelendi. Tüm kusurlu başarılardan duyduğu aynı memnuniyetsizlik ruhuyla, vasiyetinde, yöneticileri Varius ve Tucca'nın, kendisi tarafından daha önce düzenlenmiş olanlardan başka hiçbir şey yayınlamamaları yönünde talimatlar bıraktı. Dünyayı Aeneid'den mahrum bırakacak olan bu yön, Augustus'un emirlerine uygun olarak onlar tarafından göz ardı edildi.

Napoli'ye gömüldü, mezarı uzun süre dini bir saygıyla karşılandı ve bir tapınak olarak ziyaret edildi; ve gelenek, adını, bir büyücü olarak, yakın çevresindeki büyük Posilippo tünelinin inşasıyla ilişkilendirdi.

III.

Virgil'in hayatının ilgi çekici yanı, koşullarının dehasının gelişimi üzerindeki etkisinde, bir insan olarak tüm doğasına sağladığı görüşte ve bu doğanın bir şair olarak gerçekleştirdiği eserle ilişkisinde yatar. Horace'ın biyografisi, şairin sanatına yansıttığı ışıktan bağımsız olarak, toplumsal yaşam ve karaktere dair içgörü sağlaması bakımından bağımsız bir değere sahiptir. Ancak Virgil'in şiirsel kariyerinin düzgün seyri boyunca ayrı bir eylem, macera veya eğlence çizgisi geçmez ve onunla iç içe geçmez. Ve bu, onun siyasi eylem, kahramanca macera ve insan karakteri şairi olarak bir dezavantajı olabilir. Bu açıdan kariyeri, epik veya dramatik yetenekle donatılmış, ya çağlarının ciddi eylemlerine katılmış ya da hayatlarında maceracı ruhun veya eserlerinde tasvir ettikleri zengin toplumsal doğanın bir kısmının kanıtını vermiş diğer büyük şairlerinkinden farklıdır. Aynı şekilde Livius'un hayatı da sadece bir edebiyatçının hayatıydı ve bu nedenle, Herodot ve Xenophon gibi macera dolu bir kariyerden geçmiş veya Thucydides ve Polybius, Sallust ve Tacitus gibi kamusal işlerle aktif olarak ilgilenmiş diğer büyük antik çağ tarihçilerinin hayatından farklıydı. Dolayısıyla 'inscitia Reipublicae ut alienae', adı geçen tarihçilerin herhangi birinde olduğundan daha fazla Livius'ta kendini ele veriyor. Virgil'in hayatı, Lucretius veya Wordsworth'ün hayatı kadar,
sanatına dalmak veya onu düşünmekle geçti.
Çocukluğundan olgunluğuna kadar olan kariyerinin ilk yarısı,
Roma'nın en büyük edebi sanatçısı ve en büyük ulusal şairi olarak doldurmaya mahkum olduğu pozisyon için pasif ve aktif bir eğitimdi.
Yirmi sekiz yaşından çok erken ölümüne kadar olan sonraki kariyeri,
kendini adadığı görevi yerine getirmekti.
Erken yetişkinliğinin, servetinin dönüm noktası olan sıkıntılı bir yılı hariç,
iş veya zevkle meşgul olmadan, bir bilgin ve şairin hayatını yaşadı, birincisinin yoğun çalışmasını, ikincisini besleyen ve neşelendiren neşeli etkinlik ve sürekli olgunlaşan yetenek duygusuyla birleştirdi. Gençliğinde geçim kaynakları orta düzeydeydi, ancak sanatı için her şeyden vazgeçmesini sağlayacak kadar yeterliydi: daha sonraki yaşamında, Augustus'un cömertliği sayesinde, hayatın dertlerinden muafiyetin tadını çıkaracak ve şiirsel yeteneklerinin beslendiği tek zevki, yani Güney İtalya'nın en güzel manzaraları arasında yaşama ve ikametgahını çeşitlendirme zevkini özgürce tatmin edecek kadar zengindi. Mutluluğunun tek dezavantajı, yani tüm hayatı boyunca hassas veya değişken sağlıktan(179) muzdarip olması, tüm doğasının kendi kendine belirlediği göreve yoğunlaşmasına elverişsiz değildi. Çağdaşlarının düşkün olduğu ve güney ülkesinin şairlerinin ve sanatçılarının hayal gücü kuvvetli bir şekilde cezbedildiği zevkler uğruna varoluşunun yüce amacını feda etmekten onu kurtardı. Zorunluluktan veya eğilimden dolayı uyguladığı ölçülü rejim, onun hakkında kaydedilen 'çok az yiyecek ve şarap' gerçeği, dehasının beslendiği daha ince duygu kaynaklarını harekete geçirmiş olmalı. Doğadan daha güçlü bir yapı ve daha fazla ruh gücü almış olsaydı,
ya da karakteri yaşamın aktif güçleriyle çarpışmasıyla daha fazla yumuşamış olsaydı, destansı şiiri daha özgün bir enerji ve
çeşitli karakter tiplerini tasvir etmede daha büyük bir güç gösterebilirdi: ancak
daha güçlü veya daha enerjik bir mizaçla birleştiğinde, Virgil'in
özel cazibesinin çoğu kaybolmuş olurdu.

Uzun boylu ve beceriksiz, koyu tenli olduğu ve hayatı boyunca kırsal bir görünüme sahip olduğu söylenir.
Sıradan konuşmalarda hazır olmak istiyordu ve
köylü kökeninin veya çalışkan alışkanlıklarının utangaçlığını asla aşamadı. Roma'ya yaptığı nadir ziyaretlerde
gözlemlenmekten kaçındığı ve onu tanıyan veya takip eden insan kalabalığından
en yakın eve sığındığı bildirilir. 'Monstrari digito
praetereuntium' onun için Horace'ın bundan elde ettiği tatminden ziyade bir utanç kaynağıydı.

Şair yirmi dokuzuncu yaşındayken, çiftliğini kaybettikten sonra her iki ebeveyni de yaşadı. Kendisinden önce iki kardeşi öldü, biri henüz çocukken, diğeri ise yetişkinliğe ulaştıktan sonra. Üvey kardeşi Valerius Proculus'a mülkünün yarısını bıraktı. Augustus, Maecenas ve iki arkadaşı Varius ve Tucca da miras aldı. Hiç evlenmedi ve Augustan Çağı'nın diğer şairlerinin şiirlerinde oluşturdukları ve kutladıkları geçici ilişkilerden herhangi biriyle ilgili bir kayıt yok. Donatus'un Yaşamı'ndaki tek bir ifadeden yola çıkarak, ikinci Eclogue'un konusuyla bağlantılı bir geleneğe, güvenilir olsa bile, uygulanması gerekmeyen bir anlam yükleyen bazı modern eleştirmenler, Virgil'i sanki tüm yaşamı boyunca, belki de bazı seçkin çağdaşlarının özgür olmadığı, ancak Romalıların ve tüm modern ulusların daha erkeksi içgüdüleri tarafından kınanan bir ahlak gevşekliğine teslim olmuş gibi yazmışlardır. Donatus'un ifadesi, muhtemelen Asconius'un Virgil'in karakterini haklı çıkardığı iftiraların sadece bir kalıntısıdır. Aynı biyografi yazarının, konuşmasının ve hayatının saflığı nedeniyle Napoli'de 'Parthenias' adıyla tanındığı ifadesi, en azından karakterine yönelik suçlamaların yeniden canlandırıldığı kanıt kadar güvenilir bir kanıttır. Bu tür iftiraların icat edildiği hafiflik ve yalancılık(180) ve bunların her zaman insanların daha aşağı doğası için sahip olduğu çekicilik, bu isnatların hem orijinal varlığını hem de daha sonraki canlanışını yeterince açıklar. Bizden sadece bunları kanıtlanmamış veya şairin sanatına ilişkin değerlendirmemizle alakasız olarak görmezden gelmemiz değil, aynı zamanda bunları dehasının tüm olgun eserlerinde ortaya çıkan tekil saflık ve şeffaf samimiyetle bağdaşmaz olarak reddetmemiz isteniyor(181).

Horace'ın hem Hicivleri'nin hem de Kasideleri'nin samimi ve seçici dili, Virgil'in yazılarının genel tonunun ima ettiği incelik ve karakter sadeliği izlenimini doğrular. Horace'ın Virgil'e olan takdiri, Atina'nın büyük komik
şairinin en büyük trajik şairine yaptığı dokunaklı övgüyü hatırlatır; burada ondan,
yukarıdaki dünyada gösterdiği
aynı eğilimi Gölgeler arasında da gösterdiğinden bahseder--

{~DASIA İLE BÜYÜK YUNAN HARFİ OMİKRON~} {~DELTA KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}' {~EPSİLON KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~PSİLİ VE OXİA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ UPSİLON~}{~KAPPA KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMİKRON~}{~LAMDA KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMİKRON~}{~SON SIGMA KÜÇÜK YUNAN HARFİ~} {~MU KÜÇÜK YUNAN HARFİ MU~}{~EPSİLON İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}', {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ VE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK KAPPA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PERİSPOMENİ İLE IOTA~}(182)--

ve arkadaşı ve meslektaşı tiyatro yazarının kendi büyük şairimize, 'Benim nazik Shakespeare'im' sözleriyle yaptığı benzer övgü. Çağdaşlarının en büyüklerinin, gelecek zamanlara aktarılan gelenekte
hayranlık ve sevgisi, Virgil'in dehanın etkilenebilir ve hareketli mizacının özellikle maruz kaldığı
kişisel zaaflardan ve keskinliklerden muaf olduğunun kanıtıdır.

Eserleri, şairin kendi karakteri ve inançları açısından, sanatsal temsilinden ayrı olarak, tek bir belirgin izlenim sunmaz. Yine de bu eserlerin incelenmesinden, onu ülkesinin diğer büyük yazarlarından ayıran mizaç, sevgi ve ahlaki sempatiler
hakkında genel bir anlayış oluşturabiliriz. Belki de aşırı hayalciliğe kapılmadan, bazı büyük Romalı yazarların baskın etik veya sosyal özelliklerini -ideal erdem veya zarafeti- Roma karakterini veya kültürünü özel olarak ifade eden ve bu yazarların kendilerinde sıkça kullanılan bir kelimeyle ifade edebiliriz. Dolayısıyla, övgüye ve suçlamaya, sempatiye ve soğukluğa çabuk kapılan, kişisel veya politik düşmanlığı
uyandırılmadığı sürece, insanların birbirlerine karşı sahip olduğu nazik görev ve nazik hislerin en canlı duygusuna sahip olan Cicero'ya gelince, _humanitas_ kelimesi, karakterinin şeffaf zayıflıklarına rağmen, kendisine çok fazla sevgi kazandıran ve
başkalarında hissetmesini ve uyandırmasını sağladıkları sempati sayesinde, bir avukat olarak eşsiz başarısının sırrı olan kalp ve zeka niteliklerini özetliyor gibi görünüyor. Lucretius'a, _sanctitas_ kelimesini, onun _sanctus_ kelimesini eski filozoflara uyguladığı anlamda, gerçeği arayışında ve Doğa tefekküründe onu canlandıran o saygılı duygu parıltısını ifade eden şekilde uygulayabiliriz. Kendi '_lepor_' ve '_lepidus_' kelimeleri, Catullus'un düşüncesiyle ilişkilendirdiğimiz, etikten ziyade zarif, sanatsal ve sosyal canlılığı ifade eder. 
Çoğunlukla entelektüel ve sosyal, ancak yine de etik içerikten yoksun olmayan, Horace'ın en mükemmel örneği olan nitelik '_urbanitas_'tır. Büyük Roma kelimesi '_gravitas_'ın tam anlamı - etik duygunun hayati gücü ve bununla birlikte çağrıştırılan karakter gücü ve kardeş nitelikleri 'saygınlık ve otorite' - ancak Tacitus'un sayfalarında tam olarak kavranmıştır. Ve böylece sadece Virgil'de ve özellikle insan karakteri tipleri ve insan sevgisinden kaynaklanan güdülerle ilgilendiği şiirde, aileye ve ülkeye duyulan sevginin, ölülere duyulan sadakatin ve bu duyguları onaylayan ve kutsallaştıran daha yüksek bir Güce bağımlılık duygusunun ve bunların gerektirdiği görevlerin, Romalıların '_pietas_' kelimesini kullanmalarında anladıkları, anlıyoruz. İnsanın kendisinden daha üstün, bilge ve iyiliksever bir Güce bağımlılığının bu şekilde kabul edilmesiyle, belki de Aeneid'in birçok bölümünde güçlü bir şekilde belirtilen ve Donatus'un Hayatı'nın bazı baskılarında Virgil'in kişisel nitelikleri arasında anılan başka bir ahlaki özellik daha bağlantılıdır, ancak en son eleştirmenler tarafından en iyi el yazması otoritesine dayandığı kabul edilenlerde görünmemektedir(183). Bu nitelik, kahramanına atfettiği stoacı dayanıklılık gücüdür, ancak onda Stoacılığın
ne katılığı ne de bilgiçliğiyle birleşmemiştir. Orijinal Yaşam'da bir ekleme olsa da, en azından 'iyi icat edilmiş' olan biyografideki pasaj şu etkiye sahiptir:--'Bir adam için sabırdan daha yararlı bir erdem olmadığını ve
o kadar sert bir talih olmadığını, cesur bir adamın akıllıca katlanarak
üstün gelemeyeceğini söyleme alışkanlığındaydı.' Bay Wickham, Horace'ın baskısında, bu pasajdan, Horace'ın Virgilius'un ölümü üzerine ona hitap eden teselli sözlerini örneklediği şeklinde bahseder. Aeneid'deki birçok dize, örneğin

Quidquid erit, superanda omnis fortuna ferendo est--
Disce, puer, virtutem ex me verumque laborem,
Fortunam ex aliis(184)--

Virgil'in yumuşaklığının, barışsever bir mizaçla birleştiğinde, Roma'nın metaneti ve kararlı dayanıklılığıyla bağdaşmadığını gösterir.

Hafızasından tamamen silinmesi imkansız olan suçlama,
güce aşırı boyun eğmedir. Karakterinin eksik olduğu şey, bağımsızlık ve kendini
iddia etme nitelikleriydi.

Güce olan saygı duygusunun aşırılığına değil, doğanın herhangi bir samimiyetsizliğine değil, zaman zaman -Georgics'e Çağrı'da olduğu gibi- gerçeğin ve ayıklığın sınırlarını aşan, Augustus'un konumunun yüceltildiği dili atfederiz. Gençliğinin arkadaşına başlangıçta sunulan hayranlık övgüsünü değil, en büyük şiirinin simetrik kavramını bile Augustus'un Gallus'un anısına duyduğu kıskançlığa kurban etmeye zorlandığı için sonsuza dek pişmanlık duyulmalıdır. Virgilius'un yine, kendisini antik cumhuriyetlerde gerçekleştirdiği şekliyle siyasi yaşamla veya siyasi yaşamın çatışmalarının geliştirdiği enerjik karakter tipleriyle hiçbir sempatisi yoktur. Biraz itaatkar mizacına, kişisel bağlılıklarına ve hayranlıklarına, çekişmeye duyduğu nefrete, barış ve uzlaşmaya duyduğu özleme, onu Cumhuriyet'e karşı İmparatorluk fikrinin samimi bir destekçisi yapmıştır. Daha savaşçı bir enerjiye ve direniş gücüne sahip bir karakter için, antik özgürlüğün nihai olarak devrilmesinden etkilenmemek neredeyse imkansızdı, oysa bu özgürlük uzun süre önce insan mutluluğuna çok az katkıda bulunmuştu. Ancak Virgilius'un doğasının asaleti, insanları haksızlığa karşı dirençte büyük kılan niteliklerin asaleti değil, nazik ve zarif bir ruhun asaletidir.

Hiçbir şair tarafından sanatına olan bağlılığında hiçbir zaman geçilmemiştir.
Bu kanala, varlığının tüm akımları, tüm taze duygu kaynakları,
tüm meditasyon ve araştırma akımları dökülmüştür. Şiirdeki zevk ve Doğanın güzelliğindeki akraba zevk, onun mutluluğunun ana kaynaklarıydı. Dehanın yüksek hırsı ve mükemmelliğe olan bitmek bilmeyen hedefi, dikkate değer bir alçakgönüllülük ve kendisinden önce gelen tüm şairlere karşı cömert bir takdiri birleştirmiştir. Ancak kendine olan güvensizlik asla enerjisinin azalmasına yol açmadı. Kompozisyon alışkanlıkları hakkında anlatılan hikayeler, onun çalışkanlığının izlenimini doğruluyor. Georgics'i yazarken, sabahın erken saatlerinde, ilhamının ilk dürtüsüyle birçok dize
dikte ettiği ve günün geri kalanını güçlerini en küçük
perde içinde yoğunlaştırmaya harcadığı söylenir. Aynı uzunluktaki hiçbir şiirde bu kadar az gereksiz şey olduğu söylenemez. Kendisi bu kompozisyon biçimini 'parere se versus modo atque ritu ursino' ifadesiyle tanımladı -- 'bir ayının yavrularına yaptığı gibi dizeleri
yalayarak şekillendirdi.' Aeneid ilk olarak nesir olarak düzenlendi ve yazıldı: Hikayenin yapısı zihninde belirginleştiğinde, hayal gücü onu harekete geçirdiğinde, farklı bölümleri üzerinde çalışmaya devam etti. Okuma biçimine ilişkin bir başka ifade, gerçek {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}'nın güçlü ilhamını gösterdiği için bahsetmeye değerdir. Çağdaş bir şairin yetkisine dayanarak, kendi şiirlerini o kadar harika bir tatlılık ve çekicilikle okuduğu ('suavitate
tum lenociniis miris') kaydedilmiştir ki, başkası tarafından okunduğunda sıradan gelecek olan dizeler, şairin kendisi tarafından 'kendi müzikleriyle(185)' söylendiğinde harikulade bir etki yaratmıştır. Benzer tanıklıklar, kendi eserlerinin okunması veya okunmasıyla oluşan etki hakkında, bizim şairlerimiz arasında Wordsworth, Scott ve Byron gibi şairler arasında da verilmektedir. Bu büyük, müzikal ve tutkulu ifade - 'os magna sonaturum' - şairi düşüncesi için ritmik bir ifade bulmaya zorlayan o duygu erişiminin kesin bir notasıdır.

Güçlü ve narin bir orijinal deha damarının, büyük bir alıcı kapasite ve sanatına olan yorulmak bilmez bir sevgiyle birleşmesiyle Virgil, dünyanın en büyük şairleri olarak onurlandırdığı iki kişiden biri olarak yükselişini kurmuş ve uzun süre korumuştur. Her ne kadar üstünlüğü sarsılmış olsa da ve bir daha asla tam olarak yeniden kurulması pek olası olmasa da, çeşitli eserlerinin incelenmesi, deha hanedanlığındaki en yüksek yerlerden birinin ona verilmesinin tesadüf veya kapris olmadığını ve onun hala herhangi bir çağa veya millete değil, tüm zamanlara ve her halka ait olan birkaç büyük isimden biri olduğunu gösterecektir.

BÖLÜM IV.

EKLOGLAR.

I.

Virgil'in bilinen en eski eserlerinin bilindiği isim, ele aldığı konu hakkında hiçbir şey söylemez. 'Eclogae' kelimesi basitçe seçmeler anlamına gelir. Virgil'in şiirlerine uygulandığında, kısa, bağlantısız şiirlerden oluşan bir koleksiyonu belirtir. Bu şiirlerin antik çağda bilindiği diğer isim olan 'bucolica', bunların yapıldığı Yunan sanatının biçimini ve konularının pastoral doğasını gösterir. Virgilius'un kendisi
bu sözcüklerden hiçbirini kullanmaz; ancak sanatını karakterize ettiği ifadeler, örneğin 'Sicelides Musae', 'versus Syracosius', 'Musa agrestis' ve 'silvestris', onun pastoral bir tarzda yazdığını ve Yunanistan'ın pastoral şiirini model olarak gördüğünü gösterir.
Sadece 'Sicilyalı İlham Perileri'nden değil, 'Arethusa Çeşmesi'nden de bahseder.
Pan, Arcadia ve 'Maenalus Şarkısı'ndan da bahseder.
Çoban şairleri 'Arcadialılar' olarak tanımlanır. Prototipleri olarak tanıttığı şairler 'Ascra bilgesi' ve efsanevi Linus,
Orpheus ve Amphion'dur. Ayrıca 'Syrakusalı çoban' adıyla Theocritus'a da atıfta bulunur. Şarkı söyleyerek yarışan veya duygularını monolog halinde dile getiren çobanların isimleri: Corydon, Thyrsis, Menalcas, Meliboeus, Tityrus, vb. --Yunancadır ve çoğunlukla Theocritus'un pastoral şiirlerinden alınmıştır. Ayrıca çobanın kavalından ve çobanların söylediği şarkıların bazılarının eşlik ettiği müzikten de sıkça bahsedilir.

Şiirlerin genel karakteri, Catullus, Horace, Propertius, Ovid ve diğerleri tarafından gençlik şiirlerine uygulanan, hafif ve eğlenceli bir karaktere sahip, çoğunlukla aşk tutkusunun çeşitli ruh hallerini ifade eden 'ludere' kelimesinin sık sık kullanılmasıyla daha da belirginleştirilir. Böylece Georgics'in sonunda Virgil kendisinden şöyle bahseder:--

Carmina qui lusi pastorum, audaxque iuventa,
Tityre, te patulae cecini sub tegmine fagi(186).

Bu referans ayrıca, Eclogues'un edisyonu dünyaya verildiğinde ilk sırada yer alan şiirin oraya yerleştirildiğini gösterir. Ancak diğer referanslar (v. 86-87 ve vi. 12'de) ayrı şiirlerin ya altıncının başlığı olan Varus gibi ayrı başlıklarla ya da 'Formosum Corydon ardebat
Alexim' ve 'Cuium pecus? an Meliboei?' gibi açılış dizelerinden bilindiğini ima ediyor gibi görünüyor. Ayrıca, dokuzuncuda alıntılanan ve diğer pastoral şiirlerin açılış dizeleri olduğu iddia edilen dizelerden, sonunda bir araya getirilen on şiirin, Virgil tarafından başlatılmış veya tamamlanmamış olsa bile ('necdum
perfecta canebat') daha büyük bir sayıdan gerçek 'seçmeler' olduğu öne sürülmüştür. Ancak bu pasajlar, üçüncü ve yedinci Eclogues'taki
çatışmacı şairlere atfedilen dizelere daha çok benziyor, yani
kısa, birbiriyle bağlantısız pastoral şarkı örnekleri.

Neredeyse tüm şiirler, bestelendikleri zamana ve birbirlerini takip ettikleri sıraya dair göstergeler sunar; ve bu sıra, şu anda göründükleri sıradan farklıdır.
Asconius'un yetkisiyle, Eclogues'un bestelenmesine M.Ö. 42'den M.Ö. 39'a kadar üç yıl verildiği söylenir. Ancak onuncu satırdaki (47. dize) Agrippa'nın M.Ö. 37'nin başlarında Alpler'i aştığı sefere yapılan bir gönderme, bu şiire daha sonraki bir tarihin atanması gerektiğini kanıtlıyor. Muhtemel açıklama, Virgil'in seriyi Pollio'nun MÖ 39'da Parthini'ye karşı kazandığı zaferi kutlayan sekizinci şiirle bitirmeyi amaçlamış olmasıdır.

A te principium, tibi desinet,--

ancak Gallus'a olan dostluğu, şiirler nihayet yayınlanmak üzere toplanmadan önce veya yeni bir baskı hazırlarken iki yıl sonra onuncu şiiri eklemesine neden olmuştur. Şiirler çeşitli yerlerde ve şairin talihinin çeşitli aşamalarında yazılmıştır. İlk yayınlandıklarında büyük bir başarı elde etmiş gibi görünüyorlar ve bazıları sahnede alkışlarla okunmuştur. Zaman açısından en erken olanlar ikinci ve üçüncü şiirlerdir ve bunlar, beşinci şiirle birlikte, MÖ 42 yılına atfedilebilir. Çağdaş olaylara hiçbir göndermesi olmayan ve Yunan idilinin taklitçi bir yeniden üretimi olan yedinci de bu daha erken döneme ait olabilir, ancak bazı editörler bunu en sonlardan biri olarak derecelendiriyor. Şairin çiftliğinin kaybına dayanan birincisi, bir sonraki yıla aittir ve dokuzuncu ve altıncı muhtemelen aynı yıla veya sonraki yılın ilk bölümüne atanabilir. Dördüncünün tarihi Pollio Konsüllüğü tarafından MÖ 40 yılına; sekizincisinin tarihi ise Pollio'nun Parthini'ye karşı kazandığı zaferle MÖ 39 yılına sabitlenmiştir. Onuncu bölümün açılış sözcükleri, bunun serinin sonuncusu olduğunu gösterir; ve Agrippa seferine yapılan atıf, bunun MÖ 38'in sonundan veya MÖ 37'nin başından daha önce yazılmış olamayacağını ima eder. Birinci, ikinci, üçüncü ve beşinci(187) büyük olasılıkla şair tarafından kendi memleketinde, altıncı, dokuzuncu ve belki de yedinci, daha önce Siron'a ait olan villada ('villula quae
Sironis _eras_') ve geri kalanlar Roma'da yazılmıştır. Şiirlerin düzenlendiği ilke, diyalog ile monologun dönüşümlü olarak kullanılması gibi görünüyor. Sekizinci, diyalog halinde olmasa da, farklı çobanlar tarafından söylenen iki sürekli şarkıyı sunarak beşincinin son kısmına benzer.
Sıradaki ilk şiir, şairin talihiyle bağlantı kurma konusundaki daha büyük ilgisinden veya şiirlerin ilk toplu baskısı yayınlanmadan önce diğer yarışmacılara göre üstünlüğü yeterince kendini ilan etmiş olan Octavianus'a atfettiği onurdan dolayı yerini almış olabilir.

Serinin en eski şiirlerinde, Virgil'in sanatı, Horace'ın daha önceki Odes'indeki lirik
sanat gibi, daha sonra yazılanlara göre daha taklitçi ve gelenekseldir. Theocritus'un biçimini, ritmini ve diksiyonunu yeniden üretmekten ve Yunan idilinin duygusuyla kişisel veya ulusal duygunun belirsiz bir ifadesini karıştırmaktan memnun görünüyor. O
beşincisi ikinci ve üçüncüsü v. satırlardan göründükten sonra yazılmıştır.
86-87, burada Menalcas, Virgil'in kendisini tanıttığı isim
Eclogues, piposunu Mopsus'a sunar:--

  Haec nos 'Formosum Corydon ardebat Alexin,'
  Haec eadem docuit 'Cuium pecus? Meliboei(188) mi?'

Bu satırlardan da ikinci şiirin muhtemel olduğu sonucu çıkarılabilir:
'Formosum papazı Corydon' üçüncüsü 'Dic mihi'den önce yazılmıştı.
Damoeta, Cuium Pecus? Meliboei mi?'

Servius tarafından alıntılanan ve Martial'in (yanlış da olsa) atıfta bulunduğu bir gelenek, ikinci Eclogue'un kompozisyonunu, Pollio tarafından kendisine sunulan ve onun tarafından dikkatlice eğitilen genç bir köle olan Alexander'ın güzelliğinin Virgil'de uyandırdığı hayranlığa bağlar. Maecenas'tan Cebes adında başka bir köle aldığı ve Cebes'in de ondan liberal bir eğitim aldığı ve bir şair olarak bir miktar ayrıcalık kazandığına dair benzer bir hikaye anlatılır. Virgil'in bu gençlere sıcak bir şekilde bağlanmış olması ve bu bağında kınanacak hiçbir şey olmaması pek de olası değildir. Duygusal zayıflıktan olabildiğince uzak bir adam olan Cicero bile, Atticus'a, genç bir Yunanlı olan ve Cicero'nun evindeki konumundan anlaşıldığı kadarıyla liberal başarılara sahip bir çocuk olan gözde bir kölenin ölümünden şu sözlerle bahseder: 'Ve, sizi temin ederim ki, oldukça sıkıntılıyım. Okuyucum için, Sositheus, büyüleyici bir çocuk, yeni öldü; ve bu beni bir kölenin ölümünün birini etkilemesi gerektiğini düşündüğümden daha fazla etkiledi(190). Ancak, Theocritus'u en yakından taklit ettiği Eclogues'lardan bir veya ikisinde Virgil'in ciddi duygu dilini ve bir kez de şakacı alay dilini, modern duyguyu haklı olarak rencide eden bir şekilde kullandığı doğrudur. Ve ona karşı söylenebilecek tek şey budur.

Bu ve bir sonraki şiirde, diğer Eclogues'lardan herhangi birinde olduğundan daha fazla Yunanca taklidi vardır(191). Parçanın manzarası, kesin olduğu kadarıyla, Sicilya'nın dağlarını ve deniz manzarasını İtalyan ormanları ve üzüm bağlarıyla birleştirir. Corydon, bir İtalyan bağcının özelliklerini, bir Sicilyalı çobanın geleneksel karakteriyle birleştiriyor gibi görünüyor.

Aspice aratra iugo referunt suspensa iuvenci(192)

dizesi, Sicilya'nın pastoral bölgesinden ziyade İtalyan bir sahneye uygulanır; ve saban sürmeye yapılan bu atıf, şiddetli yaz ortası sıcağının tanımıyla ve şiirin açılış dizelerindeki 'fessi messores' ifadesiyle tutarsız görünüyor. Bu tutarsızlıklar, Virgil'in temsilinin nesnel tutarlılığı için ne kadar az şey düşündüğünü gösteriyor. Ancak şiir, birçok yerde, umutsuz bir âşığın duygularına güçlü bir ifade veriyor. Burada olduğu gibi var
Latin şairin paylaştığı duygu damarının yanı sıra Gallus
Theocritus, kaçma özleminin 'dikkatsiz modern ruh halinin' bazı izleri
dünyadan uzaklaşmak ve belirsiz bir Doğa idealine dönmek ve
En çirkinler karşılığında uygarlığın tüm kazanımlarını feda edin
sevgi nesnesiyle paylaşılan mesken:--

  O tantum libeat mecum tibi sordida rura
  Atque humiles habitare casas, et figere cervos(193);

ve yine,

        Silvas'ın Habitarunt'u
  Dardaniusque Paris. Pallas koşullu yaylar olarak
  İpsa colat, omnia silvae'den önce nobis placeant(194).

Diyalog halinde olan ve Yunan idylinin iki özelliğini, çobanların doğal şakalaşmalarını ve şarkıdaki daha yapay yarışmayı yeniden üreten üçüncü Eclogue, karakter olarak daha taklitçi ve bileşiktir. Özellikle dördüncü,
beşinci ve sekizinci Theocritus İdilleri(195). Bu şiirde yalnızca Virgil,
Eclogues'da bile ilham perisi neredeyse her zaman ciddi veya hüzünlüdür,
orijinalinin şakacılığını ve canlılığını yeniden üretmeye çalışır. Hem
şakalaşma diyaloglarında hem de çobanların daha resmi yarışmasında,
tanıtılan konular çoğunlukla geleneksel bir pastoral
karakterdedir, ancak bu konularla birlikte şairin kendi zevklerine ve koşullarına ara sıra yapılan göndermeler de birleştirilmiştir. Böylece 40-42. satırlarda,

In medio duo signa ... curvus arator haberet,

Virgil'in Georgics'te daha kapsamlı olarak kullandığı astronomik çalışmalara atıf yapılır.

Pollio amat nostram quamvis est rustica Musam,

ve yine,

Pollio ve ipse facit nova carmina(196),

en eski patronunun şiirsel zevklerine olan iyiliği kabul eder ve onları onurlandırır, dördüncü ve sekizinci Eclogues'da da kutlar.

Qui Bavium non odit amet tua carmina, Maevi( dizesi 197)

Modern hicivcilere kinci eleştirmenler ve etkisiz
yazarlar olarak hizmet eden talihsiz ikiliyi sonsuz bir üne mahkûm etti. 10-11. satırlarda, Eclogue ii'de olduğu gibi, İtalyan bağcının mesleklerinin Sicilyalı çobanın meslekleriyle belirgin bir şekilde harmanlandığı görülür. Şarkı yarışmasında, düşüncenin sürekli bir bağlantısı yoktur, tıpkı Theocritus'ta benzer yarışmalar. Bu
yarışmaların, ikinci konuşmacının bir şey söylemesi için çağrıldığı
improvisatorilerin sözlerini yeniden üretmesi bekleniyor, ya birincinin düşüncesinin devamı olarak ya da ona zıt olarak. Bu
türlerdeki çobanlar, kendi kendi hünerlerini sergilemek,
aşktaki başarılarıyla övünmek veya kırsal yaşamlarının bazı pitoresk yönlerine dikkat çekmek.

Beşinci Eclogue da diyalog halindedir.
Mopsus ve Menalcas adlı iki pastoral şair arasındaki dostça bir şarkı
değişimini önümüze getirir. Servius, Menalcas'ın (burada, dokuzuncu Eclogue'da olduğu gibi) Virgil'in kendisini temsil ettiğini, Mopsus'un ise arkadaşı Verona'lı Aemilius Macer'i temsil ettiğini belirtir. Mopsus, Sicilya şarkılarının efsanevi çobanı Daphnis'in acımasızca ölümüne ağıt yakar ve Menalcas onun tanrılaştırılmasını kutlar. Antik çağda bu şiire hangi anlamın verileceği hakkında çeşitli açıklamalar yapılmıştır. Bir açıklama, Virgil'in burada kardeşi Flaccus'un ölümü için duyduğu üzüntüyü dile getirdiğidir(198). Ölümünün zamanı, bu şiirin kompozisyonu, ağıtın ve Daphnis'in göğe yükselişini kutlayan şarkının dili
özel veya kişisel bir üzüntünün ifadesinden oldukça farklıdır.
Antik zamanlardan gelen başka bir açıklamadan şüphe etmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor, Bu pastoral alegori altında Virgil, Julius Sezar'ın ölümüne ağıt yakıyor ve
onun tanrılaştırılmasını ilan ediyor. Şiirin, MÖ 42 yılında ilk kez dini törenlerle kutlanan doğum günü olan 4 Temmuz için yazılmış olması muhtemeldir (199), bu tarihte ayın adı Quintilis, günümüzdeki adıyla değiştirilmiştir. o zamandan beri
tutuldu. 25-26. satırlar,

Nulla neque amnem
Libavit quadrupes nec graminis attigit herbam(200),

Suetonius zamanında geleneksel hale gelen bir inanca atıfta bulunduğu varsayılmaktadır, yani Rubicon'u geçtikten sonra kutsanmış olan atların, efendilerinin ölümünden hemen önce beslenmeyi
reddettiğine dair(202). Kaybının acısını dile getiren satırlarda ve
yerine getirmekle yükümlü olduğu ilahi görevi belirtenler
ölümden sonra--

  Ut Baccho Cererique, tibi sic vota quotannis
  Agricolae facient, Damnabis tu quoque votis(203),--

Julium Sidus'a gönderme yapan dokuzuncu satırdaki gibi,--

  Astrum quo segetes şatafatlı frugibus ve quo
  Collibus uva colorem'de Duceret apricis(204),--

Sezar'ın çiftçiye verdiği cesarete gönderme yapılıyor ve
hayattayken bağ yetiştiricisi olarak ve ona borçlu oldukları onuru
cennetteki koruyucu tanrı. Ve bu imalar anlamamıza yardımcı oluyor.
İlk Georgic'teki duanın 'votis iam nunc adsuesce vocari'si.

Hiçbir şey, 'Daphnis İçin Ağıt'taki dilin, Sezar'ın ölümünü haber veren alametlerin anlatıldığı birinci Georgic'in sonundaki güçlü Roma gerçekçiliğiyle karşılaştırılmasından daha açık bir şekilde pastoral alegorinin gerçek dışı kavramlarını gösteremez.
Virgil'in Teokrit çobanlarının isimlerini kullanırken gösterdiği bireysellikten yoksunluğu, beşinci Eclogue'daki Daphnis'in ölmüş ve tanrılaştırılmış askeri ve devlet adamını temsil ederken, dokuzuncudaki Daphnis'in serveti Sezar'ın koruyucu yıldızı tarafından güvence altına alınmış yaşayan bir çiftçi olması gerçeğinden daha açık bir şekilde gösteremez,--

Insere, Daphni, piros, carpent tua poma nepotes(205).

Bu koruyucu etki altında ülkeye geri getirilen barış ve huzur, 58-61. satırlarda önceden haber verilmiştir--

Ergo alacris ... amat bonus otia Daphnis;

ve Sezar isminin sonraki temsilcilerine yaşamda ve ölümde verilen ilahi onurlara dair en erken atıf, şaire vahşi dağların, kayaların ve koruların coşkulu haykırışında duyulur--

Deus, deus ille, Menalca.

Konuya yaklaşım belirsiz ve geleneksel olsa da, yine de bu şiir, Virgil'in yaşayan ve ulusal ilgi konusuna yönelik en erken çabası olma ilgisini taşır; ve şiirdeki birçok dize, Latin şiirindeki hiçbir şey tarafından müzikal kadansın zarafeti ve tatlılığı açısından eşsizdir.

Yedincinin tarihini belirleyebilecek çağdaş olaylara hiçbir atıf yoktur; ancak böyle bir atıfın olmaması ve şiirin 'tamamen Teokritçi(206)' karakteri, bunun Virgil'in daha önceki tarzının bir örneği olduğu sonucunu düşündürmektedir. İki çoban, Corydon ve
Thyrsis, fısıldayan bir
ilex'in altında oturan Daphnis'e katılırken tanıtılır; Şairin kendisi de dinlediği, burada kendisine Meliboeus diyen, dostça bir şarkı yarışmasına girerler. Şiirsel onur iddialarını dönüşümlü olarak ileri sürerler, Diana'ya av tanrıçası ve Priapus'a bahçelerin tanrısı olarak dualar ve yeminler sunarlar, yazın sıcağından serin bir şekilde inzivaya çekilmenin ve kış ateşinin yanında neşenin rakip resimlerini çizerler ve aşklarının hikayesini mevsimlerin değişen yönleriyle ve farklı tanrılara kutsal olan veya farklı yerlere özgü ağaçların güzelliğiyle ilişkilendirirler. Çobanlar Arkadialı olsa da manzara Mantualıdır:--

Hic viridis tenera praetexit harundine ripam
Mincius, eque sacra resonant examina quercu(207).

Meliboeus yarışmayı Corydon lehine sonuçlandırır:--

Haec memini, et victum frustra contendere Thyrsin. Ex illo Corydon Corydon bu geçicidir(208). Pastoral şiirin geleneksel çobanlarının aşklarından, sürülerinden ve hayvanlarından, mevsimlerin güzelliğinden ve dış doğadan Theocritus'tan alınmış tonlarla bahsettikleri veya 'Daphnis'in dertleri' üzerine eski Sicilya ağıtını canlandırıp yeni bir anlam kazandırdıkları bu şiirler, Cumhuriyet güçlerinin sonunda yeni İmparatorluğun güçlerine karşı
parçalandığı olaylı yıla atfedilebilir. Virgil'in bu barışçıl ve biraz gerçek dışı esintileri ile aynı zamanda insan ilişkilerinin gerçek sahnesinde canlandırılan dram arasında garip bir tezat vardır. 'Mutlu topraklarının dışında esen fırtınaların' hiçbir sesi Virgil'in sanatını geliştirdiği güvenliği bozmaz. Ancak
bir sonraki yıl, Mantua çevresindeki barışçıl sakinlere ve Virgil'e zamanın sıkıntısını ve mutsuzluğunu getirdi. Octavianus'un askerlerine yapılan toprak müsadereleri ve tahsislerinin neden olduğu sefaletin ilk Eclogue'u kalıcı bir kayıttır. Yine de, gerçek bir duyguya ve gerçek bir deneyime dayalı olan bu şiirde bile, Virgil, Tityrus ve Meliboeus'un kendilerini ifade ettikleri duygunun gerçeğini önemsiyor gibi görünüyor, şiirin durumu, manzarası veya kişilerindeki tutarlılığa aldırış etmiyor. Tityrus, özgürlüğünü satın almak için Roma'ya giden bir köle ve aynı zamanda toprağın ve ona ait sürülerin ve hayvanların sahibidir(209). Yaşça ilerlemiştir(210) ve aynı zamanda gölgede tembelce yatan ve Theocritus'taki genç çobanlar gibi ormanları 'güzel Amaryllis'in(211) sesleriyle çınlatan bir şairdir. Manzara, görünüşe göre Mantuan bölgesindeki çiftliğin bazı gerçek özelliklerini birleştiriyor--

Quamvis lapis omnia nudus
Limosoque palus obducat pascua iunco ​​(212),

pastoral şarkının ideal dağlık arazisiyle--

Maioresque cadunt altis de montibus umbrae (213).

İlk satırdaki 'yayılan kayının gölgesi' ile belirtilen yılın zamanı ve 81. satırdaki olgun kestanelerle belirtilen zaman arasında bir tutarsızlık daha öne sürüldü(214). Şiirin gerçeği, eski sahiplerinin evleri için besledikleri sevgi duygularının ve kadim topraklarındaki bu barbarca saldırının neden olduğu dehşet duygusunun ifadesinde yatmaktadır:--

Impius haec tam culta novalia miles habebit?
Barbarus has segetes? En quo discordia civis
Produxit miseros (215)!

Virgil'in çağının hareketine karşı duyduğu his, bundan böyle ilhamının ana kaynaklarından biri haline gelir, kökenini bu olayların kişisel talihleri ​​üzerindeki etkisinden ve memleketinin üzüntülerinin onda uyandırdığı sempatiden alır.

Büyük olasılıkla aynı yıl yazılmış olan ve Theocritus'un yedinci İdyl'i olan ünlü Thalysia'dan taklit edilen dokuzuncu Eclogue, Mantua bölgesinin eski sakinleri arasındaki üzüntü ve endişe hikayesini tekrarlar --

Nunc victi, tristes, quoniam fors omnia versat (216), --

ve Virgil'in topraklarını ele geçirmeye çalışan yüzbaşının şiddetinden kaynaklanan kişisel tehlike hikayesine dolaylı olarak değinir. Diyalogdaki konuşmacılar bir çoban olan Moeris'tir.
Menalcas, periler ve kır çiçekleri hakkında şarkı söyleyen pastoral şair
yere yayılmış, ağaçlarla gölgelenmiş dereler ve Lycidas,
Thalysia'nın Lycidas'ı gibi o da bir şairdir:

            bana çok iyi geliyor
  Vatem papazlar, sed non ego credulus illis.
  Cinna'da başka yerde bulunmayan çeşitli videolar
  Digna, sed argutos inter strepere anser olores(217).

Moeris'in verdiği kavganın anlatımından ve Lycidas'ın, önceki bölümde bahsedilen dizeleri, Virgil'in çiftliklerinin durumunun gerçek bir tanımı olduğu yönündeki tüm işaretlere sahip olarak tanıttığı yorumlarından sonra--

qua se subducere colles incipiunt--

Moeris, bazıları kendisine ait, bazıları da Menalcas'ın şarkıları olan bazı diğer pastoral şiirlerin açılış dizelerini söyler. Bunlardan ikisi--'Tityre dum redeo' ve 'Huc
ades O Galatea'--tamamen Theocritean'dır. Diğer ikisi--

Vare tuum nomen, superet modo Mantua nobis,

ve

Daphni quid antiquos signorum suspicis ortus(218)--

Virgil'in sanatının kendisi için çizdiği yeni yolu gösterir.
Bu şiirde kesinlikle daha önceki Eclogues'ların çoğundan daha fazla gerçek içerik vardır. Lycidas ve Moeris, kişisel olarak ilgilendikleri şeylerden bahsederler. Şiirin sahnesi görünüşe göre Virgil'in çiftliği ile Mantua arasındaki yoldur. Sicilya veya Arkadia manzarasından gelen geleneksel ve tutarsız özellikler yok gibi görünüyor, 57. satırdaki 'aequor' hariç -

Et nunc omne tibi stratum silet aequor(219).

Fakat bu, Mantua'nın biraz yukarısındaki nehrin taşmasıyla oluşan göl veya uzun otları, mısır tarlaları ve ağaçlarıyla öğleden sonranın sessizliğinde sessizleşen büyük düz ova olamaz mı?

Altıncı Eclogue muhtemelen aynı zamanda ve aynı yerde, Virgil'in ailesiyle birlikte sığındığı Siron'un villasında yazılmıştır. Siron'un eğitimi altında Virgil'in arkadaşı olduğu söylenen Varus'un ismiyle yazılmıştır. Fakat, ithaf satırları hariç, o zamanın koşullarına dair hiçbir atıf yoktur. Zengin pastoral çizimlerle dolu olmasına rağmen, şiir saf bir pastoral şiirden ziyade mitolojik ve yarı felsefi bir
idildir. Esas olarak, Lucretius felsefesine göre dünyanın yaratılışının anlatıldığı bir Silenus şarkısından oluşur; ve bu temayla bağlantılı olarak (Ovid'in Metamorfozlarında da yaptığı gibi), Pyrrha ve Deucalion hikayesi, Satürn'ün yeryüzündeki saltanatı, Prometheus'un çalınması ve cezalandırılması gibi en eski mitolojik geleneklerden bazıları tanıtılır. Açılış dizeleri--Namque canebat uti--Argonautics'in ilk kitabındaki Orpheus şarkısından taklit edilmiştir(220), ancak bunlarda Lucretius'un çalışmasının da belirgin izleri vardır. Şiirde Theocritus'un diline dair hiçbir iz yok gibi görünüyor.

Bu şarkıda üç ilgi çekici nokta not edilebilir: (1) Virgil, Georgic ii. 475'te olduğu gibi, fiziksel bilginin ifşasını şiirsel bir
işleme için uygun bir tema olarak görür. Bu nedenle, ilk Aeneid'de, 'Iopas Şarkısı'nın 'gezgin ay ve güneşin zahmetleri;
insan ve hayvanın, suyun ve ateşin kökeni' vb. hakkında olduğu söylenir. Doğanın
sırlarının ifşası, Virgil'in şiirsel yeteneğinin en yüksek
tamamlanması olarak hayal gücünün önünde yüzüyor gibi görünüyor. (2) Burada, daha sonra Georgics'te olduğu gibi, yaratılışın felsefi fikirlerini mitolojinin doğaüstü hikayeleriyle birlikte nasıl kabul ettiğini görüyoruz. Bu tür hikayeleri, insan ırkının dini geleneklerinin bir parçası ve insanı tanrılarla bağlayan bir bağ olarak görüyor gibi görünüyor. Georgics'te de bilimin kavramlarını mitolojik hayallerle uzlaştırmak veya en azından birleştirmek için aynı çabayı buluyoruz. Bu çabada Theocritus'tan ziyade diğer İskenderiye şairlerinin etkisini görüyoruz. (3) Gallus'un şiirin mitolojik figürleri arasına dahil edilmesi ve ona İlham Perileri tarafından gösterilen onur ve Linus tarafından kendisine verilen görevin anlatımı, alegorik olmaktan çok bileşik olan Eclogues sanatının karakteristiğidir. Aynı temsilde gerçek hayattan gerçekleri, kişileri ve yerleri ve bir tür peri diyarının figürlerini ve sahnelerini bir araya getirir. Onuncu Eclogue'da Gallus böylece Sicilya şarkılarının Daphnis'iyle özdeşleştirilir ve Naiadlar, Pan ve Apollon'un ilgi nesnesi olarak temsil edilir. Pollio, Virgil'in daha önceki şiirlerinde en içten şekilde korumasına ve cesaretlendirmesine izin verdiği hamiyken, Gallus çağdaşları arasında onun hayal gücüne en güçlü şekilde dokunan ve sevgisini kazanan kişidir. Zaman sırasına göre bir sonraki Eclogue 'Pollio'dur. Pollio'nun konsüllüğü sırasında, M.Ö. 40'ta, Antonius ile Octavianus'un Brundisium antlaşmasıyla gerçekleştirdiği uzlaşmanın hemen ardından yazılmıştır ve bu çağın şiirinde sıklıkla tekrarlanan yeni bir barış ve refah dönemine dair belirsiz umudu ifade eder. Daha sonraki bir çağda kendisine verilen yorum sonucunda, bu şiir, Altıncı Aeneid'in öneminden sonra, Virgil'in dini inancıyla bağlantılı bir önem kazanmıştır. Bu şiirdeki ifadeler ve fikirlerle Mesih kehanetlerindeki ifadeler ve fikirler arasında bir paralellik gören ilk Hıristiyan yazarlar, Virgil'in burada İlahi ilhamın bilinçdışı aracı olduğuna ve Mesih'in doğumuyla başlayacak olan yeni bir çağı kehanet ettiğine inanmışlardır. Ve Conington ve diğerlerinin de belirttiği gibi, şiirde verilen Altın Çağ resmi doğrudan Klasik'ten ve İbranice kaynaklardan değil, çizilmiş olsa da, Klasik şiirde şiirin önde gelen fikri olan, bu yeni dönemin başlangıcının, harika bir kariyerin beklediği bir çocuğun doğumuyla çakışmasıyla paralellik yoktur.

Şiir, Sicilyalı İlham Perilerine bir yakarışla ve
gerilim hala pastoral olsa da, daha yüksek bir ruh halinde olması ve hitap edildiği Konsül'e layık olması gerektiği bildirisiyle başlar.
Sonra, yeni bir dönemin doğuşunun duyurusu gelir. Dünya, her biri özel bir tanrı tarafından yönetilen bir çağlar döngüsünden geçtikten sonra, Apollon tarafından yönetilen döngünün sonuna ulaşmıştı ve insan ırkının başlangıçta doğduğu Altın veya Satürn Çağı'na geri dönmek üzereydi. Cennetten yeni bir insan ırkı
doğacaktı. Bu yeni soyun ilk çocuğu bundan sonra tanrıların hayatına ortak olmak ve 'babasının erdemleriyle barış içinde bir dünyayı yönetmek' için yaratılmıştı. Ardından, Jüpiter'in saltanatından önceki erken dünyanın tanımında ilk Georgic'te verilenlere benzer şekilde, Altın Çağ'ın kırsal ve pastoral imgeleri gelir. Bu çocuk erkeklik olgunluğuna ulaşana kadar
çağın tam ihtişamına ulaşılamaz. Bu arada, 'insanın asli günahının' ('priscae
vestigia fraudis') bazı izleri onu hala denizin tehlikelerine göğüs germeye,
şehirlerini surlarla çevrelemeye ve toprağı karıklara sürmeye teşvik etmelidir.
Argonautlar'ın ikinci bir seferi olmalı ve yeni bir Aşil
başka bir Truva'ya gönderilmelidir. Kahramanlık
çağının romantik maceraları, Satürn çağının geri kalanını, masumiyetini ve kendiliğinden bolluğunu
önceleyecekti. Daha sonra çocuk, kendisini bekleyen büyük devlet görevleri olan 'magni onurlarına' hazırlanmaya çağrılır; ve şair kendi hayatının ve ilhamının kariyerini kutlamasını sağlayacak kadar uzaması için dua eder.

Bu şiirde Theocritus'un taklidine dair hiçbir iz yok gibi görünüyor.
Diğer Eclogues'larda Theocritus kadanslarını yeniden üreten ritim, bu şiirde daha görkemli ve tekdüzedir ve Catullus'un en uzun şiirindeki kadansları anımsatır. Şiirin özü, Sicilya idylindeki hiçbir şeye benzemez. Bu öz, gerçekliğin açık ışığında göze çarpmasa da, kısmen pastoral imgelerin ve efsanevi çağrışımların sisi aracılığıyla ortaya çıkar, yine de tamamen anlamsız değildir.
Yeni bir dönemin beklentisi dünya çapında yaygındı ve canlı bir şekilde hissedildi; ve bu beklenti - bu şiirin yazıldığı dönemde ve sonrasında insanların zihinlerinin durumu - muhtemelen dünyayı bekleyen büyük politik ve ruhsal değişimlerin kabul edilmesine katkıda bulunmuştur(221). Bu şiirle bağlantılı olarak çokça tartışılan iki soru hala dikkat çekici; (1) Pollio'nun konsüllüğü sırasında doğan ve bu harikulade kariyerinin tahmin edildiği çocuk kimdir? (2) Virgil'in Mesih kehanetleri veya fikirleri hakkında doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir bilgisi olması
mümkün müdür?

Birinci soruya cevap olarak, kehanetin o yıl Octavianus ve Scribonia'dan doğan çocukla ilgili olduğu varsayımını hemen bir kenara bırakabiliriz. 'Nascenti puero' kelimeleri, o evliliğin çocuğu olan kötü şöhretli ve talihsiz Julia için tamamen uygulanamaz.
Eğer Virgil çocuğun cinsiyetini tahmin edecek kadar iyimser olsaydı, kehanetinin yanlışlanmasından sonra kelimelerin kalmasına izin vereceğini hayal bile edemeyiz. Aynı şekilde, bahsedilen çocuğun Antonius ve Octavia'nın evliliğinden doğan çocuk olduğu varsayımını da reddedebiliriz. Bu varsayıma karşıt diğer hususlardan bahsetmeye bile gerek yok(222), Sezar'ın sadık taraftarı Virgil'in, rakibiyle bu kadar yakın bağ kurduktan sonra bile Antonius'a bu özel iltifatları etmesi imkansız olurdu. Üçüncü bir varsayım daha var, bahsedilen çocuğun Pollio'nun oğlu, Tiberius'un saltanatında önemli bir rol oynayan Asinius Gallus olduğu. Bu son yorum, bunu Asinius Gallus'un kendisinden duyduğunu iddia eden Asconius'un yetkisiyle destekleniyor. Bu yoruma itiraz, Virgil'in, Octavianus ve Antonius'la karşılaştırıldığında, kamu işlerinde yalnızca ikincil bir kişi olan birinin çocuğuna 'dünyanın gelecekteki hükümdarı' konumunu ve 'çağının yenileyicisi' olma işlevini verme olasılığının düşük olmasıdır. Bu anlamı taşıyan bir şiirin, Augustus'un yükselişi tartışmasız hale geldikten sonra Virgil'in eserleri arasında yerini korumasına daha az izin verilebilirdi. Dahası,

Cara deum suboles, magnum Iovis incrementum

(tam anlamı ne olursa olsun(223)) dizesi, özellikle ölümlü bir baba ve annenin gerçek oğluna uygulandığında aşırı bir abartı gibi görünüyor.
Bu zorluklar, bazı yorumcuların, bahsedilen çocuğun gelecekteki ırkın ideal veya hayali bir temsilcisi olduğunu varsaymasına yol açtı. Ancak
şiire daha yakından bakarsak, çocuğun aslında çağın gelecekteki yeniden yaratıcısı olarak bahsedilmediğini; yalnızca hem köken hem de onlarla gerçek birlik içinde tanrılara daha yakın olacak olan yeni ırkın ilk doğan çocuğu olduğunu görürüz. Yine,

Pacatumque reget patriis virtutibus orbem(224)

kelimelerinin M.Ö. 40 yılında aynı fikri iletmesi, on veya
yirmi yıl sonra ileteceği gibi olmayacaktır. Şiirin yazıldığı dönemde konsüllük
hala Devlet'teki en yüksek tanınan pozisyondu.
Yılın konsülleri, en azından nominal olarak, İmparatorluğun tüm gücünü kullanıyorlardı.
'Reget orbem'
kelimelerinin Cumhuriyet'in henüz
tamamen ortadan kalkmadığının bir işareti olarak kalması.
Çocuk, babasının şu anda elinde tuttuğu yüksek mevkiyi zamanla elinde tutabileceği umuduyla Devlet'in büyük görevlerine kendini hazırlamaya çağrılır.
'Patriis virtutibus'
kelimelerinin ima ettiği şey, onun ideal bir varlık olmadığı, ancak iyi bilinen bir babanın gerçek oğlu olduğudur. Virgil, bu şiirde, patronunun en yüksek makama ulaşmasını anmak, konsüllük yılında doğan oğlunun doğumunu kutlamak ve aynı zamanda, mistik ve belirsiz göndermelerle, Brundisium barışının, dünyanın dört bir yanındaki insanların kalplerinin özlemini çektiği yeni bir dönemin başlangıcı olduğuna olan güveni ifade etmek için fırsat bulmuştur.

Bu Eclogue ile bağlantılı olarak tartışılan ikinci soruya dönersek, Virgil'in özellikle İskenderiye kaynaklarından elde edilen öğreniminin büyük miktarı ve karmaşık karakteri göz önünde bulundurulmalıdır.
Makrobius buna birkaç yerde tanıklık eder. Böylece şöyle yazar, 'çünkü bu
şair sadece ince bir titizlikle değil, hatta bir tür çekingenlik ve gizemle de bilgiliydi, öyle ki eserlerine kaynaklarının keşfedilmesi
zor olan çok fazla bilgi kattı(225).' Başka bir yerde, 'Yunanlıların en
gizli bilgisinden kattığı şeylerden'(226) bahsediyor. Ve yine şöyle diyor, 'Virgil'in en
gizli Yunan edebiyatından çıkardığı bu hikaye(227).' Gerçekten de, Virgil'in Septuagint hakkında doğrudan bir bilgisi olması çok düşük bir ihtimaldir. Eğer bu bilgiye sahip olsaydı, eserlerinin diğer bölümlerindeki diğer göndermelerle kendini gösterirdi. Ancak, İskenderiye öğreniminin diğer kanalları aracılığıyla, İbranice kehanetinin fikirleri ve dilinin ona dolaylı olarak bildirilmiş olması oldukça olasıdır. Bunun ona ulaşmış olabileceği bir kanal, Doğu'da üretilmiş ve muhtemelen Yahudi ve diğer Doğu fikirlerini yansıtan yeni Sibylline kehanetleri olabilir. Bu fikirler, eski Sibylline kitaplarının ilk İç Savaş sırasında Capitol'ün yakılmasıyla yok olmasından sonra Roma'ya aktı.

Yine de, bu olasılıkları kabul ederek, bu şiirin genel içeriği ve fikri için klasik kaynakların ötesine geçmemiz gerekmiyor.
İşaya'nın Kehanetleri'nden çok Platon'un Politicus'undaki mit ile daha çok ortak noktası var. Şiirin yazıldığı dönemdeki dünya durumu, bir restorasyon dönemi ve kayıp bir masumiyet ve mutluluk idealine dönüş özlemini
üretmişti ve bu istek düşüncenin babası oldu.

İncelenmesi gereken sekizinci ve onuncu Eclogues hala var.
Birincisi, dördüncüsü gibi, Pollio'nun adıyla, ikincisi ise
Gallus'un adıyla ilişkilendirilmiştir. Sekizincinin tarihi, Pollio'nun İlirya'daki zaferi ve ardından Parthini'ye karşı kazandığı zaferle MÖ 39 olarak sabitlenmiştir.

Accipe iussis
Carmina coepta tuis(228)

kelimeleri, Virgil'in bu şiirleri yazarken kullandığı kişisel etkiye tanıklık eder.
Şiirin bilindiği 'Pharmaceutria' başlığı, Virgil'in, Theocritus'un ikinci idylinin nesnesini oluşturan tutkulu şehir hayatı
hikayesini İtalyan bir biçimde yeniden ürettiğini iddia ettiğini gösterir. Ancak
bu Eclogue'da yer alan iki şarkıdan ikincisinin konusu ve yükü bu idyl tarafından ima edilse de, şiir onun
sadece taklit edilmiş bir yeniden üretimi olmaktan çok uzaktır.

İki çoban, Damon ve Alphesiboeus, şafak vakti buluşurlar--

Cum ros in tenera pecori gratissimus herba(229),

(Georgic iii'teki pastoral mesleklerin anlatımında tekrar ortaya çıkan gerçek tasvirlerden biri). Her biri, gerçek hayattan alınmış olabilecek veya bölgenin köylüleri arasında geleneksel olan popüler şarkıların konusunu oluşturmuş olabilecek olaylardan
söyler. Bu şarkıların ilkinde Damon, eski aşkı Nysa'nın rakibi Mopsus'la evlenmesi sonucu yaşadığı umutsuzluğu dile getirir. Birlikte şarkı söyleyen çobanlar Damon ve
Alphesiboeus'un Yunanca isimlerini taşısalar da, Rodop, Tmaros ve Maenalus'tan,
Orpheus ve Arion'dan bahsetseler de, ifadeler ve dizeler yakın çeviriler olsa da,
ve bir tanesi Yunancadan yanlış çeviri ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA TONOS İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ VE OKSİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~} 'omnia vel medium fiant mare' olarak çevrilmiştir) ve sevgilinin üzüntülerini sona erdirmeye karar verdiği yöntem,

Praeceps aerii specula de montis in undas
Deferar(230),

Mantua ovasında yaşayan birinden çok Sicilya denizlerinin üzerindeki kayalarda yaşayan bir çobana daha uygundur, yine de hem bu şarkı hem de Alphesiboeus tarafından söylenen eşlik eden şarkı, Yunan idilinin kişiliksiz ve dramatik temsiline herhangi birinden daha çok yaklaşmaktadır Zaten
incelenenlerden. En zarif zarafet ve hassasiyetin çizgileri
şiirde - Virgil'de en iyi şekilde telaffuz edilen dizeler ve
Voltaire ve Macaulay'ın yazdığı Latin edebiyatının en iyi eseri(231),--

  Saepibus burun parvam te roscida mala'da,
  Dux ego vester dönemi, videonun ana efsanesi:
  Bir yıl öncesine kadar değişiklik yapayım,
  Ben kırılgan bir durumdayım ve bu durum şu şekilde:
  Ut vidi, ut perii, ut me malus mutlak hata(232)--

şarkısındaki benzer güzellikteki dizelerin gerçekten de yakın taklitleridir.
Cyclops'tan Galatea'ya:--

  {~PSİLİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~ YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERİSPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA VE DASIA~}{ ~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{ ~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA, PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA, PSİLİ İLE VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~KÜÇÜK YUNAN HARF SIGMA~}{~VARİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA TONOSLU KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}' {~ YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON WITH TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF XI~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSİLİ VE OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK OMEGA HARFİ VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~ } {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~GAMMA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~MU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~KÜÇÜK HARF YUNAN TONOSLU OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON, DASIA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON, PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}(233).

Ancak bunlar o kadar çeşitlidir ki, İtalya'nın meyve bahçeleri ve zengin ekili arazileri arasında bir rahatlık ve bolluk resmi çizerler, Sicilya dağlarının özgür yaşamı ve doğal güzellikleri yerine. Çocukluğun masum romantizminin resmini çizen betimleyici dokunuşlar da
Virgil'in kendi eseridir.

Alphesiboeus'un şarkısı, kaçamak ama yine de sadık olan Daphnis'i şehirden evine geri çağırmaya çalışan bir eşi temsil eder. Bu şarkıdaki bazı çizimler de Yunanca olsa da, muhtemelen Yunan ve İtalyan köylüleri arasında yaygın olan kırsal batıl inançlara dair birkaç doğal gönderme içerir; ve 85. satırdaki güzel benzetme (ilk ipucu Lucretius'ta(234) bulunur) tamamen İtalyan çağrışımlarını akla getirir. Şiirdeki son olay, 'Hylax in limine
latrat' (köpeğe verilen isim Yunanca olsa da), Eclogues'ta sıklıkla görülmeyen bir doğal yaşam dokunuşudur. Genel olarak, Virgil burada daha kapsamlı bir şekilde çalışmadığı için pişman olunabilecek bir damara dokunmuş gibi görünüyor. Eğer, Bay Symonds'un popüler Toskana şiirlerinin anlatımında ve çevirilerinde öne sürdüğü gibi, Virgil'in Eclogues'larından herhangi biri İtalya köylüleri arasında yaygın olan ilkel aşk şarkılarına dayanıyorsa, Damon ve Alphesiboeus'un şarkıları bu yerli tohumların sanatsal gelişimi olarak belirlememiz gerekenlerdir. Onuncu Eclogue, kompozisyon sırasına göre sonuncusuydu, muhtemelen son yayından hemen önce veya belki de diğer dokuz şiirin ikinci baskısından önce yazılmış bir sonradan akla gelen şeydi. Bu şiirde Virgil, sekizincide girdiği daha gerçekçi yolu terk eder ve Theocritus'un ilk idylinde söylendiği gibi Daphnis için eski pastoral ağıtın belirsiz fantezilerine geri döner. Hiçbir şey, o zamanlar İtalya kıyılarının savunmasıyla meşgul olan aktif ve hırslı asker ve iş adamı Gallus'un, Lycoris (bir dansöz ve Antonius'un eski metresi, gerçek adı Cytheris'ti) tarafından terk edilmesinin ve Maenalus ve Lycaeus'un kayaları ve çam ormanları tarafından ağlanmasının sonucu olarak Arcadia dağları arasında ölmesinden daha gerçek olgulardan uzak olamaz. Yine de şiirlerin hiçbiri güzellik, zarafet ve mutlu ifadeler açısından daha zengin değildir. Talihsiz aşkın idealize edilmiş ifadesi olarak, bu şiir ikinci şiirle ve sekizinci şiirdeki Damon şarkısı ile aynı sınıftadır. O modernlik damarı
ikincisinde zaten fark edilen romantik duygu, kaçma özlemi
uygar yaşamın yollarından Doğanın vahşi ve ıssız yerlerine kadar,
ve 'çirkin, küçümsenen çoban mesleğini' hayal gücüyle takip etmek,
satırlarda da bizimle buluşuyor,

  Şunu da unutmayın ki, eski bir şey değil
  Aut custos gregis aut maturae vinitor uvae(235),--

ve yine bunlarda,

  Silvis'te bulunan bir sertifika, inter spelaea ferarum
  Malle pati, tenerisque meos incidere amores
  Arboribus(236).




                                   II.


            _Eklogların Yunan Pastoraliyle İlişkisi._

Eklogların kompozisyon sırasına göre incelenmesi,
Virgil'in erken dönem sanatının, Horace'ın lirik sanatı gibi,
taklit ile başladığını ve yeniden ürettiği şiir türünün biçimi, ritmi ve diksiyonu üzerinde hakimiyet kazandıktan sonra, giderek konu ve işleme
modunda daha fazla bağımsızlık kazandığını göstermektedir.
Virgil'in zihninin Theocritus'un zarafetine ve müzikal tatlılığına olan duyarlılığı,
Eklogların kompozisyonuna ilk itici gücü vermiştir; ancak
bu duyarlılık, özellikle Doğa sevgisi ve aşk tutkusu olmak üzere Yunan idylinin duygusu ve motiflerine olan doğal bir sempatinin sonucuydu. Bu sanat alanını
el konulmamış buldu. Yunan duygusunun hiçbir vatandaşı tarafından
işlenmemiş yeni bir damarını ortaya çıkardı. Antik pastoral şarkının doğal ve doğaüstü varlıklarına başka bir hayat verdi ve memleketinde İtalyan kulaklarının daha önce duymadığı bir melodinin sesini uyandırdı. Yunan şiirinin biçimi, ister diyalog ister monolog olsun, gençliğin daha hafif hayalleri için bir araç olarak ve kişisel zevkleri ve acıları yarı açığa çıkarmak, yarı gizlemek için Catullus ve arkadaşlarının benimsediği lirik ve ağıt şiir biçimlerinden daha iyi bir şekilde dehasına uygundu. Altıncı Eclogue'un açılış dizelerinde,

Prima Syracosio dignata est ludere versu
Nostra, neque erubuit silvas habitare Thalia(237),

Virgil, ilhamının kaynağını ve dehasının üstlenmeye istekli olduğu alçak konumu aynı anda kabul eder. Kendisini, hayal gücünün ideal şairi ve kahramanına


Nec te paeniteat pecoris, divine poeta,
Et formosus ovis ad flumina pavit Adonis(238)'e hitap eden dizelerde önerilen düşünceyle daha yüksek bir hırsın bu şekilde reddedilmesinin tesellisini bulmuş olabilir.

Virgil'in pastoral şiirini, hem Yunan idealiyle ilişkisi hem de hissin orijinal gerçeği açısından anlamak için, İskenderiyeli Ptolemaios Philadelphus döneminde ve Siraküzalı Hiero'nun saltanatının ilk yıllarında prototipinin başlıca özelliklerini hatırlamak gerekir. Sicilya'nın pastoral şiiri, dini ve politik yaşamın daha asil evrelerinden sonra doğan Yunan dehasının son yaratısıydı ve onlardan doğan epik, lirik ve dramatik şiir
geçmişti. Antik çağda olduğu gibi modern çağda da, sanatsal bir edebiyat dalı olarak pastoral idyl, Doğa ile bilinçsiz bir uyum içinde yaşayan basit bir çağda değil, rafine ve lüks, genellikle de bilgili veya daha doğrusu kitapçı bir toplumun ortasından ortaya çıkmıştır ve yapay bir yaşamdan bıkmış ve daha özgür bir hava solumayı
belirsizce özlem duyan insanların duygularına hava vermeye çalışmıştır(239). Ancak antik çağlarda hem ilkel ve popüler, hem de geç ve sanatsal bir pastoral vardı. İlkel pastoralin, kırsal toplantılardan ve festivallerden,
veya Doğa ile yalnız bir birliktelikten
kaynaklandığı,

Per loca pastorum deserta atque otia dia(240),

ve nesilden nesile, insanların ağzından aktarıldığı için, hiçbir parçası korunamamıştır. Yine de bu tür pastoral şarkıların ve ona eşlik eden müziğin varlığının izleri, Homeros şiirlerinin bestelenmesinden önceki bir zamanda, Aşil'in Kalkanı'ndaki, bağdaki çocuğun 'güzel Linus şarkısını söylemesi' tasvirinde görülebilir. Bu tamamen pastoral bir tasvirdir ve Ambuscade'de, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON WITH TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, sürülerine eşlik ederken. İlyada'nın yazarı, bu ilkel şiirin ruhunu, destansı yaratımının daha büyük kapsamına
soğurdu, tıpkı Shakspeare'in Elizabeth dönemi pastoralini temsilinin her şeyi
kapsayan kapsamına soktuğu gibi. İlyada'nın imgelerinin çoğu, savaşta ölen belirsiz kişilerin isimleriyle bağlantılı olarak gelişigüzel tanıtılan birkaç olay, Afrodit'in Anchises'le Ida'nın mahmuzlarında sürülerini güderken karşılaşması gibi göz atılan bazı doğaüstü olaylar, aynı zamanda Sicilya idylinde de gönderme yapılan bir konu, pastoral bir karaktere ve kökene sahiptir. Hektor ve Akhilleus arasındaki
son çatışmanın sert ihtişamının ortasında
yumuşak bir zarafetle ortaya çıkan dizelerde--

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON VE PSILI~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERİSPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~TONOS İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~TAU İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~ETA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~PSİLİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~ALFA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~IOTA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ZETA~}{~EPSİLON İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA, DASIA VE OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA TONOS İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON TONOS İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~},
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON TONOS İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK ETA HARFİ PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}(241)--

pastoral şarkının hem tanıdık ahenkleri hem de en tatlı duygusu
tanıtılabilir.

Bu ilkel pastoral şiir, Helen ırkının en eski yerleşim yerlerinden veya Pelasgik isminin belirsiz bir şekilde verildiği ailenin daha eski kolundan itibaren tüm Yunanistan'a ve Ege adalarına yayılmış olabilir ve geç bir döneme kadar dağlık bölgelerdeki köylüler ve çobanlar arasında biçim ve ifadede birçok değişiklik olsa da aynı ruhta kalmış olabilir. Ancak dağların ve ormanların bu yerel bitkisini benimsediği ve onu bir tür sanat haline getirmesi için eğittiği söylenen en eski yazar, MÖ 6. yüzyılın başlarında gelişen Himera'lı Stesichorus'tur. Ancak üçüncü yüzyılın başlarında Siraküza'da yeniden canlanana kadar bundan başka bir şey duyulmamıştır.

En eski pastoral şarkıya hayat veren ilkel duygu biçimlerinden bazıları, değiştirilmiş bir biçimde de olsa, bu sonraki Sicilya şiirinde hala varlığını sürdürmektedir. {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} şarkısı, ya da çobanlar, Baküs'ün maskeli tapanlarının
şarkısı gibi ({~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA YPOGEGRAMMENI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}), daha yüksek ırkların gelişiminde, Doğanın başlıca tapınma ve dini sempati nesnesi olduğu aşamaya kadar izlenebilir. Linus,
Daphnis veya Adonis'in sembolleri altında, erken dönemlerin kırsal insanları, yakıcı yaz ortası sıcağı altında,
baharın taze güzelliğinin çürümesine ağıt yakıyorlardı(242). Ciddi duygunun bu ilkel tohumu, tüm ülkelerin pastoral şiirlerinde görülen o melankolik ruh halinde kendini sürdürmüştür.
Yunan hayal gücünün, onu ilgilendiren her şeye insani bir anlam verme eğiliminden, erken yılın solan güzelliği üzerine yazılan bu ağıt,
kısa sürede, tanrılara ve insanlara, sürülere, vahşi hayvanlara,
kayalara ve dağlara, aralarında yaşadığı yerlere
değer veren genç bir çoban-şairin ölümü üzerine bir ağıt biçimini aldı. Theocritus'un Daphnis'inde, insanın
aşk tutkusu, çobanın
hayatında o yıkıcı etkiyi yaratır ki, orijinal
mitte yazın
ateşli sıcağı yılın hassas yaşamında
yaratılmıştır. Mitin daha sonraki bir gelişimi, genç dehanın erken ölümle
yok oluşuna dair ağıtta ortaya çıkar. Theocritus'un hiçbir şiirinde değil, 'Bion'un Ağıtı'nda, daha sonraki bir yazarın, görünüşe göre bir İtalyan-Yunanlının eserinde yer alır,

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSİLİ İLE UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA, VARİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA, TONOS İLE~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNANCA BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON, PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON TONOSLU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}(243),--

Bu sonraki gelişmenin en iyi antik örneğini buluyoruz. Linus veya Daphnis'in eski ağıtının bu yeni biçiminden, antik pastoralin hayalleri ve duyguları en mutlu şekilde modern şiire uyarlanmıştır, tıpkı İngiliz edebiyatının Lycidas, Adonais ve Thyrsis'inde olduğu gibi.

Theocritus'un kullandığı 'pastoral melankoli'nin bir diğer geleneksel teması da, Cyclops'un Galatea'ya olan karşılıksız aşkıdır. Bunun da kökeni doğal nesnelerin kişileştirilmesindeydi(244). Ancak, Daphnis şarkısının aksine, bu şarkının ifadesi olan mit tamamen yereldi ve Sicilya kıyılarıyla sınırlıydı. Ayrıca, tüm pastoral şarkıların başlıca insani motivasyonunu aşk tutkusunda bulma eğilimini de gösterir.
Daphnis veya Linus için ilkel ağıtın orijinal motivasyonu insan kalbinin Doğa ile bilinçsiz sempatisiyken, 'Şarkıların Şarkısı'ndan 'Hermann ve Dorothea' ve 'Uzun Tatil Pastoral'a kadar bu sonraki zamanların sanatsal pastoral veya pastoral şiirinin en belirgin motivasyonu, insan kalbinin şefkatinin insan nesnesine olan tutkusu olmuştur ve bu tutku, ya dışsal sahnelere bilinçsizce dalmakla ya da onlara dair rafine bir tefekkürle harmanlanmıştır(245).

Ancak Theocritus'ta izlenebilir olan, çobanların birbirleriyle karşılaştıkları iyi huylu, çoğu zaman ahlaksız şakalaşmaları dikte eden, çok belirgin bir ilkel duygu biçimi daha vardır. Çoban monologu, içinden çıktığı Ağıt'ın ciddi karakterini ele vermeye devam ettikçe, bu doğal diyalog da hasat evinin ve bağ bozumu mevsiminin o eski ruhsatının izlerini taşımaya devam etti.

Versibus alternis opprobria rustica fudit(246).

Horace'ın dizelerindeki, kısa sürede keskin ve eleştirel İtalyan ruhuna uygulanamaz hale gelen 'lusit amabiliter', Virgil'in üçüncü Eclogue'unda yeniden üretmeye çalıştığı Theocritus'un dördüncü ve beşinci İdillerindeki diyaloğun tonunu mutlu bir şekilde ifade eder. Bu kırsal şiir kaynağı, 'Ausonialı çiftçiler' ve Yunanistan ile Sicilya'nın kırsal kesimindeki insanlar tarafından biliniyordu: ve yerel gücü yalnızca Yunan pastoral idyl'ine değil, Epicharmus'un Sicilya komedisine ve Atina'nın eski komedisine ve tamamen farklı bir kanaldan Roma hicvine geçti. Ancak, pastoral diyaloğun hem Theocritus'ta hem de Virgil'de ortaya çıktığı başka bir biçim daha vardır, yani şarkıda doğaçlama yarışmalar. Muhtemelen bu daha sanatsal yarışmalar ve başarılı yarışmacıya ödül verilmesi, çobanların şakalaşma diyaloglarından kaynaklanıyordu; Dionysos festivallerindeki trajik yarışmaların kökeni ise Dionysus'un maskeli taraftarlarının tanrılarının acılarına sempati duyarak doğaçlama şiirlerini döktükleri rekabetten kaynaklanıyordu. Bunlar, Yunanistan, Sicilya ve belki de Güney İtalya'daki kırsal bölgelerin veya dağların 'otia dia'sının mutlu güvenliğinde yaşayan insanların daha derin ve daha neşeli duygularının ilk kaba ifadeleriydi; Theocritus ve haleflerinin sanatı, eğitimli okuyucuların zevkine uygun sanatsal biçimlere ve ölçülere döktü. Theocritus, bunu başardığı şekilde, 'Stesichorus'un ciddi ilham perisi' tarafından ne kadar önceden tahmin edilmişti ve dağların bu vahşi ürününün yerli bir Sicilyalı mı yoksa Helen kökenli mi olduğunu belirlemek mümkün değil. Hiero'nun palmiyeli günlerinde, henüz Roma fethi hayali bile yokken, Siraküza'nın bir vatandaşı; memleketinin güzelliğine karşı derin bir duyarlılığa sahip, ancak bir Yunanlı gibi, bu güzelliği insan ilişkileriyle ilişkili olarak görüyordu; ülkenin şarkılarına ve eski geleneklerine ve ayrıca önceki şairlerin hayallerine aşinaydı; hayatını
Alexandrine Aratus(247) ve hekim ve şair Nicias(248) gibi edebi meslektaşlarıyla dostça bir ilişki içinde yaşayarak,
dağ, orman, dere ve deniz kıyısının tanıdık manzaralarını, doğal duyguların ve gerçek çobanların
grotesk batıl inançlarının,
incelik, mitolojik bilgi, hayatın melankolisiyle
karışmamış keskin güzellik duygusuyla birleşmiş olması gereken ideal bir çoban ırkıyla
birlikte yaşamaya çalıştı; bu, gençliklerinin sorunsuz ve olaysız zamanlarda tadını çıkaran bir şairler ve bilginler topluluğunun karakteristiğidir. Tüm
eski ve yeni malzemeleri, insan yaşamından alınan resimlerin şeklini
aldı ve
doğanın seslerinin, görüntülerinin ve canlı
hareketi temsilleriyle birleşti. Hem pastoral
İdillerinin hem de ikinci, on dördüncü, on beşinci gibi şehir yaşamından alınanların temel özelliği, Yunan sanatının 'ilgisiz nesnelliği(249)' olarak adlandırılan şeydir: ve bu, onların Virgil'in pastorallerinden
farklılığının başlıca notasıdır. Yedincide olduğu gibi, şair sahneye
kendini tanıttığında bile, sahnedeki kişilerden biri olarak görünür, en önemli kişi olarak değil. Kendi
duygularına veya talihine değil, sadece genç çoban-şair Lycidas'la şarkıdaki şakacı sohbetine ve rekabetine dikkat çeker, 'parlak gülen gözü ve
dudağında sürekli oynayan gülümsemeyle(250).'

Bu İdillere karşı, düzyazı veya şiirdeki en iyi modern İdillerle karşılaştırıldığında, çoğunlukla olay veya maceradan yoksun oldukları ileri sürülebilir; ve bu suçlama Virgil'in pastoralleri için de aynı şekilde geçerlidir.
Ancak Theocritus'un kişiliklerinde her zaman dramatik bir canlılık ve tutarlılık vardır ve bu, Eclogues'a dahil edilenler için aynı şekilde söylenemez. Theocritus'un tasvirlerine ve daha da fazlası Virgil'in tasvirlerine karşı, 'vestigia
ruris'in çok dikkatli bir şekilde yok edildiği ileri sürülebilir. Yine de, doğrudan hayattan alınmamış olsa da, Pan ve Periler'e olan canlı inançla ele geçirilmiş, dağ meralarında çoban Daphnis'in eski ağıtını, Sicilya denizinin üzerindeki kayalarda Cyclops ve Galatea'nın aşk şarkısını, olgun mısır tarlalarında Lityerses'in şarkısını(251) söyleyen, şarkıda rekabet etmeye meydan okuyan veya sürülerine özensizce bakmakla uğraşan, açık havada özgür sosyal zevklerle dolu bir hayat yaşayan Sicilyalı çoban ve köylülerin bu resmi, belki de gerçek gerçeklikten çok uzak olmayan, Yunan hayal gücünün gerçek bir idealiydi. Virgil'den önce bu sanat biçimini İtalya'ya sokmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. 'Fescennine dizelerinde' kaba bir kırsal şiirin tohumu mevcut olsa da, bunlar ile Augustan Çağı'nın son derece yapay pastoral şiiri arasında hiçbir bağlantı bulunamaz. Virgil'in Eclogues'ları, Terence'nin komedisi hariç, Latin edebiyatının herhangi bir dalından daha çok, Yunan orijinalinin daha yakın bir kopyasıdır. Karşılıksız aşkın şarkısı olan 'Daphnis'in Ağıtı', çobanların şakalaşma diyalogları ve şarkıdaki daha resmi yarışmaları, Latin tonlarında ve bireysel ve ulusal yaşamın bazı yeni çağrışımlarıyla yeniden ortaya çıkar, ancak yaşamdan yeni bir deneyim ima etmekten ziyade Sicilya pastoralinin anısını hatırlatacak şekilde. Ve yine de Virgil, Latin komedi yazarları gibi, Yunan yaşamının tiplerini, Yunan duygusunu ve tavırlarını ve Yunan sahnelerini hayal gücüne sunmakla yetinmez. Sadece Theocritus'ta kendisini büyüleyen cazibeyi yeni kelimeler ve müzikle yeniden üretmekle kalmayıp, Augustan Çağı'nda yaşayan bir İtalyan'ın gerçek hissini ve deneyimini geçmiş bir zamandan geri kazanılmış bu idealle harmanlamayı arzuluyor. Sonuç, ne tamamen Yunan ne de tamamen İtalyan olan, tamamen şimdiki zamana ait olmayan, ancak çeşitli şiirsel ilişki ve gerçek deneyim unsurlarının harmanlanmasıdır; Rönesans manzaralarında olduğu gibi, gerçek sahnelerin yönlerini klasik şiirin önerileriyle birleştiren ve günümüzün figürlerini mitolojik icadın fantastik şekilleriyle birlikte modern kıyafetli olarak tanıtan. Eclogues'un sahneleri ve kişileri bu nedenle Yunan pastoralinden bir aşama daha uzaktadır. Keats'in yaptığı gibi, kırsal yaşamın Yunan idealini yeniden üretmezler ve tamamen İtalyan bir ideal yaratmazlar. İtalyan hayal gücünde, mutluluğunu yıllık çalışma döngüsünde ve erdemli bir yuvanın kutsanmasında bulan, samimi bir kırsal yaşam ideali gizliydi ve bu ideal Virgilius 'sihirli elle' çizim yapmayı severdi; ancak bu Yunan hayal gücünün idealinden tamamen farklıydı. Virgil'in Georgics'te yücelttiği, Horace'ın 'ilkel, yürekli ve tutumlu çiftçilerinin', gururlarının 'sevinçli hasatlarında', 'düzenli tarlalarında', 'üzüm bağlarında' ve sürülerinden, hayvan sürülerinden ve arı kovanlarından elde ettikleri kullanımda olduğu çalışkanlık ve mutluluk hayatı, Yunan hayalinin ilk yarattığı ve Keats'in bizim için yeniden yaşamasını sağladığı, 'Elysian aylaklığının' hayalleriyle birlikte gerçek varoluşun doluluğunun tadını çıkaran 'iyi biçilmiş, güneş yanığı çobanların' hayatıyla hiçbir ortak noktaya sahip değildi(252). Arcadia veya Sicilya'nın pastoral hayatı, Mantua'nın zengin ovalarındaki insanların alışılmış yaşam biçimlerine hiç benzemiyordu. İtalya'nın Yunan idili sahnelerine en çok benzeyen bölgesi, ıssız ormanlık alanlarda, bazı zengin senatörlerin veya eşlerinin sürülerinin artık barbar köleler tarafından bakıldığı ve günlük yaşamlarıyla pastoral şarkının ideal ihtişamının birbirine karışmasının pek mümkün olmadığı Calabria'ydı.

III.

Virgilius'un sanatını küçümsemek isteyenler için Eclogues'da çok sayıda taklit ve yapay işleme örneği göstermek ve bunların doğrudan gerçeklik ve canlı temsiliyet açısından Yunan idiline göre bariz aşağılıklarını ortaya koymak kolaydır. Bunlar Yunan idili gibi tamamen nesnel değildir, ne de Latin ağıtları gibi tamamen özneldir. Dramatik güç açısından Yunan orijinallerinden çok daha aşağıdırlar; ve
idil aslında dramatik şiirin bir dalıdır. Saf drama gibi, şairin kendisinden oldukça farklı olan varlıkların düşüncelerinde, durumlarında ve duygularında yaşama gücüne bağlıdır. Bazı Eclogues, aşk tutkusu ve İtalyan toprak tutkusunun motifler olduğu Eclogues, ruhen dramatiktir, ancak durumun kavramı tutarlı bir şekilde sürdürülmez. Ancak çoğu durumda, sadece taklitçi olmadığında, dramatik biçim Virgil için bir tür örtüdür, altında kendi kişisel talihleriyle bağlantılı olarak onu en çok neyin harekete geçirdiğini kısmen ortaya koyabilir ve edebiyatla, dış doğayla ve insan kalbinin belirli ruh halleriyle duygularıyla sempatisini ifade edebilir. Eclogues'a hayran olanlar, şiirsel onur iddialarını haklı çıkarmak zorunda oldukları şey, onların kavramsal özgünlüğü ve tutarlılığı değil, genel duygu gerçeği ve bu duygunun iletildiği ortamın mükemmelliğidir. Tüm kişisel ilişkilerinin belirtildiği çekingenlik ve 
talihinin hikayesinin imalı bir şekilde anlatılması, Virgil'in doğasının inceliği ve mütevazılığıyla uyumludur. Bize ev hayatı veya meslekleri hakkında doğrudan hiçbir şey söylemez, ancak çocukluğundan beri aşina olduğu sahnelere olan bağlılığı, Meliboeus'un Tityrus'u topraklarının iadesi için tebrik ettiği dilde ve Moeris ile Lycidas'ın birlikte konuştuğu dilde hissedilir. Gençliğinin sevinci veya acısıyla ilişkilendirilen gerçek bir Galatea veya Amaryllis bilmiyoruz; ancak aşk tutkusunun çeşitli ruh hallerine ilişkin ince algısı, kişisel deneyimle aydınlatılmamış, yalnızca şiirsel bir sezgi olamaz. Temasa geçtiği seçkin kişiler, Octavianus, Pollio, Varus ve Gallus, bireyselleştirilmemiştir; her ne kadar
saygılı veya sadık saygı, daha soğuk itaat veya hayranlık dolu coşku gibi farklı duygular, bunların her biri onda ayrı ayrı
uyandırılmış olsa da, açıkça ayırt edilebilir. Her yazarın yazılarında yaptığı, tasarlanmamış kendini ifşa etmede, Virgil'in daha olgun şiirlerindeki temel unsurlar arasında yer alan dini ve ahlaki duygu ve ulusal duyguya dair çok az belirti vardır: ancak, tüm hassas ve rafine etkilere açık, kıskançlık veya kötü niyetin her türlü lekesinden arınmış, ciddi ve düşünceli ve kitaplarda, Doğa'da ve yaşamda kendisini büyüleyen cazibeyi, ilk olarak tüm yeteneklerini ortaya çıkardığı dilin derin ve zengin müziğinde duymakta başlıca mutluluğunu bulan bir zihnin kanıtlarını bolca buluruz:--

Saepe ego longos
Cantando puerum memini me condere soles(253).

Eclogues ayrıca Virgil'i bize yalnızca bir şair olarak değil, aynı zamanda tüm yaşamı boyunca olmaya devam ettiği gibi, geçmişin yazılarının bir öğrencisi olarak sunar. Milton gibi o da son derece bilgili bir şairdi ve Milton gibi o da
bilgili göndermelerin daha donuk cevherinin altına dönüştürüldüğü ince simyayı biliyordu. Yunan mitolojisinin hikayeleri ve şarkı veya hikayede ünlü yerlerin isimleri onun hayal gücünü etkiler, kendi içsel ilgileri aracılığıyla değil, edebiyat çağrışımları aracılığıyla.
Pasiphae, Scylla ve Nisus, Tereus ve Philomela hikayelerini hafızasına bu refleksif eylemle getirir;
Orpheus, Amphion ve Linus'u pastoral şarkının ideal şairleri olarak tanıtır;
'Ascra'nın bilgesi', 'Khalcis'in dizesi', 'Sicilyalı Çoban' ifadelerinde Hesiod, Euphorion ve Theocritus'a gönderme yapar. Şarkısının müzikal eşliğini Maenalus ve Eurotas, Rodop ve İsmarus isimleriyle ilişkilendirmesinin sebebi budur; arılardan ve kekikten 'Hybla'nın arıları ve kekiği', güvercinlerden 'Chaonian güvercinleri', akbabalardan 'Kafkas kuşları' olarak söz eder. Ayrıca nesneleri yerel sıfatlarla nitelendirir, bu da şiirden ziyade coğrafya biliminin çağrışımlarını akla getirir. Bu nedenle 'Arius şarabı', 'Cydon okları', 'Cyrnean porsuk ağacı', 'Asur spikenard'ı ve benzerlerinden söz eder. Fiziksel araştırmalara olan ilgi, Ecl. iii. 40'taki göndermede, 

In medio duo signa Conon, vb.

ve Epikürcü yaratılış teorisinin vi. 31,
vb.,

Namque canebat uti magnum per inane coacta, vb.

Bu son pasajlarda Virgil'in ilgisini çeken şey bilimsel veya felsefi spekülasyonların kendisi değil, eski yazarların edebi
işlemleridir. Belki de bu yerelleştirici sıfatların sık tekrarlanması, belirtilen yerle ilgili herhangi bir düşünceyi çağrıştıracak hiçbir şeyin olmadığı bağlamlarda, modern bir okuyucuya İskenderiye çalışmalarının talihsiz bir sonucu gibi görünebilir; yine de
bu dizeler gibi eski şiirsel çağrışımların çağrıştırdığı zarafet ve
yaratılan yeni çağrışımlar,

Tum canit, errantem Permessi ad flumina Gallum
Aonas in montis ut duxerit una sororum,

ya da bunlar,

Omnia quae Phoebo quondam meditante beatus
Audiit Eurotas, iussitque ediscere laurus,
Ille canit(254),

dünyanın şiirsel yaşamıyla özdeşleşmiş antik isimlerin, farklı çağların ve ulusların edebiyatları aracılığıyla
aktarılmasında topladıkları kümülatif gücü kanıtlar.

Georgics ve Aeneid'de ve Eclogues'da, Virgil Doğanın güzelliğine ve gücüne karşı büyük bir duyarlılık gösterir. Ancak Doğa
bu şiirlerde farklı yönler sunar ve farklı bir duygu sınıfı uyandırır. Eclogues'da zihnin büyük bir açıklığını ve alıcılığını gösterir, bu sayede dış dünyanın tüm daha yumuşak ve daha narin etkileri onun varlığına girer ve onun bir parçası olur. Horace'ın 'molle atque
facetum'u dış etkilere karşı esnek duyarlılığı(255) ve onları zarif biçimlerde geri veren canlılığı belirtir. Georgics'te, Doğanın insan enerjisiyle ilişkisinin duygusu, kavrama daha büyük bir asalet kazandırır. O, orada sadece ihtişamı ve güzelliğiyle değil, aynı zamanda bir ruh ve iradeyle donatılmış olarak görünür. O,
ilk başta bir düşmanın ilişkisinde erkeğe karşı durur: fakat, onun koşullarına uyum sağlayarak, onu kendi iradesine tabi kılar ve sonunda onda adil
ve iyiliksever bir yardımcı bulur(256). Eclogues'da, daha çok, dış görünüşünün cazibesi ve
özgürce sunduğu armağanlarıyla onu tembel bir dinlenme hayatına büyüleyen bir büyücünün biçimini alır. Eğer bir şiir bir anlamda 'emeğin yüceltilmesi' olarak tanımlanabilirse,
diğeri İtalyan yaşamının '_dolce far niente_'sinin yüceltilmesi olarak tanımlanabilir. Virgil tarafından tanımlanan doğal nesneler,
çoğu zaman Theocritus'un tasvirinin oluşturulduğu nesnelerle aynıdır; ancak Theocritus'ta insan figürleri sonuçta resimdeki belirgin nesnelerdir: diyaloglarındaki konuşmacılar,
yerleştirildikleri sahnelerden kaynaklanan çekiciliğin farkında olmasalar da,
bu çekiciliğe kapılmazlar;
kendilerini çevreleyen daha büyük Doğa yaşamında kendi varlıklarını kaybetmezler. Theocritus her yerde Yunanlıların toplumsal mizacını gösterir.
Kompozisyonunda belki de Kelt dokusundan bir şeyler eksik olmayan bir İtalyan,
doğal duygularını dizelerde dile getirir,

ibi haec incondita solus
Montibus et silvis studio iactabat inani(257).

Virgil'in tasvirinde ne sahneler ne de insan figürleri göze bu kadar belirgin bir şekilde görünür; ancak bunun içinden dış dünyadan gelen ince bir etki yayılır ve insanın doğasını kendisiyle uyumlu hale getirir. Modern zamanlarda, Doğanın daha yumuşak yönlerine ve hareketlerine karşı bu teslimiyetçi duyarlılığın çoğunu gösteren deha, Rousseau'nunkidir; ancak bu duyguya yol verme biçiminde, bu geçici mutluluk sarhoşluğu ile tüm insan ilişkilerinin kalıcı huzursuzluğu ve sefaleti arasındaki karşıtlığı ima eden bir kısıtlama eksikliği, heyecanlı bir duygu gerginliği vardır. Virgil'i okurken, böylesi sarsıcı bir uyumsuzluk hissi yoktur; ancak, dış izlenimlere olan duyarlılığı, iyimser bir mizacın sevincinden ziyade, melankoliye bağlı olmayan düşünceli bir duygu olarak ortaya çıkar. Doğanın bu büyüyü uyguladığı nesneler, söylendiği gibi, Theocritus'un manzarasının oluşturulduğu nesnelerle hemen hemen aynıdır. Theocritus gibi Virgilius da bize 'tatlı suyun ışıltılı akışının', 'yosunlu çeşmelerin ve uykudan daha yumuşak çimenlerin', 'ağaçların serin gölgesinin' ve 'asmaların büyüdüğü mağaraların' cazibesini hissettirir. Yabani çiçeklerin - menekşeler, haşhaşlar, nergisler ve sümbüller - ve 'cerea pruna' ve 'tenera lanugine mala' gibi meyvelerin zarafeti ve yumuşak tonları, kayaları ve ideal dağ açıklıklarını giydiren gür bitki örtüsü, -

Ille latus niveum molli fultus hyacintho(258), -

bitkiler ve ağaçlar, -söğütler ve fındıklar, ilex ve kayınlar, -ormanlar, çayırlar ve memleketinin zengin meyve bahçeleri, varlıklarının ruhunu ve sırrını, dilinin yumuşak tonlarına ve dizelerinin müzikal kadanslarına iletmiştir. Bize tekrar,
garip bir zevkle, söğüt çalılığında beslenen arıların mırıltısını,
yüksek karaağaçtan gelen kumruların iniltisini,
fısıldayan güney rüzgarının sesini, kıyıda kırılan dalgaların sesini,
kayalık vadilerden akan nehirlerin sesini, işini yapan oduncunun şarkısını,
ilahi şairin ezgisini söyleyen sesini duyuruyor. Birkaç basit kelimeyle,
zihinlerimize baharın neşeli bereketini,
erken sabahın tazeliğini, öğlenin yakıcı sıcağında yaşayan diğer tüm canlıları,
akşamın durgunluğunu,
Doğanın nazik, fark edilemeyen hareketlerini, genç kızılağaçların filizlenmesini ve
güneşli yamaçlardaki üzümlerin kademeli olarak renklenmesini hatırlatıyor. İnsan emeğinden bahsediliyorsa, bu zarif bir başarı veya pitoresk bir görev biçimindedir - asmayı budamak veya armut ağacını aşılamak, meraları sulayan dereleri kapatmak, sürüleri ve sürüleri kendi istekleriyle otlarken izlemek. Dünyanın girmek üzere olduğu yeni çağ, onun hayal gücünde, yarı gizli, yarı altın bir sisle yüceltilmiş bir pastoral vadinin vizyonu gibi görülür. O çağda beklenen tuhaf nimetler, emekten kalan dinlenme, Doğanın kendiliğinden gelen cömertliği, hayvanlar aleminin eski düşmanları arasında hüküm sürecek olan barıştır. Doğanın bu tasvirleriyle karışan insan sevgileri, tutkudan ziyade, yuva sevgisi ve romantik duygudur. Virgil, yuva sevgisinin ortak insan duygusunu, kendi yuvasıyla ilişkili güzelliğe olan sevgisinden daha yoğun bir şekilde fark eder. Birçok
Tityrus ve Meliboeus'un sözleri güçlü tutuşa tanıklık ediyor
topraklarının ve sürülerinin kendi sınıflarından erkeklere ait olduğu: -

  nos dulcia linquimus arva...
  ergo tua rura manebunt, Et tibi magna satis--
  Ille meas errare boves ut cernis--
  Spem gregis a, nuda conixa kalıntısındaki silis--
  Ite meae, quondam felix pecus, ite capellae(259).

Aynı Eclogue'un 68-79'daki pasajında,

En unquam patrios ... salices carpetis amaras,

Virgil, doğal bir acıma ve olağanüstü bir zarafet diliyle,
saman çatılı kulübesini, iyi biçilmiş tarlalarını,
mısır ekinlerini, armut ağaçlarını ve asmalarını,
kayaların çalılıkları arasında yükseklerde otlayan keçilerinin tanıdık görüntüsünü,
toprağın cazibesinin tadını çıkaramayan veya bu zenginlikten
yararlanamayan kaba bir askere teslim eden yoksul adamın üzüntüsünü anlatır.

Aşkın tema olduğu ikinci, sekizinci ve onuncu şiirlerin hepsi ciddi ve hüzünlü bir üslupla yazılmıştır.
Virgil'in sanatında, Horace'ın Kasideleri'nin ortak teması olan tutkunun daha mutlu veya daha hafif ve daha eğlenceli deneyimlerini betimleyen çok az dokunuş vardır. Konuyu Propertius ve Ovid'in tarzında ele almaması da daha az.
Virgil'in duygusu Tibullus'unkine daha çok benzer; yalnızca Virgil, karşılıksız sevginin (indigni amoris) gerçek umutsuzluğuna, her zaman dramatik bir biçimde de olsa, dile getirirken, Tibullus'un tonu, kalbinin arzuladığı her şeye sahipken melankolinin lüksüne teslim olan birinin tonudur. Her biri, kalbin uygarlığın tanıdık hayatını tarlaların daha kaba hayatıyla değiştirmeyi ve sevilen nesneyle mütevazı bir kulübeyi ve köylü hayatının günlük uğraşlarını paylaşmayı özlediği o modern tutku ruh halini ifade eder(260). Virgil'de ayrıca, romantik şiirle değil, klasik şiirle ilişkilendirdiğimiz, daha vahşi ve daha ıssız yönleriyle Doğa ile yalnız bir şekilde bir araya gelme özleminin bir miktar beklentisi de görülür.

Diğer tüm Latin şairlerinin aksine, Virgil bu tutkunun duyusal tarafına dair tüm göndermelerden kaçınsa da, umut ve umutsuzluk arasındaki dalgalanmaları, kişisel değersizlik hissini, tatlı anıları, yürekten gelen özlemleri, kendini unutan düşünceleri ve idealize edici bir sevginin endişelerini eşit doğruluk ve güzellikle ve böylesine şövalyece bir bağlılıkla analiz edip ifade eden eski bir şair yoktur. Bu tür dizelerde, aynı anda değersizlik hissini ve kalbin umuttan umutsuzluğa hızla batışını ifade eder--

Rusticus es Corydon, nec munera curat Alexis(261),

ve tekrar--

Tanquam haec sint nostri medicina furoris(262);

Damon'ın aşkını erken çocukluğundaki ideal kaynağına kadar izlediği dizelerde--

Saepibus in nostris, vb.;

viii.'deki güzel benzetmede. 85--

  Talis amor Daphnim, qualis cum fessa iuvencum, vb. ;

Ölmekte olan Gallus'un onu terk eden metresi için duyduğu şefkatli düşüncede--

A, tibi ne teneras glacies secet aspera plantas(263),--

Usta elin layık olmadığı, daha olgun bir sanatla Dido'nun kraliçece tutkusunu ve
çaresizliğini tasvir eden hassas ve incelikli bir dokunma gücü vardır.

Virgil'in sanatının en üstün mükemmelliği, hissi ile
bu hissin iletildiği ortam arasındaki mükemmel uyumdan oluşur.

Daha uzun şiirlerinin stili, ifade etmeye çağrıldığı düşünce ve duygunun çeşitli karakterine uygun olarak birçok çeşitli mükemmelliğe sahiptir. Ancak Georgics'in güçlü ve dolu diksiyon ve ritmi ve
karmaşık armonileri, Eclogues'un lüks hissiyatı için uygunsuz bir araç olurdu. Şairin zihninin bu erken şiirlerin kompozisyonundaki tutumu, yaratıcı bir etkinlikten ziyade, neşeli bir pasiflikti. Kelimelerin o gücünün, şeylere yeni bir hayat veren gücünün bu kadar az kullanıldığı, eşit mükemmellikte çok az şiir vardır. Wordsworth'ün 'tek bir kelimenin kullanımında hayal gücünün hafif bir çabasının örneği' olarak verdiği gibi, birkaç ifade alıntılanabilir--

Dumosa _pendere_ procul de rupe videbo;

ve dizede de benzer bir yetenek çabası görüyoruz--

Hic viridis tenera _praetexit_ harundine ripam
Mincius(264).

Ancak bu aktif hayal gücüne dayalı dil kullanımı bu şiirlerde nadiren görülür. Stilin genel etkisi, kelimelerin bilindik anlamlarıyla seçildiği ve birleştirildiği duygu doluluğu, tatlılık veya tınılı ritimle üretilir. 'Mollis', 'lentus', 'tener' gibi sıfatlar sık ​​sık tekrarlanır, ancak bunların kullanımıyla bırakılan izlenim zayıflık veya doyurucu bir duygusallık lüksü değildir. Virgil'in gençlik stilinin yumuşak hatları ve narin çiçek açması, daha sonraki diksiyonunun daha sıkı lifleri ve daha zengin renkleri kadar gerçek sağlık simgeleridir. Ne kadar duygu zenginliği, ne kadar derin bir duygu
Yaşamın mutluluğu, dünyanın güzelliği, dehanın görkemi,
_fortunatus_, _formosus_ kelimelerinin basit kullanımıyla aktarılır,
_divinus_ satırlarda--

  Şanslı senex, ergo tua rura manebunt--
  Nunc frondent silvae, nunc formosissimus annus--
  Formosi pecoris custos, formosior ipse--
  Tale tuum carmen nobis, ilahi poeta--
  Ut Linus haec illi divino karmin papazı.

Özel adların sesi ve çağrışımlarıyla yarattığı etki
Milton'un aynı enstrümanla ürettiği gibi. Dolayısıyla, birçok örnekten birini ele almak gerekirse, aşağıdaki dizeler pastoral şarkıların altın çağını ne kadar da çağrıştırıyor, belirsiz ve geleneksel olsalar da gerçek uygulamaları bunların geçtiği pasajda görünüyor:--

Non me carminibus vincet nec Thracius Orpheus,
Nec Linus, huic mater quamvis atque huic pater adsit,
Orphei Calliopea, Lino formosus Apollo.
Pan etiam Arcadia mecum si iudice certet,
Pan etiam Arcadia dicat se iudice victum(265).

Virgil'in üstünlüğü, sadece ülkesinin tüm şairleri üzerinde değil, belki de Homeros, Milton ve Shakespeare hariç geçmiş zamanların tüm diğer şairleri üzerinde, dramatik sanatının zengin bir müzikal kadansa izin verdiği pasajlarda, diksiyonundan daha çok ritminde ortaya çıkıyor. İskenderiye Çağı'nda Yunanca'nın tam telaffuzuna ilişkin bilgisizliğimiz, Theocritus'un ritmiyle antik çağlardaki Eclogues'un ritmi arasında bir karşılaştırma yapmayı zor veya imkansız hale getirir. Yine de şunu söylemek mümkün olabilir ki, Eclogues'un ritmi bize Yunan idylinin doğal ve sıvı akışına ulaşamıyor gibi görünse de, tonları daha derindir ve Dor kamışından çıkarabileceğimizden daha güçlü ve daha zengin bir kaynaktan geliyor gibi görünürler. Nadiren müzikalin rahatlatıcı ve canlandırıcı çekiciliği vardır.
Doğanın sesleri ve şiirin daha yumuşak ve daha büyük armonileri
şu satırlarda olduğundan daha etkili bir şekilde anlatılmış ve çoğaltılmıştır:--

  Hinc tibi, quae semper, vicino ab limite saepes
  Hyblaeis apibus florem depasta salicti
  Saepe levi somnum suadebit inire susurro;
  Daha yüksek bir canet canet frondator reklam aurası;
  Nec tamen interea raucae, tua cura, palumbes,
  Nec gemere aeria cessabit turtur ab ulmo(266):

ve dehanın onarıcı gücünün düşüncesini akla getirenlerde
günümüzün bir şairinin mutlu bir şekilde Wordsworth'e (267) atfettiği şey: -

  Masal tuum carmen nobis, ilahi poeta,
  Gramine'de Quale sopor fessis, quale per aestum
  Dulcis su saliente sitim restinguere rivo(268):

ve yine bunlarda, hem gerçek semboller hem de gerçek bir örnek
Şairin düşünceyi dile getirdiği 'derin göğüslü müzik'
zihninde şekillenen:--

  Quae tibi, quae tali reddam pro carmine dona?
  Nam neque me tantum venientis sibilus austri,
Nec percussa iuvant fluctu tam litora, nec quae
Saxosas inter decurrunt flumina valles(269).

Eclogues'un şiirsel değerine karşı sıklıkla ileri sürülen itirazlar kabul edilebilir. Biçim olarak taklitçidirler. gerçek hayattan sahneleri ve karakterleri yeniden üretmezler, ayrıca hayal gücünün tutarlı
yaratımları da değildirler. Doğanın gizli işleyişine dair tefekkürlü bir
içgörüden veya hayatın sorunları üzerine
düşünmeden kaynaklanan ilgiye sahip değillerdir. Özgünlükleri, iddiaları temsili bir
deha eseri olmak, onların gerçekliğinden ve duygu ve ton birliğinden oluşur.
Eğer temsil ettikleri duygunun sadece uyuşuk ve
kadınsı bir duygu olduğu söylenirse, iki büyük şairin hayranlığı, en
erkeksi deha tipi modern zamanların ürettiği, bu siteme yeterli bir cevaptır. Milton'ın hayranlığı, 'Lycidas'ının tasarımı ve işçiliğiyle kanıtlanmıştır, bu onun eserleri arasında en zengin ve sürekli müzikal olanıdır. Wordsworth'ün hayranlığı hakkında birden fazla tanıklık vardır, bu, yakın zamanda yayınlanan Memoir'dandır, kızı şiirdeki ilk arkadaşı ve ortağı hakkında, belki de en doğrudan olanı: 'Bay Wordsworth'ün Virgil'in tarzından ve benim her zaman en zarif ve şefkatli olduğunu düşündüğüm Bucolics'inden ne kadar
çok bahsettiğini görmekten çok memnunum (S. Coleridge yazıyor) . Bunlar Theocritus'tan tamamen farklı bir şeydir, ancak Theocritus'a dayanıyor olabilirler (270). Aynı yazarın 'Lycidas'a uyguladığı eleştiri, Virgil'in özgünlüğüne karşı ileri sürülen itirazlara da gerçek bir cevap sunar. 'Lycidas'ın en iyi savunması, onun tasarımını savunmak değil, onun icrasının mükemmel olduğunu, diksiyonunun zarafet ve güzelliğin _bir artı ultra_ olduğunu ve bütünün ruhunun orijinal olduğunu iddia etmektir. şiir
yazarın Theocritus'tan aşağıya doğru antik pastoral şiirle tanışıklığına dair hiçbir iz içermiyorsa.' Bu iki şairin isimlerine
şimdi eleştirmenler arasında en seçkin ve kesinlikle en az kadınsı olanlardan birinin ismini ekleyebiliriz ve bu yüzyılın yetiştirdiği edebiyatçılar --Macaulay; mektuplarından birinde Aeneid'den bahsettikten sonra şu cümleyi ekler, 'Georgics bana daha çok hitap etti; Eclogues en iyisi, --ikinci ve onuncusu hepsinden daha iyi( 271).'

Wordsworth'un takdiri, Virgil'in Doğa'ya olan hissinin gerçekliğinin kesin bir mihenk taşıdır. Eclogues'da ifade ettiği duygunun, insan ruhunun dış dünyanın biçimlerine ve hareketlerine verdiği birçok tepkiden yalnızca biri olduğu ve en yücesi olmadığı doğrudur. Ancak, Eclogues, Güney Avrupa'nın güzel topraklarında insan ruhuna en doğal gelenlerden biridir. İtalyan sahnelerinin tazeliği ve yumuşaklığı Eclogues'da, İtalyan dilinin zengin müziğinde mevcuttur, ancak yine de gücünü, dolgunluğunu ve ihtişamını korumuştur. tonları. Bu şiirler, eski bir medeniyetin, tarihi şöhretin, büyük şehirlerin, mısır ekinlerinin ve üzüm bağlarının ülkesi olarak değil, 'meyvelerin ve insanların kudretli annesi' olarak İtalya'yı gerçekten temsil ediyor; yumuşak ve neşeli bir havanın ülkesi olarak, ilkbaharın yumuşak yaprakları, taze çiçekleri ve tomurcuklarıyla ve sonbaharın zengin renkleriyle güzel; insan doğasını müziğin ve resim sanatının etkilerine en çok uyum sağlayan ülke olarak. İtalya ile ilişkilendirilen bu duygu damarının gerçek ve seçkin bir sembolü olarak, Eclogues, Virgil'in daha olgun sanatının ülkesinin dehasına adadığı 'katı mermer tapınağı' olan daha büyük eserin ve Roma'nın ulusal ihtişamını sürdüren daha karmaşık ancak görkemli ve devasa anıtın yanında değersiz olmayan bir yere sahiptir. BÖLÜM V.

GEORGICS'İN NEDENLERİ, BİÇİMİ, MİLLİ ÇIKARLARI VE KAYNAKLARI.

I.

Eclogues'un ortaya çıkışı, Virgil'i çağdaşları arasında Doğa ve kırsal yaşamın şairi olarak
belirledi. Bu alan ona,
destan şiirin Varius'a ve trajedinin Pollio'ya atandığı gibi atandı. Horace'ın sanatını
nitelediği dizelerin Eclogues'a uygun şekilde
uygulanabileceği tek yer burasıdır. Bu dizeler, Georgics'in ortaya çıkmasından önce ve muhtemelen şiirin önemli bir bölümünün
yazılmasından önce yazılmıştır(272). Virgil'in pastoral şiirlerinin kompozisyonunda zihninin alıcı tavrını hayranlık verici şekilde
niteleyen epitetler, onun didaktik şiirinin sağlam ve ciddi işçiliğine ve
samimi duygusuna tamamen uygulanamaz. Eclogues, gençliğin şiirleridir ve yaşamın ciddi ilgi alanlarından ziyade doğayla çalışıp temas halinde geçen bir gençliğin şiirleridir. Virgil, bu şiirlerde onu daha büyük girişimlere yönelten hırsı belirtse de, aynı zamanda sanatının göreceli önemsizliğinin bilincinde olduğunu da gösterir. _ludere_ kelimesinin uygulandığı şiir sınıfı, ahlaksız bir karakterde olmasa bile, örneğin Cicero(273) gibi Roma'nın daha ciddi zihinleri tarafından, bir miktar küçümsemeyle, 'leviora studia' arasında, 'Graeca levitas'tan 'Roma ciddiyetinden(274) daha fazla pay alan kişiler olarak görülüyordu. Gerçek Roma ruhu, en yüksek edebiyatından ve yerel mimarisinden, ya doğrudan pratik bir kullanımı olmasını ya da ulusal büyüklük duygusunu
artırmaya bir şekilde katkıda bulunmasını talep ediyordu. Virgil'i Georgics'in kompozisyonuna yönlendiren edebi dürtü muhtemelen Hesiod olma isteğiydi, çünkü o zaten Roma'nın Theocritus'uydu. Augustan Çağı şairleri, kendi düşünce ve deneyimlerinin ifadesi için araç olarak yeniden üretmeyi ve üretmeyi iddia ettikleri bir Yunan prototipini seçtiler. Böylece Horace, Alcaeus'u seçti, Propertius ise Callimachus'u model olarak seçti. Virgil, Pollio'ya 'Sofokles'in çizmesine layık' şiirler bestelemenin övgüsünü atadı. Georgics'te kendi prototipini Hesiod'da bulduğunu iddia etti:--

Ascraeumque cano Romana per oppida carmen.

Propertius ayrıca onu Ascra bilgesinin müridi olarak tanır:--

Tu canis Ascraei veteris praecepta poetae,
Quo seges in campo, quo viret uva iugo(275).

Hesiodos bir şair olarak en yüksek rütbeyi almış olmasa da, büyük antik çağlarından ve yazılarının etik ve teolojik ruhundan dolayı ismine özgü bir saygı duyulmaktadır. Virgil, gençliğinin daha hafif duygularını ve hayallerini
içine
atmak üzere Theocritus'un kalıbını seçtiğinde, doğal olarak kırsal yaşam üzerine daha ciddi bir amaçla yazılmış ve daha sert bir muamele gerektiren bir şiir için daha uygun bir model olarak 'Hesiodos'un Eserleri ve Günleri'ne yöneldi. Virgil'in Eclogues ile Georgics'i besteleme arasındaki hayatındaki değişim, iki şiirin karakterindeki farkı belirlemede, yeni bir şiir yoluna girme yönündeki sanatsal arzudan çok daha fazla etkiye sahipti. Daha önceki şiirlerin bestelenmesi sırasında Virgil, İtalya'nın ücra bir bölgesinde yaşıyordu, kırsal kesimdeki insanlarla veya kendisi gibi birkaç genç şairle ilişki kuruyordu ve eylem ve ulusal çıkarların büyük dünyasıyla yalnızca eyaletin geçici valileriyle olan ilişkileri aracılığıyla temas kuruyordu. Roma ve hükümdarı ve kendi talihinin sonunda içine çekildiği güçlü olaylar akışı, hayal gücünü, uzaktan bunları duyan ancak sıradan düşünceleri ve sempatisiyle onlardan oldukça uzakta yaşayan birinin hayal gücünü etkileyebileceği gibi etkiliyordu;

Urbem quam dicunt Romam Meliboee putavi
Stultus ego huic nostrae similem(276).

Ancak Georgics'i yazma görevini üstlenmeden önce Maecenas çevresinin onurlu bir üyesi, Varius'un ve Horace'ın (kendisi de bu çevreye girişini iki eski şairin nazik hizmetlerine borçluydu) ve edebiyat ve kamu işlerinde seçkin diğerlerinin yakın dostu olmuştu. Bir süre dünya hareketinin merkezine yakın, bu hareketin yönlendirildiği zihinlerle yakın ilişkiler içinde yaşamıştı. Eclogues'larının en hakikisi ülkesinin felaketlerindeki kişisel payından ilham aldığı için, şimdi kendi talihinin işlerin başındakilerin iyiliğiyle geri kazanıldığı bir dönemde, ciddiyetini anlayabilecek hiç kimsenin kayıtsız kalamayacağı bir krizde kamu durumuna karşı daha güçlü ve daha tarafsız bir sempati duyması doğaldı. Yeni ilişkilerinin ve bu ilişkiler aracılığıyla kendisine gelen yeni fikirlerin itici gücünün, onu daha olgun yeteneklerine, daha ciddi mizacına ve daha sağlam deha liflerine daha uygun bir sanat eseri üstlenmeye yöneltmesi doğaldı. Maecenas'ın, daha önce bir bölümünü sahiplendiği alanın tamamına yayılabileceği, daha büyük ölçekte ve daha kalıcı içerikte bir şiir yazmaya iten edebi tutkuya alan açacak ve aynı zamanda Sezar ve bakanının teşvik etmek istediği uzlaştırma ve ulusal ve toplumsal yeniden örgütlenme politikasını dolaylı olarak ilerletmeye hizmet edebilecek bir konu seçmesinde onu belirlemede bir miktar etkisi olmuş olabileceğine inanmak da zor değil. 'İtalya'nın Latince adının ve gücünün arttığı kadim sanatlar' arasında, zamanın güvensizliği nedeniyle, toprağın işlenmesinden daha fazla askıya alınan bir şey olmamıştı. İtalya'nın eski 'Coloni'sinin restorasyonu ve Roma'nın daha eski ve daha mutlu anılarıyla ilişkilendirilen büyük ulusal endüstri biçimlerinin yeniden canlandırılması, Gracchi'lerden Julius Sezar'a kadar olan büyük halk liderlerinin politikasında önde gelen bir özellik olmuştur. Augustus Çağı'nın tamamlanmış ihtişamları arasında, yaklaşık yirmi yıl sonra Horace, özellikle ülkeye güvenliğin ve bolluğun yeniden sağlanmasına dikkat çeker:--

Tutus bos etenim rura perambulat,
Nutrit rura Ceres almaque faustitas (277),

ve aynı Ode'de:--

Condit quisque diem collibus in suis,
Et vitem viduas ducit ad arbores (278).

Ve Augustan saltanatının tüm ihtişamlarının kısa özetinde
son Ode'sinde yer alan şu sözlerle başlar,--

Tua, Caesar, aetas
Fruges et agris rettulit uberes(279).

Virgil'in tüm erken dönem çağrışımları ve sempatileri onu
bu nesneyle ve İtalya'nın eski kırsal yaşamının
hâlâ bulunabilecek veya
güvenli bir yönetim altında yeniden ortaya çıkabilecek temsilcilerinin çıkarları ve mutluluğuyla özdeşleştirmeye yöneltecektir. Kendisine şiirsel yeteneğini kullanmak için ciddi bir amaç önerirken, bu hayatı, onun için bir özlem yaratacak ve dünyanın sempatisini kazanacak şekilde temsil etme amacına odaklanması doğaldı. Şiirden Maecenas tarafından kendisine yüklenen bir görev olarak bahsettiği dil, kelimesi kelimesine alınmak zorunda değildir: ancak, Horace gibi, bakanın dehasını, devlet adamının ve şairin sempatisini eşit şekilde çekecek bir amaca adamaya teşvik ettiğini varsaymak, Virgil'in özgünlüğünden bir sapma değildir. Muhtemelen Maecenas'ın azatlı kölesi Melissus'un orijinal ifadesine kadar izlenebilecek olan Virgil'in biyografi yazarının bu konudaki tanıklığı, Virgil'in kendisinin borçluluğunu kabul ettiği dilden daha fazla ne göz ardı edilmeli ne de gereksiz yere zorlanmalıdır. Georgics'in kompozisyonunda Virgil sanatını bir yönetim aracı olarak kullandıysa, bunu yalnızca şiirin konusunda kendi dehasına uygun birini tanıdığı için değil, geçmiş yaşamı ve erken dönem ilişkileri ona İç Savaşlar'ın kırsal bölgelerde yarattığı ıssızlığı, onlardan muzdarip olan eski çiftçi sınıfının ahlaki değerini ve sayılarının ve etkilerinin azalmasından kaynaklanan kamusal kaybı hatırlattığı için yaptığından şüphe edemeyiz. Bu sınıfın yaşamını, gerçekçi bir sadakatle ve en saf şiirin diliyle, içinde geçtiği yıllık emek turunu betimleyerek idealleştirmek; insanın bu emek yaşamında içine girdiği Doğa'nın çeşitli süreçleri ve yönleriyle yakın temastan kaynaklanan her daim mevcut çekiciliği ima etmek; böyle bir hayatın sadeliğini ve kutsallığını büyük dünyanın lüksü ve kanunsuz tutkularıyla karşılaştırmak; ve bu ideali İtalya'nın çeşitli güzellikleriyle ve Roma'nın tarihi

hatıralarıyla ilişkilendirmek, ulusal bir şairin görevini yerine getirmeyi arzulayan birine layık nesnelerdi. Maecenas'a atfedilen türden bir önerinin şiire orijinal dürtüyü verdiğini varsaymak, onun fikrinin özgünlüğünden bir sapma değildir. Sadece sanat, deha ve
öğrenme değil, aynı zamanda ona kendine özgü anlamını ve değerini veren dini inanç ve duygu, ahlaki ve ulusal sempatiler de şairin kendidir. Konusuna karşı duyduğu güçlü his, onu süslediği deha kadar dışarıdan iletilemezdi(280).

Virgil'in hayal gücünü harekete geçiren bu tür duygularla, modern bir şair, konusunu, bu ulusal kriz sırasında yaşayan erkek ve kadınların sevinçleri ve üzüntülerinin, manzaranın çeşitli yönleri ve İtalya'daki kırsal endüstrinin başlıca biçimleriyle birlikte temsil edilebileceği şiirsel bir ideale dönüştürebilirdi. Böyle bir sanat biçimi, şairin, doğa güçleriyle zorlu bir mücadeleye giren 'acer rusticus' veya 'duri agrestes'in soyut tasvirine bireysel karakterin ve eylemin ilgisini eklemesini sağlardı. Ve köylü yaşamından doğrudan çizilmiş bazı taslaklar içeren bir veya iki pasaj, örneğin i. 291-296,

Et quidam seros hiberni ad luminis ignes, vb.,

ve iv. 125-146,

Namque sub Oebaliae memini me turribus arcis, vb.,

onun tasarladığı sanat koşullarının, onu
konusunun didaktik ve betimleyici işlenişiyle daha pastoral bir temsili harmanlamaya teşvik etmemiş olmasından dolayı pişmanlık duymamıza neden olur. Ancak insan hayatının olaylarını sürekli bir şiir veya düzyazı halinde bir hikaye biçiminde ele alan pastoral şiir, Yunan'ın erken dönem sanatında bilinmiyordu; ve Roma hayal gücü, şiirsel fantezilerini ve duygularını
dökmek için mükemmel bir yeni kalıp icat etmekten acizdi. İtalya'yı her yönüyle bu kadar gerçek anlamda temsil eden bir şiirin, ilginin bir aile veya kişi grubuna yoğunlaştırılmış olacağı bir şiir biçiminde üretilmiş olması da olası değildir.

II.

Augustan Çağı'ndaki Yunanlılar veya Romalılar tarafından bilinen tek bir edebi sanat biçimi, Virgil'in zihnini dolduran
bu tür bir konunun geniş ölçekte ele alınması için uygundu. Kahramanca eylemin destansı şiirinden sonra, didaktik destan Roma'da şiir sanatının en ciddi ve ayrıntılı biçimi olarak kabul edildi. Roma zihnine diğer tüm biçimlerden daha uygundu. Roma'nın dehasının yalnızca Yunanistan'ın ürettiği türden değil, modern zamanlardaki tüm benzer girişimlerden daha üstün başyapıtlar ürettiği tek biçimdir. Roma icadı, pratik fayda duygusu, geniş ve devasa girişimlere duyulan tutku ve güçlü düzen ve tasarım birliği algısıyla teşvik edilerek, yaşamın sıradan ihtiyaçları için yeni bir tür mimari tasarladı, böylece her şeyi yönetmeye indirgeme, itaatkar tebaalara bir efendinin iradesini dayatma, yapıcı ve sanatsal yetenekleri pratik bir amaç için kullanma yönündeki ulusal eğilime uygun olarak, yaratmasa bile, daha geniş bir pusula, daha sağlam ve devasa bir işçilik ve Yunan dehasının icat ettiği en yetersiz ve temelsiz şiir sanatı biçimine büyük fikirlerin çağrışımlarını sağladı. Dahası, Roma ve İtalyan zihnini şimdi harekete geçiren yeni şiirsel duyguları ve deneyimi somutlaştırmak için yeni bir biçime veya daha geniş kapasiteli bir biçime ihtiyaç duyuldu. Roma'da bireysel kaderin seyrini takip etmeye daha az ilgi duyulsa da, Doğanın dışsal yönü ve gizli hareketi üzerine düşünmeye duyulan ilgi, Yunan edebiyatının büyük çağlarında olduğundan daha güçlüydü. Dışsal dünyanın canlı keyfi, erken Yunan mitolojisinin hikayelerini bilinçsizce şekillendirmiş olsa da ve bu keyif, doğrudan, ikincil bir unsur olarak, Yunanistan'ın destansı, lirik ve dramatik şiirine ve daha belirgin olarak, İskenderiye'nin sonraki şiirine girmiş olsa da ve Doğanın fenomenleri ve yasaları erken Yunan filozoflarının spekülatif merakını uyandırmış olsa da, Lucretius'tan önce hiçbir şair, Doğa'yı, kapsamının enginliği, temel unsurları ve yapısının canlı güçleri ve aynı zamanda, iyilik ve güzelliğin ve yıkıcı enerjinin çok yönlü yönleriyle büyük bir şiirin konusu olarak ele almamıştı. Yunan şiirinin büyük ustaları olan epik, lirik ve dramatik yazarlar tarafından benimsenen biçimler, insanların eylemlerini ve tutkularını temsil etmek olan temel işleri, insan çevresinin bu yeni konusunun ele alınmasına uygulanamazdı. Buna göre Lucretius, biçiminin taslağını, Yunanlıların şairleri arasında neredeyse hiç yer vermediği ve doğanın sırrına nüfuz etme konusundaki spekülatif tutkuyla canlanmış olsalar da, doğanın güzellik veya güç yönleriyle veya insan yaşamıyla ilişkisiyle özel olarak ilgilenmeyen erken fizyolojik yazarlardan almak zorundaydı. Sanatta bir mucit unvanını talep edemese de, bu erken yazarların ilkel tipine hacim ve ihtişam katarak, antik dünyaya büyük bir felsefi şiirin eşsiz örneğini verdi. Aynı şekilde, insan ihtiyaçları ve zevkiyle ilişkisinde Doğanın hissine nüfuz eden ve bu hisse yeterli bir ifade
vermek isteyen Virgilius da, Yunanistan'ın daha asil dehasından hiçbir rehberlik alamadı. Uygun bir araç bulmak için, edebiyatının en eski ve en son dönemlerine yönelmek zorundaydı. Öğretici, felsefi veya tefekkür şiirinden farklı olarak, düzyazı kompozisyonunun varlığından önceki bir zamanın icadıydı. Genel olarak yaşamın yönetimi ve özellikle de toprağın işlenmesinden geçimini sağlamanın en iyi yolları hakkında talimat ve tavsiye iletme dürtüsünden kaynaklanmış gibi görünüyor. Şiir dilinin esasen pratik ve dünyevi bir amaç için kullanılması, o ilkel zamanda, yalnızca edebi ifadenin başka bir organının olmamasıyla değil, aynı zamanda böyle bir zamanda, tüm edebi çabanın canlandırılmış bir hissin sonucu olması ve mevsimlerin veya gece ve gündüzün değişimi gibi Doğanın en yaygın yönlerinin ve şimdi yaşamın en tanıdık meşguliyetleri gibi görünen şeylerin, Yunanlıların canlı zihni tarafından, daha gelişmiş medeniyet dönemlerinde kullanımı ölü hale gelen, taze bir hayret duygusuyla kavranması gerçeğiyle haklıydı. Fakat bu hayret duygusu erken didaktik şiirin diline şiirsel bir renk katarken ve epik şarkıların yüzyıllar boyunca kulağın eğitimiyle yeterli uyum sağlanırken, bu tür sanatın biçimi ve yapısı, Yunan şiirinin diğer biçimleriyle karşılaştırıldığında, esasen ilkeldi. Zamanımıza ulaşan tek örnek, birbiriyle yakından bağlantılı olmayan bir dizi konuyu ele alan, çeşitli bölümlerle serpiştirilmiş ve yalnızca yazarın canlı kişiliğiyle bağlantılı bir bütün izlenimi yaratan kişisel bir hitap biçiminde ortaya çıkar. Didaktik şiir, Yunan dehasının olgunluğunda, düzyazı edebiyatının yükselişi düzyazı ve şiirin ayrı bölgelerini açıkça belirledikten ve Yunan zevki her sanat eserinde izlenim birliği ve biçim simetrisi talebinde daha titiz hale geldikten sonra kesinlikle reddedildi. İskenderiye döneminde, yaratıcı dürtünün kaybolduğu, hayatın ve ilgi alanlarının daha evcilleştiği, aynı zamanda bilginin büyük ölçüde arttığı ve bir tür edebi amatörlüğün rafine zevkin başlıca unsurlarından biri olduğu bir zamanda yeniden canlandırıldı. İskenderiye yazarları tarafından Hesiod'un düzensiz ve dağınık işlenmesi terk edildi. Didaktik şiir, onlar tarafından şiir sanatının tanınmış dallarından biri olarak ele alındı. Hala, kaza sonucu ilk olarak Hesiod'a gelen ve ya onun örneği ya da kendi zevklerinin erken felsefi şairlere dayattığı kişisel bir hitap genel karakterini korudu. İskenderiye şiiri türü, Hesiod'unkinden, belirli bir bilgi dalı hakkında sistematik talimatlar iletmeyi iddia ederek, bir meslek yürütmenin en iyi yöntemi hakkında pratik talimatlar sunmak yerine, ahlaki, dini ve törensel bir dizi kuralla birlikte farklıydı. Değişim, Roma hicvinin geçirdiği değişime benzetilebilir; Ennius ve Lucilius'un sanat dışı karışımından Persius ve Juvenal'in hicvinde bazı özel konuların sistematik olarak ele alınmasına. Aratus ve Nikander gibi yazarların temel amacı, hayal gücünü etkileyebilecek fikirleri iletmek değil, ilginç bilgiler ileterek entelektüel merakı tatmin etmekti. Bu bilgiler ilginç olmaktan çıktığı anda, çalışmalarının değeri de yok oldu. Böylece, kaza İskenderiye tipi didaktik şiirin birkaç örneğini nesilden nesile aktarmış olsa da,
onların başlıca edebi kullanımı, aksine,
onların kullandığı malzemelere, kalbi, hayal gücünü ve ahlaki sempatiyi derinden etkileyen diğer unsurları
karıştırarak dünyaya geçici bir
kısa yararlı bilgi hediyesi yerine, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK TONOSLU IOTA HARFİ~} Georgics'te sahip olduğu. Virgil, bu şiirde, daha eski veya ilkel didaktik şiir türünün ruhunu, İskenderiye Metaphrastae'sinin kullandığı konuların sistematik işlenmesiyle birleştirir. Eski kişisel hitap biçimini, yalnızca şiirin Maecenas'a ithafında değil, aynı zamanda çiftçiye kurallarını aşılama biçiminde veya kendisinin belirli koşullarda ne yapacağını belirtme biçiminde de korur(281). Yine de, sistematik
işlemesi ve materyallerinin düzenlenmesinde İskenderiye şairlerine daha çok benzemektedir. Onlar gibi, büyük bir yabancı bilgi birikimini iletmeyi ve deneyime dayalı pratik kuralları aktarmayı hedefler. Bu iki amacı birleştirerek, ama daha da fazlası, öğreti ve talimat iletme amaçlarını, hayal gücünü ve duyguları harekete geçirme amacına bağlı hale getirerek, Virgil, yeni bir didaktik şiir türü yaratmamış olsa bile, en azından dünyanın okumak istediği tek örneğini üretmiştir. Görünüşe göre, bu tür bir şiire sürekli bir şiirsel çekicilik kazandırmanın zorluğunun bilincindedir; tıpkı Lucretius'un, daha fazla sebeple, argümantasyon süreçleri ve şeylerin ilk ilkelerine ilişkin araştırmaları için sürekli bir şiirsel ilgi sağlamanın zorluğunun bilincinde olması gibi. Virgil'in zorluğu, konusunu şiirsel duygu düzeyinde tutarken, aynı zamanda pratik talimatın gerekliliklerine bağlı kalmaktır. Ve bu zorluk, her tür didaktik şiire bağlıdır. Şiirsel bir çekicilikle, yalnızca çiftçinin emeğinin adil sonuçlarını, 'ağır hasatları
ve asmanın Massic suyunu' değil, aynı zamanda bu adil sonuçların elde edildiği süreçleri ve mekanik aletleri de ilişkilendirmek zorundaydı. Sanat
fikri, konu hakkındaki nesir yazarlarından talep edildiği gibi, kırsal endüstrinin tüm operasyonlarının kapsamlı bir şekilde ele alınmasını gerektirmese de, seçimini yaparken her konunun çiftlik işiyle bağlantılı olarak önemini ve şiirsel işleme uyarlanmasını dikkate alması gerektiğini talep ediyordu. Bu gerekli düzyazı içeriğinin, didaktik şiirin en mükemmel örneğini bile, epik, lirik ve dramatik dehanın başyapıtlarına nüfuz eden o hayali ilgi saflığından mahrum bıraktığı inkar edilemez: ancak, diğer yandan, Virgil'in yaptığı kadarını, hayatın sade gerçekliklerinden şiirin daha kutsal zeminine taşımak, hem de olgusal gerçeklikten veya ifadenin onurundan ve ciddiyetinden ödün vermeden, büyük bir sanat zaferidir.

III.

'Georgica' başlığı, şiirin biçiminin, 'Bucolica' ve 'Aeneis'in biçimi gibi, Yunanlılardan türetildiğini hatırlatsa da, ele aldığı konu özellikle ulusal ilgiye sahip bir konuydu. Aeneid'in Roma ve onun kaderi fikrinden esinlendiği ve bu şiirin pratik amacının Romalıların imparatorluklarına ve imparatorluğun sahibi olan yöneticiye olan inançlarını teyit etmek olduğu gibi, Georgic'lerin de İtalya fikrinden esinlendiği söylenebilir; ve şiirin gerçek amacı toprak sevgisini canlandırmak ve yaymak ve kırsal yaşamın emekleriyle geçen erdemli ve mutlu bir yaşam idealini yeniden canlandırmaktı. Ancak Aeneid'in malzemelerinin ve işçiliğinin çoğu aslen Yunan icadı olsa da, Georgic'lerin genel içeriği ve en temel şiirsel pasajlar yerel kökenlidir. Çeşitli kitaplarda ele alınan kırsal endüstrinin başlıca biçimleri İtalya'da gelişenlerdir: çeşitli ürünler için toprağın işlenmesi, asma ve zeytin yetiştirilmesi, sığır, koyun ve at yetiştirilmesi ve arıların bakımı. Servius, şiirin tarımsal kurallarının yalnızca İtalya'ya uygulandığını ve diğer topraklara uygulanmadığını fark eder: 'Sane agriculturae huius praecepta non ad omnes pertinent terras,
sed ad solum situm Italiae.' Diğer toprakların ürünlerine sık sık yapılan atıflar, buna karşılık İtalya'nın şiirin özel konusu olan ve insan refahı için en önemli olanlarda üstünlüğünü ima eder. Cato ayrıca Cicero tarafından(282) Georgics'in açılış satırlarında belirtilenlerle aynı Doğa işlemlerinin tefekküründe bir kır hayatının cazibesine dayandığı şeklinde temsil edilir:--

Quid faciat laetas segetes, quo sidere terram
Vertere, Maecenas, ulmisque adiungere vites
Conveniat(283),--

Bu konuyu hem Virgil'den önce hem de sonra düzyazıyla ele alan Romalı yazarların sayısı, buna bağlı güçlü ulusal çıkarı daha da kanıtlamaktadır. Bu yazarlar arasında, Virgil'in hemen öncülü olan Varro, konuyu doğrudan Romalıların ülkelerine duydukları gururla ilişkilendirir. Diyalogunda konuşmacıları, konuşmalarını Tellus Tapınağı'nda yapan ve duvardaki İtalya haritasını veya resmini inceleyen kişiler olarak tanıtır. Konuşmacılardan biri diğerlerine şu sözlerle hitap eder: 'Birçok ülkeyi dolaşan sizler, İtalya'dan daha zengin bir şekilde
ekilen
bir yer gördünüz mü? Ben, gerçekten de, hiç bu kadar
zengin bir şekilde
ekilen bir yer görmedim.' Özellikle mısır ürünlerinin, asmalarının, zeytinlerinin ve meyve ağaçlarının mükemmelliğini şöyle niteler: 'Hangi siyezi
Kampaniyen'le karşılaştırayım? Hangi buğdayı
Apulian'la? Hangi şarabı
Falernian'la? Hangi yağı
Venafrum'unkiyle? İtalya ağaçlarla
dikili değil midir ki,
bütünü bir meyve bahçesi gibi görünsün(284)?' Diğer yazarlar, Virgil
kendisi de aralarında(285) ve Columella'nın
incelemesinin Giriş bölümünde(286), İtalyanların at cinslerine ve sığır sürülerine duydukları gururu tanıklık etmektedir. Ve İtalyan arıları ve ürünleri şiirde Hymettus arıları ve 'Hybla'nın balı' kadar ünlü olmasa da, Horace Tarentum yakınlarındaki ülkeden 'Hymettus'un balına balın yetmediği' bir yer olarak bahseder; ve kendi ılımlı mülkünü daha zengin insanların kaynaklarıyla karşılaştırdığı başka bir Kaside'de, Calabria balını Formiae şarabı ve Galya otlaklarının yünleriyle birlikte başlıca zenginlik kaynakları arasında sayar:--

Quanquam nec Calabrae mella ferunt maymunlar
Nec Laestrygonia Bacchus amforada
Languescit mihi, nec pinguia Gallicis
Crescunt vellera pascuis(287).

Konusunun bu dalı ayrıca Virgil'in İtalya'nın çiçek güzelliklerini kutlamasını ve aynı anda hem savaşçı, hem politik hem de çalışkan bir topluluğun resmini küçük ölçekte sergilemesini sağlar; bu, İtalya topraklarında ve özellikle eski Roma Milletler Topluluğu'nda, diğer halklar arasında olduğundan daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Konu ayrıca ulusal tarihle yakından ilişkiliydi. Cincinnatus'un ve daha tarihi zamanlarda Atilius Regulus ve Curius Dentatus'unki gibi erken dönem efsanelerinden birkaçı, tarımın Cumhuriyet'teki en önde gelen kişilerin uğraşları arasında sahip olduğu önemi doğrulamaktadır. Birçok asil ailenin, patrici ve pleblerin soyadları, Lentuli, Stolones, Bubulci, Pisones, Dolabellae ve büyük Fabian Gens'in adı, etimolojik olarak tarımsal meslekler, ürünler veya araçlarla bağlantılıdır ve devletin büyük ofislerini dolduran adamların kendi topraklarında yaşadıkları bir zamana dair kanıt sağlar(288) ve çiftliklerini geliştirmedeki başarılarıyla bilinirler. Toprağa sahip olma ve onu boyunduruk altına alma tutkusu, Cumhuriyet'in erken tarihinde, Roma'nın hem siyasi hem de askeri tarihinin ana itici gücüydü. İmparatorluğun kuruluşuna kadar bile, Devletteki iki büyük partiyi Tarım yasalarından daha fazla bölen bir şey olduğu konusunda hiçbir soru yoktu. Ve İtalya'nın fethinden sonra, Roma savaşları yeni topraklar için değil, egemenlik için yapılmış olsa da, İtalya'da olmasa bile, kılıcıyla tutup sabanıyla işleyebileceği yabancı bir toprakta toprak sahibi olma umudu, Roma askerini, İmparatorluk döneminde bile, uzun hizmet yılları boyunca desteklemiştir. Birçok ünlü Avrupa şehrinin kökeni olan Roma 'kolonileri', 'Coloni' veya toprağın yetiştiricilerinin yerleşim yerleriydi. Bu nedenle, Virgil, konusunu seçerken, hiçbir Yunan şairinin şiirsel işleme için herhangi bir pratik endüstri biçimini seçerken yapamayacağı şekilde, eski ulusal derneklere ve yaşam zevklerine başvurmuştur. Hatta, doğrudan talimatın ayrıntıları bile, sık sık izlediği ve belki de paylaştığı emekleri hatırlatarak bir Romalı okuyucuyu cezbedecektir. Virgil, Yunan mitolojisi ve bilimine yaptığı atıflarla yeni ilgi kaynakları bulmuş olsa da ve güzellik algısı ve dil üzerindeki gücü bakımından kendisinden çok daha aşağı olan Yunan şairlerinin diksiyonundan yararlanmış olsa da, materyalleri çoğunlukla ya kişisel gözlemlerden ya da gördükleri ve yaptıklarının sonuçlarını kayda geçiren İtalyan yazarlardan alınmıştır. Şiirin teknik icrasında, ayrıntılara hakimiyetinde, mantıksal simetriden ziyade kolaylık sağlamak amacıyla düzenli düzenleme gücünde ve işçiliğin birleşik ciddiyetinde ve onurunda tamamen Roma karakteri vardır. Ancak şiirin daha derin anlamının en çok ortaya çıkarıldığı daha uzun bölümlerde, şiirde ele alınan çeşitli konularla ulusal karakter ve servetler arasındaki yakın bağlantı en belirgin hale gelir. Gerçekten de bu izlenim birliğinin korunmasında belirgin bir istisna vardır. Kitap iv'deki uzun bölüm,
315'inci satırdan 558'inci satıra kadar, ulusal bir öneme sahip değildir. Ve bu, eserin
şüphesiz sanatsal mükemmelliğine bir lekedir. Bu bölüm, sadece temsili karakterine hiçbir şey katmakla kalmaz, aynı zamanda Augustan Çağı İtalya'sından
tamamen yabancı fanteziler ve çağrışımlar ima eder.
Böyle bir temaya ayrılan alan,
bu gibi dizelerde ifade edilen şairin daha gerçek zevkine aykırıdır--

Non hic te carmine ficto
Atque per ambages et longa exorsa tenebo.

ve

Cetera quae vacuas tenuissent carmina mentes,
Omnia iam volgata(289).

Ancak bu kusurdan şairin yargısı değil,
İmparatorun despotik iradesi sorumludur. Dördüncü Kitap
aslen kişisel duyguların ifadesine, Devlet için artık büyük önem taşıyan ve modern zamanlardaki kültürlü insanların hayal gücünü etkilediği gibi kültürlü Romalıların hayal gücünü de etkileyen(290) ve Roma'nın ulusal büyüklüğünü ve yakın tarihini gösteren bir bölümle sona eriyordu. İlk baskıda 287. satırda Mısır'dan bahsedilmesi, Virgil'i o eyaletin eski dostu Cornelius Gallus yönetimindeki yönetimini kutlamaya yöneltmişti. Gallus itibarını yitirip MÖ 26'da intihar etmek zorunda kaldığında, Virgil'in şiiri yeni bir
son bölümle(291) yeniden düzenlemesi gerekiyordu. Şiirin daha önceki baskısında ele alınan konu, Virgil'in Eclogues'daki Gallus'a olan hayranlığını ve sevgisini yeniden ifade etmesini, Kleopatra'nın düşüşünün hikayesini anlatmasını ve Roma'nın eyaletlerinin fethi ve yönetimindeki büyüklüğünü yüceltmesini sağlayacaktı. Şu anki haliyle bölüm, metrik bir icraatın tamamlanmış bir parçasıdır; Yunan mitolojik hikayelerinin eğitimli Romalılar için sahip olduğu çekiciliği gösterir; Virgil'in usta olduğu o şefkatli duygu tonlarında ifade edilir; ancak aynı zamanda İmparatorluk despotluğunun dehanın kendiliğinden ilhamı ve tüm samimi duygu ifadeleri üzerinde zaten uyguladığı kötü etkinin kalıcı bir kanıtıdır.

IV. Şiirin ve onunla ilişkili ulusal çıkarların fikri Virgil'in zihninde Roma'daki yaşamı sırasında ortaya çıktıysa, görevi için hazırlandığı ve yerine getirdiği yer Campania'daki emekliliğiydi. Aeneid gibi, bu da yavaş büyüyen bir eserdi, dikkatli bir çalışma ve meditasyonun sonucuydu. Son bölümdeki büyük değişikliğin yanı sıra, şiirin daha sonraki baskılarda rötuşlandığına dair bazı küçük işaretler vardır; ve belki de orijinal esere eklenen çok az sayıda dize, ya sonunda uygun yerlerine ayarlanmadan bırakılmış olabilir ya da el yazmasının kopyalanması sırasında yer değiştirmiş olabilir(292). Sanatına duyulan saygı, Virgil'in zihninde Lucretius'tan daha belirgin bir düşünce olmasına rağmen, selefi gibi o da bir öğretmenin makamını bir şairin makamından ayırmak istemiyordu. Andes bölgesindeki çiftlikteki ilk yıllarının veya Nola yakınlarındaki arazisindeki sonraki ikametgahının konusu hakkındaki bilgisine ne kadar katkıda bulunduğunu bilmenin bir yolu yok; ancak muhtemelen sağlığının hassasiyeti ve çalışmaya olan bağlılığı deneyimini başkalarının emeklerini gözlemlemekle sınırlamış olabilir. Ancak çiftliğin tanıdık manzaralarını ve çalışmalarını canlı bir şekilde fark etme ve bunlardan zevk alma gücü, tohum ekim zamanı ve hasat, ağaçların büyümesi ve meyvelerin olgunlaşması, sürülerin, sürülerin ve arıların alışkanlıkları vb. ile ilgili uyarılara verdiği hayat, konusuna olan derin sevgisi, tüm ayrıntılarıyla, Singula dum capti circumvectamur amore(293)--

bunlar herhangi bir kitap çalışmasından elde edilemeyecek hediyelerdi. Erkekliğin şiiri, belki de bildiğimizden daha sık, erken yılların bilinçsiz izlenimlerinin, hassas ve tutucu bir zihinde edinilen bilinçli yeniden üretimidir. Virgilius, tüm büyük şairlerle birlikte, yaşamı boyunca 'erkeğin içindeki çocuk kalbini' korumuştur. Bu doğanın cana yakınlığı sayesinde, sağlıklı anılardan ve çocukluğun ve gençliğin idealize edici hayallerinden yansıyan ışıkla basmakalıp ve tanıdık şeyleri yüceltmeyi başarmıştır. Ancak, hisleri tamamen kendisine ait olsa da, muhtemelen And Dağları bölgesindeki evinde geçirdiği çocukluğun ve gençliğin mutlu bir şekilde hayatta kalması, daha önceki Yunan ve Romalı yazarların gözlemlerinden, düşüncelerinden ve dillerinden büyük ölçüde yararlanır. Şiiri, hem öğrenmenin hem de yerel hislerin bir eseridir. Çeşitli ve sağlam dokusunda, İtalyan köylülerinin öğretilerinde ve atasözlerinde ('veterum praecepta') somutlaşan sade bilgeliği, Hesiod'un tuhaf ve kehanet dolu sözlerini, İskenderiye yazarlarının bilimsel bilgisini ve mitolojik geleneklerini, Lucretius'un felsefi ve hayal gücü zengin kavramlarını, Aristoteles ve Theophrastus'un incelemelerinde yer alan doğa tarihi bilgisini ve eski nesir yazarlarının kırsal ekonomiye ilişkin sistematik pratik talimatlarını, örneğin eserleri Latince'ye çevrilmiş olan Kartacalı Mago'nun (295), Yunan nesir yazarları arasında Demokritos ve Xenophon'un, Latin yazarları arasında Cato, iki Sasernae, Licinius Stolo, Tremellius ve Varro'nun bir araya getirir. Georgics'in tamamen pratik ilkeleri görünüşe göre bu yazarlardan seçilmiş ve özetlenmiştir(296). Ancak, ilk Kitaptaki Dua, Varro'nun XII Di Consciouses'e bir dua ile başladığı örnekle önerilmiş olmadıkça, bu son adı geçen yazarlardan herhangi birinden edebi ilham veya fikir gelmesi muhtemel değildir. Atasözleri içeren sözler veya rustik şarkılar
'Quid vesper serus vehit' gibi geleneksel köylü bilgisi? ve
'hiberno pulvere, verno luto, grandia farra, Camille, metes(297),'
şiire antika ve sade bir çekicilik katan, belki de
Varro'nun şu şekilde alıntıladığı Sasernae kitabından Virgil
İlkel çiftçiler tarafından kullanılan eski büyülerin çoğu için otoriteler,
tekrarlanması gereken 'Terra pestem teneto, salus hic maneto' gibi
'yeni başlayanlar için.' Servius, 'sulco attritus splendescere' kelimelerinin
vomer' Cato'nun eski bir deyişini hatırlatıyor: 'Vir bonus est, mi fili, colendi
peritus, cuius ferramenta splendent(298).' Ambarvalia'nın hesabı ve kutsal günlerde yasal olarak yapılabilecek şeylerin sayımı gibi törensel
uygulamaların bildirimleri(299), muhtemelen
papalık kitaplarından ve diğer rahiplik kolejlerinin kutsal kitaplarından türetilmiştir. Virgil, Aeneid'de de büyük ölçüde yararlanmıştır.
Cato'dan Varro'ya kadar pratik çiftçilik üzerine yazan tüm yazarlarda,
kırsal endüstrinin yüce değerine dair güçlü bir takdir ve
kendisini konusunu belirlemeye haklı çıkaran süreçlerine ve sonuçlarına olan güçlü ilgiyi bulmuştur. ulusal yaşam düşüncesiyle.

Virgil'in Georgics'te ilham aldığı edebi esin kaynakları arasında en eskisi ve en az bol olmayanı Hesiod'un 'İşler ve Günler'iydi. Yine de iki şiirin karşılaştırılması, Georgics'in, ne biçim ne de öz olarak, prototipleriyle o kadar yakın bir ilişki içinde olmadığını hemen gösterir; bir yandan Eclogues, diğer yandan Aeneid, idyllerle aynı çizgidedir. Theocritus'un ve Homeros'un destansı şiirlerine. Hesiod'un doğrudan etkisi, konunun teolojik fikirlerle bağlantılı olarak ele alındığı Georgics'in ilk Kitabında en belirgindir; ikinci Kitapta ve sonraki Kitaplarda ise Doğanın felsefi anlayışı, yüce bir Ruhsal güce ilişkin anlayışa tabi olsa da, daha belirgin hale geldikçe, Hesiodos'un ruhu yerini Lucretius'un ruhuna bırakır. Ancak, eski Boeotian ozanının ilkel dindarlığı ile Virgil'in dünyayı tefekkür ettiği tutum arasında gerçek bir yakınlık vardır, ancak Virgil'in inancı, daha önceki biçimlerin yerini alan spekülatif öğreti ve soruşturma altında daha rasyonel hale gelmiştir. Yunanlılar arasında düşüncenin
. Virgil, ilkel gelenek ile hem ahlaki hem de fiziksel gerçeğe dair daha aydınlanmış
görüşler arasında şiirsel bir
uzlaşma üretmeye çalışır. Böylece, mevcut insan ırkının
yaratılmasının eski masalını, iddiayla hemen yan yana getirir 'Doğanın belirli yerlere dayattığı
yasalar ve ebedi koşullar'.
Altın Çağ'a ve Jüpiter'in
muhafazasıyla dünyaya düşen felakete olan inancı kabul ediyor; ancak bu felaketi öfkeyle değil,
gönderilmiş olarak görüyor. ama bir disiplin ve çabaya teşvik olarak. Bu uyarım altında yaşamın çeşitli sanatlarının doğal ilerleyişini anlatıyor, ancak
hâlâ daha önemli keşiflerde ilahi müdahaleye yer bırakıyor:--

Prima Ceres ferro mortalis vertere terram
Instituit(300).

Yine, Doğanın teleolojik görüşü, Georgics'te Lucretius'un öğretisine karşıt olarak, i. 231--

Idcirco certis dimensum partibus orbem, vb. gibi pasajlarda görünür,

ve i. 351--

Atque haec ut certis possemus discere signis--

ruhuna uygundur Hesiod, Zeus'un kendisinde hayırsever bir İlahi Takdir olarak değil, kıskanç bir
görev ustası olarak belirmesine rağmen, Zeus'un anlayışından daha ileridedir. Aynı şekilde, dua ve törensel uygulamaların sürekli olarak aşılanması--

Umida solstitia atque hiemes orate serenas,
Agricolae--
Votisque vocaveris imbrem--
In primis venerare deos, atque annua magnae
Sacra refer Cereri(301)--

şanslı ve şanssız günlerin belirtilmesi, Coeus, Iapetus ve Typhoeus'un eski Yunan masallarına yapılan atıflar, doğrudan Hesiod'dan taklit edilmese de, yine de onun ruhunda tasarlanmıştır.

Ancak, Andes şairi ilkel dini ve mitolojik çağrışımlara başvurmanın yanı sıra, uzak bir antik çağın duygusunun ve Ascra bilgesinin tuhaf _naifliğinin_ bir tadını yeniden üretmeyi amaçlamaktadır. '_quo sidere_
terram Vertere' gibi bir ifadenin kullanılması, çiftçinin emeklerinin, ayın kalends, nones ve ides gibi sıradan bölümleriyle Roma Takvimi(302) tarafından değil, takımyıldızların doğuşu ve batışıyla, mevsimlerin değişiminin pitoresk işaretleriyle, örneğin
Candida venit avis longis invisa colubris(303) satırında olduğu gibi, düzenlendiği düşüncesi, 'nudus ara, sere nudus' gibi tuhaf ifadelerin kullanılması, okuyucuya konunun 'antiquae laudis et artis' olduğunu hatırlatmak için tasarlanmış gibi görünüyor, hayatın en eski ve değişmez büyük sanatlarından biri, insanın Doğa'ya ve Doğa'nın üstündeki Manevi güce olan bağımlılığının en canlı şekilde gerçekleştiği(304). Konusunun pratik gerçekliklerine ve düzyazı ayrıntılarına bu aşılama, Virgil'in kendisiyle Boeotian prototipi arasında kurduğu ilişkiden kaynaklanır.

Virgil'in Hesiod'a olan manevi ve şiirsel ilham borcu daha büyük olsa da, Georgics İskenderiyeli şairlerin daha doğrudan taklit izlerini sunar.

İskenderiye'nin öğrenimi ve bilimine uygun olarak, konu yerel lakaplarla, örneğin 'Strymoniae grues', uzak diyarların ürünlerine atıfta bulunularak--

nonne vides croceos ut Tmolus odores, vb.,--

gizli mitolojik ve astronomik göndermelerle ve doğal ürünler yerine Liber ve Ceres gibi çeşitli tanrıların isimlerinin ikame edilmesiyle örneklendirilir.

Ancak birkaç özel yazara olan borcu daha doğrudandır. Dolayısıyla, pasaj, i. 233--

Quinque tenent caelum zonae, vb.,--

Eratosthenes'ten kopyalanmıştır. Hava işaretlerinin anlatımı,
i. 355 ila 465, Aratus'un Roma'da o kadar popüler olan, sadece taklit edilmekle ve neredeyse Virgil tarafından şiirine dahil edilmekle kalmayıp, aynı zamanda gençliğinde Cicero tarafından çevrilmiş ve daha sonra Germanicus tarafından çevrilmiştir. Yine, iii.'deki açıklama. 425,
Calabria meralarını rahatsız eden tehlikeli yılanın,
Nicander'in mevcut {~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN TONOSLU KÜÇÜK HARF ALFA~} adlı eserinden yakından taklit edildiği; ve dördüncü Kitapta aynı yazarın kayıp {~YUNAN BÜYÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SİGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SİGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN TONOSLU ALFA~} taklitlerinin olduğundan da şüphe edemeyiz. Muhtemelen bu yazar, arıların alışkanlıklarına ilişkin Aristoteles'in gözlemlerini kullanarak Virgil'i önceden tahmin etmiştir. Georgics'teki pasajların taklit edildikleri pasajlarla karşılaştırılması, yalnızca Virgil'in İskenderiye Metaphrastae'sine karşı bir şair olarak muazzam üstünlüğü izlenimini değil, aynı zamanda Latin heksametresinin, Doğanın güzelliğini ve gücünü ifade eden bir organ olarak, bu yazarların epik çalışmalarından ve bilimsel isimlendirmelerinden türettikleri egzotik jargon ve müziksiz şıngıldan muazzam üstünlüğü izlenimini de yaratır. Virgil'in bu yazarlardan yaptığı taklitlerden bir veya iki örnek vermek gerekirse:--Georg. i. 233-246 pasajında, Virgil, Eratosthenes ve Aratus'un bilimsel ifadelerini çok yakından yeniden üretir.
Ancak bunu izleyen beş dizeden--

Illic, ut perhibent, aut intempesta silet nox
Semper et obtenta densentur nocte tenebrae,
Aut redit a nobis Aurora diemque reducit; Nosque ubi primus equis Oriens adflavit anhelis,
Illic sera rubens accendit lumina Vesper(305),--

erken bilimin geçici sisleri arasında şiirsel yaratımın kalıcı özünü fark ettiğimiz yerde, Yunan yazarların hiçbirinde
hiçbir iz yoktur. Yine, i. 410'daki pasajda, Aratus'tan taklit edilmiştir--

Tum liquidas corvi presso ter gutture voces, vb.,--

sadece doğal fenomen orijinal pasajda daha ayrıntılı olarak verilmiştir; ancak ona şefkatli bir
sempati dokunuşu ileten dizeler--

iuvat imbribus actis
Progeniem parvam dulcesque revisere nidos(306),--

ve aşağıdaki dizeler--

Haud equidem credo quia sit divinitus illis, vb.,--

bütün betimlemeyi hayali tefekkürün daha yüksek havasına yükselten dizeler, tamamen Virgil'in kendi dizeleridir. Aynı şekilde, ister doğal olaylardan isterse hayvanların alışkanlıklarından alınmış olsun, fırtınalı veya parlak havanın hemen hemen tüm göstergelerinde, Latin şairde betimlenen şeye yeni bir hayat veren şiirsel bir benzetme önerisi veya orijinalinin ona hiçbir ipucu vermediği şefkatli bir duygu dokunuşu buluruz.

Georgics'in gerçek şiiri için - insan ve sempatik hissin rengi, tefekkürlü fikirlerin atmosferi, konunun çevrelendiği etik ve ulusal ilişkiler - Virgil, Yunan ilhamına çok az şey borçludur. Bu şiirin çoğu, kendi ruhunun Doğayı ve insan yaşamını yorumlama biçimidir. Ancak, Latin şiirindeki büyük selefinin dehasından da çok şey vardır; o, 'isimsiz' olsa da, 'sahipsiz' değildir, ancak Georgics'in düşünce ve hislerinde, yaratıcı diksiyonunda ve daha görkemli kadanslarında yaygın bir varlık olarak hissedilir. Yine de bu etki, belki de uyandırdığı sempati kadar, düşmanlıkta da güçlüdür. Virgil, felsefesi veya sanatı açısından Lucretius'un sıradan bir öğrencisi değildir. Hayal gücü, daha yaşlı şairin hayal gücüne saygı gösterse de; tefekkürlü yükselişini kabul etse de; doğasının derin insanlığıyla güçlü bir yakınlığı olmasına rağmen; en derin inançları ve özlemleriyle ona karşı isyanını ilan eder. Georgics'in kompozisyonundaki birçok sırrın anahtarı, bu deha eserinin büyük bir edebi eser olarak sahip olduğu şekli aldığı zihin durumu, Lucretius'un aktif ruhunun biriktirdiği ve geride bıraktığı düşünce, hayal gücü ve duygu gücü ile, gerçekten çok hassas ama aynı zamanda kendi inançlarında sağlam olan ve ilk önce bu gücün, çekici, uyarıcı ve itici gücüyle şokunu hisseden doğa arasındaki çarpışmada aranmalıdır.

BÖLÜM VI.

ŞİİRİN YAPISI VE KOMPOZİSYONU, LUCRETIUS'UN ŞİİRİYLE İLİŞKİLİ


I.

Lucretius'un Georgics'in düşünce, kompozisyon ve hatta diksiyonu üzerinde doğrudan ve dolaylı olarak uyguladığı etki, belki de daha önce veya sonra bir büyük şairin bir başkasının eseri üzerinde uyguladığı etkiden
daha güçlüydü. Bu etki, edebiyattan çok felsefe tarihinde görülen türdendir. Kısmen sempati, kısmen de düşmanlıktır. Virgil'in Doğa anlayışının doğrudan kökeni Lucretius'un düşüncesindedir; onun dini inançları ve ulusal duyguları, selefinin tutumundan gelen tepkiyle yeni bir güç kazanır. Bu güçlü çekim ve itme, Lucretius'un yalnızca dünyada yeni bir güç, güzellik ve hayret kaynağı ortaya koyan ilk kişi olması gerçeğinden değil, aynı zamanda şiire spekülatif bir dürtü iletmesi, felsefenin yapabileceğinden daha tutkulu bir çekicilikle insan yaşamının altında yatan büyük soruları açması nedeniyleydi; örneğin, tüm dini geleneklerin gerçeği, insanın Evrendeki konumu ve bu konumun gerektirdiği zihin tutumu ve davranış biçimi. Virgil'in selefinden aldığı tek şey şiirsel ve spekülatif bir dürtü değildi. Lucretius'un ele aldığı konuyla büyük ölçüde aynı konuyu ele alan yeni bir didaktik şiir, örneğin yeryüzü, gökler, büyük temel güçler, bitkilerin büyümesi, hayvanların alışkanlıkları ve benzerleri, diğer nesnelerin yanı sıra insanın yerleştirildiği alanla ilişkisini belirlemeyi ve Doğanın sıradan süreçlerini ideal bir çekicilikle donatmayı amaçlamıştır, bu şiir, eski şairin felsefi düşüncesi ve gerçekçi gözlemi için başlangıçta oluşturulmuş olan kalıba benzer bir kalıp benimsemekten kendini alamazdı. Yine, eserinin teknik icrası, ritmi ve ifadesi açısından, Virgil, Lucretius tarafından Latin edebiyatına getirilen yeni zenginliği miras aldı. Lucretius, Latin Heksametre'ye kendi zamanından önce olduğundan daha güçlü ve daha engelsiz bir akış, daha gür ve müzikal bir tonlama kazandırmıştı. Zihninin gücünü, değiştirilebilseler bile, 'tür oranı'nın, dışsal gösterinin ve Doğanın hareket eden ilkesinin gelecekteki herhangi bir temsilinde bir kenara bırakılamayacak olan yeni canlı ifade ve ritmik kadans biçimlerine damgaladı.

Birçok koşul, Virgil'i, diğer Latin şairlerinden daha güçlü bir şekilde Lucretius'un büyüsüne kaptırdı. Bay Munro'nun belirttiği gibi(307), selefinin şiiri ilk kez ortaya çıktığında Virgil, çağdaş bir deha eserinden en çok etkilenen ve şekillenen yaştaydı veya ona yakındı. Siron'un yanında çalışmaya başlamadan hemen önce yazdığı kısa şiirde ifade edilen felsefeye olan coşku, Lucretius'un tek değerli(308) Latin temsilcisi olduğu konuya çoktan ilgi duyduğunu ima ediyor; ve bu öğretmenin yanında yaptığı çalışmalar, zihnini 'De Rerum Natura'nın daha yüksek eğitimini almaya hazırlamış olmalı. Altıncı Eclogue'daki Silenus şarkısı ve
dizinin diğer şiirlerindeki birçok ifade ve ahenk,
bu şekilde üretilen şiirsel, hatta spekülatif izlenimi doğrular. Ancak
Virgil'in selefinin etkisini kabul ettiğine dair en açık kanıt, Georgics'in kendisinden en çok
yüreğinden bahsettiği şu pasajda bulunur:--

Me vero primum dulces ante omnia Musae, vb.,--(II. 475.)

ve ilk dileğinin, İlham Perilerinin ona Doğanın sırlarını ifşa etmesi olduğunu beyan eder; ancak, eğer bu reddedilirse,
sonra 'ormanlara ve vadilerdeki akan derelere olan sevginin'
kendi payı olması için dua eder. O,

Felix qui potuit rerum cognoscere causas, vb.,--(II. 490.)

satırlarının bireysel Lucretius'un bir tanımı olarak alınmasını veya
yanına yerleştirilen diğer resmi içerenlerin,

Fortunatas et ille, deos qui novit agrestis,
Panaque Silvanumque senem Nymphasque sorores, vb.,--(II. 493.)

kendisinin bir tanımı olarak alınmasını kastetmemiş olabilir. Bu tür doğrudan kişisel göndermeler,
kendisi ve başkaları hakkında yazdığı imalı üslupla uyuşmuyor. Bu pasajlarda daha çok iki ideal zihin durumunu ortaya koyuyor gibi görünüyor, bir yandan felsefi tefekkür, diğer yandan saf Doğa sevgisi ve kırsal kesim insanlarının basit inançlarına uyum, diğer yandan insanları dünyanın kaba tutkularının ve zevklerinin üstüne çıkarabilecek kadar yetenekli. Ancak Lucretius'u, bir ideali hayal gücüne ve daha sert ruh haline sahip olan şair olarak, kendisini ise diğerini onların şiirsel hislerine ve insani duygularına sahip olan kişi olarak gördüğü açıktır. Bu nedenle Lucretius'a, Lucretius'un Epikuros, Empedokles ve Ennius'a duyduğu saygıyla, Dante'nin ise uzun süre sonra Virgil'e duyduğu saygıyla yaklaşmış gibi görünüyor. Romalı şairler arasında en büyük ikisi birçok ortak duyguya sahipti: Doğa sevgisi, çalışma sevgisi, özellikle antik şiir ve bilim çalışmaları, şehir hayatının ihtişamından ve lüksünden ve dünyevi hırsların planlarından doğal bir kaçınma, iç savaşın suçlarından ve şiddetinden nefret etme. Aynı tür dışsal sahnelerin cazibesini hissediyorlardı: yeşil otlaklardan akan nehirler, çayırlar ve ormanlar, zengin mısır tarlaları ve üzüm bağları. İnsan emeğiyle ilişkilendirilen hayvanların yaşamına karşı aynı güçlü sempatiyi, insan sevgisinin kaynağı olduğu acı ve mutluluğa karşı aynı ortak duyguyu hissediyorlardı. Georgics'teki ifadelerin veya ahenklerin, düşünce veya imgelerin daha önceki şiirdeki ifadeleri veya temsilleri hatırlattığı sayısız pasaj(309), Virgil'in Lucretius'ta kendi büyük ölçüde alıcı doğasının birçok şekilde sempati duyabileceği bir kalp ve ruh bulduğuna ve ayrıca onda hayal gücünde takip edebileceği bir rehber tanıdığına dair şüphe bırakmıyor. 'Parnassus'un yalnız zirvelerinde'(310).

Yine de, diğer yandan, Virgil'in hem karakterinin hem de dehasının esasen Lucretius'unkinden farklı bir tür olduğu oldukça doğrudur.--Her ikisi de Roma ve İtalyan karakterindeki farklı unsurların tamamen özgün temsilcileridir.--Roma'nın zihnini ve mizacını temsil ettiği sürece, Lucretius geçmiş olan eski düzeni temsil eder. Yaşamının koşulları hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmese de, _gentile_ adı (Munro Bey'in gösterdiği gibi), Memmius'a olan eşit ilişkisi, güçlü kişiliğinin şiirine işlenmiş damgası, onun eski Roma aristokrasisinden biri olduğu sonucuna işaret ediyor; üyelerinin çoğunun Cumhuriyet'e olan aktif ilgiden tiksintiyle çekilmeye başladığı bir zamanda doğmuştu ve artık yönetemiyorlardı. Daha önce belirtildiği gibi(311), Romalılar arasında edebiyat zevki neredeyse yalnızca bu sınıfa aitti ve Cicero'nun Diyalogları'ndaki Luculli ve Hortensius ile Velleius ve Torquatus gibi bu sınıftan insanlar arasında Epikür felsefesi başlıca taraftarlarını buldu. Lucretius'un şiiri, büyük bir yönetici sınıfın mirası olan tüm cesareti ve enerjiyi, komuta gücünü, üstünlük duygusunu ve doğrudan tavır sadeliğini gösterir. O, bu sınıfın Roma'ya verdiği şiir için gerçek dehaya sahip tek kişidir. Onun yüce acısı ve duygu şefkati, en insancıl çalışmalarla rafine edilmiş ve arıtılmış kendi doğasının zarafetleridir. Onun derin melankolisi, çalkantı ve şiddet sahnelerinin ortasında, politik, sosyal ve dini büyük bir düzenin yok oluşunu izleyen ve sarsılmış ve çöküşe doğru sendeleyen eski toplumsal durumdan veya henüz 'doğmak için güçsüz' olan yenisinden sonsuz derecede daha görkemli olan başka bir düzenin tefekküründe yabancı bir dünyadan sığınan kişi için doğal bir ruh halidir. '

Sosyal ilişkilerde ve bunlardan kaynaklanan eğilimlerde, herhangi iki adam arasında, Cumhuriyet'in eski yönetici ailelerinin temsilcisi ile Cisalpine eyaletinin mütevazı doğumlu yerlisi arasında olduğundan daha büyük bir karşıtlık olamazdı. Bu kişi, hassas sağlık, mütevazı ve kendine güvenmeyen, ancak derin bir deha bilincine ve yalnızca bu rehberliği izleme kararlılığına sahip, erkekliğe adım atan ve şair olarak kariyerine yeni düzenin yükselişini belirleyen olaylarla aynı anda başlayan ve yeni İmparatorluğun önde gelen adamlarıyla kişisel ilişkileri aracılığıyla onunla özdeşleşen, doğumundan ve erken yetiştirilmesinden 'İnanç çağlarının ruhunu(312)' alan bir şairdi. Ayrıca, erken ev sevgilerinde ve erkekliğinin dostluklarında mutlu olan ve olgun yıllarını en büyük kişisel ve ulusal güvenlik koşulları altında sanatına adayabilen biriydi. Lucretius'un fikirlerinin Virgil'in zihni üzerindeki etkisini ele alırken, bu fikirlerin kırıldığı kişisel, toplumsal ve politik yabancı sempati ortamına büyük bir pay vermeliyiz. Ayrıca felsefi şair ile saf şiir sanatçısı arasındaki geniş farkı da hesaba katmalıyız. Virgil'in felsefeye karşı hissi, görünüşe göre sahip olmaktan ziyade bir özlemdi. Araştırma süreçlerine, yani çok çeşitli olgulardaki büyük yasaların işleyişini izlemeye, belirsiz konuları birbiri ardına araştırmaya, her keşfin ışığa ve tüm gizemin nihai ifşasına doğru bir adım olduğuna dair güvenle ilgi göstermez. Virgil, kendi gücünün kaynağını Flumina _amem_ silvasque sözcüklerinde tanır. Sezgilerini hızlandıran ve Doğanın canlı hareketinde ortaya çıkan şefkati ve güzelliği algılamasını sağlayan şey sevginin gücüdür. Lucretius'un tüm fikirlerini alır ve uygular, ancak bunları yazarlarının hevesiyle gelişimlerinin çeşitli aşamalarında takip etmez. Felsefi bir sistemin belirli sonuçları hayal gücünü etkiler, ancak bu sonuçların zorunlu olarak terk etmeyeceği diğer sonuçları nasıl dışladığını hissetmiyor gibi görünüyor. Dolayısıyla hakim eklektizmi ortaya çıkar, - zihninde Epikürcülerin, Stoacıların ve Platoncuların ilkeleriyle yan yana popüler inançların varlığı, - İskenderiye şiirinde ifade edilen Lucretius biliminin bazı sonuçlarıyla birlikte karşıt doktrinler. Malzemelerinin düzenlenmesinde ve manzaralarının gruplandırılmasında bile, bir tür şans eseri ilişki veya ritmik kadans, fenomenlerin birbirleriyle düzenli bağlantısının algılanmasından daha sık olarak elini yönlendiriyor gibi görünüyor.

II.

Lucretius'un dünyaya daha önceki herhangi bir şair veya filozoftan daha büyük bir ihtişam ve canlılıkla ifşa ettiği fikir, soyut bir kavram olarak değil, yeryüzünün, gökyüzünün ve denizin büyük kürelerinde ve bireysel varoluşun sayısız çeşidinde her yerde bulunan, yaratıcı ve düzenleyici bir güç olarak kavranan Doğa fikriydi. Demokritos, Herakleitos, Empedokles vb. tarafından kullanılan Yunanca {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON WITH TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} kelimesinin taşıdığı anlam, Latin şair tarafından kavranan 'Natura
daedala rerum'un sınırsız içeriğiyle karşılaştırıldığında, hayal gücünü harekete geçirmek veya güzellik duygusunu genişletmek için güçsüzdür. Doğa ona göre Evren'deki mutlak olarak en üstün ve bağımsız tek güçtür, kendi iradesi dışında herhangi bir iradeye tabi olamayacak kadar engin ve çok çeşitlidir,--

Libera continuo dominis privata superbis.

Onun bağımsız varoluşu, eski mitolojilerin dünya ve insan üzerinde efendiler olarak
kurduğu sınırlı güç ve zekaya sahip çok sayıdaki varlığın varoluşuyla bağdaşmaz. Tanrılar, kutsanmış bir rahatlık ve kayıtsızlık halinde ikamet ederken, kendileri kendilerininkini sonsuza dek aşan bir güce bağımlıdırlar. Fakat insan bu güçle nasıl bir ilişki içindedir? O da onun alanındadır, tamamen ona tabidir, fakat onun özel bir ilgi nesnesi değildir. O sadece onun koşullarına uyum sağlayarak ve onlara boyun eğerek var olur. Ve bu koşullar genel olarak onun için elverişsizdir. Yeryüzündeki isteksiz ve isyankar güçlerle sürekli mücadele ederek ancak yetersiz bir geçim sağlayabilir; ve tüm çabalarına ve endişelerine rağmen, gökyüzünün sertliği ve hesaplanamaz sıcaklık ve soğukluk değişimleri gibi üzerinde hiçbir kontrolü olmayan nedenler çabalarını engeller. Quod superest arvi _tamen id natura sua vi_
  _Sentibus obducat_, ni _vis humana resistat_
  Geçerli nedenler geçerli ikiden beri
  _Ingemere et terram pressis proscindere aratris_.
  Si non fecundas _vertentes_ vomere glebas
  _Terraique solum subigentes_ cimus ad ortus,
  Auralarda kendiliğinden sıvılar mevcuttur.
  Et tamen interdum _magno quaesita Labore_
  Cum ben terras frondent atque omnia florent,
  Ant nimiis torret fervoribus aetherius sol
  Aut subiti perimunt imbris gelidaeque pruinae,
  Flabraque ventorumviolo türbin vexant(313).

Bu dizelerde ifade edilen düşüncenin - insanın sempati duymayan bir Güçle birlikte sürdürmek zorunda kaldığı zorlu mücadele düşüncesinin - Virgil'in zihnine ne kadar derinden
işlediği, Georgics'teki çeşitli pasajlardan açıkça anlaşılmaktadır; bu pasajlarda, Lucretius'un ifade ettiği ifade biçimi ve fikir yeniden üretilmiştir. Çiftçide canlandırılan 'vis humana' ile Doğanın onun enerjik emeklerine karşı gösterdiği direniş arasındaki mücadelenin canlı bir şekilde
tanımlandığı bu dizeler, Georgics'teki spekülatif düşüncenin ne varsa onu ima eder. Ve bu şiirden herhangi bir anlamda felsefi bir şiir olarak bahsetmek yanıltıcı olsa da, yine de, diğer tüm büyük deha eserlerinde olduğu gibi, bir yaşam teorisi - insanın koşullarıyla ve ruhsal veya doğal bir düzendeki yeriyle ilişkisi - didaktik açıklamaya nüfuz eder ve en yüksek anlamını verir.

Lucretius ayrıca bu durumun, insan tarafından düzeltilebilir olmaktan çok
uzak, zorunlu olarak daha da kötüleştiğini düşünür. Her yeni nesil çiftçi ve bağcı yükünü daha ağır bulur:--

Iamque caput quassans grandis suspirat arator
Crebrius, incassum manuum cecidisse labores(314), vb.

Güneşin ve yağmurun iyi etkisi altında, çiftçi ve bağcının emeği olmadan güzel ürünler
üreten toprak(315), artık
yeterli miktarda meyve
üretememektedir, ancak insanların ve öküzlerin gücü üzerinde çalışmakla
yıpranmaktadır(316). Üretkenlikteki bu bozulmanın nedenini, yeni malzemelerin tedarikinden çok daha büyük ve daha hızlı hale gelen dünyamızın temel maddesinin israfına veya dağılmasına bağlar. 'Sonsuz zamandan beri verilen uzun savaşta'--

Ex infinito contractum tempore bellum--

yıkıcı güçler, Doğanın onarıcı güçlerine üstünlük kazanıyor; ve bu süreç, tüm yeryüzü, deniz ve gökyüzünün çerçevesini harap edecek olan o 'tek günün' gelmesiyle hızlanıyor(317).

Peki bu telafisi mümkün olmayan koşullar altında insan için en iyi ne yapılabilir?
Lucretius'un ona vereceği tek cevap, Doğanın yasalarını incelemek, böylece konumunu anlamak ve böylece ihtiyaçlarını sınırlamak ve değiştiremeyeceği şeylerle uzlaşabilmektir. Yine kitabın diğer pasajlarında
Virgil'in de hatırladığı (318) şiir, o gerçeğin farkına vardı
insan becerisi ve gözlem yoluyla elde edilen bilgi, bunda çok şey yaptı
dünyayı zenginleştirin ve güzelleştirin: -

  Aslında başka bir kültürde dulcis agelli
  Baştan çıkarıcı, meyveli feros mansuescere terram
  Cernebant hoşgörülü blandeque colendo(319).

Ancak daha fazla ilerleme konusunda hiçbir fikri yok gibi görünüyor. 'Grandis arator' ve 'vetulae vitis sator'un denemelerini hayal gücüyle sempatiyle düşünmesine rağmen, onlara sunabileceği bir rehberliği yoktur. Lucretius'un verdiği dersler, hayatın her koşuluna uygulanabilen aktif enerji dersleri değil, sadece boş zamanlarında yaşayan ve entelektüel zevklerini tatmin etmek için bol miktarda kaynaktan yararlanan insanlara uyarlanmış, teslim olmuş bir dinginlik ve tefekkür enerjisi dersleridir.

Toprağın doğal verimliliğindeki bozulmaya dair bu görüşün Roma zihninde güçlü bir izlenim bıraktığı, Columella'nın incelemesine buna karşı çıkarak başlamasından çıkarılabilir. Ve Doğa ile mücadele fikrinin, bu tür konulardaki düzyazı yazarlarına tanıdık geldiği, aynı yazarın ilk kitabındaki bir ifadeden anlaşılmaktadır:
'Toprağın, çiftçiden daha zayıf olması gerektiği, çünkü onunla mücadele etmek zorunda olduğu için.' Cicero da Cato'nun ağzından (320) dünyanın, doğru şekilde ele alındığında, asla insanın 'imperium'unu reddetmediği duygusunu dile getirir. Ve bu da Virgilius'un doktrinidir: ve Lucretius'un kötülüğü fark etmesine rağmen sağlamadığı rehberliği sağlamak için Georgics'in didaktik talimatları verilmiştir.

Hem felsefi hem de şiirsel önemiyle Lucretius'un Doğa fikri Georgics'te geçer; ancak başka düşüncelerle değiştirilir ve şiirde ve şiirin pratik öğretisinde belirgin olmaktan çok gizlidir. Virgilius'un zihni, Lucretius'un zihninin sahip olduğu gibi, onun alanının enginliği ve varlığının evrenselliği düşüncesiyle ele geçirilmemiştir. Onun varlığını etrafındaki tanıdık sahnelerde ve nesnelerde görür. Bu fikir, kırsal endüstrinin her ayrıntısının betimlemesine çeşitlilik, zarafet ve canlılık katar. Doğanın hizmet etme

aktivitesi duygusu, şiirinde onun gücü ve ihtişamından daha yaygın bir unsurdur. Nesneler

onun tarafından hala ayrı ve bireysel olarak kabul edilir. Mitolojiyi
yaratan Doğa kavramları, onun zihninde evrensel yasa ve fenomenlerin birbirine bağımlılığı

yarı kavranmış kavramlarıyla mücadele eder. Dolayısıyla, bitkilerin ve ağaçların yaşamı veya sel ve fırtına kuvvetlerinin betimlemelerindeki şiirsel unsur, daha yaşlı şairin betimlemelerindeki aynı unsur kadar

hayal gücündeki derin kaynaklardan kaynaklanmaz. Ancak, gözü tatmin eden şeylerin 'dışsal gösterilerinin' veya kulağı
hoşlandıran seslerin algılanmasıyla da sınırlı değildir. Eclogues'da bile Doğa'ya dair sezgi bundan daha
derindir. Lucretius'un çalışması, Georgics'i şiirin en yaygın cazibesiyle zenginleştirmiştir: gizli, kesintisiz, sakin bir güç duygusu (Wordsworth'ün May'e atfettiği gibi--

Senin yardımın en çıplak zeminde sürünen yabani otlarla

dir, vb.),

dışsal şeylere insan duygusunun zarafetini ve şefkatini, insan enerjisinin çeşitliliğini ve canlılığını iletir.

Ancak, Lucretius'un insan ihtiyaçlarıyla ilişkisindeki Doğa anlayışı, Virgil'in düşüncesinin dini eğilimi, geleneksel görüşe olan saygısı, insanın daha yüksek bir Manevi Güce bağımlılığı duygusu tarafından büyük ölçüde değiştirilmiştir. Doğayı, kendi alanında, insanın kendi alanında olduğundan daha fazla bağımsız olarak görmez. Ona dayatılan yasalar ve koşullar, onun insanla ilişkisine göre belirlenmiştir. Bu koşullar elverişsiz olduğunda, insanın yeteneklerini
hızlandırmak ve onu endüstri yollarına zorlamak için belirlenmiştir. Lucretius, dünyanın üçte ikisinin insan yerleşimine uygun olmadığı gerçeği üzerinde durur ve bu, dünyanın insanın yararına İlahi bir şekilde yaratıldığı görüşünü çürütür(321): Virgil, iki ılıman bölgenin İlahi iyiliğin bir kanıtı olarak zayıf ölümlülere tahsis edildiği gerçeği üzerinde durur(322). Virgil ayrıca, dünyanın bir zamanlar olduğundan daha üretken olduğu fikrini kabul eder(323), ancak bunu Lucretius'un değil Hesiod'un ruhuyla kabul eder. Altın Çağ'da, Satürn'ün yönetimi altında, dünya her şeyi kendiliğinden doğurdu. İnsana geçimini sağlamak için çalışma zorunluluğunu dayatan ve dayatmaya devam eden Jove'du -veya İlahi Takdir- ve bunu Hesiod'un inandığı gibi Prometheus'un aldatmacasına öfkelenerek değil, bir disiplin ve çabaya teşvik olarak yaptı. Satürn Çağı'na ve Jove'un sonraki saltanatına yapılan şiirsel göndermeler, mitolojinin masallarına gerçek bir inancı ima etmek zorunda değildir, tıpkı Georg. i. 62'deki Pyrrha ve Deucalion masalına yapılan göndermenin, orada verilen insan ırkının varlığına dair açıklamanın gerçek anlamda kabul edildiğini ima etmesi gibi. Ancak bu gönderme, İlahi bir yaratıcı eyleme olan inancı ifade etmek için yapılmış gibi göründüğü gibi, önceki gönderme de İlahi bir ahlaki düzenlemeye olan inancı ifade ediyor gibi görünüyor. İlahi rehberlik fikri,
Doğanın güçlerini kullanan, insanın kaderini şekillendiren, çoğunlukla düzenli süreçlerle hareket eden, insanın yollarını anlamayı öğrenmesi için(324) ancak kişisel iradesini zaman zaman daha belirgin hale getiren, örneğin Sezar'ın ölümünden sonra, Doğanın düzenini bozan işaretler ve harikalarla, doğal yasa kavramını geçersiz kılar veya büyük ölçüde değiştirir. Yunan Olimpos'unun ve Roma Pantheon'unun diğer güçleri artık, İlyada'daki gibi, birbirleriyle savaş halinde değil, hepsi Yüce İrade ile uyum içinde çalışır. Az önce bahsedilen masallar gibi, bu tanrıların isimleri sembolik olarak tanıtılmış gibi görünüyor, tek Yüce Ruhsal Gücün farklı faaliyet biçimlerini ve ona saygı gösterilmesi gereken farklı biçimleri belirtmek için.

Georgics'in spekülatif fikri bu nedenle felsefi olmaktan çok teolojik bir fikirdir. Virgil'in ortaya koymaya ve haklı çıkarmaya çalıştığı nihai gerçek, İlahi bir takdir altında insanın Doğa ile ilişkisidir. O da, Lucretius gibi, her şeyin yozlaşma eğilimini kabul eder; ancak bu eğilimi doğal güç kaybına değil, Her Şeye Gücü Yetme emrine bağlar -

sic omnia fatis
In peius ruere.

O da, insanın doğrudan kontrol edemediği nedenlerden kaynaklanan başarısızlık ve kayba karşı sorumluluğu kabul eder - fırtınaların şiddeti, mevsimlerin sertliği, vb. - ve sürekli uyanıklıkla karşılayabildiği diğer nedenlerden kaynaklanan. Bu olumsuz koşullara karşı hangi kaynağa sahiptir? Öncelikle, İlahi Takdirin belirlediği yaklaşan değişimin işaretlerini izlemek zorundadır, böylece mümkün olduğunca az şeyi elementlerin insafına bırakmalıdır. Sonra duanın kaynağına ve geleneksel ritüeller ve kurbanlarla ve dindarlık ve masumiyetle dolu bir yaşamla Cenneti yatıştırma gücüne sahiptir. Şiirin etik ilkeleri, seçkin bir Fransız yazarın söylediği gibi, ortaçağ özdeyişinde özetlenebilir: 'Laborare est orare (325).'

Doğanın isteksiz güçleriyle sürekli bir mücadelenin gerekliliğini aşılamak ve bu mücadelenin aralıksız çalışma, uyanıklık, Yüce İrade'nin dua ve dindarlıkla yatıştırılmasıyla nasıl başarılı bir şekilde yürütülebileceğini göstermek, Georgics'in temel etik öğretisi gibi görünmektedir. Ve Virgil'in amacının bu ifadesi, ilk olarak Bay Merivale tarafından önerilen ve Conington tarafından kabul edilen ve hayranlık uyandıran bir şekilde örneklendirilen anlamının yorumlanmasıyla tutarsız değildir. Ancak 'emeğin yüceltilmesi' ifadesi, eski değil modern çağrışımları akla getirir. Emek, kendi başına bir amaç olarak yüceltilmez; Bu, tarlalardaki yaşamın barışına, bolluğuna, mutluluğuna ve değerine
ulaşmak için İlahi Takdir tarafından belirlenen bir görev, bir koşul olarak aşılanmıştır. Eskiden

{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA, PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~},

bu yüzden şimdi insanın alnının terini, 'divini gloria ruris'in gerçekleştirilebileceği
araç haline getiriyorlar. Toprağın ihtişamını ve güzelliğini gerçek varoluşa çekmek için harcanan emekle, insan görevini en iyi şekilde yerine getirir ve
mutluluğunu güvence altına alır. Onun için maddi ve manevi iyilik, basit zevkler, tefekkür zevki için daha gerçek bir kaynak yoktur. Yine de şiirin tamamen didaktik kısımlarını doğru bir şekilde takdir etmek istiyorsak, Conington'ın Georgics'e Genel Giriş'inde tam olarak gösterdiği gibi, Virgil'in çiftçinin mücadelede başarının koşulu olarak ortaya koyması gereken bitmek bilmeyen çalışkanlığa, öngörüye, uyanıklığa ve gerçek güce(326) verdiği vurguyu abartmak imkansızdır. Georgics'in üslubunun kendisi bu baskın fikrin izlenimini taşır. Şiirin işçiliğine Roma gücünü veren bu fikirdir; tıpkı ona İtalyan duygusunun yumuşaklığını veren, o Roma gücüyle harikulade bir şekilde harmanlanmış olan, Doğanın zengin ve hassas yaşam duygusu gibi. Fetih, komuta ve uygarlaştırıcı etkinin emperyal tonu şu dizelerde kendini hissettirir:--

Exercetque frequens tellurem atque imperat arvis. Tum denique dura
Exerce imperia et ramos compesce fluentes.
In quascumque voces artes haud tarda sequentur(327).

Georgics'in tüm özel emirleri altında gizli olan Doğa ile mücadele ihtiyacı fikri, Lucretius'un felsefi düşüncesinden
doğmuş gibi görülmektedir. Ancak Virgil'in aşıladığı ders, Lucretius'un insan hayatının idealini bulduğu
o dinginlik ve saf tefekkür halinin tam tersidir. Virgil'in öğretisi,
ülke halkının zorlu mizacına ve
her zaman insanların genel durumuna en iyi şekilde uyarlanmıştır. Ve Yüce Güç tarafından emredilen, olumsuz koşullara karşı zorlu bir mücadele fikrinin, insanın dua ve Cennetin iradesinin sabırlı yorumlanmasıyla İlahi rehberlik aldığı ve bunun aracılığıyla nihai bir dinlenme durumuna ulaştığı Aeneid'de ve Georgics'te de yer aldığı görülecektir.
Virgil, Lucretius'un ulaştığı sonuca zıt olarak, insanın Doğa ile ilişkisine dair Lucretiusçu anlayışı, Ruhsal İradenin üstünlüğüne ve insanın yerleştirildiği ahlaki düzene olan Platoncu inanca tabi kılarak pratik bir sonuca ulaşır.
Virgil'in antik çağın dini geleneklerini kabul etmesinin altında yatan inanç budur,
ki bu geleneklerin, tüm eğitimli zihinler için, Lucretius'un elinden ölümcül darbeyi alması beklenebilirdi.

Lucretius'un bilimi, Doğa ve insan yaşamı felsefesinden farklı olarak, Virgil tarafından kısmen kabul edilir ve kısmen de karşıt bir okulun ilkeleri lehine reddedilir. Bu tür pasajlarda i. 89-90,

  Çok fazla kalori aldınız ve rahatlayın
  Spiramenta, novas veniat qua sucus in herbas(328), vb.,

Ben. 415-423,

  Haud eşitlik inancı vb.

iii. 242,

  Omne adeo genus in terris hominumque ferarumque, vb.,

Lucretian'ın dünyanın yapısına ilişkin açıklamasını kabul ediyoruz,
zihnin maddi unsurlarının, aşkın fiziksel etkisinin.
Yine diğer pasajlar, örneğin i. 247 vb.

  Illic ut perhibent aut intempesta silet nox,

ve iv. 219-227,

  Onun quidamsignis'i vb.

Stoacı öğretilerle uyum içindedir ve Stoacı öğretilere doğrudan karşıttır.
Epikürcü bilim. Bu bariz fikir tutarsızlıklarının bir kısmı, Virgil'in Georgics'in kompozisyonu sırasında bağlılığını bir okuldan diğerine değiştirdiği varsayımıyla açıklanabilir. Ancak muhtemelen daha doğru açıklama, onun

Nullius addictus iurare in verba magistri (329),

ve hayal gücünü etkileyen bazı bilimsel sonuçları kabul etti, ancak bunların eşit olarak kabul ettiği diğerleriyle tutarlılığını umursamadı. Mucizevi olana olan inancının doğal yasaya olan inancına müdahale etmesine izin verme yönünde sürekli bir eğilimi var; örneğin arıların doğumunu (iv. 200) ve yine
kesilmiş boğaların kanından kendiliğinden üremelerini (iv. 285) anlatır. Lucretius'un sahip olduğu doğal etkenliğe olan kesin inancına sahip değildir.
Olaylar hala onun tarafından izole edilmiş, birbirine bağlı olmayan bir şey olarak kabul edilir.
Doğanın olağan akışının, harikalar ve
alametler tarafından kesintiye uğradığını varsayar. Gelecek şeylerin işaretleri, Lucretius'un temsil ettiği gibi, haber verilen şeylerin doğal öncülleri veya eşlik edenleri olarak değil, insanın rehberliği için atanan keyfi göstergeler olarak temsil edilir.

III.

Virgil şiirinin teknik icrası çok az şey kazanabilirdi Yunan modellerinden
yardım aldı. Sıraya sokmak zorunda olduğu malzeme kütlesi
İskenderiyeliler tarafından sanat için seçilen özel konulardan
çok daha büyük ve çeşitliydi. Georgics'te işlenen konu
birkaç şiir için kapsam sağlamış olurdu Aratus ve Nikander'in tebaalarını ele aldıkları ilke; ve sadece
malzemelerin kütlesi daha büyük ve daha çeşitli değildi, aynı zamanda Georgics'in tüm amacı daha karmaşıktı. Virgil'in sanatsal amacı yalnızca Georgics'in dört kitabında ardışık olarak ele aldığı konuları tek bir eserde birleştirmek değil, aynı zamanda kişisel ve ulusal duygunun, spekülatif fikirlerin, etik ve dini öğretilerin, bilimin şiirini onlarla iç içe geçirmekti. , Doğanın yaşayan dünyasının. Öte yandan Lucretius'ta, daha geniş bir konu yelpazesinin sistematik olarak ele alınmasının bir örneğini buldu, o kadar geniş bir yelpaze ki, Virgil'in sanatının temel konuları
ikincil olarak giriyor unsurları temsilinin bir parçasına yerleştirdi.
Lucretius da soyut temasının sistematik açıklamasıyla güçlü bir kişisel ilgi ve güçlü bir etik
amacı nasıl birleştireceğini göstermişti. Bu soyut temanın işlenmesinden,
fırsatların doğal olarak nasıl ortaya çıktığını göstermişti. insan yaşamının şiirini ve acısını dile getirmek, ve tüm güzelliği ve görkemiyle dış yüzünü tasvir etmek ve Doğanın iç sırrını açığa çıkarmak için. Böylece Virgil'in izleyebileceği genel planı, daha dar konu yelpazesine ve daha saf didaktik görevine uygun değişikliklerle birlikte sunmuş oldu. Virgil'in bu planı, kendi fikirlerine uyacak şekilde değiştirerek, kişisel
adanmışlıkta; çeşitli kitaplarının Çağrısında ve kısa girişinde; açıklamasının ardışık aşamalarını düzenleme, bağlama ve açıklama biçiminde; ve son olarak, okuyucularının konusunun yaşamın en değerli çıkarlarıyla, din ve ahlakla, aile sevgisiyle, barışla, refahla ve ulusal büyüklükle yakın bağlantısını hissetmelerini sağlamak amacıyla, çoğunlukla çeşitli kitapların sonunda, bölümlerden yararlanma biçiminde nasıl benimsediğini görüyoruz.

İki şiir arasındaki karşılaştırmada fark edilecek ilk paralellik, kişisel hitaptadır. Maecenas, Georgics'e, Memmius'un 'De Rerum Natura'ya olan ilişkisiyle aynı ilişkidedir. Fakat Memmius şiirin gövdesinde sıklıkla ideal felsefe öğrencisiyle birleştiğinden, Virgilius da çeşitli kitaplarının açılışındaki iltifat dizelerinden sonra talimatlarını çoğunlukla hayali bir çiftçiye yönlendirir. Memmius ve Maecenas'a sırasıyla hitap edilen tonlarda eşit bir duygu samimiyeti olabilir. Fakat şairlerin hitap ettikleri kişilere karşı duruşlarındaki bir fark, şu dizeler arasındaki karşıtlıkta kendini hissettirir:

Sed tua me virtus tamen et sperata voluptas
Suavis amicitiae,

ve

O decus, O famae merito pars maxima nostrae(330).

Bir durumda, aristokrat bir Cumhuriyet'in eşit ilişkilerinde doğmuş, dünyada hiçbir sosyal üstün tanımayan ve sadece dostluğun cazibesiyle bağlılığıyla onurlandırdığı kişiye ilgi duyan adamı tanırız. Diğer durumda, sevgi daha az samimi olmasa da, sosyal bir üstünlüğe karşı belirgin bir saygı notası vardır.

İki şairin işgal ettiği konum ile yaşadıkları zamanlar arasındaki fark, her birinin saygılı saygılarının nesnesi olarak belirlediği kişinin seçilmesinde daha da belirgindir. Lucretius'un şiiri Memmius'a yazılmış olsa da, aslında Epikuros'un ihtişamına adanmıştır. Onun resmi, Doğanın Gücüne yükseltilmiş devasa tapınağın başındadır. O, dünyanın büyük hayırseveridir, insanlığa yaptığı hizmetle sadece yaşayan tüm insanların değil, aynı zamanda popüler dinin erken dönemlerde tanrılar
seviyesine yükselttiği kişilerin de üstünde yüceltilmiştir--

deus ille fuit, deus, inclyte Memmi.

Şiirin her kitabında övgüleri coşkulu bir bağlılık diliyle tekrarlanır. Virgil'in şiirinde yaşayan Sezar, koruyucu bir tanrının
yerini işgal eder--

In medio mihi Caesar erit, templumque tenebit.

O, yaşayan tüm insanlardan ve Roma'nın düşmanlarından kurtarıldığı geçmişin büyük adamlarından
üstünde yer alır: İtalya'nın yerli tanrılarının en yakın ilgi nesnesi olarak ve ölümden sonra Cennet'in yönetici güçleri arasında yer almaya
mahkum olarak hitap edilir. Şiirin her kitabında onun şerefine bir şeyler söylenir. Sona yakın dizeler,

Caesar dum magnus ad altum
Fulminat Euphraten bello, victorque volentis
Per populos dat iura, viamque adfectat Olympo (331),

okuyucunun zihninde kalıcı bir izlenim olarak gerçek büyüklüğünün düşüncesini bırakmak için tasarlanmış gibi görünüyor; tıpkı
Invocation'ın son dizelerinin onun varlığını ilham veren
tanrı olarak hissettirmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Lucretius'un ifade ettiği hayranlığın, büyük bir borcu kabul eden ve hayırseverinin asaletini bilinçsizce abartan dehanın samimi ve cömert bir övgüsü olduğundan şüphe edemesek de, Virgilius'un dilinin ne ölçüde samimi bir inancın ifadesi olduğunu ve ne ölçüde konumunun gereklilikleri tarafından dikte edildiğini belirlemek imkansızdır. Ancak görevlerinde kendilerine yardım etmesi için Üstün bir Güce başvurmalarında, tüm doğaüstü güçleri reddederken, bilinci, iradeyi ve tutkuyu büyük yaratıcı Doğa Gücüne, yani tüm yaşamın, neşenin, güzelliğin ve sanatın kaynağına atfetmek için hayal gücüyle sürüklenen felsefi şair ile, insanın Ruhsal bir Güce olan bağımlılığına dair dini duygudan etkilenen, eski mitolojinin şiirsel cazibesini derinden hisseden ve Politeizmin solan gelenekleri ile kendi zamanında yaygın olan daha felsefi kavramlar arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışan 'pius vates' arasındaki en güçlü karşıtlığı fark ederiz. Lucretius, düşüncesine görünür bir varlık, renk ve tutku katmak için şu an için antik mitolojinin sembolizmini ve muhtemelen resim sanatının gerçek figürlerini (başka bir yerde insan yanılgısının büyük bir kaynağı olarak bahsettiği) benimser; Ancak okuyucunun zihninde temsilinin yalnızca sembolik olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz. Öte yandan Virgil, Georgics'in açılış satırlarında, Yunan sanatı ve Roma dininin birleşmesinden yavaş yavaş ortaya çıkan ancak Yunan felsefesinden herhangi bir iz taşıyan insanların zihinleri üzerinde gerçek bir etkisi olduğunu kavramanın zor olduğu o bileşik Çoktanrıcılığın varlıklarına belirgin bir kişilik atfetmek için görünür. Sezar'a verdiği ilahi görevde, bu eklektik Pantheon'a en son eklenen şeyi benimser; ve bu yeni ilahiliği, tıpkı Eclogues'da Apollon ve İlham Perileri korosunun ortasında Gallus'u hayali bir şekilde tanıttığı gibi, eski tanrıların ortasına tanıtır. Ancak Eclogues'da, temsilin tamamen hayal ürünü olduğuna dair zihnimizde hiçbir şüphe yoktur. Georgics'teki gerginlik
tamamen çok ciddidir; Sezar'ın Olimpos tanrıları ve çiftçinin koruyucu tanrılarıyla yan yana getirilmesi, 'Tuque adeo'dan 'adsuesce vocari'ye kadar olan dizelerin sadece bir hayal ürünü olarak algılanmasının amaçlandığını varsaymamıza izin vermeyecek kadar dikkatli bir şekilde düşünülmüştür. Lucretius'un, hatta belki de Cicero'nun Virgil'in Çağrı'sını ve özellikle de son dizelerini belli bir
aşağılama duygusu olmadan okuduğunu düşünemiyoruz. Siron'un öğrencisi, Epikuros ve Lucretius'un öğrencisi, Maecenas, Augustus, Pollio, Horace, vb.'nin aydınlanmış ortağı olan birinin bu Çağrı'nın sözlerine ne kadar ciddi bir anlam yükleyebildiğini sormaktan kendimizi alamıyoruz. Ne kadar yerleşik bir edebiyat geleneğine uyuyordu? Bu mitolojik temsilleri sembolizm olarak ne kadar kullanıyordu? Kendini hayal gücünde ne kadar ideal çiftçinin inançlarıyla özdeşleştiriyordu? Bu soruları cevaplamak için, Pagan dininin, ilkel zamanların en eski ve en kaba hayallerinden Yunan sanatının incelenmiş temsillerine ve daha sonraki felsefi okulların sembolik açıklamalarına kadar birçok inancın birikimi olan, Augustan Çağı'nda yaşayan insanlara sunduğu çok karmaşık karakteri gerçekleştirmeye çalışmalıyız. Bu Dua'da ve şiirin gövdesinde, herhangi bir tutarsızlık hissi yaratmadan birlikte var olan ve sanatsal temsil amacıyla belirli bir birlik içinde birleşen üç veya dört farklı inanç damarını izleyebiliriz. Augustan Çağı'ndaki din, kasabadaki ve kırsaldaki sakinlere; zevkleri Yunan sanatı ve şiiriyle şekillenen rafine sınıflara ve eski okuldan insanlara, Cotta gibi senatörlere veya Varro gibi antikacılara, antik Roma geleneklerine uymaya çalışan kişilere farklı bir görünüm sundu; felsefe öğrencilerine, ya Epikürcüler gibi tüm İlahi aracı reddeden ya da Stoacılar gibi popüler inancın birçok ilahiliğini birçok
biçim altında tek bir İlahi aracıya
çözenlere. Virgil'in zihninin tuhaflığı, inancının, en azından şiirinde ifade edildiği şekliyle, tüm bu düşünce ve inanç biçimlerinden oluşan bir tür senkretizm olmasıdır. Horace ve Tibullus gibi, o da hayalinde, Palilia ve Ambarvalia gibi festivaller ve törensel uygulamalarla, Faunus'a bir oğlağın kurban edilmesiyle veya Penates'e çiçek ve meyve sunulmasıyla sürülere ve tarla meyvelerine sağlanan koruma için insan kalbinin doğal şükranını ifade eden o kırsal dindarlığa sempati duyuyor. Bu inanç damarıyla bağlantılı duygular, Augustan Çağı şiirinde temsil edildiği gibi, --

Faune nympharum fugientum amator, vb.,--

ve yine Tibullus'ta,

Di patrii, purgamus agros, purgamus agrestes, vb.,--

mutlu ve genel olarak neşeli ve şenlikli bir karakterdedir ve
Horace'ın

Caelo supinas si tuleris manus, vb.,

ifadesini bulan
basit dindarlık unsurlarından tamamen yoksun değildir.

İçinde yaşadıkları köylülerin inançlarına ve pitoresk törenlerine karşı şiirsel sempati, Horace ve
Tibullus gibi rafine duygulara sahip insanların kırsal yaşamlarından elde ettikleri gerçek keyfi artırmıştır. Ancak Virgil'in kırsal kesim insanlarının dini güvenine ve uygulamalarına ilişkin hissi, salt şiirsel sempatiden daha güçlü görünmektedir. Onlarda, diğerlerinden daha doğrudan bir şekilde görünmeyen bir Gücün korumasına bağımlı olan ve bu nedenle, sanki, o Güçle daha yakın bir ilişkiye zorlanan bir insan sınıfı görüyor. O Gücün lütfunu kazanmaya veya onun koruması için minnettarlıklarını ifade etmeye çalıştıkları biçimler, muhtemelen Mantua çiftliğindeki kendi erken inancını ve karakterini şekillendiren etkiler arasındaydı. Duasında

Dique deaeque omnes studium quibus arva tueri(332),

daha sonraki ünlemde olduğu gibi,

Fortunatus et ille deos qui novit agrestes(333),

kendini hayalinde yaşayan bir popüler inanç biçimiyle özdeşleştiriyor ve erken dönem çağrışımlarının yanı sıra şiirsel sempatiyle de kendisine çekici gelmiş olabilir.

Ancak Dua, Yunan sanatının yaratımlarını, İtalyan ibadetinin daha kaba ve daha basit nesneleriyle birlikte kabul ediyor. 'Fauni Dryadesque'
puellae', Virgil'in hayaline göre Yunan sanatı ve şiirinin biçimlerini üstleniyor. Neptün'ün üç çatallı zıpkınının darbesiyle atı üretmesi
efsanesi, {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASYA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} niteliklerini öne sürer, İtalyan Neptunus. Bu Roma Minerva'sı değil, {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, ilişkilendirilen in
şiir ve efsane zeytinle,--

{~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

Pan'ı, tıpkı Horace'ın onu Arkadia'daki meskeninden Sabine Lucretilis'e çevikçe geçerken tarif ettiği gibi, memleketi Lycaeus'un koruluklarını ve ormanlık otlaklarını terk etmeye çağırır. Yabancı bir inancın bu tanrıları, perileri ve satirleri, artık Romalılar için olduğu kadar Yunanlılar için de sanatın ve şarkının yeni biçimlere
şekillendirmesi gereken tanınmış malzemelerdi. Yunan şiirinin canlı döneminde, hatta Sofokles ve Herodot'un çağında bile, bu doğaüstü varlıkların kişisel varoluşuna ve aktif faaliyetine dair gerçek bir inanç vardı. Bu gerçek inanç, önce sanatın tasvirlerini doğurdu ve daha sonra onlarla birleşti. Sanat, doğuşunu dini duygulara borçluydu, onu aştı. Fakat bir süre sonra ve yeni koşullar altında, sanatta temsil edilen nesnelerin güzelliğine veya önemine duyulan güçlü hayranlık, onların gerçekliğine olan inancı yeniden canlandırmak için güçlü bir istek
üretir; ve bu tür etkilere karşı özellikle hassas zihinlerde, istek kendini gerçekleştirme eğilimindedir.

Muhtemelen Virgilius'un kendisi, kalbinin ve zihninin, yaşayan sanatın ve geçmişin şiirinin en değerli
birleşimleri tarafından kendisine adanan varlıkların parlak varoluşunu ve nazik etkisini fark ettiği yarı inanç halini çok derinlemesine araştırmak istemezdi. Hatta Lucretius bile, onların varlığına olan tüm inancı kesinlikle gerçekle bağdaşmaz olarak
reddederken, zaman zaman onların şiirsel cazibesine kapılır. Horace, mitolojinin tanrılarına gerçek bir inancı ima eden
Hicivler veya Mektuplar'ında hiçbir şeyin olmamasından, edebi inancını gerçek inançlarından ayrı tuttuğunu görebiliriz. Virgilius'un durumunda, en azından modern bir okuyucu için onları belirgin bir şekilde ayırmak mümkün değildir. Eski mitolojinin fantezi üzerindeki gücü ve antik çağlarda bilimsel düşüncenin bu gücü devirmedeki zayıflığı, şiirinde olduğundan daha belirgin değildir.

Ancak, Roma'nın eğitimli zihinleri üzerinde, antik mitolojiden daha güçlü bir şekilde etki eden başka bir Yunan etkisi biçimi daha vardı. Bu etki, çeşitli felsefi okulların dini spekülasyonlarıydı(334).
Bir yandan, Epikürcülerin 'Intermundia'da yaşayan sonsuz sayıda tanrıyı kabul etmesi, bu dünyayla veya insanların emekleri ve uğraşlarıyla ilgili her türlü kaygıdan uzak,
en üst düzeyde bir dinginlik halinin tadını çıkarması vardı.
Bunlar, saf tefekkürün ve insan ruhuna karşı dindar bir saygının nesneleri olabilirlerdi; ancak insanların yapabileceği hiçbir şey onları yatıştıramaz veya kızdıramazdı. Öte yandan Stoacı doktrin, insan hayatı üzerindeki Yüce
Ruhani Gücün aralıksız faaliyetini ve öngörüsünü kabul ediyordu. Geleneksel dinin hikayelerini ve varlıklarını kabul etti, ancak bunları açıkladı. Halkın taptığı çeşitli tanrılar, ister Zeus adıyla, ister soyut İlahi Takdir adıyla anılsın, bu tek Yüce Ruhsal Gücün çeşitli tezahürleri ve işlevleridir ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON TONOS İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}). Bu, Cleanthes'in ünlü ilahisinde hitap edilen Güçtür ve tanıdık {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERISPOMENI~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} Aratus'un. Epikuros'un bilimini daha manevi okulların teolojisiyle birleştirmek Virgil'in eklektizminin bir parçasıdır. Georgics'teki Yüce Manevi Güç genellikle 'Pater' başlığı altında anılır. Iuppiter kelimesinin ya tamamen fiziksel bir anlamla, örneğin

Iuppiter umidus austris--
Et iam maturis metuendus Iuppiter uvis--

veya antik mitolojinin hikayelerine atıfta bulunarak 'sub Ilove', 'ante Ilovem' ifadelerinde
kullanıldığı dikkat çekicidir. Bu Çağrıda bile, amacı Olimpos ve İtalya tanrılarına işlev ve kişilik atamak gibi görünen Stoacı teolojinin etkisi, antik çağlarda güneş ve ayın -'clarissima mundi lumina'- Liber ve Ceres ile özdeşleştirilmesinde fark edilmiştir(335). 5-7. dizelerin ritmi, Varro'nun örneğine yapılan başvuruya rağmen, bu özdeşleştirme konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Varro, çağırdığı çeşitli tanrıları birbirinden ayırıyor. Virgil'in sanatının karakteristik özelliği, taklit ettiği herhangi bir pasajda böyle bir çeşitliliği ortaya koymak ve ayrıca belirgin bir şekilde geliştirmediği bir düşünceyi ima etmektir. 95-96. satırlarda,

neque illum
Flava Ceres alto nequiquam spectat Olympo(336),

Callimachus'un Artemis'e yazdığı ilahide dile getirdiği bir düşünceyi yeniden üretir(337)--

{~ BÜYÜK YUNAN HARFİ OMICRON~}{~ DASIA VE VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~ SON SİGMA KÜÇÜK HARFİ YUNAN~} {~ DELTA KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~ VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~} {~ KAPPA KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~ EPSILON KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~ NU KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~ PSİLİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~ KÜÇÜK HARFİ YUNAN MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PSİLİ VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON, PSİLİ VE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}(338).

Virgil'in betimlemesindeki 'flava Ceres', zihnimizde
müreffeh çiftçinin mısır tarlalarına bakan hasat ayının bir resmini canlandırıyor gibi görünüyor.

Roma'nın ulusal dini, hem İtalya'nın rustik Paganizminden hem de Yunan ve Roma inançlarının estetik birleşiminden ve sanatın ve edebiyatın Augustan Çağı Romalılarına tanıdık hale getirdiği yarı felsefi
rasyonalizmden farklı bir şeydi. Bu ulusal dinin büyük sembolü, Capitol'deki Jove Tapınağı'ydı(339).

Bu din, Roma'nın geniş imparatorluğunun ve sonsuz süresinin İlahi kararnameyle belirlendiği fikrine dayanıyordu. Kendini yeni ve çeşitli sanat biçimleriyle ifade eden Yunanistan'ın ulusal dininden farklı olarak, Roma dini eski ayinlere bağlıydı ve kendini dışsal törensel ve diğer etkileyici sembollerin ihtişamıyla ifade ediyordu. Hayal gücünü enginlik, ihtişam, görkemlilik ve ciddiyet duygusuyla etkiliyordu; Yunanistan'ınki ise törenselini canlandıran ve sembollerinde kendini somutlaştıran yaşam, neşe, güzellik ve uyum duygusuyla. Roma ibadetinin nesneleri neredeyse sayısızdı. Yunan ibadetiyle paylaştığı daha büyük tanrılara ve diğer İtalyan ırklarının dinleriyle ortak olan çeşitli yerel tanrılara ek olarak, Roma dini Barış, İnanç, Uyum ve benzeri gibi çeşitli soyut niteliklere sahip tapınaklar inşa etmişti. Tanrılarını çoğaltma, salt soyutlamaları tanrılaştırma ve yaşamın her ortak eylemi ve sürecini yöneten ayrı bir tanrı tanıma eğilimi, tanrıların kişilik duygusunu zayıflattı veya yok etti ve böylece felsefenin farklı bir yönde yaptığı Tektanrıcılığa doğru ilerlemeyi dolaylı olarak teşvik etti. Yunanlılar her yerel tanrıyı veya kahramanı ayrı bir kişi olarak düşünürken, kendi insan niteliklerine ve kendi görünür şekline sahip ve böylece doğal olarak dramatik şiir veya plastik sanatın temsillerine uyarlanmışken, Romalılar daha çok birçok niteliğe ve işleve sahip tek bir İlahi kişisel olmayan güce tapıyorlardı. Halkın hayal gücünün Tanrılık fikrinin kişisel bir şekilde somutlaştırılmasına duyduğu ihtiyaç, muhtemelen eski inançların dağılmasıyla İmparatora tapınmanın ulusal inancın başlıca sembolü haline gelmesini açıklıyor. Roma'nın ulusal dininin kavramları, Aeneid'in eylemi üzerinde güçlü bir etkiye sahip olduğu sürece, bu Çağrı'ya dahil olur, Sezar'ın ilahiliğinin tanınmasındadır. Ancak burada, Horace ve Virgil'de olduğu gibi, Roma Devleti'nin ihtişamıyla değil, çiftçinin dualarını dinleyen kırsal tanrılarla ilişkilendirilir. Muhtemelen, Ribbeck'in önerdiği gibi, bu pasaj, kökenini MÖ 36'da Agrippa'nın Sextus Pompeius'a karşı kazandığı deniz zaferinden sonra, Sezar'a tapınmanın, 'inter cities deos', kurulduğu Senato kararnamesine borçludur. Muhtemelen Virgil'de, Latin şiirinde, modern okuyucuya bu kadar gerçek dışı veya eğitimli insanların gerçek inançlarına bu kadar aykırı gelen bir pasaj yoktur. Övgü dilinin bu kadar belirgin bir şekilde göründüğü veya şiirin geleneksel süslemelerinden biri olan mitolojik gönderme sevgisinin şairin gerçek hissi üzerinde bu kadar talihsiz bir etki yarattığı hiçbir şey yoktur. Augustus'un hakim anlayışına sahip bir adamın, Tethys'in damadı olabileceği varsayımından, parlayan Akrep'in gökyüzünde ona yer açmaya başladığı ifadesinden veya Tartarus'un gelecekteki hükümdarı olarak Pluto'nun yerini alma hırsına direnmesi için kendisine yapılan çağrıdan herhangi bir zevk almış olması garip görünüyor. Bu duygu durumuna karşın, Tiberius'un ilahi onurların atfedilmesini reddettiği eril duygu ve onura saygı duymayı öğreniyoruz: 'Ben, Asker Babalar, sizi tanıklığa çağırıyorum ve gelecek nesillerin, yalnızca bir ölümlü olduğumu ve insani görevler yaptığımı hatırlamalarını istiyorum ve en öndeki yeri doldurmamı yeterli sayın(340).' Fakat 'Tuque adeo'dan 'adsuesce vocari'ye kadar olan dizelerin bize doğal gelmesi veya bunları büyük bir şairin erkekliğine layık olmadıkları hissine kapılmadan okumamız mümkün olmasa da, bunlarda aşırı övgünün ötesinde sembolik bir anlam olduğunu fark edebiliriz. 

Auctorem frugum tempestatumque potentem(341) gibi ifadelerde,

Virgil, Sezar'ın gücü fikrini şiirinin ana konusuyla ilişkilendirir; ve muhtemelen, Ribbeck'in de belirttiği gibi, Roma ve İtalya'nın geçimini
hükümdarlarının uyanıklığına bağlı olarak sağlamaları düşüncesini öne sürüyor(342). Tethys'ten bahsederken yakın zamandaki deniz başarılarına bir atıf var; ve 'tibi serviat ultima
Thule'de Britanya'ya planlanan sefere bir gönderme olabilir ve kesinlikle, dönemin şiirinin diğer birçok bölümünde olduğu gibi,
Roma'nın geniş imparatorluğunun kabulü var.

Anne novum tardis, vb. dizelerde,

Julius Caesar'ın tanrılaştırılmasını 'Iulium Sidus'un ortaya çıkışıyla ilişkilendiren fikri tanıyoruz (bkz. Ecl. ix); çizgiler iken

  Nam te nec sperant Tartara rejimi vb.

Kitap I'in sonundakilerle bağlantılı olarak okuyun,

  Hunc saltem everso iuvenem succurrere saeclo
  Ne yasak, vb. ,

açıkça dünyanın refahı ve güvenliğinin tek bir hayata bağlı olduğu inancından kaynaklanmaktadır.

Yeni ve eski inanç biçimlerinin bu belirgin kabulünde, --bu
neopagan sanatta,-- kurgu temsillerini, kurgu olduğunun bilincinde olarak, Rönesans'ın mitolojik sanatında olduğu gibi, ne kadar tanıdığımızı veya daha basit bir zamanı tatmin eden bir inancın geçici olarak yeniden canlanmasının varlığında ne kadar olduğumuzu söylemek zordur,
modern düşüncenin uyumsuz biçimleriyle tutarsız bir birliktelik içinde.
Muhtemelen şairlerin kendileri bile, ve en azından Virgilius,
gerçek zihin durumlarına dair bir açıklama yapamazdı. Daha eski bir inancın hayalleri, özü kaybolmuş olsa da, hala onları rahatsız ediyordu. Yunan mitolojisinin gelenekleri, şairlerin sayfalarında, eğitimli insanlara rafine bir zevk veren resimlerde ve diğer sanat eserlerinde, yeni bir inancın yokluğunda ölümsüz bir yaşam gibi görünebilecek bir şeyle
sağlanmış olarak hayatta kaldı. İtalya ve Roma'nın ulusal inancı, yaşamın dışsal gösterisini hala birçok görünür sembolde tutuyordu ve hala halkın çoğunluğu üzerinde bir etkiye sahipti. Sürülerin ve sürülerin hala Pales ve Faunus'un nazik koruması altında geliştiğine inanılıyordu. Hasat evinde veya bağbozumu sezonunda kırsal yaşamın şenlikli zevkleri, eski dini bayramlarda tadına varılırdı ve çok eski zamanlardan kalma törenlerin bir parçasıydı. Şehrin surları içinde
özellikle Roma ibadetinin ihtişamı ve töreni hala tüm büyük vesilelerle
göze çarpıyordu:--

Hinc albi, Clitumne, greges et maxima taurus
Victima, saepe tuo perfusi flumine sacro,
Romanos ad templa deum duxere triumphos(343).

Yerli İtalyan tanrılarının niteliklerini Olimpos tanrılarının nitelikleriyle harmanlayan muhteşem tanrı tapınakları Forum'un
kargaşasına ve aktif işlerine başkanlık ediyor gibiydi; ve Capitoline'in
görkemi
hala Devletin istikrarının ve gücünün tezahürü olarak kabul ediliyordu. Ancak Roma hayal gücü aynı zamanda tüm ulusal kaygılarda hissedilen İlahi faaliyetin yeni bir sembolünden etkilenmeye başlıyordu.
Jüpiter'in ideal görkemi, bir saygı nesnesi olarak, Yüce Gücün
vekili olarak kabul edilen Sezar'ın gerçek görkemiyle birleşiyordu. Tüm bu dini inanç evreleri, Yunan ve İtalyan, eski ve yeni, bazıları popüler olana, bazıları eğitimli
zihne hitap ediyor, Augustan Çağı şiirinde buluşuyor ve hiçbir yerde bu Çağrı'da olduğundan daha yakın bir bağlantı içinde değil. Bunlar, bilimin ve felsefi düşüncenin sonraki sonuçlarıyla daha da garip bir bağlantı içinde görünüyor. Her birine, çağın makul zekasında uygun yerlerinin atanabileceği herhangi bir uzlaştırma ilkesi bulmak
imkansızdır. Bunlar, Virgil'de edebi ve felsefi zevklerinin dini hisleri ve ulusal sempatiyle birleşmesinin bileşik bir sonucu olarak bir araya geldi. Bu Çağrı'ya herhangi bir anlam gerçeği ekleyebildiğimiz sürece, buna doğal üretimin tüm çeşitli alanlarında İlahi faaliyet ve denetimin sembolik bir ifadesi olarak bakmalıyız. Virgil, diğer kitaplarının önsözlerinde Lucretius'tan çok daha tutumludur. İkinci kitapta, zengin resimli renklendirmeyle, bağ bozumunun özel tanrısı olarak tanıtılan Liber'e kısa bir yakarış vardır; ve 39-46. satırlarda, belki de Lucretius'un zıt uygulamalarına atıfta bulunmadan, dinleyicisini 'ana temadan sapmalar ve uzun önsözler' yoluyla alıkoyma niyetini reddeden Maecenas'a bir çağrı vardır. Dördüncü kitapta yine Maecenas'a kısa bir çağrı, konunun bir ifadesi, sade karakterinin bir kabulü vardır, 'In tenui labor', bu malzemelerden bile, Apollon şairin duasını duyarsa ve hiçbir olumsuz güç onun şarkısının seyrini engellemezse büyük bir şan elde edilebileceği umudunun bir ifadesidir. Üçüncü kitabın girişi daha uzun ve Virgil'i destansı şiirinin konusunu seçmeye karar veren sebeplere ışık tutması bakımından daha ilgi çekicidir. Burada da, birinci ve ikinci kitapta olduğu gibi, sürülerin ve sürülerin koruyucu tanrılarına, İtalyan Pales'e ve 'Rahip ab Amphryso'ya, Yunan efsanesinin ve kırsal ibadetinin Apollon'una {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} bir çağrı vardır. Yunan şiirinin çağrışımları, Lycaeus'un ormanları ve derelerine, Cithaeron'un böğüren sürülerine, Taygetus'un üzerinde dolaşan köpeklere ve Argos ovasının ünlü atlarına yapılan atıflarda da çağrıştırılır. Konunun seçimi, yeniliğiyle -'silvas saltusque sequamur
Intactos'- ve şiirdeki öncüllerinin İskenderiye prototiplerini taklit ederek yazdıkları mitolojik konulara dayalı basmakalıp şiirler arasındaki karşıtlıkla haklı çıkarılır. Ancak burada, Ennius'un sözlerini yeni bir şekilde uygulayarak, Sezar'ın başarılarını kutlamak için büyük bir ulusal destan yazma arzusunu belirtir:--

temtanda via est, qua me quoque possim
Tollere humo victorque virum volitare per ora(344).

Kutlamayı önerdiği oyunların alegorisi ve Mincio kıyılarında inşa etmeyi önerdiği mermer tapınak altında, erken yurdunun düşüncesini Yunan dehasının büyük eserlerine rakip olma tutkusuyla ilişkilendirir (çünkü bu, şu dizelerin anlamı gibi görünüyor:

Cuncta mihi, Alpheum linquens lucosque Molorchi,

Cursibus et crudo decernet Graecia cestu)(345),--

ve Sezar'ın ününü uzak çağlara yaymak. Bu yakarış
Actium'un taç giyme zaferinden sonra, ama
Aeneid'in planı şairin zihninde kesin olarak şekillenmeden önce yazılmış olmalı. Tapınağın süsleri için altın, fildişi ve mermerden yapılmış tasarımların alegorik temsillerinden ve daha da açık bir şekilde

Mox tamen ardentis accingar dicere pugnas
Caesaris(346)'in doğrudan ifadesinden,

ilk fikrinin, çağdaş olayları destanının ana konusu yapmak ve Truva hattının ihtişamlarını aksesuar olarak tanıtmak olduğu çıkarılabilir. Bu amacı, çağdaş olayları ikincil ve antik efsaneyi şiirinin ana argümanı haline getirerek hangi etki altında değiştirdiği, Aeneid'in incelenmesine ayrılan bölümlerde ele alınacaktır.

IV.

Malzemelerinin düzenlenmesi ve tasvirini etkileyen Lucretius ve Virgil'in şiirleri arasında şu temel fark vardır:
Biri büyük bir sürekli argümandır, birbirine bağlı spekülatif gerçeklerin gelişimi; ve iddia edilen amacı tamamen tefekkürdür,--belirli bir zihin ve duygu halinin üretimi.
Diğeri, deneyime ve özel bilgiye bağlı olarak bir dizi kuralın düzenli bir şekilde açıklanmasıdır; iddia edilen amacı büyük bir pratik
mesleğin üzerinde ustalık kazanmaktır. Lucretius şiiri bilimin aracı olarak kullanır, Virgil faydalı bir sanatın aracı olarak. İlkinde, şiirin tamamlanmış olarak bırakıldığı ölçüde, titiz bir düşünce
yoğunluğu ve konunun ayrıntılı bir şekilde ele alınmasını bekleriz ve buluruz.
İkincisinde, düzenli ve kullanışlı bir düzenleme ve konunun tam bir ustalık izlenimini verirken, okuyucunun hayal gücü veya deneyimiyle doldurulacak çok şey bırakan bir konu seçimi bekleriz ve buluruz. Yine de, Virgil'in Lucretius'u teknik modeli olarak gördüğü, argümanının çerçevesini bir arada tutan 'Principio', 'Quod superest', 'His animadversis', 'Nunc age', 'Praeterea' gibi formüllerinden birkaçını kullanmasından çıkarılabilir. Virgil bunları daha az ve daha dikkatli bir seçimle kullanır, böylece düşüncenin sürekliliği izlenimini yaratırken şiirinin mantıksal bağlantı mekanizmasıyla olan saf akışını engellemez. Ayrıca, burada Yunan didaktik şairlerinin uygulamalarını gözlemleyen Lucretius'u takip eder ve 'Nonne vides', 'Contemplator', 'Forsitan et ... quaeras', 'Vidi', 'Ausim' vb. gibi hitapların sık sık kullanılmasıyla kişisel bir hitapta canlılığı korur. Virgil, çeşitli konularını örneklendirip onlara yenilik katarken, bunların sunabileceği her güzellik veya hayal gücü ilgisini yakalama ve bunlar üzerinde durma konusunda Lucretius örneğini haklı çıkarır. Ve Virgil'in daha dikkatli sanatı ve sanatının mükemmelliğine, aktardığı bilgiden daha fazla değer vermesi, ona daha eski yazara göre teknik üstünlük kazandırmıştır; bu üstünlük, konusunun daha uysal ilgisine ve belki de kendi dehasının daha uysal karakterine rağmen, Georgics'i dünyaya 'De Rerum Natura'dan çok daha tanıdık hale getirmiştir. Virgil, bir kere, herhangi bir konu kümesini, Cato veya Varro'nun kendilerini özellikle açık olmak zorunda hissedecekleri ayrıntıları, açıklamalarının güzelliğinden ve genel rahatlığından gereksiz yere uzaklaşacak şekilde atlama konusunda daha fazla özgürlüğe sahiptir; veya basit bir dokunuşla (örneğin 'Ne
saturare fimo pingui', vb.) bu tür konulara dikkat etmenin gerekliliğini ima edebilirken, bunların tam olarak gerçekleşmesini okuyucuya bırakabilir. Böylece,
malzemelerini daha fazla seçip eleyerek, Lucretius'a geniş argümanının dayattığı daha görkemli şiir patlamaları arasındaki monotonluktan ve uzun nesirsel boşluklardan kaçınır. Ancak, dahası, ardışık olarak ele aldığı konulara çeşitli ilgi ve edebi çekicilik kazandırmak için çok daha fazla kaynaktan yararlanır. Bu konuların her biri ve hepsi, --sürüp biçme ve ekme süreçleri, havanın işaretleri, ağaçların aşılanması ve asmanın budanması, atların ve sığırların nitelikleri, koyun ve keçilerin bakımı, arıların alışkanlıklarının gözlemlenmesi-- onu dış dünyanın cana yakın etkileriyle anında temasa geçirir. Konusunun hem enginliği hem de soyut karakteri, Lucretius'u bu cana yakın varlıktan ve tüm insan ilişkilerinden eşit derecede uzak görünen birçok bölgeden geçmeye zorlar. Sadece keşif coşkusu, tamamen entelektüel süreçlerdeki zevk, onu bu kasvetli alanlarda canlı bir şekilde taşır; ve sadece zaman zaman sınırsız güç ve hayret verici anların ona açıldığının bilgisi ve rehberinin enerjisine ve net vizyonuna duyulan hayranlık, yorgun okuyucuyu ona eşlik etmeye zorlar. Ancak Virgil, okuyucularını daha uysal ve daha tanıdık, ancak her zaman biraz evcil çekicilikle parlak ve gülümseyen, veya 'kültürlü doğanın ihtişamıyla' zengin ve parlak, veya çayır, nehir kıyısı veya ormanlık otlakların çekiciliğiyle taze ve pitoresk sahneler boyunca yönlendirir. Lucretius'un Doğa'nın bir yorumcusu olarak gücünün sırrı, sıradan olaylardaki doğal yasanın yüceliğini tanımasında yatar. Virgil'in gücünün sırrı, sıradan manzaralardan ve endüstrinin sıradan operasyonlarından güzelliğin tek unsurunu soyutladığı içgörü ve uzun süredir uygulanan meditasyonda yatar. Bu nedenle bir veya iki tane almak
Doğanın cazibesinin insanlara iletilme şeklinin örnekleri
kırsal emeğin angaryası: - göz ve kulak için ne kadar ferahlık hissi
pratik çözüm yollarını açıklayan satırlarla aktarılmıştır.
çiftçi yazın kavurucu kuraklığını hafifletiyor:--

  Et cum exustus ager morientibus aestuat herbis,
  Ecce supercilio clivosi tramitis undam
  Meydana çıkarmak; illa cadens raucum per levia mırıltı
  Saxa ciet, scatebrisque arentia temperat arva(347). Yine, ormanlık alanın ne kadar zengin bir güzelliği ortaya çıkıyor?
pratik talimatların ortasında bazı çirkin olayların ortaya çıkması
Çiftçilerin karar verdiği geleneksel düsturlar
Mahsullerinin muhtemel bolluğu:--

  Contemplator item, cum se nux plurima silvis
  Florem et ramos curvabit olentis'te induet:
  Süperant fetüs, pariter frumenta sequentur,
  Magnaque cum magno veniet tritura kalori (348).

Aynı şekilde, farklı toprak çeşitlerine ilişkin teknik bir açıklamada da,
tek bir tanımlayıcı dokunuşla zihnin önüne bir şeyin resmini getirir
bol hasat alanları,--

          non ullo ex aequore cernes
  Plura domum tardis decedere plaustra iuvencis(349);

ve zengin bir kırsal ülkenin cazibesini hissetmemizi sağlar, yalnız ormanlık alanlarıyla, yosunlu ve çimenli kıyılardan akan taşkın nehriyle, mağaralarının ve kayalarının barınağı ve gölgesiyle, evcil yönler arasında Kısrakların doğumdan önce bakımı:--

Saltibus in vacuis pascunt et plena secundum
Flumina, muscus ubi et viridissima gramine ripa,
Speluncaeque tegant, et saxea procubet umbra(350).

Pratik ilkelerini aşılamada amacı daha da yüceltmektir kırsal emeğin onurunu ve zevkini sergilemek, yöntemlerini açıklamak veya faydasını aşılamaktan daha önemlidir.

Doğanın yaşamı ile
hayat arasında yaptığı benzetmeyle birçok konuya ilişkin ele alışına kendine özgü bir canlılık, zarafet ve şefkat katar. Adam. Analoji algısı Lucretius'un felsefi ve hayal gücü düşüncesinden kaynaklanır; ve Bay Munro'nun gösterdiği gibi, Virgil'in zihninin selefinin fikirleri, duyguları ve diliyle
doyduğu ikinci Kitaptadır. , bu
şiirsel ilgi öğesinin en belirgin olduğu. Aşağıdaki örnekler,
ağaçların büyümesi ve bakımının teknik açıklamasında ortaya çıkan,
hepsi ikinci Kitaptan alınmıştır; ve bunlardan ikisi, _g_ ve _h_ ile işaretlenenler, hemen önerilmiştir Lucretius tarafından:--

(351)_a._ Parva sub ingenti matris se subicit umbra.

_b._ tenero abscindens de corpore matrum.

_c._ Exuerint silvestrem animum.

_d._ Miraturque novas frondes et non sua poma.

_e._ Mutatam göz ardı edilen subito ne semina matrem.

  _f._ ve çok fazla şey var.

  _g._ Viribus eniti quarum ve contemnere ventos
  Adsuesant.

  _h._ Ac dum prima novis adolescit frondibus aetas,
  Parcendum teneris.

  _i._ Ön reformidant ferrum.

  _k._ Praecipue dum frons tenera imprudensque Laborum.

Diğer Kitaplardan daha pek çok örnek eklenebilir. Birçok kişinin gücü
'ignava', 'laeta et' gibi maddi nesnelere uygulanan lakaplardan biri
fortia, 'maligni', 'infelix' vb. bir tür öneriden oluşur
Doğanın sessiz süreçlerinin altında yatan ve onları canlandıran kişisel yaşamın.

Virgilius da Lucretius gibi bir doğa bilimcinin yakın gözlemini ve
tüm canlıların, özellikle de insanların emeği veya eğlencesiyle ilişkilendirilen hayvanların acılarına ve zevklerine karşı gerçek bir sempatiyi gösterir.
Üçüncü Kitabın ilgisi ortaya çıkar, büyük ölçüde, bu insan işçilerinin yollarını ve eğilimlerini gözlemlediği ve onlarla özdeşleştiği gerçeklikten ve canlı duygudan, atın gururu ve rekabetinden, köpeğin sadakatinden ve arkadaşlığından , boğanın
mücadeleci cesareti ve yenilgideki acı ve onursuzluk duygusu, öküzün sabrı ve boyunduruk arkadaşına karşı kardeşçe duygusu, koyun ve keçilerin yavrularına ve aşina oldukları yerlere olan bağlılığı (352). Dördüncü Kitabın ilgisi, yine arı topluluklarının ve insanların uğraşları, servetleri, savaşları ve devlet politikaları arasındaki ima edilen analojiye dayanmaktadır. Bu benzetmenin anlamı, kelimelerin bariz gücünün gerektirdiğinden daha derin bir anlam katar - tüm dünyevi mücadelelerin boşluğuna dair daha acıklı bir his - iki rakip şefin önderlik ettiği havadaki mücadelenin tanımındaki son dokunuşa:--

Hi motus animorum atque haec certamina tanta
Pulveris exigui iactu compressa quiescunt(353).

Böylece teknik ayrıntıların kuruluğunu gidererek, onunla ilişkili güzelliğin her yönünden yararlanarak ve insan ilişkilerinin canlılığını ve doğal nesnelere duyarlılığı aşılayarak, Virgil, Lucretius'un argümanının onu götürdüğü birçok kuru ve taşlı çoraklıktan şiirsel duygu pınarlarını çıkarmakla aynı kaynakları kullanır.
Ancak Virgil tarafından kullanılan ve Lucretius'un daha az kullandığı veya hiç kullanmadığı başka kaynaklar da vardır. İlk olarak, 'insan gücü' kavramından doğan, 'sağlam hendekçi', 'öfkeye kapılmış çiftçi', 'etkin köylü' gibi diğer Doğa yaşamı kavramıyla çelişen ve zıtlaşanlar vardır. Ve Lucretius'ta, onun geçtiği geniş alanın her bölgesine nüfuz eden spekülatif fikirler, en çorak yerlerinden şiirsel bir yaşam ortaya çıkardığı gibi, Doğa'nın canlı bir güç olduğu ve insanın emeği, uyanıklığı, bu güçle ilişkilerinde önceden düşünülmesi gibi iki spekülatif fikir, Virgil'in çiftçinin emeğinin en yaygın ayrıntılarına ilişkin açıklamasına hayal gücünden gelen bir haz duygusu verir. Bu şekilde üsluba verilen güç ve canlılık, Profesör Conington tarafından Georgics'e Giriş'inde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ancak, insanın doğanın gücüyle çatışmasındaki gücü ve kuvvetinin bu yaratıcı tanınmasında bile, Virgil'in hala Lucretius'un izinden gittiği belirtilebilir. Yaşlı şairde

Ingemere et terram pressis proscindere aratris--
ferro molirier arva--
magnos manibus divellere montes--

gibi ifadeler, halefi tarafından bu kadar etkili sonuçlarla
işlenen bu damarı ilk kez açtı. Ancak Conington, notlarında, tamamen Virgil'e ait olan ve ona bu sade ayrıntılara daha fazla çeşitlilik ve çekicilik katma olanağı sağlayan başka bir duygu damarına dikkat çekti. Çiftçinin sadece zorlu ve aralıksız mücadelesi -'labor
improbus'- yoktur, aynı zamanda başarının zevki, kolunun gücüyle
yaratılan yeni güzelliği ve zenginliği düşünmenin sevinci vardır. Bu his
daha önce alıntılanan dizenin 'Ecce'sinde patlak verir,--

Ecce supercilio clivosi tramitis undam;

'iuvat'ında

iuvat Ismara Baccho
Conserere, atque olea magnum vestire Taburnum(354);--

ve dizenin 'canit'inde

Iam canit effectos extremus vinitor antes(355).

Şiirin zengin ve sağlam dokusuyla iç içe geçmiş bir başka çağrışım kümesi, daha önceki bilim ve şiirden türetilenlerdir. Lucretius, öğrenilmiş göndermelerin kaynaklarından tek bir şekilde tutumlu bir şekilde yararlanır.
Virgil'in şiirinin bolca yer aldığı yerelleştirici epitetler ve mitolojik isimler, daha eski bir zamanın sert modelleriyle beslenen ve İskenderiye edebiyatına aşina olan ana ilgi alanından
süslemeleri ve dikkat dağıtıcı şeyleri reddeden katı dehası için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Virgil, Eclogues'da yerel düşüncesini Yunan öğreniminin ganimetleriyle örtme eğilimini zaten göstermişti. 'Strymoniae grues', 'Pelusiacae lentis', 'Amyclaeum canem', 'Idumaeas
palmas' gibi ifadeler - 'Mysia ve Gargarus'un hasatlarına', 'Ismarus'un asmalarına', 'şimşirle sallanan Cytorus'a vb. vb. yapılan atıflar, Virgil'in çağdaşları için, modern bir okuyucu için olamayacak şekilde, yabancı seyahatlerin veya uzak eyaletlerde ikamet etmenin anılarıyla veya yakın zamanda bilinen topraklara ilişkin ilgiyle
yüklenmiş olmalı. Bizim için başlıca ilgi çekici olan şey, gariplikleri sayesinde İtalyan yerlerinin daha tanıdık isimlerinin
kullanıldığı etkiyi artırmalarıdır. Böylece Libya'nın sınırsız otlaklarının ve İskitya'nın kışlık çoraklıklarının zıt resimleri, hemen öncesindeki o taze(356) İtalyan pastoral sahnesinin cazibesini daha zarif bir şekilde fark etmemizi sağlar; bu sahnenin açıklaması Eclogues'un hassas duygusunu Georgics'in daha derin gerçekçiliğiyle birleştirir. Böylece İtalya'nın güzelliği ve zenginlikleri hakkındaki büyük bölüm (ii. 136-176) Doğu'nun ormanlarında ve ormanlarında Doğanın savurgan zenginliğinin anlatımıyla hemen tezat oluşturarak tanıtılır. Fakat modern bir
okuyucu için bile bu tür ifadeler--

Vos silvae amnesque Lycaei--
vocat alta voce Cithaeron--
O, ubi campi
Spercheusque, et virginibus bacchata Lacaenis
Taygeta, vb.,

uzun bir zamandan, pastoral sahnelerin özgürce yayıldığı ve 'otia dia' olduğu ideal bir şiir ve macera hayatının, insan ruhunun dağların ve ormanlık alanların ruhuyla, sıradan nesillere bahşedilenden daha yakın bir birliğinin belli belirsiz yankılarını taşıyor gibi görünüyor.
Yunan şiirinin ve efsanesinin tamamı onun için açık bir sayfa olan Virgilius'un kendisi için, bunların yarattığı büyü, Rönesans'ın şairleri ve ressamları üzerinde klasik göndermelerin yarattığı büyüyle aynı türdendi.

Lucretius ve Virgil arasındaki, antik mitolojiyle ilişkileri açısından karşıtlık, kendi şiirlerine yapılan Çağrıların incelenmesinde zaten ortaya çıkmıştır. Bu karşıtlık, Virgil'in şiirinin gövdesinde mitolojik göndermelere yaptığı büyük kullanımla, Lucretius'taki konuya yönelik nadir ve genellikle tartışmalı göndermelerle karşılaştırıldığında daha da belirgin hale gelir. Virgil, mitolojinin masallarını ve şiirsel tasvirlerini bazen bazı ima edici
lakaplarla veya diğer niteleyici ifadelerle hatırlar, örneğin 'Lethe'nin uykusuna batırılmış gelincikler', 'Thetis'e sevgili Halcyonlar', 'Kyllenian yıldızı', 'Eleusisli annenin yavaş ilerleyen arabaları' ve benzerlerinden bahsederken. Ancak bunu daha sık olarak, daha tanıdık olanlardan ve ara sıra daha önceki şairlere ve ressamlara malzeme sağlayan daha gizemli masallardan bazılarından doğrudan bahsederek yapar. Böylece, şanslı ve şanssız günler konusuyla bağlantılı olarak, Devler ile Olimpos tanrıları arasındaki savaş hikayesine, Skylla ve Nisus'un hava durumu işaretleriyle ilgili hikayesine, Sentorlar ve Lapithalar'ın hikayesine - asma hikayesindeki 'şarap kadehi için ölümüne kavga' - Juno'nun intikamıyla gezilerinde işkence gören İnachus'un kızının hikayesine - sığırların etkilendiği sinek salgınıyla ilgili hikayesine vb. vb. Daha az bilinen, pitoresk macera veya bir tür garip gizem hikayeleri şu pasajlarda yeniden canlandırılıyor -

Talis et ipse iubam cervice effudit equina
Coniugis adventu pernix Saturnus, et altum
Pelion hinnitu fugiens implevit acuto(357),

ve

Munere sic niveo lanae, si credere dignum est,
Pan deus Arcadiae captam te, Luna, fefellit,
In nemora alta vocans; nec tu aspernata vocantem(358).

Bu tür göndermeler, modern bir okuyucudan çok, eski bir okuyucuya daha yakın geliyordu.
Bunlar ona şairlerin sayfalarından veya
kendi kasabasının ve kır evlerinin duvarlarını süsleyen resimlerden veya
ünlü Yunan ve Asya şehirlerinin tapınaklarında ve diğer kutsal yerlerinde görülen resimlerden tanıdık geliyordu ve
o zamanlar gezginler için bu şehirlerin çekiciliğinin büyük bir bölümünü oluşturuyorlardı,
tıpkı Roma, Floransa ve Venedik'in galerilerinde, saraylarında ve kiliselerinde görülen resimlerin günümüzde gezginlere yaptığı gibi. Fakat bu şiirsel hayallerin renkleri bizim için solmuş olsa da, bunların şiirde meşru bir çeşitlilik kaynağı olduğu ve kırsal kesim insanlarının daha mütevazı kaygılarını eğitimli sınıfın rafine zevkleriyle bağlayan bir ilgi unsuru olduğu düşünülüyor. Bunlar, gerçeğin doğru bir şekilde temsil edilmesinin yerine geçmek için değil, daha ziyade bu temsile yeni bir zarafet katmak için tanıtılır. Propertius'ta olduğu gibi, gereksiz kullanımlarıyla şiirin ana konusunu örtmezler. Muhtemelen, eski bir okuyucuda, Spenser veya Milton'daki Latin veya İtalyan şairlerin eserlerinden yapılan göndermelerin modern bir okuyucuda yarattığı izlenimle aynı türden bir izlenim yaratmışlardır. Bazen, ilişkilendirildikleri düşünceyle uyumsuzluklarından dolayı zayıf ve hatalı görünebilirler. Bu nedenle, i. paragrafta 60,
vesaire.,--

  Devamlılık, eternaque foedera certis'e sahiptir
  Imposuit natura locis, quo tempore primum
  Orbemde Deucalion vakum lapides iactavit,
  Unde homines nati, durum cinsi(359),

zihin, büyük düşüncenin yan yana gelmesinden rahatsız olur;
Lucretius dünyayı etkilemek için o kadar ciddi bir şekilde çabalamıştı ki,
doğanın tüm olanaklarını ihlal eden en anlamsız masallar
kanun. Sanatsal ve belirsiz zarafet arasındaki karşıtlık da öyle.
satırlar (iii. 549-550),

  Quaesitaeque nocent artes; cessere magistri
Phillyrides Chiron, Amythaoniusque Melampus(360),

ve Atina Vebası'nın anlatımındaki paralel pasajın görkemli, ciddi gerçekçiliği,--

Mussabat tacito medicina timore(361),--

sanatın ve öğrenmenin tüm kaynakları tarafından ne kadar yaklaşılamaz olduğunu hissettirir
bu doğrudan içgörü gücü, Lucretius'un neredeyse her şairden daha fazla sahip olduğu duygu doluluğuyla birleşmiştir, antik veya modern.

Lucretius'un uygulamasından eşit derecede uzak olan, Virgil'in mitolojik hayal gücünün bilimin temelleriyle birleştirilmesini kullanmasıdır
ki bu, çeşitli takımyıldızlara isimler, kişilik ve şiirsel bir tarih atfetmiştir:--

Pleiadas, Hyadas, claramque Lycaonis Arcton.

Ancak Virgil'in uygulaması, Homeros ve Hesiod'dan en son İskenderiye yazarlarına kadar tüm Yunan şairlerinin uygulamasıyla uyumludur. Böylece, konusunun işlenmesini erken dönem biliminin ilgisiyle ve ilkel zamanlarda avcıların, çobanların ve denizcilerin açık hava yaşamıyla olan ilişkiyle zenginleştirir. Lucretius, yıldızların gerçekte bize göründükleri gibi ihtişamından, hayretinden ve ciddi görkeminden etkilenir: 'aeterni sidera mundi', 'caeli labentia signa', 'noctis signa
severa', mitoloji veya antik çağla hiçbir ek ilişki olmadan. Virgil'in antika bir eser eklediği diğer kaynağı da kullanmıyor.
konusuna parlaklık - tuhaf ifadelerin ve dönüşlerin tanıtılması
Hesiodos'tan türetilen 'nudus ara, sere nudus', 'laudato' gibi konuşma
ingentia rura, Exiguum colito' veya gelenekselden türetilenler
İtalya'nın köylü kültürü, -'hiberno laetissima pulvere farra'-- Virgil'in
tarzının klasik zarafetiyle iç içe geçiyor. Hala daha az olabilir
Lucretius popüler dinin çağrışımlarına başvuruyor. Çok
'fas et iura sinunt', 'hiemes orate serenas', 'nulla' gibi ifadeler
religio vetuit' ve eski dini tören ve uygulamalardan bahsetme
i'deki gibi ülke bölgelerinde yaygın. 345,

Terque novas circum felix eat hostia fruges(362),

ve ii. 387'de,

Et te, Bacche, vocant per carmina laeta, tibique
Oscilla ex alta suspendunt mollia pinu(363),

Georgics'te pratik ilkelerin aşılanmasına meşru bir rahatlama sağlamakla kalmaz, aynı zamanda zihne, insanın dini yaşamıyla olan ilişkisinin duygusuyla en sıradan angaryaya verilen onuru da aşılar.

Öte yandan, Virgil'in Lucretius'un repertuarındaki en büyük kaynaklardan birini, yani tanıdık veya görünmeyen fenomenlerin, hayal gücünü hayret ve yücelik duygusuyla hemen etkileyen diğer fenomenlerle ilişkilendirilerek büyük veya elle tutulur hale getirildiği hayali benzetmeleri ne kadar az kullandığına dikkat edilmelidir. Farklı alanlardaki büyük şeyler arasındaki bu benzetmelerin kavranması, hayal gücündeki yaratıcı ve entelektüel yetenekten kaynaklanır; bu yetenek sayesinde, gözlem ve akıl bunları doğrulayabildiğinde, büyük keşiflerin sezgileri elde edilir; ve bu yaratıcı akıl yeteneğinde Lucretius, Virgilius'tan, Virgilius'un sanatsal başarıda ondan üstün olduğu kadar üstündür. Georgics'teki birkaç 'benzetmeden' biri, insanın doğal bozulmaya karşı kendi varlığını korumada yaşadığı zorluğun, bir kürekçinin güçlü bir ters akıntıya karşı kendi varlığını korumada yaşadığı zorlukla karşılaştırıldığı, sıkça alıntılanan benzetmedir (i. 201-203):--

Non aliter, quam qui adverso vix flumine lembum
Remigiis subigit, si bracchia forte remisit
Atque illum in praeceps prono rapit alveus amni(364).

Bu imgede ima ve gerçeğe uygunluk vardır. Ancak, Lucretius'taki birçok büyük resimli imgenin ürettiği zihnin genişlemesini ve düşüncenin şiirsel heyecanını hissettirmez. Virgilius da, ara sıra sunduğu yaşam üzerine genel düşüncelerde, eski şairden çok daha aşağıda ve çok daha az özgündür; örneğin, iii. 66'da, 

Optima quaeque dies miseris mortalibus aevi
Prima fugit; subeunt morbi tristisque senectus(365).

Burada ifade edilen düşünce doğru olduğu sürece, gerçeğin ne yeni ne de derin olduğu söylenemez.

Virgilius'un, maddi ve manevi dünyadaki büyük güçler arasında içsel bir özdeşlik algılayan hayal gücü yeteneğindeki aşağılığı, onların kendi ifadelerinin karşılaştırılmasından da açıkça görülebilir. Lucretius'un dilinde, genellikle bir yaratıcılık, bir buluş cesareti ve şeylerin en derin doğasına dair bir içgörü vardır, bu da İtalyan şiirinde on üç asırdan fazla geçene kadar tekrar ortaya çıkmamıştır ve bu da bize onun birçok yönden diğer Latin şairlerden modern düşünce ve duygu biçimlerimize ne kadar yakın olduğunu hissettirir. Öte yandan, Georgics'ten olduğu kadar az çarpıcı ve orijinal imgenin alıntılanabileceği neredeyse hiçbir büyük şiir yoktur. Doğanın yaşamsal süreçleri ile insan duyarlılığının çeşitli biçimleri arasındaki analojinin algılanmasından kaynaklanan mecazi dil, mitolojinin ortaya çıktığı Doğanın insanlıkla bilinçsizce özdeşleştirilmesine, tamamen farklı alanlarda işleyen ortak bir kuvvetin veya yasanın bilinçli olarak tanınmasına benzemektedir. Ve hatta Doğanın ve insanın yaşamı arasındaki bu özdeşlik veya analoji bile Virgil'de Lucretius'taki kadar güçlü ve tutkulu bir şekilde kavranmamıştır. Ancak
Virgil'in dili, sadece canlı
yaratıcı güçte değil, aynı zamanda açıklık ve deyimsel saflıkta da selefininkinden aşağı olsa da, koruduğu tekdüze şiirsel mükemmellik
düzeyinde çok daha üstündür. Bu açıdan Virgil, İngiliz şairler arasında
örneğin Wordsworth, Shelley ve
Byron gibi
en büyük üslup ustalarından bazılarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Georgics'in üslubunda gereksiz veya monoton hiçbir şey yoktur, önemsiz veya bayağı hiçbir şey yoktur; her zaman zengin ve telkinle
dolu olsa da, asla aşırı zorlanmaz veya aşırı yüklenmez; her zaman şiirin
perdesine yükseltilse de, dünyanın
bilindik yönlerinin çok üzerine asla yükselmiyor gibi görünür. Virgilius'un dehasının mükemmel akıl sağlığını, geçen yüzyılın didaktik şairlerinin -Wordsworth'ün bile tamamen kurtulamadığı- ortak şeylere gösterişli isimler takmak ve önemsiz şeyleri kahramanca ifadelerle yüceltmek gibi yaygın günahtan tamamen muaf tutulmasından daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Bazen arı topluluklarının anlatımında bu alışılmış ılımlı tavırdan sapıyor gibi görünse de, bunu kasıtlı olarak, bu nazik ironi damarı aracılığıyla, ölümlü hayatımızın geçici tutkuları, sevinçleri ve iniş çıkışları üzerine düşünerek kendisinde üretilen o düşünceli ruhsal tefekkürden bir şeyler iletmek için yapar. Virgil'in sanatının Lucretius'unkine göre genel üstünlüğü, ritminde de aynı şekilde belirgindir. Lucretius'un, Doğanın daha yüce manzarasının ve insan hayatının daha ciddi şeylerinin varlığında hissettiği güçlü ruh hareketi, gerçekten de görkemli konuşma ve yankılı ritmik kadansın izole etkilerini üretir ve sıradan şiirinin derin, güçlü, tekdüze akışının üzerinde yükselir; Virgil ne de başka hiçbir şair bunu geçememiştir. Ancak çeşitlilik, eşit akıcılık ve ihtişam, asla hayal kırıklığına uğratmayan ve kulağı asla yormayan o ılımlı ses uyumunda, herhangi bir şairin müzik sanatının Georgics'te korunan mükemmellik seviyesini koruyup korumadığı şüphelidir. Virgil, Lucretius'un daha tamamlanmış pasajlarında bile yapabileceğinden daha çeşitli etkiler üretirken, aynı zamanda şiirinin kompozisyonunda kendini daha katı yasalarla bağlar. Bunu, duraklamalarının daha fazla çeşitliliği ve daha fazla sıklığıyla, güçlü ve vurgulu kelimeleri dizenin güçlü konumlarına eşit şekilde yerleştirerek, uzun ve kısa, vurgulu ve vurgusuz hecelerin ve daha hızlı veya daha yavaş hareket eden dizelerin ardışıklığını ustaca düzenleyerek yapar. Sonuç olarak, ritminin hissi, anlamının gerçekleştirilmesinde ana unsur haline gelir.

Virgil'in, konusunun didaktik açıklamasında, eserinin yürütüldüğü güçlü Roma amaç konsantrasyonundan kaynaklanması muhtemel olan etki monotonluğundan kaçınmasını sağlayan ve gerçek olgu algısından sapmadan, biraz dar bir ilgi yelpazesini çekicilik ve onurla donatmasını sağlayan başlıca kaynaklar, --

angustis hunc addere rebus honorem, --

bu nedenle, ilk olarak Doğa duygusu, insanın onunla ilişkisi, emeğinin sonuçlarından duyduğu sevinç ve ikinci olarak da garip topraklar, mitoloji, antik çağ ve dini gelenek çağrışımları olarak görülmektedir. Bu kaynakların kullanılabilir hale getirildiği araçlar, kelimelerin dikkatli seçimi ve kombinasyonları ve dizelerinin iyi çalışılmış melodisidir. Bu kaynaklar ve araçlar, Lucretius tarafından kullanılanlarla ilişkili ve onlarla karşıt olarak ele alınmıştır. Ayrıca, iki şairin yöntemi arasında şu fark vardır: Virgil çok daha bilinçli bir sanatçıdır, daha çok çizimlerin ve sanatsal süsleme araçlarının arayışına girer gibi görünür, kendisi için bir çelenk, 'unique decerptam' yapmaya çalışır; Lucretius'un sıradan açıklamasına daha güçlü bir şiirsel ilginin ara sıra eklenmesi, zihninin dış dünyayı, tüm canlıların yollarını ve insanın durumunu felsefesinin büyük spekülatif fikirleriyle yakın bağlantısı içinde gözlemleme alışkanlığından doğal olarak ortaya çıkar. Konusunun ilgisini değiştirme ve onu süsleme biçimleri bu nedenle daha basit ve homojendir; şiirinin amacıyla daha uyumlu çalışırlar, böylece yaygın bir duygu ve izlenim birliği üretirler. Virgil'in kullandığı kaynakların çeşitliliği, ilk bakışta sanatına bileşik bir karakter kazandırır. Ancak, bu belirgin bileşik karakterden daha derin, tüm esere nüfuz eden bir ton ve duygu
birliği vardır. Bu birliğin kaynağı,
konusunun her ayrıntısında hissettiği derin sevgi ve gururdur,
bu ayrıntıların zihninde ilişkilendirildiği büyük insani ilgilerden kaynaklanır.
Bu insani ilgilerin ne olduğu, şiirin hala üzerinde düşünülmesi gereken bölümlerinde belirgin bir şekilde ortaya çıkar.

V. Lucretius ve Virgil'in didaktik şiirlerindeki en iyi şiirler ve ilgili şiirlerine en yüksek ilgiyi gösteren düşünceler, şiirin genel seviyesinden veya dalgalanmalarından ilk bakışta izole ve birbirleriyle bağlantısız görünen yüksekliklere yükselen hatırı sayılır uzunluktaki pasajlarda yer alır. Lucretius'taki düşünce ve üslup gücünün bile Atom felsefesinin sistematik bir açıklamasına ölümsüzlük sağlayıp sağlamayacağı şüphelidir; tarımın kurallarının didaktik açıklaması, Virgil'in tüm sanatı ve kaynaklarıyla değişse de, Georgics için şiirin edebiyatta sahip olduğu eşsiz yeri kazanamazdı. Her şairin ahlaki ihtişamı ortaya çıkardığı ve böylece konusunun seçimini haklı çıkardığı bölümlerdir. Lucretius'ta bu pasajlar bazen argümanının olağan yürüyüşünde, daha sıklıkla önemli bir bölümünün başında veya
tamamında tanıtılır ve hem konuya şiirsel bir çekicilik katmak hem de insanın Evrenle gerçek ilişkisini ve bu ilişkinin ondan talep ettiği zihin tutumunu göstermek için tasarlanmıştır. Virgil'in bazı küçük ve bir veya iki büyük bölümündeki amacı, yalnızca betimleyici veya yansıtıcı bir çekicilikle açıklamanın kuruluğunu gidermek olabilir. Ancak bu bölümlerin bile genel olarak konusunun dini, etik veya ulusal yönüne dikkat çektiği görülecektir.

Bu pasajlardan bazıları Hesiod veya Lucretius'taki paralel pasajlar tarafından önerilmiştir. Tüm bölümlerin en büyüğü, şiirin
sonuçlandığı bölüm, daha önce ele alınan nedenlerden dolayı, şiirin
ele aldığı büyük fikirler ve çıkarlarla yalnızca hafif ve dışsal bir ilişkiye sahiptir. Ancak en önemli üç pasaj, en özgün icat ve en derin duyguya sahip olanlar, yani Kitap I. 466'dan Kitabın sonuna kadar, Kitap II. 136'dan 177'ye kadar ve ayrıca 458. satırdan sonuna kadar, Aeneid'deki o büyük temel pasajlar gibi, eylemin uzak bir efsanevi geçmişten gerçek bugüne yansıtıldığı, şiirin gerçek merkezi ilgisini, yani tüm konunun İtalyan ırkının büyüklüğü ve refahı üzerindeki etkisini gün ışığına çıkarmak için hizmet eder. Şiirin özel pratik amacı için ihtiyaç duyulmayan pasajlardan herhangi biri, epizodik olarak kabul edilebilir, örneğin, Kitap I'deki kalelerin duygularının tamamen fiziksel ilkelerle açıklandığı o tamamen Lucretius pasajı veya Kitap IV'teki o pasaj. zıt bir okulun öğretisinden esinlenerek, dünyayı
kapsayan ilahi bir ilke teorisinin -Aeneid VI'da Virgil tarafından kendi teorisi olarak kabul edilen teoriyle aynı- arıların daha yüksek içgüdüsünün olası bir açıklaması olarak dile getirildiği. Ve Virgil'in düşünce tarzının eklektizminin ve ayrıca eski mitolojinin geçici fantezilerine
karşı duyduğu kalıcı pişmanlığın karakteristiği, sadece en materyalist ve en spiritüel felsefelerin bu ilkelerini aynı şiirde birleştirmesi değil, aynı zamanda IV. Kitap 219'un felsefi veya teosofik çözümünün, aynı olgunun, arıların Mount Dicte mağarasında bebek Jove'u beslemek için yaptığı hizmet temelinde açıklandığı bir pasajdan hemen sonra gelmesidir. Bilimsel karakterden ziyade felsefi karakterde olan bir başka pasaj ise, I. Kitap 233, vb.'de, göğü ve yeri çevreleyen beş bölgenin Eratosthenes'ten yakın bir şekilde çevrilmiş bir dille anlatıldığı pasajdır. Bu pasajın şairin çağdaşları için sahip olduğu bilimsel ilginin yanı sıra, Virgil'in Lucretius'un dinsel inançsızlığına olan düşmanlığını, Munere concessae divom ifadesinde, ortaya koymaya ve ayrıca Lucretius'un I. Kitap'ta verdiği kesin inkardan farklı olduğunu ima etmeye yarar. 1065, Stoacıların Antipodes'in varlığına olan inancına:--

Illi cum videant solem, nos sidera noctis
Cernere, et alternis nobiscum tempora caeli
Dividere, et noctes parilis agitare diebus(366).

Yarı felsefi karakterdeki bir diğer pasaj ise III. Kitap'tadır.
242-283, burada Lucretian'ın deniz, kara ve havadaki tüm canlılar üzerindeki fiziksel sevgi duygusunun her yere nüfuz eden etkisi fikri--Lucretius'un Euripides(367) ve diğer
önceki Yunan şairleri tarafından önceden tahmin edilen bir fikir--Venüs'ün doğrudan kişisel faaliyetine ilişkin tamamen mitolojik anlayış ve
'Potniae'li Glaucus'un kısrakları' efsanesiyle birlikte görünür.

Bunlardan daha önemlisi, şiirin ana fikirlerini ve duygularını açıklayıcı olmalarına rağmen, yine de daha büyük bölümlere bağlı olmalarıdır: Kitap I. 121-159, Kitap II. 323-345; ve aynı sınıfa dahil edilebilirler III. 339-383 ve IV. 125-148. Bunlardan ilki olan 'Pater ipse
colendi' vb., Hesiod'un Altın Çağ'a ilişkin açıklamasıyla hemen akla gelir; ancak bunun büyük kısmı, yaşamın çeşitli sanatlarının ilerlemesinin açıklaması, Lucretius'un beşinci Kitabı'nın sonundaki insan ilerlemesinin uzun açıklamasının basitçe bir özetidir. İlahi Takdirin insana emeği dayattığı amaç fikri Virgil'indir;
ve bu düşünce şiire etik anlamının çoğunu katar. Doğanın tüm ihtişamının, İtalyan bir baharın coşkulu yaşamında kendini açığa vurduğu haliyle, olağanüstü güzellik ve şefkatle betimlendiği 'Ver adeo frondi nemorum' vb. pasaj, duygu, fikir ve ifade açısından tamamen Lucretiusçu'dur. İklimin, bitki örtüsünün ve yaşamın cazibesi, ikinci Kitabın özellikle İtalyan karakteriyle tam bir uyum içindedir. Hesiod'daki kış sahnesinin ima ettiği, İskit kışının ayrıntılı resmini içeren III. Kitap 339'daki 'Quid tibi
pastores Libyae'deki konu dışı bölüm, aynı zamanda, hemen önceki satırlarda anlatılan İtalya'nın taze pastoral yaşamının cazibesini artırmak için kontrast etkisine de hizmet eder. Kışın gerçek tasviri, en bağımsız ve aynı zamanda en bilgili İngiliz eleştirmenlerden biri tarafından olumsuz bir şekilde ve tamamen haksız yere eleştirilmiştir (368), bu kişi bunu Thomson'daki ilgili bir pasajla karşılaştırır. Basitlik ve doğrudan temsil gücü bakımından Hesiod'daki ilgili resme göre daha düşüktür. Virgil'in hayal gücü, tasvir ettiği nesnelerin veya sahnelerin kitaplardan alınmış olsa bile, bunları kendi deneyimiyle doğrulayabileceği şekilde olmasını gerektirir. Konunun başlangıçta kendi gözlemiyle önerilmediği bu belirgin doğrulama, sanatına harikulade bir doğruluk kazandırır. Bu tür dizeler--

Aeraque dissiliunt volgo--

to

Stiriaque impexis induruit horrida barbis--(369)

tek bir dizeden daha az gerçek bir kış izlenimi verir--birçok gerçek kıştan idealize edilmiş bir genelleme--bir İtalyan kışının çiftçiye sunduğu çeşitli mesleklerin ve saha sporlarının tanımını sonlandırır:--

Cum nix alta iacet, glaciem cum flumina trudunt(370).

Belki de hiçbir küçük bölüm IV. paragraftaki pasaj kadar keskin bir zevk duygusuyla bu kadar sık ​​aklıma gelmez. 125 ila 148, 'Namque sub Oebaliae', vb. ile başlıyor. Virgil burada kendini kendi kişiliğiyle tanıtıyor ve tanıdığı ve aslında emeğinin sonuçlarında emek ve mutluluk hayatını gerçekleştiren biri olarak ilgisini çeken birinin resmini çiziyor, şiirin gövdesinde bu soyut bir ideal olarak gösteriliyor. Bu canlı anımsamanın sahnesi, -bölge

Qua niger umectat flaventia culta Galaesus(371),--

hem Virgil hem de Horace için özel bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor. Propertius'un Virgilius'u Aeneid'ini düşünürken ve hala daha önceki Eclogues'unu incelerken hayal ettiği yer orasıdır--

Thyrsin et attritis Daphnin harundinibus.

Horace, zalim Kader'in en sevdiği Tibur'da ikamet etmesini yasaklaması durumunda, 'yaşının geçmesi' için bir dinlenme yeri olarak 'o toprak köşesine' bakar. Ancak dikkat sadece yerel çekiciliğe değil, aynı zamanda yaşlı Kilikyalı bahçıvanın -muhtemelen Pompey'in Doğu savaşlarından kurtulan- ihmal edilmiş toprak parçasına verdiği sevgi emeğiyle yaratılan bitki, çiçek ve meyvelerin güzelliğine de çekilir. Burada şiirin gerçek ahlaki değeri de vurgulanır, kırsal endüstrinin yaşamında servetten tamamen bağımsız ve servetin satın alamayacağı derin bir mutluluk kaynağı vardır:--

Regum aequabat opes animis, seraque revertens
Nocte domum dapibus mensas onerabat inemptis(372).

Üçüncü ve dördüncü Kitapların sona erdiği iki bölüm daha belirgin bir yer tutar. Bunlardan ilkinde, 478. satırdan 566. satıra kadar uzanan ve Noric Alpleri ile Timavus çevresindeki bölgede büyük bir sığır vebası salgınını anlatan, Virgil'in hayal gücünde özel bir çekiciliğe sahip görünen bir yer(373), Lucretius'un şiirinin sona erdiği Atina'daki veba tablosuna rakip bir tablo çizmeyi amaçlar. Daha yaşlı şairin
ayrıntı ve teknik ifadelerle aşırı kalabalık olan
tamamlanmamış parçasını, Virgil'in betimleyici gücünün ayrıntılı bir örneğiyle karşılaştırmak haksızlık olur; bu örnek, bir şairin spekülatif dehasının diğerinin dikkatli ve doğru sanatına göre ona hiçbir avantaj sağlamadığı bir konu üzerinde kullanılmıştır.
Yine de, daha önce de belirtildiği gibi(374), daha büyük taslakta burada ve orada
hayal gücü darbeleri ve insan asaletine dair içgörü izleri vardır; kabaca ifade edildiğinde, 1243-6'da--

Qui fuerant autem praesto, contagibus ibant
Atque labore, pudor quem tum cogebat obire
Blandaque lassorum vox mixta voce querellae.
Optimus hoc leti genus ergo quisque subibat(375)--

burada yaşlı ustanın samimiyeti hala kendini göstermektedir. Ancak Virgil'in tasvirinde pastoral sahnenin, acının ve insan sempatisinin, basit hayvanların istekleri ile insan hayatının yapay lüksü arasındaki etik karşıtlığın büyük bir güzelliği vardır. 520-522. dizelerde en çok keyif aldığı sahnelerden biri hayal gücünün önüne getirilir:--

Non umbrae altorum nemorum, non mollia possunt
Prata movere animum, non qui per saxa volutus
Purior electro campum petit amnis(376).

Resimdeki son unsur, Eclogues'un 'Saxosas inter
decurrunt flumina valles'ini ve kitabın daha önceki dizelerini hemen akla getirir--

Saltibus in vacuis pascunt et plena secundum
Flumina.

Ve pasajın tüm duygusu Lucretius'un
ii. 361:--

  Nec tenerae salices atque herbae rore vigentes
  Fluminaque illa queunt summis labentia ripis
  Oblectare animum, sumptamque avertere curam(377).

Ve hem pathos hem de etik duyguyla tam bir uyum içinde
Lucretius'lar şunlardır:--

                    bu tristis arator,
  Maerentem abiungens fraterna morte iuvencum(378):

Ve

  Faydalı bir emek karşılığında mı? quid vomere terras
  Invertisse gravis mi? atqui non Massica Bacchi
  Munera, non illis epulae nocuere repostae:
  Frondibus et victu pascuntur simplicis herbae,
  Pocula sunt fontes Liquidi atque Exercita Cursu
  Flumina, nec somnos abrumpit cura salubris(379).

Farklı bölümlere ayrılan alan, bölüm olarak kabul edilecekse
önemlerinin ölçüsü olarak dördüncü bölümün sonundaki uzun bölüm
315. satırdan 558. satıra kadar olan kitap neredeyse eşit olarak kabul edilmelidir.
diğerlerinin bir araya getirilmesiyle değer kazanır. Ve yine de, pasajın metrik güzelliğine rağmen, Georgics'in yaygın duygusuna nüfuz eden herhangi birinin, Augustus'un kıskançlığının orijinal sonuca müdahale ettiği için güçlü bir pişmanlık duymadan şiirdeki bu noktaya ulaşması zor olmalı. Bir Yunan masalı olarak, İskenderiye modeline göre yazılmış, esas olarak Orpheus ve Eurydice'nin talihleriyle ilgili olarak, çoban Aristaeus için,

cultor nemorum cui pinguia Ceae
Ter centum nivei tondent dumeta iuvenci(380),

bölümde gerçekten tamamen ikincil bir rol oynar,--kırsal yaşamla çok az ilgisi vardır ve İtalya ile hiçbir ilgisi yoktur. İddia edilen amacı, görünüşe göre hem Mago hem de Demokritos tarafından kabul edilmiş olsa da, imkansız bir fenomenin muhteşem bir açıklamasını yapmaktır. Bu bölümü kendine özgü olmayan bir güzellikle zenginleştirmek için Virgil, MÖ 26'da Gallus'un ölümünden sonra, onun onuruna yazılmış bir pasajın yerine geçecek bir şey sağlamak üzere çağrıldığında kompozisyonu konusunda epeyce ilerlemiş olması gereken Aeneid'ini, iyi bilinen bir hikayenin bu yeniden düzenlemesine bağlı geçici ilgiden ziyade, epik şiirin daha geniş temsili ve daha derin duygusuyla daha uyumlu olan bazı güzel dizelerden mahrum bırakmıştır. Sadece bir epyllion veya epik idyl olarak kabul edilse bile, Pastör Aristaeus'un Catullus'un epik idyl'i 'Peliaco quondam prognatae vertice pinus' vb. ile eşit bir ilgiye sahip olup olmadığı sorgulanabilir. Şiirler arasında şu tesadüf vardır ki, her biri bir hikaye veya pastoral temsili bir diğerinin içinde içerir ve her durumda en acıklı ve tutkulu ilgi, ikincil temsile aittir. Ariadne'nin tutkusunun mu yoksa Orpheus'un üzüntüsünün mü daha ustalıkla tasvir edildiği konusunda görüşler farklılık gösterebilir. İkisi arasında şu fark var gibi görünüyor: birinde bir masal okuduğumuzu hissediyoruz, durum tamamen deneyimden uzak, bir resim veya hayal şiiri için uygun. Öte yandan Ariadne'nin güzel resmi, hayattan çizilmiş gibi görünüyor ve onun tutkulu şikayeti yaşayan bir kadınınkine benziyor. Ancak daha da şüphe götürmez olan şey, Catullus'un şiirinin orijinal konusu olan Peleus ve Thetis'in evliliğinin anlatıldığı bölümünde görülen resimsel veya heykelsi yeniden üretimdeki üstünlüğüdür. Catullus, belki Ovidius hariç, diğer tüm Latin şairlerinden daha fazla, insan hayatından veya dış doğadan bir resmi içsel göze getirebilir; ve bu güç, Virgil'in derin ve narin duygu tonları ima etme gücünden çok daha fazlasıdır,
idilin daha sınırlı kapsamına uygundur. Virgil'in bu tür sanatta Catullus'tan aşağı olduğunu söylemek onu küçümsemek değildir.
Antik yazarların ırka atfettiği
'Italum acetum'--acı alaycılıkla büyük ölçüde donatılmış ve özgürce kullanan gerçek bir İtalyan mizaçlı Catullus,
herhangi bir Roma yazarından daha fazla, Yunan hayal gücünün karakteristiği olan, kişisel çağrışımlardan bağımsız olarak, sanata karşı tarafsız bir zevke sahipti. Öte yandan Virgil'in sanatı, en derin izlenimlerini ancak kalbi hareket ettiğinde üretir. Eclogues'da bile bu çoğunlukla doğrudur. En yüksek yaratıcı çabasına
uyanmadan önce, bir şeyin kişisel sempatisine,
ahlaki veya dini doğasına veya ulusal hissine dokunması gerekir.

Virgil'in doğasının daha derin unsurlarının güçlü bir şekilde hareket ettirildiği, dikkate alınması gereken üç temel pasajda, ulusal servetlerin değişen durumunun onda yarattığı izlenim canlı bir şekilde damgalanmıştır. Bunlardan ilki (i. 464'ten sonuna kadar) büyük İç Savaşların sonuncusunun patlak vermesinden önceki belirsizlik ve endişe yıllarında yazılmıştır. Huzursuzluk hepsi
İmparatorluğun doğu sınırından en uzak sınırlarına kadar
Avrupa, - nehrin suya dalmadan önce çalkalanması ve aceleci süpürülmesi
uçuruma doğru, - kitabın son satırlarında anlatılıyor ve sembolize ediliyor
Kitap:--

  Hinc Movet Euphrates, illinc Germania bellum;
  Vicinae ruptis inter se legibus urbes
  Arma ferunt; saevit toto Mars impius orbe:
  Ut cum carceribus sese effudere quadrigae,
  Uzayda eklenti, et frustra retinacula tendens
  Fertur equals auriga, neque denetim currus habenas(381).

Bu alarm durumunun büyük ulusal suçla bağlantılı olduğu gösteriliyor
Roma hâlâ Julius Caesar'ın öldürülmesinin kefaretini ödüyordu. Bölüm
hava işaretlerinin sıralanmasından hemen ortaya çıkar,
ki bunlar çiftçi için önemlerinden dolayı
şiirin gövdesinde önemli bir uzunlukta ele alınır. Güneş fiziksel değişimin en kesin
endeksi olduğu gibi, siyasi atmosferde olduğu söylenir. Sezar'ın öldürülmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşen tutulma, onun kaderine karşı bir şefkat
ve suçtan nefret
gösteren bir işaret olarak kabul edilir. Daha sonra eşlik eden veya eşlik eden diğer alametlerin bir listesi gelir.
bu olaydan önce meydana gelen olaylardan bazıları doğal hukukun ihlalleriydi.
Livy'nin anlatısında herhangi bir büyük felaket yaşandığında ortaya çıkan bir olay
Roma kollarına doğru yaklaşıyor...

                tuhaf locutae,
  Infandum...
  Et maestum inlacrimat templis ebur, aeraque sudant(382):--

diğerleri ruhlar arasındaki büyük bir sempatik hareketten ortaya çıkıyor
ölüler,--

  Lucos Volgo Exaudita Silis için Vox quoque
  Ingens ve simulacra modis pallentia miris
  Visa sub obscurum noctis(383);

diğerleri kendilerini kurbanların uğursuz görünümlerinde veya
kuş ve hayvanın tanıdık yollarının garip rahatsızlığında gösteriyorlar,--

Obscenaeque canes importunaeque volucres
Signa dabant--
Et altae
Per noctem resonare lupis ululantibus urbes(384);

diğerleri kendilerini büyük Doğa krallığındaki kargaşa, depremler, volkanik patlamalar, büyük seller,

'Havada hızla ilerleyen savaş gürültüsü,'

açık bir gökyüzündeki şimşekler ve kıyameti haber veren kuyruklu yıldızların parıltısı. Bunların hepsi
birbirini takip eder Virgilius'un dizeleri mantıksal bir bağlantı ilkesine göre değil, Roma'nın hayrete düşmüş vatandaşlarına ardı ardına duyurulabilecek şekilde yazılmıştır. Bütün pasaj o güçlü güç tarafından kaplanmıştır.
Görünmez bir Güç -'religio dira'- karşısında duyulan huşu duygusu
Büyük ulusal felaket zamanlarında Romalıların hayal gücü çok gelişmişti.
Bütün bu alametlerin sayısı ikinci büyük savaşta ortaya çıktı.
Roma kanı Makedonya ovalarını besledi. Daha sonra ince bir dokunuşla
Şair, hayal gücünü ve ileriye dönük geleceğe bakmayı hatırlatır bize
şiirin diğer pasajlarında da görülen zıtlık,
çiftçinin ve zalimin barışçıl ve hayırsever endüstrisi
savaşın yıkımı:--

  Scilicet et tempus veniet, cum finibus illis
  Agricola, Incurvo Terram Molitus Aratro,
  Exesa inveniet scabra robigine pila,
  Aut gravibus rastris galeas pulsabit inanis,
  Grandiaque effossis mirabitur ossa sepulchris(385).

Ardından İtalya'nın ulusal tanrılarına, dünyayı düştüğü günah ve yıkımdan
tek başına kurtarabilecek ve
şimdi harap olan tarlalara eski ihtişamlarını geri getirebilecek olanın hayatını koruması için dua edilir. onları işleyecek adam eksikliği:--

Non ullus aratro
Dignus honos, squalent abductis arva colonis,
Et curvae rigidum falces conflantur in ensem(386).

Büyük bölümlerin ikincisinde geçmişe dair bu üzüntü ve geleceğe dair
önsezi tamamen temizlendi. Şimdi ifade edilen duygu, İtalya'nın zengin mahsulleri ve meyveleri, üzümleri ve zeytinleri, sürüleri ve at ırklarıyla, hoş iklimiyle, kıyılarını yıkayan denizlerin güzelliğiyle, büyük gölleri ve nehirleriyle, antik şehirleriyle ve insanların diğer kudretli eserleriyle ünlü bir ülke olması nedeniyle gurur ve sevinçtir; dayanıklı, enerjik ve
savaşçı ırklar,--

  Haec cinsi dönümlük virüs Marsos pubemque Sabellam,
  Adsuetumque malo Ligurem Volscosque verutos
  Extulit(387),--

eski zamanlarda onun için savaşan büyük adamları ve aileleri için ve
daha da büyüğü, o zamanlar en doğuda Roma'yı savunan kişi
düşmanlarına karşı--

         Haec Decios muhteşem Camillos,
  Scipiadas duros bello, ve te, maxime Caesar,
  Qui nunc extremis Asiae oris'te galip geldim
  Imbellem avertis Romanis arcibus Indum(388).

Açıklamaya karşıt resim olarak sunulan bu pasaj,
Doğu'nun uçsuz bucaksız ormanlarında ve balta girmemiş ormanlarında Doğanın zenginliği,
şiirin en derin anlamını ve ilhamını kendi içinde yoğunlaştırır.
İtalya'nın ihtişamı, bu
antik temanın yeniden canlandırılmasının nedeni olarak ilan edilir--

_Tibi_ res antiquae laudis et artis
Ingredior(389).

Varro, konuşmacılarını, toprağı işlemenin ve iyileştirmenin çeşitli yollarını tartışırken Tellus Tapınağı'ndaki İtalya'nın büyük resmine bakarken tasvir ettiği gibi, Virgil de didaktik öğretilerinin ortasında, bu ideal toprak resmini vatandaşlarının sevgisine ve hayranlığına sunar. Birkaç güçlü vuruşla, İtalyan kasabalarının karakteristik özelliklerini ve büyük anılarını, İtalya'dan geçerken her gezginin aklına gelen dizelerde birleştirir,--

Adde tot egregias urbes operumque laborem,
Tot congesta manu praeruptis oppida saxis,
Fluminaque antiquos subterlabentia muros(390).

Hiçbir dilde vatanseverlik duygusunun bundan daha saf ve asil bir ifadesi yoktur. Bu, güzelliği, tarihi, insana yaptığı büyük hizmetler nedeniyle Virgil'in dünyanın kalbine ve hayal gücüne övdüğü derin bağlılığa layık olduğu düşünülen
toprağa karşı haklı bir gurur ve sevginin bir övgüsüdür.

Dikkat edilmesi gereken büyük olayların sonuncusunda, konuya güzellik, onur ve ahlaki ihtişamın verildiği tüm
yüce düşünceler ve duygular
birlikte bulunur; ve Lucretius'un varlığı, Virgil'in kendi en derin inançları ve sempatileri tarafından değiştirilmiş olsa da, yine yaygın bir etki olarak hissedilir. Huzurlu tefekkürün, en dingin haliyle Doğanın ve insan ruhuyla uyumunun, dini inanç ve ulusal geleneklere dayalı etik bir fikrin, silah çatışmasından ve dünyanın gurur ve tutkularından uzak, saf ve dingin bir mutluluk hayatının cazibesi, ne Virgil'in ne de başka bir şairin geçemediği sürekli ve modüle edilmiş bir müzikle bize sunulur. Virgil, çiftçinin yaşamındaki eski gerçekçi zevki, Satürn Çağı'nın barış ve masumiyetine duyulan hayali özlemle ve dünyanın yaşayan güzelliğinden ve eski anıların cazibesinden duyduğu yeni zevkle birleştirerek, vatandaşlarının tefekkürleri için yeni bir mutluluk ideali yaratır. Bu ideal, daha eski şairin 'sade yaşam ve yüksek düşünme' ideali gibi,
şehir hayatının ihtişamı ve görkemi ile karşılaştırılır,--

Si non ingentem foribus domus alta superbis
Mane salutantum totis kusmuk aedibus undam--

Si non aurea sunt iuvenum simulacra per aedes
Lampadas igniferas manibus retinentia dextris(391),--

ve daha eski şairde olduğu gibi, dikkat dağıtıcı şeyler, huzursuz tutkular ve hırsın suçları ile karşılaştırılır. Virgil, diğer pasajlarda olduğu gibi,
Lucretius'un daha basit bir sanatla somut gerçekliğin tüm ayrıntılarını takip ettiği düşünceyi birkaç dizeye sıkıştırır. Böylece, Virgil'in

Gaudent perfusi sanguine fratrum (392)

'u, Marius ve Sulla zamanlarının eski zulümlerinin daha tam olarak geliştirilmiş temsilini anımsatmak ve onunla açıklamak üzere tasarlanmıştır; bu, şu dizelerde yer alır:

Sanguine civili rem conflant divitiasque
Conduplicant avidi, caedem caede accumulantes;
Crudeles gaudent in tristi funere fratris;
Et consanguineum mensas odere timentque (393).

Dünyaya karşı protestolarında her iki şair de tamamen birdir. Ancak, Virgil'in hayal gücünün ideali, olumlu tarafıyla, Lucretius'un yaşadığı ve yazdığı yalnız tefekkürden daha çok sıradan insan düzeyindedir. Lucretius'unki gibi, Virgilian ideali de, herhangi bir dışsal iyilikten daha büyük bir mutluluk kaynağı olarak, huzurlu ve talihten bağımsız bir kalbi kabul etmiştir. Fakat bu barış, bir şairin insanların ortak inançlarına üstünlükte aradığı barıştı; diğeri ise onları daha güvenle kabul etmesinde. Virgil'in ideal Lucretius'undaki diğer bazı unsurlar da insan mutluluğunun en yüce kaynakları arasında yer alırdı. Şu dizeler:

Interea dulces pendent circum oscula nati,
Casta pudicitiam servat domus(394),

Düşünce ve resim ne kadar güzel olursa olsun, insan hissine
daha sadık değildir, onları ima eden dizeler kadar
kalbe ve hayal gücüne pek dokunmaz--

Iam iam non domus accipiet te laeta, neque uxor
Optima, nec dulces occurrent oscula nati
Praeripere(395).

Virgil'in ideal Lucretius'undaki diğer unsurlar, tıpkı tüm doğal insan zevklerine yaptığı gibi, sempati duyardı; ancak dizelerde ifade edilen toplumsal nezaket unsurları--

Ipse dies agitat festos, vb.

yalnız tefekkürüne yalnızca ara sıra bir ferahlık kaynağı olarak karışabilirdi. İki adam arasındaki büyük fark, Virgil'in
sıradan hislerinin ve inançlarının yaşamın ortak biçimleriyle uyum içinde olmasıdır;
basit insanların zahmetlerine ve zevklerine karşı daha aktif bir sempati duyar;
ve her şeyden önce, bunu insan için en büyük iyilik olarak görür, kendisi için
zihinsel huzur sağlamayı değil, başkalarını desteklemede, ülkesinin, ailesinin, hatta
emekleriyle ilişkili hayvanların refahına katkıda bulunmada yararlı olmayı:--

hinc patriam parvosque Penates
Sustinet, hinc armenta boum meritosque iuvencos(396).

Virgilius bu ideali, eğer ona nasıl takdir edileceği öğretilebilseydi, insan tarafından elde edilebilecek bir şey olarak görüyor gibi görünüyor(397); hayır, bu, toprağın özgür insanlar tarafından ekildiği, her birinin kendi toprak parçasına sahip olduğu daha mutlu zamanlarda onun tarafından elde edilmiştir. Bu, eski İtalyan çiftçilerinin hayatıydı, Etruria'nın güçlü ve cesur hale geldiği hayat, Roma'nın kendisinin büyüklüğünün başlangıcını borçlu olduğu hayat(398). Bu, ulusal hayal gücünün, huzurlu ruh halinde ve masumiyet ve dindarlık yollarına geri dönme özlemiyle, tüm insanların eski tanrının yönetimi altında memnuniyet ve bolluk içinde yaşadığı o uzak Altın Çağ'da fark ettiği hayattır, topraklar ondan çok sevilen 'Saturnia tellus' adını almıştır(399). Hanc olim veteres vitam coluere Sabini,
  Hanc Remus ve kardeş, Etruria vadisi için
  Scilicet, et rerum facta est pulcherrima Roma,
  Bir yayı çevreleyen yaylar var.
  İlk önce sceptrum Dictaei regis ve daha önce
  Impia quam caesis gens est epulata iuvencis,
  Aureus hanc vitam in terris Saturnus agebat;
  Necdum etiam audierant inflari classica, necdum
  Impositos duris crepitare incudibus enses(400).





                               BÖLÜM VII.


            İTALYA'NIN TEMSİLCİ ŞİİRİ OLARAK GEORGICS. Virgil'i Georgics'in kompozisyonunu üstlenmeye yönelten sebeplerin, benimsediği sanat biçiminin, konusuna bağlı ulusal çıkarın, kullandığı malzemelerin ve bunları türettiği kaynakların, spekülatif fikirde ve konusunu ele alış biçiminde onu en çok etkileyen yazarın dikkate alınması, temel özellikleriyle şiirin gerçek bir İtalyan sanat ve ilham eseri olduğu sonucuna götürür. Onu etkileyen orijinal sebep, kırsal yaşamı Theocritus'un daha hafif damarında yaptığı gibi Hesiod'un ciddi ruhuyla ele alma hırsıysa, bu sebep kısa sürede İtalyan zihninin değer ve mutluluk idealini yerleştirdiği yaşam türünü çekicilik ve onurla donatma yönündeki güçlü dürtüde kayboldu. Böylece kendini büyük bir ulusal nesneyle özdeşleştirerek Virgil, ilgi alanları tamamen kişisel ve edebi olan şairlerin ulaştığından daha yüksek bir sanat seviyesine yükseldi. Hicvin yanında, didaktik şiirden daha fazla Roma karakteri taşıyan başka bir şiir biçimi yoktu. Roma sanatının bir eyaleti haline gelerek, bu biçim tüm saygınlığını ve büyüklük kapasitesini kazandı. Ve Georgics, hem İtalyan kültürünün hem de İtalyan ilhamının bir eseri olmasına rağmen, yalnızca biçim olarak değil, aynı zamanda malzeme ve ifade biçimi olarak da Yunan orijinalleriyle bir ilişkiden kaçamasa da, Horace'ın Satires ve Epistles'ı dışında, bu şekilde oluşan borcun çok küçük olduğu Latin dehasının büyük bir eseri yoktur. Ve borç sadece miktar olarak küçük olmakla kalmaz, aynı zamanda yaratıcı güç ve şiirsel duygu açısından Virgil'den çok daha aşağı yazarlara aittir. Ödünç alınan malzemeleri kullanarak, Yunanistan'ın zihnini kendi ulusal tasarımına haraç öder hale getirir. Ancak onun en değerli materyalleri ya kişisel gözlemlerden ya da gözlemlerinin sonuçlarını kayda geçiren Latin yazarlardan türetilmiştir: ve
hayal gücü ve anlayışındaki en büyük borcu herhangi bir Yunan yazarına değil, en güçlü ve orijinal Roma şairlerine ve düşünürlerine aittir. Şiire felsefi bir tutarlılık kazandıran spekülatif fikir, saf İtalyan anlayışı olmasa da, İtalya'nın güçlü adamlarının dünyayı kendi iradelerine tabi kılma ve yolları, hamamları, su kemerleri, limanları, kampları ve büyük drenaj yapıları gibi büyük maddi yapılarını ('operum laborem') inşa etmede uyguladıkları güç ve dayanıklılık deneyimiyle daha gerçek ve canlı hale gelmiştir. Bu yapılar sayesinde hayatın konforlarını sağlamışlar ve düşmanlarına veya unsurların kötü etkisine karşı kendilerini savunmuşlardır.

Virgil'in kendi dili ve antik yorumcuların tanıklıkları, şiirin kompozisyonunda en belirgin şekilde bilincinde olduğu nesnenin 'İtalya'nın yüceltilmesi' olduğu izlenimini doğruluyor; toprağın kendisi, bereketi ve güzelliği ve İtalyan duygusuna en uygun yaşam. Virgil, amaçladığından daha büyük ölçüde, düşüncesinin şekillendirildiği ulusal kalıp ve sempatilerinin ulusal rengi sayesinde bu temsili görevi yerine getiriyor. Şiir, modern bir okuyucuya insani ilgi konusunda başarısız görünüyorsa, şairin yurttaşlarına duyduğu ilgi, bu temsili karakter üzerinde düşünülerek canlandırılıyor. Çağrışımlar İtalyan kökenli olmaktan ziyade Yunan kökenli olduğunda, şiirin, Roma zihninin en genişlemiş ve zenginleşmiş olduğu, ancak henüz Yunan çalışmalarıyla doyurulmamış olduğu bir zamanda, yüksek eğitimli bir okuyucu sınıfına hitap ettiğini hatırlamalıyız. Yine de bu tür bir
çekilme, Romalıların yerel duyarlılıklarına yapılana oldukça bağlıdır. Virgil, Yunan öğreniminin kaynaklarını ve kendi dehasının tüm
güç ve inceliğini kullanarak, onların sevgisine ve hayranlığına tamamen İtalyan bir
ideal sunmak için. Virgil'in şiirinin gövdesinde ve daha ince bölümlerinde hitap ettiği okuyucularının zevkleri, sempatileri ve sevgilerinin hızlı bir incelemesi, hepsinin bu temsili karakteri üretmeye katkıda bulunduğunu gösterecektir. Şiirin bazı ayrıntıları şiirsel ilgi açısından başarısız görünse de, yine de İtalyan zihninin karakteristiği olma ilgilerine sahiptirler.

1. Şiir, toprağı işlemenin, ağaç yetiştirmenin, sığır, at vb. yetiştirmenin, arıların çalışkanlığından kar elde etmenin en iyi yöntemi hakkında pratik talimatlar vermeyi iddia eder:--

Quare agite, O, proprios generatim discite cultus,
Agricolae(401).

Bu, şiirin açık ve görünür amacıdır; ve talimatların doğruluğu ve doğruluğu, şairin vatandaşlarının şiirin değerini tahmin etmesinde önemli unsurlardı. Columella ve Pliny, birkaç küçük noktada ona karşı çıkarken (402), bir tarımcı ve doğa bilimci olarak pratik bilgisine tanıklık ediyor. Bu konularda otoriteyle konuşabilecek bazı modern yazarlar tarafından da benzer tanıklıklar yapılıyor (403). Ne eski ne de modern eleştirmenler onu hata yapmaktan muaf olarak görüyor ve zihninin doğa yasasından
harika sapmalara inanma eğilimi onu daha az hayal gücü olan yazarların düşme ihtimalinin düşük olduğu hatalara maruz bıraktı; ancak gözlemlerinin ve edindiği bilginin önemli doğruluğu hem olumlu hem de olumsuz kanıtlarla doğrulanmış gibi görünüyor. Virgil'de anlatılan işlemlerin günümüzdeki vasıflı veya vasıfsız çiftçiliğin gereksinimlerini karşılayıp karşılamadığı veya konuyla ilgili bilimsel bilgisi olmayan modern bir okuyucunun kolayca tespit edebileceği doğa tarihi hatalarına düşüp düşmediği bir soru değil; Ancak eski İtalyan tarımının yöntemlerini yeterince temsil edip etmediği ve döneminin bilimsel inançlarının güvenilir bir temsilcisi ve eski bir araştırmacı kadar modern bir araştırmacı için de erişilebilir olan fenomenlerin doğru bir gözlemcisi olup olmadığı. Bu noktalarda vatandaşları arasındaki en iyi eleştirmenleri tatmin etti. Gözlemlerinin genel doğruluğu, Güney Avrupa'da nispeten yakın zamanlara kadar, bizim sıradan deneyimlerimizden en uzak görünen bazı süreçlerin hayatta kalmasıyla daha da kanıtlanmıştır (404). Ayrıca, Doğanın değişmeyen fenomenlerinin ve hayvanların alışkanlıklarının tanımının doğruluğuyla da kanıtlanmıştır. Modern bir okuyucu, şiirinin değerinin, 'scriptores reirusticae' arasında iddia edebileceği rütbeyle pek artmadığını düşünebilir. Dünyaya kalıcı bir zevk vermesi gereken bu yeteneğin çoğunun, geçici eğitim vermek için kullanılması üzücü görünebilir. Öğretmenlik görevine olan sadakati, şiirsel görevinden biraz uzaklaşır. Antik İtalyanların topraklarını nasıl işlediklerini ve üzüm bağlarını nasıl ektiklerini bilme merakımızı tatmin etse de, bu memnuniyet şiirsel bir konunun şiirsel işlenmesinin hayal gücüne verdiği sevinçten oldukça farklıdır. Yunan ve Roma'nın büyük yazarları yararlı bilgi repertuarları olarak incelenmemelidir. Bu şekildeki önemleri çoktan aşılmıştır. Her nesil dünyadaki bilgi stokuna katkıda bulunur, önceki neslin ulaştığı sonuçları değiştirir ve bu sonuçların somutlaştırıldığı eserlerden vazgeçer. Ancak ahlaki ve entelektüel duyguyu harekete geçiren bir güç eseri, ister şiir, tarih, konuşma veya felsefi diyalog biçiminde olsun, uzun antik çağlardan itibaren hayal gücü üzerinde başlangıçta sahip olduğundan daha güçlü bir etki kazanabilir(405). Lucretius ve Virgil'in didaktik şiirlerinde, onların ilettiği bilgi, insan duygusuyla renklendirildiği ölçüde, şairin bilgisini edinirken ve bunu sempatik okuyuculara iletirken hissettiği tutku veya sevgiyi fark ettiğimiz ölçüde, kalıcı bir değere sahiptir. Ve Lucretius'un bilimsel coşkusu, argümanının en kuru ayrıntılarını canlandırdığı gibi, Virgil'in konusuna duyduğu sevgi de, bir İtalyan olarak, küçük bir İtalyan toprak sahibinin oğlu olarak,

Veneto rusticis parentibus nato inter silvas et frutices educto(406),--
İtalyanlar için yazılmış, çiftlik işçiliğinin her ayrıntısının bizim için anlaşılmaz bir
büyüleyici olduğu--İtalyan çiftçiliğinin geleneksel kurallarının teknik öğretisini insan ve şiirsel duygunun parıltısıyla aydınlatır. Kendisinin üstlendiği öğretmen pozisyonu, hiçbir büyük Yunan veya İngiliz şairin zarafetle sürdüremeyeceği bir pozisyon, şiirin biçiminin İtalyan ırkının ciddi, pratik anlayışına tam olarak uyarlanmasıyla bizi etkiliyor. Horace, bu öğretme ve öğrenme sevgisini Romalı dehayı Yunan dehasından ayıran notlardan biri olarak belirtiyor:--

Maiores audire, minori dicere per quae
Crescere res posset, minui damnosa libido(407).

Virgil'in bir sanatçı olarak titizliği hakkındaki hissimizi, üstlendiği görevi sadakatle yerine getirdiğini bilmek artırıyor; ve bu görevi üstlenmiş olması, şiirinin ilk başta hitap ettiği kişilerin pratik, spekülatif olmayan dehasını bize göstermeye yardımcı oluyor.

2. Sadece şiirde doğrudan iletilen talimat değil, coğrafya, mitoloji ve astronomiden sık sık yapılan çizimler de şairin çağdaşlarına göre bizim için çok daha az anlam ifade ediyor. Yine de, Augustan Çağı'ndaki Roma ve İtalya'nın dünyanın geri kalanıyla ve geçmişin kültürüyle ilişkisini anlamamıza yardımcı oluyorlar. Diğer ülkelerin çeşitli ürünlerine yapılan göndermelerle, Roma ve Doğu arasındaki aktif ticari ilişki hatırlatılıyor; bu, Horace'ın Odes, Satires ve Epistles'ında da sıklıkla hatırlatılan bir çağ özelliği. Roma silahlarının başarısının, tüm dünyanın ürünlerini -'Tmolos'un safran boyası',
'Hindistan'ın fildişi',
'Arabistan'ın baharatları',
'Halybianların demiri',
'Pontus'un tıbbi ilaçları',
'Epirus'un kısrakları'(408)- nasıl Roma'nın mallarının bir parçası haline getirdiğini görüyoruz. Ayrıca, birçok Romalının ve İtalyanın İmparatorluğun eyaletlerine yerleştiği ve
Virgil'in verdiği talimatlarda onları da göz önünde bulundurduğu gerçeğini de hatırlıyoruz(409). Öte yandan, Yunan mitolojisine ve takımyıldızlarına yapılan sık göndermeler, geçmişin sanatı ve biliminin yanı sıra dünyanın maddi ürünlerinin de artık entelektüel kültürün yeni mirasçılarının zevkine ve kullanımına yönlendirildiğini hatırlatmaya yardımcı oluyor.

3. Virgil'in şiirinin gövdesinde emeğin zorunluluğunu ve görevini ne kadar titizlikle aşıladığı görüldü. Ve 'emeğin yüceltilmesi'nin şiirdeki ana ilgi akımı olmaktan ziyade türev ve yan akım olduğu bulunsa da, Virgil'in zihninde, bu kadar uyumlu ve huzurlu mutluluğun aksesuarlarıyla çevrili bir iş üzerinde çiftçinin bu titiz çalışmasının, sonuçlarından bağımsız olarak bile özel bir çekiciliği olduğundan şüphe etmek imkansızdır. Emeğin onurunun bu şekilde tanınması, Yunanlı bir kökene hiçbir şey borçlu değildir. Entelektüel boş zaman hayatı, Yunanlıların idealiydi. Hesiod gerçekten de
hem dünyevi refahın hem de
ilahi onayın temeli olarak emeğin gerekliliği üzerinde durur ve bu onunla
Virgilius arasındaki bir başka yakınlık noktasıdır,--ama onun çalışma için değer talep ettiği satır,

{~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON, VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PSİLİ VE OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE TONOS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}' {~YUNAN KÜÇÜK PSİLİ VE OKSİA İLE OMİKRON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}(410),

suçlayıcı bir tondadır; ve dahası, Hesiodos'un tipik bir
Yunanlı olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir. Yunanca'da, ciddi Roma kelimesi olan 'industria'ya eşdeğer bir kelime yok gibi görünüyor. Belki de emeğin Yunan yazarlar tarafından küçümsenmesi nedeniyle,
çalışkanlık erdemler arasında, tembellik de ahlaksızlıklar arasında neredeyse hiç sıralanmamıştır, hatta modern ahlakçılar tarafından bile. Homeros'tan çok sonra Yunanistan'da yeni bir şair ortaya çıktığında, büyük bir halk duygusuna hitap ediyordu, büyük kamu oyunlarına olan tutkularında, vatandaşlarının kalpleriyle temas noktasını buldu. Öte yandan Romalılar, her türlü çaba alanında, savaşta ve insanların yönetiminde, hukukta ve edebiyatta, ticari işlemlerde, geniş çaplı faydalı işlerin inşasında ve toprağın işlenmesinde büyük bir çalışma kapasitesi gösterdiler. Ve bunlardan, savaş ve yönetimden sonra, sonuncusu ulusal zihne en uygun olanıydı. Toprak, Romalılar için endüstrilerinin başlıca alanı ve zenginliklerinin orijinal kaynağıydı, tıpkı denizin Yunanlılar için işgal ve macera sahnesi olması ve sanatsal yaratıcılıklarının sonuçlarına verdiği çıkış yoluyla refahlarının büyük kaynağı olması gibi. Odysseia, büyük ölçüde Yunan ulusunu denizcilik ve sömürgeleştirme girişiminde kariyerine
ilk gönderen dürtüden esinlenen bir şiirdir. Georgics, Latin ırkını fetih kariyerine ilk başlatan ve toprak mülkiyeti için İtalya'nın diğer ırklarıyla mücadeleyi canlandırdığı gibi, Doğanın isteksiz güçleriyle mücadeleyi canlandırmaya devam eden dürtüden esinlenmiştir.

4. Yine, şiirin Doğanın şiirsel duygusuyla
doldurulduğunu görüyoruz. Ve Virgil, diğer tüm şairlerden daha fazla, dış dünyanın eğitimli İtalyan zihnine
göründüğü Doğanın o yönünü sunar.
Ağaçlar, nehirler, rüzgarlar vb. gibi doğal nesnelere atfedilen kişilik ve bireysel yaşam, Yunan antropomorfizmi ile evrensel yasanın ve fenomenlerin birbirine bağımlılığının hayal gücü tarafından tanınması arasındaki bir kavram aşamasına aittir. Modern şairler, doğal nesneleri Virgil'den daha fazla cesaret ve çeşitli sempatiyle bilinçli olarak kişileştirirler. Onun doğal nesnelerin yaşam ve kişisel niteliklerine ilişkin anlayışı, hayal gücünün bilinçli bir yaratıcı çabasından çok, dışsal şeylerden gelen bilinçsiz bir izlenim gibi görünmektedir; aktif bir maceradan ziyade pasif bir tefekkür halinde üretilen bir izlenim; ve daha cesur veya daha yüce bir görünüme sahip olanlardan ziyade, dingin ve hassas bir güzelliğin nitelikleri tarafından üretilen bir izlenim. Tüm bu açılardan Virgil, hayal gücü kültüründe erken Yunan şairleri ve sanatçıları ile modern zamanların en hayal gücü yüksek şairleri ve ressamları arasındaki bir aşamayı temsil eder. Dış dünyanın tanıdık güzelliği, bir Romalı veya İtalyan'ın hissettiği gibi, Latince 'amoenum' sözcüğünde ifade edilmiştir. Böylece Horace, Sabine tepeleri arasındaki inzivasını yalnızca kişisel olarak kendisi için değerli değil, aynı zamanda kendi başına güzel olarak tanımlar:--

Hae latebrae dulces, etiam, si credis, amoenae(411).

Ve Virgil, hayal gücünün ideal yaşamını bu sözcükte özetlenen niteliklere aktarır.

Ancak Georgics'teki Doğa hissi, İtalyan zihninin en yüksek kültürünün karakteristiği olmakla kalmaz, aynı zamanda Doğanın gösterisi, - 'Gökyüzünün ve yeryüzünün dışavurumları' - İtalya'nın çeşitli bölgelerinde hala göze hoş gelen ve hayal gücünü harekete geçiren şeydir. Georg. ii. 323-345'te Baharın tanımı,

Ver adeo frondi nemorum, ...
... exciperet caeli indulgentia terras,

bunlardan biridir (her ne kadar güzelliğini her zaman hissedebilsek de) daha kuzey enlemlerimizde doğruluğunu sıklıkla doğrulayamayız. Üçüncü Eclogue'un 'nunc formosissimus annus' sözleri, herhangi bir Avrupa ülkesindeki herhangi bir mevsimden daha çok bir İtalyan baharına uygulanabilir. Georg. iii.'te anlatılan uzun yaz gününün çeşitli pastoral güzelliği. 323-338,--sabah yıldızının altında tarlalar tazeyken erken şafaktan; çekirgelerin cıvıltılarıyla koruların gürültülü olduğu ve sürülerin derin su birikintilerinin etrafında toplandığı geç saatlerin artan sıcaklığına; büyük bir meşenin veya karanlık lex korusunun gölgesinin bir sığınak sağladığı öğlen vaktinin yakıcı sıcağından; akşamın serinliği havayı yumuşatana ve ay kuru orman açıklıklarını çiyle yenileyene kadar--özgürlük ve yalnızlığın cazibesinden oldukça farklı bir güzelliktir--ancak insan komşuluğundan çok da uzak değildir--gökyüzünün değişen görünümleri ve kendi ve diğer kuzey topraklarının pastoral bölgelerinde bulunan tepe, nehir ve fundalıkların pitoresk ortamı. Kuzey ve orta İtalya'nın sergilediği 'tatlı tepe ve vadi değişimi(412),' sıradağlar ve zengin ekili araziler, ii. 186-188'de anlatılan sahneleri yaratmış olmalı,

Qualem saepe cava montis convalle solemus
Despicere(413), vb.,

ve yine şiirin açılış sahnesi, i. 43'te,

Vere novo gelidus canis cum montibus umor
Liquitur, et Zephyro putris se glaeba resolvit(414),

Romalı okuyucular için tanıdık. Ve İtalyan ikliminin 'caeli indulgentia'
karakteri şiirin çeşitli kitaplarında yaygın bir neşeli
varlık olarak hissedilirken, bu iklimin özellikle maruz kaldığı ani ve şiddetli iniş çıkışlar bize sunulan çeşitli ve etkileyici gösterinin bir parçasını oluşturur. Pasaj i. 316-321,

Saepe ego cum flavis ... stipulasque volantis,

İtalyan çiftçinin emeklerinin özellikle maruz kaldığı bir felaketi kaydeder. Yağmur fırtınasının tanımında, hemen ardından gelen 'collectae ex alto nubes' sözcükleri, Lucretius'un (vi. 256-261) benzer bir fırtınanın tanımı gibi, Virgil'in de, Lucretius'un yapmış olabileceği gibi, sık sık böyle bir fırtınanın Kampaniyen kıyılarını yıkayan denizin üzerinde toplanmasını izlediğini hatırlatır. Po'nun taşması, Sezar'ın ölümüne eşlik eden alametler arasında, şairin gerçekten tanık olduğu bir sahneden esinlenmiş olabilecek ve Kuzey İtalya'nın uçsuz bucaksız dağ sıralarını boşaltan büyük nehrin tüm zamanlar için yıkıcı güçlerini canlı bir kesinlikle temsil eden dizelerle anlatılır:--

Proluit insano contorquens vertice silvas
Fluviorum rex Eridanus, camposque per omnes
Cum stabulis armenta tulit(415). Ve Doğanın genel tasviri, güzelliğinin tazeliği veya dingin ihtişamı ve yıkıcı enerjisiyle, İtalyan manzarasında sunduğu o yöne sadık olsa da, İtalya'nın çeşitli bölgelerindeki belirli yerlerin karakteristik özellikleri ve ürünleri gerçeğe uygun bir etkiyle hafızaya çağrılır. Lucretius'taki Doğa sevgisi, yerel çağrışımlardan ayrı olarak ortaya çıkar. Horace'ta bu duygu, çocukluğunun anılarından veya daha sonraki yılların kişisel deneyimlerinden kendisine yakın olan yerlere bağlanmış gibi görünür. Virgil'de duygu, hem Lucretius'taki gibi geneldir hem de Horace'taki gibi belirli yerlere bağlılık veya ilgiyle birleşmiştir. Ancak Virgil, yalnızca kişisel çağrışımlar yoluyla kendisine yakın olan yerlere değil, ulusal gurur duygusuna hitap eden her şeye karşı coşku hissedebilir. Son bölümde görüldüğü gibi, belki de şiirin ilham verici düşüncesini diğerlerinden daha fazla ortaya çıkaran bölüm, ülkenin çeşitli güzelliklerinin kutlanmasına ayrılmıştır; ve Clitumnus, Larius ve Benacus'un isimleri
dünya için hala daha değerlidir çünkü bunlar sonsuza dek
'zengin Virgilian rustik ölçüsü(416)' ile iç içe geçmiştir. Şiirin gövdesinde ayrıca İtalya'nın kuzey, orta ve güney bölgelerine dair birçok yerel referans buluyoruz. Kızılağaçtan oyulmuş hafif kabuk, Po'nun hızlı
selinde suya indirilir; çelenklerin yapıldığı yıldızotu, tanrıların sunaklarını süslemek için çobanlar tarafından Mella'nın (Catullus tarafından da bahsedilen Kuzey İtalya'daki bir nehir) kıvrımlı kıyılarında toplanır;
talihsiz Mantua'nın kaybettiği çayırlık alan en iyi otlak türü olarak gösterilir ve Capua civarındaki arazi ve Vezüv Yanardağı'nın eteklerindeki bölge mısır ekinleri için en uygun olanıdır. Ayrıca Paestum'un gül yataklarını, Samnian Taburnus'un kenarlarını kaplayan zeytinleri, Sila'nın ormanlık otlaklarını, Alburnus'ta ilexes'lerle yeşillenen Silarus kıyılarındaki otlakları ve Tanager'in kuru sel yatağını ve içinden karanlık Galaesus'un aktığı sarı mısır tarlalarını da okuruz. Aeneid, Virgil'in Roma'nın uzak çevresini oluşturan bölgeye olan ilgisinin daha fazla kanıtını sunar. Ancak Georgics'in duygusu, İmparatorluk Şehri'nden ve Roma'nın çevresiyle ilişkilendirilen savaş ve fetih anılarından tamamen farklı olan, topraktan esinlenen bir barış duygusudur. Ve Doğa'nın şiirde genel olarak sunduğu yön, daha asil ruh hali olmasına rağmen, Eclogues'daki varlığını karakterize eden o tembel dinginlik havası, daha sert şiirde tamamen yok değildir. Çalışmanın ardından gelen dinlenme hissi -'molles sub arbore
somni'- geniş ve huzurlu manzaraların sessizce düşünülmesi-'latis
otia fundis'- toprağın ihtişamını gerçekleştirmenin vazgeçilmez koşulu olarak dayatılan zorlu emeğin gerginliğini hafifletir.

5. Şiirin dini ve etik düşüncesi de eski İtalyan inancında ve yaşamında en mutlu ve en iyi olanla uyumludur. Çiftçinin emeklerini gözeten ve onun basit festivalinde ve törenlerinde hazır bulunan birçok koruyucu kuruma olan şiirsel inanç-

Dique deaeque omnes studium quibus arva tueri(417)-- İtalya'nın kırsal Paganizminin cana yakın karakteri ve toprağın büyük tanrıları Faunus ve Saturnus'un nitelikleriyle uyumludur. İnsan yaşamı Hesiod'a ve Virgil'e doğrudan tanrılara bağımlı görünüyordu. Ancak Virgil'in inancının daha ciddi yönü, Hesiod'un inancından daha saf ve daha mutludur; tıpkı adil ve iyiliksever bir babaya duyulan güvenin kıskanç bir görev
efendisinin korkusundan daha saf ve daha mutlu olması gibi. Ancak öte yandan, Virgil'in inancı Aiskhylos ve Sofokles'inkinden daha az asildir. Bu, insan kalbinin özlemine ve estetik bir duygunun dürtülerine pasif bir teslimiyetten daha fazlasıdır, doğal dindarlığın yaşamın gizemine dair içgörüyle birleşmesinden daha fazlasıdır ki, hiçbir büyük şair, Pagan veya Hristiyan (Dante hariç), iki büyük Atinalı oyun yazarıyla eşit ölçüde sergilemez. Kabul eden ve sorgulamayan, kaynağını saygılı tefekkür ve Tanrı'nın yollarını aramaktan ziyade duada bulan Virgil'in dini ruhunda, onun milliyetinin gerçek bir notunu fark edebiliriz, - Görünmez Güç'ün huzurunda, kurban olarak başı örtme ve tanrılarının imgelerine yaklaşma geleneği olan ırktan türetilen itaatkar bir tavır (418).

6. Ulusal karaktere eşit derecede sadık olan, Georgics'te savunulan etik idealdir. Bu idealdeki olumsuz unsurlar, dünyanın şiddetli tutkularından ve zevklerinden muafiyet olarak görülüyordu. Ve bu olumsuz unsurlarda Georgics'in ideali, Lucretius'un idealiyle örtüşüyor. Ancak, olumlu tarafta, Virgil'in ideali, aileye ve Devlete karşı görevlerin aktif bir şekilde yerine getirilmesini ima ediyor. Kişinin, Atina medeniyetinin en parlak günlerinde kadınlara duyulan düşük saygıyı ve aile bağlarına olan ilgisizliği hatırlaması veya Platon'un hayalindeki ideal Devleti hatırlaması, bu tür pasajlarda sunulan resimlerin İtalyan'a ne kadar sadık ve Yunan duygusundan ne kadar uzak olduğunu anlamak için yeterlidir--

Interea dulces pendent circum oscula nati;
Casta pudicitiam servat domus--

ve bu--

Interea longum cantu solata laborem
Arguto coniunx percurrit pectine telas(419).

Erkekler arasındaki dostluk ve hatta hayatı daha keyifli ve tavırları daha insani kılan sosyal samimiyet bile Yunan felsefesi tarafından erdemler arasında sıralanmıştır; ve birincisi Aristoteles tarafından yalnızca tek bir erdem olarak değil, aynı zamanda tüm erdemlerin en iyi şekilde gerçekleştirilebileceği koşul olarak ele alınmıştır: ancak doğal sevgi yalnızca bir içgüdü olarak kabul edilir ve aile hayatının görevleri etik felsefenin ilgilendiği koşulların hiçbirine girmez. Öte yandan, erken Cumhuriyet'in efsanevi tarihi ve daha sonraki Cumhuriyet'in ve İmparatorluğun yozlaşmasının ortasındaki birçok büyük örnek, Romalılar arasındaki ev içi erdem ve sevgi idealinin yalnızca geçici bir heves veya ilkel masumiyet çağının bir rüyası olmadığını, ancak tarihlerinin tüm seyri boyunca ulusal vicdanla uyum içinde olduğunu kanıtlamaktadır. Devletin iyiliğine adanmışlıkta, Romalılar için Kleisthenes, Themistokles ve Perikles zamanlarının Atinalılarına göre hiçbir üstünlük iddia edilemez. Ve her halk, en iyi günlerinde, Cumhuriyet'e savaşta ve kamu görevlerini yerine getirerek eşit şekilde hizmet etmeye hazırken ve Romalılar belki de Atinalılardan daha fazla, ellerinin emeğini kendisinden beklenen bir hizmet olarak görürken(420), Atinalılar dehasının daha yüksek enerjisini, yurttaşlarının hayatını daha parlak ve daha asil kılmak için özgürce verdi. Ve MÖ beşinci yüzyıl Atinalılarının kendine özgü ihtişamı, büyük Tarihçileri tarafından büyük Devlet Adamlarına atfedilen konuşmalardan birinde onlar için iddia edilen ihtişam, ortak iyiliğe olan bu bağlılığı, tüm kişisel mükemmelliklerin yüksek bir gelişimiyle birleştirmeleridir. Ancak Atina'da ulusal ve bireysel enerji ve erdemin bu birleşimi çok kısa sürdü. Öte yandan, Roma Milletler Topluluğu'nun kalıcı büyüklüğü, bireysel varoluşun zarafetine ve zevkine
katkıda bulunan
enerjilerin ve başarıların feda edilmesiyle satın alındı.
Bireyin çeşitli gelişimi değil, ırkın büyüklüğü ve kalıcılığı, Roma Cumhuriyeti'nin canlı
başlangıcında hedeflenen ve elde edilen hedefti(421). Ulusal yaşamın bu yönü, Virgil tarafından Georgics'te doğrudan önümüze getirilmemişse, onun taklitçi topluluğunun temsilinde güçlü bir şekilde gün ışığına çıkarılmıştır - arılar topluluğunun

Mores et studia et populos et proelia(422)



ipsae regem parvosque _Quirites_

'in hatırlatılmasına pek gerek yok. (423)

Bu çalışkan ve savaşçı topluluğun temsilinde, emeklerinin verildiği nesnelere olan sevgiden ve sonuçlarından duyduğu gururdan dolayı ciddi bir şekilde emek veren --

Tantus amor florum et generandi gloria mellis(424), --

savaşta kararlı ve yenilmez, görev yerini terk etmektense hayatını feda eden, başlarına karşı Doğu'dan daha fazla bir bağlılıkla ilham alan Virgil, yeni hükümeti altındaki Roma Milletler Topluluğu'na uygulanabilir bir ders veriyordu. Emek, bireysel mutluluğun veya en azından memnuniyetin bir koşulu olarak gösterilse de, nihai karşılığının bireysel mutlulukta değil, topluluğun kalıcı büyüklüğünde aranması gerekir. Bireysel yaşam
kısa ve çekicilikleri bakımından yetersiz olsa da ve nesilden nesile
kendini bitmek bilmeyen bir emek döngüsünde geçirse de,

At genus immortale manet, multosque per annos
Stat fortuna domus et avi numerantur avorum(425).

Bu erdemlerin elde edilmesi için gereken eğitim ve disiplin, sade ve tutumlu yaşamda, hem zorlu eğlencede hem de zorlu
çalışkanlıkta(426), ebeveynlere itaatte ve tanrılara saygılı ibadette aranmalıdır--

Illic saltus et lustra ferarum,
Et patiens operum exiguoque adsueta iuventus,
Sacra deum sanctique patres(427),--

ve lüks düşkünlükten, kaygılı işlerden ve
yozlaşmış bir medeniyetin yıpratıcı zevklerinden uzak durmakta(428). Şiirin zarafeti ve güzelliği Doğanın yaşam duygusundan kaynaklanırken, özneye verilen onur ve kutsallık, toprağın işlenmesi ile İtalyan ırkının ahlaki ve dini yaşamı arasındaki yakın bağlantı hissinden kaynaklanır. 

7. Şiir, sanatsal icrası açısından da dehanın temsili bir eseri olarak adlandırılabilir. Yunan çalışmalarının uzun eğitimiyle mükemmelleştirilmiş, İtalyan sanatının en iyi eseridir. Georgics, Latin edebiyatındaki herhangi bir eserden daha fazla, formun simetrisine, orantıların uyumuna, tasarım ve tonun birliğine, Yunanistan'ın en saf sanatının karakteristiğine yaklaşır. Ancak hiçbir şekilde herhangi bir Yunan örüntüsünden oluşturulmuş bir kopya değildir. Bu özel şiir biçimindeki Yunan edebiyatının daha ilkel girişimlerinden, Virgil'in asla geliştirilmemiş ve muhtemelen asla geliştirilmeyecek yeni ve daha asil bir tür yarattığı görülmüştür. Şiirin icrası, İtalyan mizacının cana yakın duyarlılığı ve coşkusu, tüm Roma eserlerinin sağlam yapısı ve Roma zihninin pratik ılımlılığı ve onuru ve şairin kendisine özgü bir tür düşünceli ve düşünceli zarafetle karakterize edilir. Şiirin düşüncesi, onu saran duygudan ayrılamaz. Ve bu açıdan Virgil ile Lucretius'un dehası arasında belirgin bir fark vardır. Lucretius'un spekülatif faaliyeti ne kadar duyguyla yüklü olursa olsun, düşünce onu çevreleyen atmosferde açıkça tanımlanmış bir şekilde öne çıkar. Lucretius'un melankolisi, kısmen mizacın, belki de güçlü bir tutkulu mizacın tepkisinin ve kısmen de yaşına olan ilişkisinin sonucu olsa da, yine de kesin gerekçeler
belirleyebildiği bir zihin durumuydu. Virgil'inki de muhtemelen büyük ölçüde mizacın sonucuydu; fakat bu, dünyanın sefaleti üzerine içten içe çok fazla meditasyon yapan, üzüntü veya acının tüm görüntülerine karşı şefkat duyan (429) ve yine de bu 'gizemin yükü' duygusunu anlaşılır bir düşünceye dönüştüremeyen birinin alışılmış bir ruh hali gibi görünüyor. Şiirin atmosferi
özüyle bir olmuştur. Şairin bireysel dehasından kaynaklanan meditasyon ve duygunun birleşimi, Georgics'in stiline belirgin bir şekilde
özgün bir çekicilik katar.

Bu nedenle stil büyük ölçüde Virgil'in kendine aittir ve Yunan ifadesinin ödünç alınmış güzelliklerine pek az şey borçludur. İskenderiyeli şairlerin dili bazen yeniden üretilse de, yine de bu
aktarılan pasajların güzelliği, onlardan ödünç alınanlardan değil, onlara verilen lütuftan kaynaklanır. Aynı şey, bazen Hesiod'un tuhaf
diksiyonunu kullanmaları için de söylenebilir. Bir veya iki çarpıcı pasajda, örneğin

Ecce supercilio clivosi tramitis,

Virgil, İlyada'nın dilini benimsemiştir (430); ve bunu geliştirmek
imkansız olsa da, yine de onun kölece bir taklidi yoktur;
sadece yeni bir resim çizilir, bazı canlı dokunuşlarla, büyük ustanın eski bir
parçasını anımsatır. Georgics'teki ifadenin özgünlüğünden bir çıkarım yapılacaksa, Virgil'in borcu kendi vatandaşına aittir. Lucretius'tan ifade biçimlerini benimseyen Virgil, orijinalinin cesur yaratıcılığını İtalyan hayal gücünün alışılmış ayıklığına daha uygun bir tona indirir. Lucretius'ta yaşayan bir hareket veya bireyselleştirilmiş bir eylem olarak görünen şeyi genellikle genel bir düşüncenin biçimine sabitler. Ve bu soyutlama eğilimi, somut temsilden ziyade Roma zihin kalıbına uygundur. Ayrıca, daha önceki şairlerin Latin dilinin daha sert metalini Yunan konuşmasının esnekliğine zorlamaya çalıştıkları 'navigerum', 'silvifragis' vb. gibi bileşik kelimeleri ne kadar daha az kullandığını da fark ederiz. Virgil, bu yeniliklerin Latin dilinin dehasına uygun olmadığını hissetti ve yeni yapılar ve eski kelimeleri yeni bir uygulamayla kullanarak, yeni kelime oluşumları yerine, onun kapasitelerini genişletmeye çalıştı. Ancak bu kazanım, dilin deyimsel saflık ve netlikte yaşadığı kayıpla belki de fazlasıyla telafi edildi. Ritmik hareketle şiir, Latin şiirinin sahip olabileceği en yüksek mükemmelliği sergiler. Homeros'un dizeleri için, 'sakin, derin bir güce sahip olduğu, bize kendi dizesini hatırlattığı' söylenmiştir,

{~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~} {~YUNAN KÜÇÜK BETA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TONOS'LU OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA'LI PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA'LI PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}(431).

Virgil'in mısralarının hareketi bize daha çok kendi nehrini hatırlatıyor.

           saxa volutus başına qui
  Purior elektro campum petit(432). Bazen bu dizelerin telaşında, heyecanında ve doruk noktasındaki ihtişamında olduğu gibi, daha hızlı bir hücum ve coşkulu bir düşüşün sesini duyarız--

Continuo, ventis surgentibus, aut freta ponti
Incipiunt agitata tumescere, et aridus altis
Montibus audiri fragor, aut resonantia longe
Litora misceri et nemorum increbrescere murmur(433);--

ama genellikle akış devam eder, ne hızlı bir selde ne de ani geçişlerle değil, 'sakin ve derin bir güçle', saf ve bol miktarda sevgi, tefekkür, ahlaki ve dini duygu, göz ve kulaktan gelen haz, hafıza ve eski şiirsel çağrışımlarla beslenir.

BÖLÜM VIII.

VIRGILIS ZAMANINDAN ÖNCEKİ ROMA DESTANI.

İlkel ve edebi destan olarak adlandırılan şey arasındaki ayrım, eleştirinin klişelerinden biri haline gelmiştir. İki tür anlatı şiiri, medeniyetin tamamen farklı dönemlerine aittir; ayrıca çok farklı ulusal mizaçların ve yeteneklerin ürünleridir. Edebi destanlar açısından en zengin olan edebiyatların -eski Latince, modern İtalyanca ve İngilizce- Nibelungen-Lied, Roland Şarkısı ve bu sınıftaki şiirlerde veya İlyada ve Odysseia'da gerçekleştirilen türde çok az veya hiç yerel şiire sahip olmaması dikkat çekicidir; ayrıca, İtalyan veya İngiliz ırkının daha önceki gelenekleriyle bağlantılı olarak, bu tür şiirlerin kökenini oluşturan kahramanca macera ve kişiler döngüsü yoktur. Aeneid ve Kayıp Cennet'in kompozisyonu, birleştirme güçlerini, büyük malzeme kütlelerini düzenlemeyi, zihnin tek bir nesneye yoğunlaşmasını ima eder, Livius'un muazzam tarihi eserini ve Gibbon'un 'Çöküş ve Çöküş'ünü üretenlere daha çok benzer, kendiliğindenliğe, _naifliğe_, kavrama ve ifade etme hızına ve şair ile halk arasındaki o anında sempatiye, popüler bir balad veya ulusal efsanenin bir tohumundan geliştirilen sürekli şiirleri borçlu olduğumuz şeye daha çok benzer. Yunanistan'ın kendine özgü ihtişamı, edebi gelişiminin daha erken bir aşamasında sadece bir ifade ve sanat mükemmelliği değil, aynı zamanda bir zeka olgunluğu, hayatın anlamına dair gerçek bir anlayış, bir hayal gücü asaleti, diğer edebiyatların en ileri dönemlerinin neredeyse eşit olamadığı bir netlik ve sağduyu ile birleşmişti. Böylece iki büyük Yunan destanı karakter olarak benzersizdir ve her sınıfın mükemmelliklerini en yüksek derecede barındırsalar da, uygun bir şekilde hiçbirinin altına sıralanamazlar. İnsanı ve dış dünyayı, diğer yazılardan daha iyi bir şekilde, 'ilk niyette' sergilerken - insan ulusal gençliğin enerjisi ve canlılığında ve Doğa, en sağlıklı faaliyetlerinde zihin ve duyular üzerinde bıraktığı izlenimin canlılığında - aynı zamanda sanatın şaheserleri ve ulusal zihnin büyük anıtlarıdır. Yunan hayal gücü, hiçbir çaba göstermeden, yalnızca uzun yıllar süren emek ve düşüncenin önceden belirlenmiş bir amaca uygun olarak materyalleri toplama ve birleştirmenin diğer edebiyatlarda ürettiği kadar kapsamlı ve uyumlu oranlarda eserler üretti. Burada, daha önceki epik şiir türünün geliştirildiği koşulları ele almaya veya Latin ırkının neden en azından bu edebiyat biçiminde sıralanacak kadar uzunlukta sanatsal olmayan bir efsanevi şiir
yaratmakta başarısız olduğunu sorgulamaya çağrılmıyoruz. Belki de bu soruya, Latin ırkının böyle bir eser
üretmek için yeterli yaratıcı güce sahip olmadığı dışında hiçbir cevap verilemezdi; bu da, destansı şiirler
üretmediği gerçeğini ifade etmenin başka bir yoludur. Romalılar, çok erken bir dönemden itibaren geçmiş tarihlerine ve geleneklerine ilgi duyuyorlardı. Bunlar, ulusal ve aile tarihlerindeki gerçek olaylardan veya başlıca ulusal özelliklerinden, yalnızca 'vates sacer'in şiirlere dönüştürülmesini isteyen güçlü insan ilgisi hikayeleri(434) şekillendirmiş gibi görünüyor. Her büyük ailenin, kahramanlıkları yücelten ve şanlı ataların anısını koruyan kendi gelenekleri varmış gibi görünüyor; ve Devletin talihiyle ilgili efsanevi hikayeler açısından durum ne olursa olsun, bu geleneklerden bazıları şüphesiz kaba Satürn şiirlerinde ifade edilmiş ve aile toplantılarında ve cenaze ziyafetlerinde ilahiler söylenmiştir. Bu ataların anıları -eğer bu kelimeyi onlara uygulayabilirsek- Cicero, Horace ve görünüşe göre Tacitus'un zamanına kadar hayatta kalmıştır(435), ancak yaşlı Cato'nun çağında bile bunlardan hiçbir gerçek iz kalmamış gibi görünüyor. Ancak bu kaba şiir tohumlarının etkisi -eğer Latin edebiyatı üzerinde herhangi bir etki yarattılarsa- Roma tarihinin yapısıyla sınırlıydı. Roma destansı şiirinin kökeni ve gelişimine dair bir soruşturmanın bunlarla ilgilenmesi gerekmez.

Ayrıca burada Homeros şiirlerinin doğuşuyla ilgili tartışmalı ve muhtemelen çözümsüz soruya geri dönmeye gerek yoktur. Bunların Virgilius destanıyla en yakın ilişki içinde olduğu apaçık bir gerçektir; ve bu yakın ilişkinin doğası sonraki bölümlerden bazılarında incelenecektir. Ancak bunlar ilk olarak Roma hayal gücü ve sanatı üzerinde, bugünkü biçimlerini aldıktan yüzyıllar sonra etki etmeye başladılar. Romalılar bunları, Yunan'ın lirik ve dramatik şiiri gibi kabul ettiler ve modern merakı
ilgilendiren kökenleriyle ilgili sorularla kesinlikle ilgilenmediler. Roma destanının en büyük ustası tarafından şekillendirildiği şekliyle biçimi ve özünü yeterli bir şekilde anlamak için İlyada ve Odysseia hakkında yetkin bir bilgi ön varsayılmalıdır; ancak Latin edebiyatı üzerine bir çalışmada Yunanlıların destansı şiirinin kökenini ve karakterini, önceki bölümlerde pastoral ve didaktik şiirlerinin tartışıldığı ölçekte tartışmak gereksizdir. Ancak, bir sanat dalı olarak kabul edilen, Yunan modellerinin taklidinden kaynaklansa da tarihsel kompozisyon, Livius ve Tacitus'un eserlerinde, ırkın belirli özelliklerine ve bünyesinde barındırması gereken yeni içeriğin ağırlığına uygun olarak belirgin bir Roma tipi edindiği gibi, Virgil tarafından gerçekleştirilen destansı şiir türü de Roma duygusunun ve malzemesinin bir aracı olarak belirgin bir karakter kazanmıştır. Virgil'in temsilinin kalıplandığı kalıpta, yerliyi yabancı unsurdan ayrı olarak takdir etmek için, Romalılar arasında herhangi bir anlatı şiiri biçimini güçlü bir şekilde etkilemek için hesaplanmış belirli içgüdülere ve eğilimlere dikkat etmek ve ayrıca edebiyatlarının başlangıcından Augustan Çağı'na kadar olan anlatı şiirlerinin tarihine hızlı bir göz atmak gerekir. İlk olarak, Roma'nın güçlü ulusal duygusu, hem genel hem de kalıcı ilgiyi güvence altına almayı amaçlayan herhangi bir eserde başvurulması kaçınılmaz bir duyguydu. Yunanistan'ın kahramanlık hikayesi, tanıtıldığı dramatik temsillerin yeniliğinden dolayı bir süre Roma'da genel ilgiyi çekmeyi başardı. Ancak, Cicero ve diğerlerinin tanıklıklarına bakılırsa, Roma trajedisi bile, bir dramadaki meşru ilgi kaynaklarından ziyade, canlandırıldığı ciddi ruha ve kişilerinde sergilenen Roma irade gücüne daha fazla popülerlik borçlu gibi görünüyor. insan
güdülerinin oyunu ve insan talihinin iniş çıkışları. Ancak uzun bir anlatının ilgisini sürdürmek için, dramatik bir şiirden farklı olarak, derin ve genel bir duyguya göre hareket etmek gerekiyordu. Sadece dinleyicilerin bu şekilde dikkatlerinin çekilmesi gerekmiyordu, aynı zamanda şairin kendisi de ancak bu şekilde edebi kompozisyonun alışılmadık görevinde ilham alabilir ve desteklenebilirdi. Şimdi, Roma enerjisinin diğer tezahürlerine baktığımızda, mevcut ihtiyaçlar için kullanılmayan her türlü gücün, Yunanlılar arasında olduğu gibi, ideal yaratıma değil, kamusal öneme sahip olayların anılmasına ve derslerin yanı sıra geçmiş zamanın tarihinin aktarılmasına verildiğini görüyoruz. Geçmiş ile gelecek arasındaki bağlantı, farklı türdeki anıtlar, kamusal yazıtlar, yazılı yıllıklar, oruçlar veya Devletin tarihindeki bazı önemli deneyimleri kaydeden festivaller tarafından sürdürülüyordu. Roma çalışmaları hakkında bildiğimiz ve hala görebildiğimiz her şey, uzun bir kaderin içgüdüsel bilincine sahip bir halkın düşüncesini akla getiriyor; uzak bir geleceğe yönelik inşa eden, hareket eden ve yazan. Ulusal bir tarih, bu dürtünün meşru ifadesiydi; ancak dil, düzyazıda sürekli bir eser için uygun bir biçime dönüştürülmeden önce, geçmişi gerçekleştirme ve bugünün anısını aktarma eğiliminin çeşitli anlatı şiiri biçimlerinde kendine bir çıkış bulması doğaldı. Yine, Romalılar büyük adamlarına karşı güçlü bir kişisel hayranlık duygusuna sahipti. Modern zamanlarda kahraman tapınma teriminin uygulandığı o cömert tutkuyla canlanıyorlardı. Ve vatandaşlarının bu hissine karşılık gelen, bunun nesnesinde güçlü bir şan aşkı, adını yaşatmak için güçlü bir tutku vardı. Roma tarihinin
tüm seyri boyunca bu güdünün savaş, siyaset ve edebiyatta en seçkin adamlar üzerinde güçlü bir şekilde etki ettiğini ve hiç kimse üzerinde İmparator Augustus'tan daha güçlü bir şekilde etki etmediğini görüyoruz. Roma'nın büyük adamlarının ve eylemlerinin hatırası, aile evinin avlusunda saklanan anıtlar, heykeller, paralar, balmumu heykeller, cenaze törenleri sırasında söylenen şiirler ve konuşmalar, mezarlardaki yazıtlar (Scipio Barbatus'un mezarında hala okunanlar gibi), büyük kahramanlıklardan türetilen aile isimleri (Africanus gibi) ve İmparatorluk döneminde, hala gezginlerin hayranlığını uyandıran büyük zafer kemerleri ve sütunları tarafından canlı tutulmuştur. Roma'nın şan tutkusu, büyük askeri kahramanlıkları kutlayan zaferde en büyük tatmini bulmuştur. Gerçek hayattaki insanları veya yakın zamanda ölmüş insanları yüceltme eğiliminin doruk noktası, İmparatorların tanrılaştırılmasında görülür. Edebiyatın
gelişimiyle birlikte, beklediğimiz gibi, hayal gücünün şiirle birleşme eğilimini görüyoruz, Ennius'un Scipio'yu kutlamak için bir eser adadığı zamandan itibaren, erken İmparatorluk döneminde Augustus, Messala veya Agrippa'nın(436) övgülerine kadar. Böylece anlatı şiirine yeni bir yön ve yeni bir motivasyon verildi - Virgil'in Aeneid'in konusunu seçmesinde önemli bir etkisi olan bir yön ve motivasyon.

Irkın bir diğer özelliği de anlatı şiirlerinin biçimi ve icrasında kendini hissettirmesi muhtemeldi, yani. geniş kapsamlı ve devasa yapıdaki eserlere olan sevgileri. Tasarımın genişliği ve sağlam işçilik, Roma sanatının ayırt edici özellikleridir, tıpkı orantı uyumu ve biçim güzelliğinin Yunan hayal gücünün eserlerinde olduğu gibi. Roma'nın dehasını temsil edecek edebi bir eser
yazmak için, yazarın yalnızca Roma duygusu ve fikirleriyle
donatılmış olması değil, aynı zamanda sabırlı ve azimli bir çalışma için Roma kapasitesine de sahip olması gerekiyordu. Hem anında hem de kalıcı sonuçlar elde etmek amacıyla büyük ölçekte
tasarlanan ve yürütülen eserlere odaklanmak, esasen Roma'ya özgü bir özellikti. Romalılar, yaşamın en yaygın ihtiyaçları için
su kemerlerini ve hamamlarını inşa ettiler ve yaklaşık iki bin yıl sonra
dünyayı hayrete düşürecek şekilde yollarını ve kamplarını
inşa ettiler. Benzer bir enerji ve amaçta ısrarla en büyük edebi eserlerini inşa ettiler. Bu özellik, aralarında, Kolezyum'un Parthenon'dan farklı olduğu gibi, Yunanistan'dan farklı bir epik şiir türünün büyümesini destekledi.

Eğer Roma epik şiiri, Yunan destanının basit bir taklidi olmayacaksa, buna göre, bu özelliklerin bazılarını veya tamamını sergilemesini beklemeliyiz: ulusal duyguda uzun bir anlatı şiirine kalıcı ilgi sağlayan ilgi kaynağını aramalı; geçmiş tarihin ve devletin geleneklerinin hafızasını yeniden canlandırmaya ve aynı zamanda mevcut zamanın fikirlerini ifade etmeye çalışmalı; seçkin yaşayan insanların veya kendilerinden önce ülkelerine hizmet etmiş olanların büyüklüğünü yüceltmeli; ve büyük ölçekte tasarlanmalı ve belki kaba, ama kesinlikle güçlü ve devasa bir işçilikle yürütülmelidir. Latin edebiyatındaki ilk özgün anlatı şiiri olan Naevius'un Pön Savaşı, yaşayan bir ilgi konusunu ele almış ve aynı zamanda Roma'nın efsanevi geçmişini yüceltmiştir; ve tasarım ve uygulamada kaba olmasına rağmen, büyük boyutlarda tasarlanmış ve uygulanmıştır. Böylece, efsanevi bir temele dayanan ancak esas olarak çağdaş tarihin malzemelerinden oluşturulmuş bir Roma destanı örneği verilmiştir. Bu şiirin yazıldığı dönemde, Roma ile Truva arasındaki kurgusal bağlantıya daha canlı bir ilgi duyulacağını tahmin edebiliriz, çünkü bu bağlantının ilk olarak Birinci Pön Savaşı'nda genel olarak kabul edildiği görülmektedir. Efsane, Virgil'in zamanındaki gibi iki yüzyıllık bir prestije sahip değildi, ancak şiirsel amaçlar için tavsiye edilecek bir yenilik gücüne sahipti. Aynı zamanda, Naevius'un yazdığı dönemde dünyanın dikkatini çeken Roma ve Kartaca arasındaki büyük mücadele, iki imparatorluk devleti arasındaki erken ilişkilere, ilk kez şiirinde temsil edildiği gibi, özel bir anlam vermiş olmalı. Naevius'un şiiri, Aeneid'in birinci ve dördüncü Kitaplarına filizlenen fikri ve bazı materyalleri verdi; ayrıca, uzak bir efsanevi geçmişi, güçlü bir çağdaş ilgi konusuyla bir eserde birleştirme ilkesini de oluşturdu. Aynı zamanda, Virgil'den önceki Roma ulusal destanının, şiirin ana konusunu gerçek tarih alanından almasına örnek oldu. Şiir ve nesir arasındaki bu karışıklık, Yunan zevkinin içgüdüsüyle önlenmişti. Homeros'tan Nonnus'a kadar çok sayıda Yunan destan yazarı arasında, gerçek tarihi olayları ele alan yalnızca bir veya iki tanesini duyuyoruz. Antik ve modern zamanlarda tarihi olayları ve karakterleri epik şiir biçiminde ele alan şiirlerin genel ihmali, Yunan içgüdüsünün bu konuda ve diğer tüm sanat sorularında olduğu gibi yanılmaz bir şekilde haklı olduğunu gösteriyor. Böyle bir konunun seçimi ve işlenmesi, tarihi temsilin gerçeği ve
tamamlığı ve bir sanat eserinin idealliği ve birliği için eşit derecede ölümcüldür. Bu itiraz dramatik sanat için eşit olarak geçerli olmasa da, bu temsil biçimi için kendi zamanımızdan uzak konuları seçen modern içgüdü, Atinalıların trajik şairlerini çok yakın zamanda yaşadıkları bir üzüntüyü hatırlattığı için cezalandırdıkları yargıyı doğruluyor.

Romalı yazarlar epik ve tarihi anlatı arasındaki benzerliği fark ettiler ve aralarındaki ittifakı kavrama biçimleri, tarihlerinin doğruluğuna erken şiirlerinin simetrisine olduğu kadar
zararlıydı; ancak Virgil'den önce aralarındaki sanatsal ayrımı fark etmediler. Roma destanı ve Roma tarihi aynı duygu ve dürtüden kaynaklanmıştır: ulusal şan duygusu, büyük eylemleri ve fetih kariyerini sürdürme arzusu, ki bunlar o şan ve şöhretin kurucu unsurlarıydı. Hem şairlerin hem de tarihçilerin dürtüsü, Yunanlılarda olduğu gibi insan yaşamının gösterisini en canlı, çeşitli ve asil hareketleriyle sunmak değil, anma amaçlı bir anıt inşa etmekti. Bir Romalı tarihçiye
ve bir Romalı şaire göre, bireylerin karakteri ve kaderi, en büyük ilgiyi Devletin şanı ve serveti üzerindeki etkilerinden alırdı. Öte yandan, Yunan destanında, Aşil ve Hektor'a duyulan ilgi, Yunan veya Truva davasının başarısına duyulan ilgiden çok daha canlıdır. Herodot'ta, dünyanın içinden geçtiği en önemli
tarihsel krize duyulan ilgi, Yunanlıların kendileri kadar, Yunanistan'ın düşmanları arasında da çok sayıda bireysel insanda duyulan ilgiyle ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Livius'un Tarihi'nde, Roma'nın önde gelen adamlarının karakterlerinin gerçekçi bir tasvirini veya akıllıca bir analizini bulmayı beklemiyoruz; Roma'nın düşmanlarının tarafsız ve sempatik bir tasvirini bulmayı daha az bekliyoruz; ancak sayfalarında, gurur ve sevginin ulusal hafızanın tablolarında şekillendirdiği gibi, ulusun fetih ve içsel değişim yolculuğundaki yaşamının görüntüsünü arıyoruz. Geçmişte, şimdide ve gelecekte tanrılar ve insanlar için en büyük ilgi nesnesi olarak Roma fikri, Roma epik şiiri ve Roma tarihinin karakteristiği olan duygu, ton ve amaç birliğini verir. Naevius, epik şiiri için Birinci Pön Savaşı'nın konusunu seçerken ve bu savaşı, Roma Devleti'ni doğrudan ilahi bir köken ve kaderle ilişkilendirmesi gereken olaylarla ilişkilendirirken, bu güçlü dürtüyle yazmaya yönelen ilk Romalı oldu. Ancak ulusal düşünce ve duyguya ilk kez tam ifade veren, Roma'yı ilk kez kendisinin farkına varmasını sağlayan ve edebiyatının gerçek kurucusu olan kişi Ennius'tu. Destanına verdiği isim olan Annales, belki de bir deha eserine verilen en sıradan isimdir ve eserinin karakterini ve ele alış biçimini gösterir. Eserin yazıldığı ilham, eski bir dilbilgisi uzmanının ifadesine göre (437), bazen bilinen diğer isim olan Romais ile daha doğru bir şekilde belirtilir. Konusu olarak, Truva Savaşı'nı izleyen olaylardan başlayarak kendi dönemindeki son olaylara kadar Roma'nın tüm kariyerini ele aldı. Eser, büyük bir destansı şiir olarak kabul edildi ve aynı zamanda çağdaş bir kroniğin rolünü yerine getirdi. Bir Roma destanı için uygun olan tek malzemenin, tüm ulusal yaşam fikrinde aranması gerektiğini hissetmek gerçek bir deha içgüdüsüydü. Bu tek başına epik ilhamın temel kaynağını, şair ile şiirinin hitap ettiği kişiler arasındaki sempatiyi sağlayabilir, epik şair bu sayede izleyicilerinden hem alır hem de onlara geri verir. Ancak diğer yandan, gerçek şiirsel dürtüye sahipken - 'vivida vis' ve bir şairin güçlü kavramları - ölümsüzlüğe mahkum eserlerin yaratılması için eşit derecede önemli olan tasarım ve uygulama inceliğini ve zarafetini edinmek için çok erken geldi. Konu, bir şiirin kapsamı içinde ele alınamayacak kadar genişti, çünkü bir bütün olarak okunması ve tek bir sürekli zihinsel yaratım olarak düşünülmesi gerekiyor. Uzun bir dizi eylemin kronolojik sırayla ele alınması sanatsal etkiyle bağdaşmaz; çağdaş tarihin ele alınması ise hayal gücüyle temsilin idealliğiyle bağdaşmaz. Şiirin işçiliği, birçok
parçada sergilendiği gibi, güçlüdür, ancak aynı zamanda kaba ve eşitsizdir. Yine de Ennius
gerçek bir temsilci yazardı. Ulusal duyguya güçlü bir şekilde hitap etti; geçmişin efsanevi ve tarihi şöhretini yeniden canlandırdı;
kendi zamanının anısını sürdürdü ve anlamını yorumladı;
Roma'nın büyük adamlarının ve büyük ailelerinin ihtişamını artırdı; ve
muazzam boyutlarda ve muazzam bir icraatla bir eser ortaya koydu. Yerini, ulusal bir şairin coşkusunu bir sanatçının kusursuz işçiliğiyle birleştiren bir halefi alana kadar, haklı olarak Roma karakteri, duygusu ve fikirlerinin edebiyatındaki en gerçek temsilcisi olarak kabul edildi.

Diğer anlatı ve tarih şiirleri 'Annales' adıyla biliniyordu; üç Kitaptan biri, trajik şair Accius tarafından yazılmıştı; bir diğeri ise
Antiumlu A. Furius tarafından yazılmıştı ve daha uzundu, Macrobius'un (ii.
1. 34(438)) Virgil tarafından benimsenen onuncu ve on birinci Kitap dizelerinden alıntıladığı gibi, - Virgil'in dehasının, büyük okumayla hareket ederek, seleflerinin düşüncelerini ve
diksiyonunu nasıl özümsediğinin birçok kanıtından biri. Yakın tarihi metrik bir kronik biçiminde ele alma hatasını sürdüren tarihi şiirlerin en önemlisi, Propertius'lu Cynthia'nın büyükbabası Hostius'un İstria Savaşı'dır ve şu dizede buna değinmiştir:

Splendidaque a docto fama refulget avo.

Bu şiir, MÖ birinci yüzyılın başlarında, üç Kitap halinde yazılmıştır ve Ennius'un Annals'ının bittiği yerde Roma tarihinin ele alınmasını ele almıştır.

Ciceronian Çağı'nın erken dönemlerinde, kamusal ruhun çöküşü ve bireysel iddiaları devletin çıkarlarının üstünde tutma ve yerleşik kurumlardan ziyade bireysel liderlere bakma eğilimi, anlatı şiirine yeni bir yön vermiştir.
Kişisel şan tutkusu, yakın veya çağdaş tarihi ele alan şiirlerin temel nedeni haline gelmiştir. Ünlü aileler ve kişiler, yerli veya Yunan şairlerin hizmetlerini kendileri için güvence altına almışlardır. Bu zamandan önce bile, Cicero'dan (439) öğrendiğimiz gibi Accius, D. Brutus ile yakın ilişki içindeydi ve trajedilerinden birinin konusunun -Brutus- seçilmesinin, arkadaşı ve patronuna bir iltifat olarak yapılmış olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Luculli ve Metelli, övgü yazarı olarak Archias'ın hizmetlerini sürdürdüler - bu, Cicero'nun Atticus'a yazdığı mektuplardan birinde, biraz kıskançlık da katmadan değindiği bir gerçektir (440). Pompey'e de aynı şekilde Midillili Theophanes hizmet etti. Bu nedenle, büyük yazarların edebiyatçılara olan himayesi, ilk izlenimlerimizin bizi varsaymaya yönlendirdiği kadar tarafsız değildi. Cicero, olağanüstü edebi faaliyetiyle gençliğinde kasabalı Marius hakkında bir şiir
yazdı ve bu görevi üstlenecek başka bir Yunan veya Romalı bulamayınca, kendi Konsüllüğü hakkında üç Kitaptan oluşan bir şiir
yazdı(441), bu da ne mütevazılığı ne de zevki açısından ününe şans kazandırmadı.
Kardeşi Quintus'a yazdığı bir mektupta, onu Julius Sezar'ın Britanya'yı işgali hakkında bir şiir
yazmaya teşvik ettiğini görüyoruz. Bu pasaj, çağdaş olayları kutlamayı amaçlayan şiirlerin
çerçevelendiği materyalleri gösterdiği için dikkate değerdir:--'Ne garip sahneler, şeyleri ve yerleri
tarif etmek için ne fırsatlar, ne gelenekler, kabileler, savaşlar. Siz de generalinizde ne bir temaya sahipsiniz(442)!' Bu pasaj, Horace'daki iki pasajla karşılaştırılabilir ve Augustus dönemindeki bir şiirsel övgü yazarından aynı tür şeylerin
beklendiğini gösterir. Bunlardan ilki Sat. ii'dendir. 1, satır 11
Trebatius'un Horace'a tavsiyelerde bulunduğu vb.

      Caesaris invicti res dicere...

şair hangi tavsiyeye cevap verir,

          Cupidum, pater optime, vires
  Eksiklik: neque enim quivis horrentia pilis
  Agmina, diğer fracta Gallos'u etkiliyor,
  Aynı zamanda Parthi'nin (443) vulnera vulnera'sını da tanımlıyoruz.

Horace'ın diğer pasajında ​​(Mektuplar, ii. 1. 250) daha yakın bir açıklama vardır:
Cicero'daki pasaja benzerlik: -

          Nec vaazlar ego mallem
  Humum quam res componere gestas başına tövbe eder,
  Terrarumque situs ve flumina dicere, et arces
  Montibus impositas, et barbara regna, tuisque
  Auspiciis totum confecta duella per orbem(444), vb.

Horace, bu şiir tarzına yönelik küçümsemesini kitabının diğer pasajlarında ifade eder.
Hicivleri, (ii. 5. 41),

          seu pingui tentus omaso
  Furius hibernas cana nive consuet Alpes(445);

ve ayrıca (Cumartesi 10. 36-37),

  Turgidus Alpinus jugulat dum Memnona, dumque
  Defingit Rheni luteum kaput (446).

Ciceron Çağı'nın ikinci yarısındaki en üretken destan yazarı
Roma'da görülen ilk Alpler Ötesi Galyalı Varro Atacinus'tu.
edebiyat; Horace'ın bahsettiği aynı kişi
Lucilius'un hicivini canlandırmaya yönelik başarısız girişim:--

  Hoc dönemi, uzman frustra Varrone Atacino(447), vb.

Galya'da Julius Caesar'ın emrinde görev yapmıştı ve savaş hakkında bir şiir yazmıştı.
geleneksel biçimde Sequanilere karşı. Ayrıca, İskenderiyeliler tarafından yaratılan epik şiir damarını vatandaşlarına
açtı. Cumhuriyet edebiyatındaki bu türdeki en ünlü şiir, muhtemelen Apollonius'un Argonautika'sından taklit edilen Varro'nun Jason'ıydı. Propertius şöyle diyor bu şiir, Varro'nun kendi zamanından önce aşk şiiri yazanlar arasında, örneğin Catullus, Cinna, Gallus ve Virgil'in Eclogues'unda yer aldığı bir pasajda şöyle der:--

Haec quoque perfecto ludebat Iasone Varro,
Varro Leucadiae maxima flamma suae( 448).

Bu nedenle, bir yandan epik şiirlerin yazarı olarak, bir yandan da Ennius ve Annalistlerin yerel
okulundandır; Öte yandan, İmparatorluk döneminde Statius'un Thebaid ve Achilleid'inde ve Valerius Flaccus'un Argonautiques'inde görülen
diğer Roma destanı türünün yaratıcısıdır.

Sonraki Cicero döneminin iki büyük şairi Roma şiirinde büyük bir değişiklik
yarattı ,--dikkatli kompozisyon uygulaması. Bunlar Roma'nın ilk
sanatsal şairleridir. Tüm önceki yazarları
niteleyen kompozisyon hızı, o zamanki kaba dil durumunda, yüksek başarı ile bağdaşmıyordu. Cicero'dan okuyoruz bir gecede
beş yüz heksametre yazan ve kardeşi Quintus'un on altı günde
dört trajedi yazan. Sanatsal bitişin gerçek duygusu ilk olarak Lucretius'ta ve daha büyük ölçüde Catullus'ta ve Cicero Çağı'nın daha genç adamlarında, Licinius Calvus, Helvius Cinna, vb. ortaya çıktı. Genç okulun eski moda kompozisyona karşı duyduğu küçümseme, Catullus'un 'Annales Volusi'ye yaptığı göndermelerde -ne nazik ne de iltifat niteliğinde-
hemşerisi (conterraneus) Tanusius Geminus'un ağır annalistik destanı(449). Fakat bu daha genç okulda şiir ulusal yaşamdan tamamen ayrılmıştı, veya bununla yalnızca halk liderleri ve taraftarları
üzerine kişisel epigramlar biçiminde ilgilendiler. Heksametrenin onuru onlar tarafından
didaktik veya felsefi şiir ve Yunanistan'ın kahramanlık
efsanelerini işleyen kısa epik şiirler için saklıydı. Dikkatleri eylemden ziyade tefekküre çeken didaktik şiir, ciddi edebiyat alanında eski tarihsel destana başarılı bir rakip olarak kendini kanıtladı.

Ancak, ikincisi hala sonraki nesilde temsilciler buldu. Böylece, Antony, Virgil'e atfedilen birkaç hicivsel göndermeden biri nedeniyle, yaygın olarak bilinir:--

Nam neque adhuc Vario videor nec dicere Cinna
Digna, sed argutos inter strepere anser olores(450).

Varius, onunla birlikte Bu dizelerde karşıtlık oluşturan ima, Horace tarafından 'Maeonii carminis ales' olarak nitelendirilir, oysa Virgil
sadece kırsal yaşamın şairi olarak ünlüydü. Julius Caesar'ın ölümü üzerine bir şiirin yazarıydı. Augustan Çağı'nda üretilen çağdaş destanın diğer örneklerini de duyuyoruz, bunlardan biri Cornelius Severus tarafından Sicilya Savaşları'nı, biri Rabirius tarafından Actium Muharebesi'ni ve biri de Pedo Albinovanus tarafından Germanicus'un yolculuğunu ele alıyor. septentrionalem(451).'

Horace'ın kendini küçümseyici ironiyle tekrar tekrar mazur gösterdiğini,
daha genç şairleri Augustus'un savaşlarını doğrudan kutlama görevine teşvik ettiğini görüyoruz,--örn. Epist. i. 3. 7:--

Quis sibi res gestas Augusti scribere sumit?
Bella quis et paces longum diffundit in aevum(452)?

Horace, Augustan Çağı'nın askeri ve barışçıl başarılarının bazılarını, çağdaş veya yakın tarihli olayların şiirsel olarak ele alınabileceği tek biçimde, yani lirik şiirle kutluyor. Ancak
Augustus'un savaşlarının şiirle kutlanmasına ne kadar istekli olduğunu
ve içindeki ulusal şan tutkusunun ne kadar güçlü olduğunu ve Virgil ile Horace'ın o zamanın en gözde şairleri ve hem İmparator'un hem de bakanının özel arkadaşları olduğunu düşünürsek, ikisinin de imparatorun kendilerine yüklemek istediği görevi nasıl görmezden geldikleri veya erteledikleri dikkat çekicidir. Bu isteksizlik, onun dünyaya yaptığı hizmetlerin yetersiz takdirinden değil, sanatlarına borçlu oldukları şeyin yüksek takdirinden kaynaklanıyordu. Virgil, daha önceki zamanlarda Pollio ve Varus tarafından benzer şekilde rahatsız edilmişti ve kendi ilham perisinin yalnızca pastoral şiirin daha hafif temaları için uygunluğunu savunarak kendisine yapılan iddiadan nazikçe vazgeçmişti. Augustan Çağı'nın ihtişamlarının kutlanmasının hangi biçimi alması gerektiği konusunda uzun süre tereddüt etmiş gibi görünüyor. Sorunu nasıl çözdüğü, ulusal destanın ilhamını kişisel Augustus kutlamasıyla bir Yunan sanat eserinde nasıl birleştirmeye çalıştığı, sonraki bölümde ele alınacaktır.

BÖLÜM IX.

AENEID'İN BİÇİMİ VE KONUSU.

I.

Virgil'i Aeneid'i yazmaya yönelten sebepler ve amaçlar, kısmen kendi edebi konumunda, kısmen görevine başladığı zamanki kamusal duygu durumunda ve kısmen de Augustus'un kişisel etkisiyle dehasına verilen yönelimde aranmalıdır. Georgics'in yazarı olarak zamanının en önde gelen şiir sanatçısı olarak konumunu sağlamlaştırmıştı. Büyük ve ciddi bir girişimde büyük bir başarı elde etmişti. Tanınmış üne sahip Yunan şairleriyle rekabete girmişti ve onları kendi eyaletlerinde geride bırakmıştı. Kırsal yaşamın huzurlu cazibesinin şairi olarak başarabileceği her şeyi başarmıştı. Ancak daha önceki iki eserinde kendini Horace'ın kendisine verdiği alanla, yani 'gaudentes rure Camenae'nin başkanlık ettiği alanla sınırlandırırken, her iki şiirde de daha büyük bir hırsın harekete geçtiği gözlemlenebilir:--

Si canimus silvas, silvae sint consule dignae:

ve yine:--

Temptanda via est qua me quoque possim
Tollere humo victorque virum volitare per ora(453).

Çağına duyduğu sempatiyi daha tam bir şekilde ifade edecek bir ifade henüz bulamamıştı, ki bu da zamanın derinleşen önemiyle birlikte derinleşmişti ve insan yaşamının tefekkürüne olan ilgi, ilerleyen yıllarla birlikte tüm büyük şairlerde baskın etki haline gelmişti. Ülkesinin Theocritus'u ve Hesiod'u olduğunu kanıtladığı gibi, hâlâ Homeros olmayı da arzulayabilirdi. Ennius'un eserinin kabalığı, epik şarkıda tek rakibi olan Varius'un eserlerinin sınırlı ve geçici kapsamı, bu yeri hâlâ sahipsiz bırakmıştı. Virgil'in önceki kariyeri, onu sürekli yücelik ve ayrıntılı işçilik içeren bir şiirin yazarı olmaya hazırlamıştı. Georgics'in kompozisyonu, sürekli açıklama ve çok çeşitli ayrıntıları ortak bir amaca doğru bir araya getirme yeteneğini eğitmişti. Ona epik şiirin onuruna uygun tek araç üzerinde mükemmel bir ustalık kazandırmıştı. Gerçekten de henüz denenmemiş kapasitelerini ortaya koyması gerekiyordu - insan yaşamının tutkuları ve hareketleriyle başa çıkma yetenekleri, tıpkı Doğanın duyguları ve hareketleriyle başa çıktığı gibi, düşünce ve hisleri dramatik ve hitabet yoluyla ifade etme ve hayali kişilerin eylemlerine ve talihlerine canlı ilgi katma yetenekleri. Ama artık yeteneklerinin olgunluğundaydı. Uzun süre tek amacı sanat ve bilgide kendini mükemmelleştirmekti. Başka bir hırsı yoktu, kendi ününü sürdürecek ve ülkesinin büyüklüğünün bir anıtı olacak büyük bir eser üretmekti.

Georgics'in tamamlanması ve Aeneid'in ilk tasarımı, zaman açısından, yalnızca uzun süreli alarm ve endişe gerginliğinin olduğu odada bir güvenlik duygusu ve Roma dünyasındaki iç çekişmelerin olduğu odada ulusal birlik duygusu
kuran olayla aynı zamana denk geldi, ancak on dokuz yüzyıl sonra geriye dönüp bakanlar için,
tüm tarihin en kritik dönüm noktalarından biri gibi görünüyor. O anın coşkusu, Horace'ın sesiyle ifade buldu:--

Nunc est bibendum, nunc pede libero
Pulsanda tellus.

Ancak Virgil, döneminin daha derin eğilimlerini, toplumsal yönlerini en sadık şekilde resmeden şairden daha gerçekçi bir şekilde temsil eder. Geçici zaferin ve rahatlama hissinin ötesine bakar ve Actium'un zaferinde Roma'nın tüm geçmiş tarihinin doruk noktasını ve daha büyük bir geleceğin başlangıç ​​noktasını görür. Hannibal'in nihai yenilgisinden bu yana, ulusal yaşam hissini, Roma'ya verilen dünyayı boyunduruk altına alma ve yönetme misyonunu ve onun nesnesi olduğu ilahi koruyuculuğu yeniden canlandırmak için böyle hesaplanmış bir zaman olmamıştı. Büyük bir başarının sevinci, Devletin tüm ezici tehlikelerden kurtulup yabancı fetih kariyerine başladığı dönemde Ennius'ta temsili bir ses bulduğu gibi, Virgil'de de aynı şekilde derin ve gerçek bir ses buldu; yakın bir tehlikeden olmasa da, kesinlikle çok daha uzun bir endişeden gelen rahatlama, Roma'nın birçok fethini geniş ve düzenli bir İmparatorluğa dönüştürmesini sağladı. Hem Eclogues'da hem de Georgics'te, Virgil'in tebaasının seçiminde dehasının bir ölçüde başkaları tarafından yönlendirilmesine izin verdiği, ancak onlara muamele etme biçiminde kendi yargısını izlediği görülmüştür. Daha önceki şiirlerde, hem Varus hem de Pollio tarafından kendisine verilen yönlendirmeyi kabul eder, --

Non iniussa cano --
Accipe iussis
Carmina coepta tuis, --

aynı zamanda onların eylemlerini doğrudan kutlamaktan kendini mazur görür. Georgics'te görevini Maecenas tarafından emredildiğini anlatır -- 'tua, Maecenas, haud mollia iussa.' Augustus'un, açıkça ifade edilmiş olsun ya da olmasın, başarısını anma ve onları çağının en asil sanatıyla ilişkilendirerek yönetimine parlaklık katma arzusu, Virgil'in iradesi üzerinde, önceki patronlarının isteklerinden daha buyurgan bir aciliyetle hareket etmiş olmalı. Devletin kurtarıcısına ve kendi hayırseverine karşı duyduğu vatansever ve kişisel hisler, kendisine yüklenen görevi hem bir sevgi hizmeti hem de bir yükümlülük haline getirmiş olmalı. Ancak bu görevi üstlenirken, Yunanlıların en büyük şiirsel eserlerini taklit edecek ve aynı zamanda talihinin zirvesindeki Roma'nın gerçek bir sembolü olacak bir eser üretme amacına hizmet etmek istiyordu. Virgil, şimdi kendi çağında, çocukça bir tutkuyla giriştiği o epik şiiri yazmak için bir sebep bulmuştu:

Cum canerem reges et proelia.

Ennius'un veya hatta Homeros'un yaptığı gibi, kendisini harekete geçiren aynı hisle
canlanan dinleyicilere hitap edebilirdi. Dünyanın hemen dikkatini çekecek ve kalıcı olarak ilgisini çekecek bir sanat eserinin iki büyük koşulu, o anın coşkusu ve Roma kariyerine bağlı kalıcı ilgiyle ona hazırlanmıştı. Diğer işlerde zaten kanıtlanmış ve uygulanmış olan yüksek eğitimli yeteneği, üstleneceği herhangi bir tasarımın sanatsal olarak yürütülmesi için bir garantiydi. Ancak onun çözmesi gereken iki soru kalmıştı: Epik şiiri hangi biçimi almalıydı? Kesinlikle Homeros'un veya Ennius'un emsalini mi izlemeliydi yoksa Varius gibi çağdaş övgü yazarlarını kendi çağının olaylarını doğrudan kutlayarak geçmeye mi çalışmalıydı? Ve eğer Homeros tipini benimsediyse, ilham verici motivasyonu ulusal fikir olan bir şiire kişisel talihlerin ve insan karakterinin ilgisini aşılamak için hangi konuyu benimsemeliydi? Virgil'in önüne koyduğu sorun aslında edebiyatta tamamen yeni bir sorundu. İskenderiye Çağı, erken veya mitolojik zamanların kahramanca maceralarına olan ilgiyi canlandırmaya çalışmıştı. Bu uzak geçmişin kahramanca eylem şiiri için elzem olduğu ve çağdaş veya yakın tarihin olaylarının epik bir şekilde işlenemeyeceği ilkesini kabul etmişti. Ancak, bu ilkeye gerekli olan eki fark etmemişti, yani böyle bir şiirin büyük ölçekte edebiyatta kalıcı bir yer edinmesi için yazıldığı çağla doğrudan bir ilişkisi olması ve dünya için hayati öneme sahip bazı etik ve dini gerçeklerle veya bazı politik davalarla ilişkilendirilmesi gerekir. Kültürlü bir çağın epik şairi, büyük bir sanatçı olarak yerini ancak bir sanatçıdan daha fazlası olarak koruyabilir. Başkalarından daha güçlü hissetmeli ve kendi zamanının en derin eğilimlerini ifade etmelidir. Konusu, günümüzün gücüyle yüklü olmalı ve taklit yeteneğinin kullanımı için sadece bir malzeme olmamalıdır. Virgil, yalnızca bir sanatçı olarak, Varro'nun Jason'ını veya Statius'un Thebaid'ini kolayca geçebilirdi; ancak biçim, diksiyon ve ritimdeki hiçbir teknik beceri, bu tür konuları ele alışına Aeneid'e ait olan doğrudan çekiciliği veya kalıcı büyüyü veremezdi. Hem Ennius hem de Naevius, kendi zamanlarının olaylarının sürekli bir anlatısını efsanevi ihtişamlarla ve Roma'nın geleneksel tarihiyle ilişkilendirmenin örneğini oluşturmuşlardı. Üçüncü Georgic'in Girişi, bu tür bir fikrin bir zamanlar Virgil'in hayal gücünün önünde dolaştığını gösterir. Ancak bu eski şairlerle aynı vatansever dürtülerle hareket ederken Virgil, Horace kadar güçlü bir şekilde, biçim ve tedavi biçimi seçiminde kaçınılması gereken örnekler olduklarını hissetmiş olmalı. O ve Horace, Yunanlıları sanatta tek ustaları olarak kabul ettiler. Sadece Ennius ve Naevius'u yerine getirdikleri görevde geride bırakmakla kalmayıp, Homeros'la rekabete girmeyi, Augustan Çağı'ndaki Romalılar için Homeros'un kendi çağındaki Yunanlılar için yaptığına benzer bir eser yapmayı arzuluyor. Bunu yapmak için, efsanevi olaylar döngüsünden tek bir kahramanlık eylemi seçmek ve bunu Roma ve İtalya'nın tüm hikayesiyle ve Augustan Çağı olaylarıyla ilişkilendirmek gerekiyordu. Eylem, şiirin yazıldığı dönemde halkın hislerinin özdeşleştiği düşünceleri, anıları ve umutları bir şekilde tasvir etmeli veya sembolize etmeliydi. Dolayısıyla, Virgilius destanının orijinal amacı, Homeros şiirlerininkinden esasen farklıydı. İlyada ve Odysseia'nın kökeni saf epik dürtüdür. Şiirlerin tohumu hikayedir; amaçları insan eyleminde ve karakterinde hissedilen merakı tatmin etmektir. 'Akhilleus'un gazabı', 'Odysseus'un dönüşü', iddia ettikleri gibi, üzerlerine kurulan şiirlerdeki ilginin birincil kaynaklarıdır; şiirlerin temsili karakteri, Shakespeare'in tarihi dramlarının temsili karakteri gibi, tesadüfi ve tasarlanmamıştır. Öte yandan Aeneid'in tohumu, ulusal fikir ve duyguda, Roma'nın imparatorluk konumunda, onun harikulade kaderinde ve Augustan Çağı'ndaki doruk noktasında aranmalıdır. Şiirde rol alan karakterlerin eylemleri ve acıları yalnızca ikincil ilgi nesneleri olacaktı; birincil nesne, bu eylemlerin ve acıların atanan araçlar olduğu gelecekteki kariyer yarışında bulunacaktı. Şiirin gerçek anahtar notası, açılışında kullanılan 'Arma virumque' değil, exordium'un kapanışında kullanılan 'Tantae molis erat
Romanam condere gentem(454)'dir. Eylemin seçimi ve yürütülmesi, şairin üstesinden gelmesi gereken mekanik zorluklardı, dehasının ilham verici motifleri değildi. Bu, Aeneid'in insan ilgisi açısından nispeten uysal olmasının ana nedenidir. Aktörler ve eylem, hayal gücünün kendiliğinden hareketinden
doğmadı, ancak Virgil'in amaçladığı amacı yerine getirmek için rafine bir hesaplamayla seçildi. Aeneas ve takipçilerinin kişisel ilgi olarak istedikleri, kaderin elindeki araçlar olarak onlara ulaşması gerekir. Böylece yeni bir epik şiir türü gerçekleşmiş oldu. İlyada ve Odysseia esasen kişisel şiirlerdir, Aeneid ulusal talihlerin destanıdır.

II.

Virgil'in tek amacı halkın duygularını tatmin edecek ulusal bir destan yazmak olsaydı, Aeneas'ın hikayesi yerine Romulus'un hikayesinin neden konu olarak seçildiğini hayal edebiliriz. Şehrin kurucusunun geleneksel anlatımı bazı özelliklerini Yunan icadına borçlu olsa da, Latium'daki Truva yerleşimininkinden çok daha _naif_ ve yerel bir karaktere sahiptir. Halkın zihninde daha sağlam bir şekilde kök salmıştı. Dionysius'tan öğrendiğimiz gibi, ulusal ilahilerde hala kutlanıyordu. Roma edebiyatının kökeninden önceki bir zamanda, hala mevcut olan bronz dişi kurt gibi ünlü bir sanat eserinde anılmıştı. Ennius'un Yıllıkları'nın ilk kitabının ana konusunu oluşturmuştur ve bu kitap, temasının efsanevi kısmıyla ilgili olduğundan, sonraki kitaplardan daha destansı bir karaktere sahip gibi görünmektedir. Ayrıca, en eski şehir duvarı, Ruminal incir ağacı, Jüpiter Stator tapınağı, Palatine ve Aventine tepeleri gibi geçmişin ünlü yerleri ve anıtlarıyla ve Devletin dini ve sosyal örgütlenmesiyle ilişkisi nedeniyle, şimdiki zamanla kolayca bağlantılı olduğu kabul edilen bir konuydu. Şehrin ikinci kurucusu olarak görülmek isteyen ve Augustus unvanını almaya karar vermeden önce Romulus unvanını alıp almaması gerektiğini tartıştığı söylenen İmparator'un ihtişamını yüceltecek şekilde ele alınmış olabilir. Daha cesur ve daha özgün icatlar yapan ve
kahramanının tamamen savaşçı özelliklerine daha fazla sempati duyabilen bir şair, Virgil'in böylesine kalıcı bir yaşam bahşettiği egzotik efsaneden ziyade, bu yerli büyüme hikayesine ilgi duyabilirdi.

Bu efsane, ilk bakışta, hem ulusal hem de insani ilgi unsurlarında
başarısız görünüyor. Esas olarak Yunan icadıydı. Romalılar tarafından, dini veya efsanevi inançların halkın hayal gücünde derin kök saldığı
aşamalardan daha sonraki bir gelişim aşamasında kabul edilmiş gibi görünüyor. Belirsiz ve belirsiz bir şekilde var oldu ve
belirgin bir kişilik veya olay bireyselliğiyle ilişkilendirilmedi.
Birçok uyumsuz unsurdan oluşan, karmaşık bir büyümeydi, yaratıcı hayal gücünden ziyade antikacı öğrenim ve düşüncenin ürünüydü.

Efsanenin ortaya çıktığı Yunan tohumu ve Romalıların bu açıklamayı edebi tarihlerinin başlangıcından itibaren kabul etmeleri açıkça tespit edilmiştir. Ancak efsanenin gelişimindeki bu iki aşama arasındaki bağlantının ne olduğu konusunda büyük bir belirsizlik var. Aeneas'ın soyunun Truva'nın yıkılmasından sonra devam edeceği, Poseidon'un ağzından İlyada'nın yirminci kitabında (307-308) duyurulur:--

{~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARİA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE TONOS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}(455).

Eğer İlyada'daki herhangi bir pasajda tarihi bir karakter varsa,
bu dizelerin yazarının Truvalıların bir kalıntısını yöneten ve Aeneas'ı ataları olarak iddia eden bir prensler
soyundan haberdar olduğu varsayılabilir. Ancak bu dizeler uzak bir yerleşim yerine taşınmayı ima etmez. Döngüsel şair Arctinus, daha sonra Aeneas'ın İda Dağı'na çekildiğinden ve orada bir şehir kurduğundan bahsetti. Buna göre en eski gelenekler, torunlarının yönetiminin sahnesi olarak Troya'ya işaret ediyor: ancak Virgil'in bildiği diğer gelenekler onu Trakya'ya, Ege'deki çeşitli yerlere ve Epirus'taki Buthrotum'a getirdi. Bu geleneklerin kökeninin, Aeneas'ın Akdeniz'e yayılmış Afrodit tapınımıyla bağlantısı olduğuna inanılıyor, muhtemelen erken Fenike yerleşimlerinin bir kalıntısı olarak. Tapınmadaki bu bağlantının, Truva
kahramanı ile tanrıçanın niteliklerinden birini belirten {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~} unvanı arasındaki bir karışıklıktan kaynaklandığı varsayılmaktadır.
Ancak İtalya'da bir Truva yerleşimi fikrini ilk ortaya atan yazarın, MÖ 6. yüzyılın başlarında gelişen Sicilya'daki Himera'nın lirik şairi Stesichorus olduğu söylenmektedir. Capitoline Müzesi'ndeki İlyas tablosundaki tasvirlerden biri, Aeneas'ın, oğlu Ascanius'un, trompetçi Misenus'un ve Anchises'in kutsal imgeleri, gemilerine binmek üzereyken taşıdıkları figürlerini sergiliyor. Aşağıdaki yazıt
bu rakamların altına yazılmıştır,--

{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SONU SİGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SONU SİGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK ETA HARFİ VARIA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF EPSİLON İLE DASYA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}(456),--

ve {~YUNANCA BÜYÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} Stesichorus'un temsili için otorite olarak alıntılanmıştır(457). Stesichorus'u harekete geçiren sebep muhtemelen İtalya ve Sicilya'daki yeni keşfedilen yerleri Homeros anlatısının döngüsüyle
bağlantılandırma arzusuydu. Fakat Stesichorus görünüşe göre Latium'daki bir Truva yerleşiminden
hiçbir şey bilmiyordu; Oenotria'daki Siris, onun tarafından Palladium ve Truva'nın Penates'i için sığınak yeri olarak
belirlenmiş gibi görünüyor. Siris'in yıkılmasından sonra Yunanlıların hayali, Aeneas'ın nihai dinlenme yeri olarak
Siris'te kurulan tapınmaya benzer bir tapınmanın olduğu Lavinium'a sabitlendi. Roma'yı Truva'ya bağlayan ilk kesin açıklama, şehrin kuruluşunu Aeneas'ın oğlu Romus'a atfeden Troya'daki Gergis'li Cephalon tarafından yapılmıştır (yaklaşık M.Ö. 350). Sonraki yarım yüzyıl boyunca bu, dikkatleri artık İtalya'da Roma'nın artan yükselişiyle çekilen Yunanlılar arasında yaygın inanç haline gelmiş gibi görünüyor. Üçüncü yüzyılın başlarında, Sicilyalı tarihçi Timaeus'un efsaneyi Naevius'un benimsediği biçime
dönüştürdüğü söylenir(458).

Efsanenin gelişim aşamaları hakkında Stesichorus, altıncı yüzyıl şairi ve Cephalon, dördüncü yüzyıl tarihçisi arasında büyük bir boşluk olduğu açıktır. Ve soru, aralarındaki zaman aralığında Romalıların kendilerinin kökenleri hakkında benzer bir açıklamayı kabul edip etmedikleridir. Roma ve Cumae arasındaki erken bağlantı, Romalıların Pyrrhus savaşları onları Yunanlılarla daha yakın bir bağlantıya sokmadan önce Truva kökenleri hakkında bir fikir edinmiş olmalarını imkansız kılmaz. Siren Adaları, Laestrygones Krallığı ve Circe'nin ikametgahı, Sorrento, antik Formiae kasabası ve Circeii burnuna yakın bir yerde yerelleştirilmiş olan Cumae'nin Yunan kolonileriydi. Caieta, Misenum ve Palinurum burunları arasında, kendi yakın çevrelerinde, Aeneas'ın hane halkının veya takipçilerinin isimleriyle kurulan efsanevi bağlantının da onlara atfedilmiş olması muhtemel görünüyor. Tibur, Tusculum, Praeneste gibi çeşitli önemli Latin kasabalarına ve Palatine Tepesi'ndeki en eski yerleşime Yunan kökenli bir köken atfeden efsanevi gelenekler muhtemelen icatlarını aynı kaynağa borçludur. Eski Latin konfederasyonunun baş şehri olan Alba Longa, Cumaean'lar için Tibur veya Tusculum'dan daha fazla ilgi çekici bir nesne olmuş olmalı ve Alba'nın yıkılmasından önce Latium'daki Truva yerleşimine olan inancın varlığından emin olabilseydik, o kasabanın kuruluşunu Aeneas'ın oğluna atfeden efsanenin büyük antikliğini büyük olasılıkla çıkarabilirdik. Bu inanç
kolayca Roma'ya geçmiş olabilir; ve Cephalon bunu yerel kaynaklardan, biraz çarpıtılmış bir biçimde almış olabilir. Ancak bu varsayımlarda herhangi bir adım atmak,
zeminin aşırı belirsizliğini hissetmeden imkansızdır. Bu anlatının, Birinci Pön Savaşı'ndan önce Romalılar tarafından kabul edildiğine dair hiçbir şey bilmiyoruz; bu, ulusal tarihte kesinlikle çok daha derin köklere sahip olan yerli inançla kolayca uzlaştırılamaz: Cephalon'un anlattığı hikaye, Roma ile Alba arasındaki bağlantıyı, Roma ile Truva arasındaki bağlantıda bir ara bağlantı olarak dışlıyor gibi görünüyor. Genel olarak, Aeneid'in temelinin kurulduğu hikayenin yalnızca bir Yunan icadı değil, geç ve dünyevi bir zamanın icadı olması ve Romalılar tarafından Pyrrhus'la savaşlarının tarihinden önce bilinmemesi en olası görünüyor(459). Ancak hikayenin yabancı ve dünyevi kökeninin yanı sıra, hikayeyle bağlantılı olaylarda ve kişilerde büyük bir belirsizlik ve belirsizlik var. Homeros, Aeneas'ın karakterine belirgin olmasa da kesin bir taslak sunmuştur; ve Stesichorus, Anchises, Aeneas ve Ascanius'un ev tanrılarıyla birlikte Truva'dan uçarak oluşturduğu aile grubunu şekillendirirken, Virgil'e kahramanının başlıca özelliğini
önermiş olabilir. Ancak bunlar efsanedeki neredeyse tüm unsurlar ilkel şiirsel kaynaklardan türetilmiştir. Aeneas'ın takipçilerinden hiçbirine özgü bir karakter özelliği
yoktur, ne de onun dolaşmalarının belirsiz geleneğiyle ilişkili erken hayal ürünü icatlardan kaynaklanan herhangi bir olay.
Hikaye, Virgil tarafından son şekline kavuşturulduğu şekliyle, birçok heterojen unsurdan oluşan bileşik bir büyümedir; bazıları şiirsel icatlar ve ilkel bir zamanın izlenimleriyle, bazıları edebi bir çağın düzyazısal rasyonalizminin ve antikacı fantezilerinin ürünleri, bazıları Yunan mitolojisi tarafından ve diğerleri Roma'nın ritüel uygulamalarıyla, bazıları doğrudan Homeros şiirlerinden ödünç alınmış, diğerleri antik İtalya'nın geleneklerinden türetilmiştir. Bu belirsiz ve heterojen malzemelerden Virgil'in insan eylemi ve karakterinin tamamen tutarlı ve gerçekçi bir temsilini oluşturmayı başaramamış olması bizi pek şaşırtmamalı.

Ancak, diğer gerekçelerle, Virgil'in yargısı, çoğu kişinin kendi dehasına ve epik şiirinin amacına uyarladığı gibi, belirsiz, karmaşık ve şiirsel olmayan bu efsanenin seçiminde haklı görülebilir. Bu, Homeros'un olaylar döngüsüyle bağlantılı, ulusal öneme sahip tek konuydu. Sadece Yunanistan'ın epik ve dramatik şairleri değil, aynı zamanda Roma'nın trajik şairleri de, insan eylemini ve karakterini ciddiyet ve onurla temsil etmeyi amaçlayan şiir biçimleri için meşru malzeme olarak Yunanistan'ın kahramanlık efsanelerini tanımışlardı. Truva Savaşı ile bağlantılı kişiler ve olaylar, özellikle Romalılara, erken dönem dramatik şairlerinin eserleri aracılığıyla tanıdık gelmişti. Romalıların kendilerinin, şiirsel çağrışımlarla zengin, kendi tarihlerine ait efsanevi bir geçmişi yoktu. Edebi bir çağın bir şairinin bu arka planı yaratması imkansızdı. Ancak onun, efsanelerde ve daha eski ulusal yazarların eserlerinde var olan, Roma tarihinin başlangıcı ile şiir ve romantizmin bu uzak bölgesi arasındaki gölgeli bağlantıya öz ve gerçeklik kazandırması mümkündü. Georgics'in incelemesinde görüldüğü gibi, Virgil'in hayal gücü, uzak bir antik çağın ve eski şiirsel çağrışımların ürettiği izlenimlere karşı özellikle hassastı. Kendiliğinden icat etmede yetersiz olsa da, daha önceki zamanların yaratımlarına yeni bir hayat verme konusunda dikkate değer bir güce sahipti. İnsan gelişiminin geç bir aşamasında gerçekleştirilmesi en zor olan yeni bir harikalar ve macera dünyasının icat edilmesinin yanında, bir epik şairin önüne koyabileceği en çekici amaç, yeni koşullar altında ve çağdaşlarının duygularına doğrudan atıfta bulunarak, eski Homeros yaşamının bir imgesini canlandırmaktı. Aeneas'ın
gezginlikleri ve sonraki maceraları konusu, Virgil'in Truva'nın düşüşünün eski hikayesini
yeniden ve yeni bir bakış açısından anlatmasını,
Odysseia'nın deniz maceralarının
modern bir versiyonunu sunmasını ve
askerlerden oluşan bir ulusun daha önceki ve daha kaba bir çağın savaşçı tutkularına olan ilgisini
uyandırmasını sağladı.

Roma'nın Truva ile bağlantısının Virgil'den önce halkın zihnine
derinden yerleştiğine dair hiçbir kanıt olmasa da,
iki yüzyıldan fazla bir süredir Devletin resmi eylemlerinde kabul edilmişti.
Daha Birinci Pön Savaşı'nda Akarnanlılar, Yunanlılar arasında yalnızca kendi atalarının Truva Savaşı'nda yer almamış olması gerekçesiyle Aitolialılara karşı yardım için Romalılara başvurmuşlardı. Senato, Kral Seleukos'a, Romalıların akrabaları olan İlium halkını haraçtan muaf tutması koşuluyla ittifak ve dostluk teklif etmişti(460). T. Flamininus, İkinci Makedonya Savaşı'nın sona ermesinden sonra tüm Yunanlıları özgür ilan ederken, kendisini Aeneadae'den biri olarak tanımladı(461). İkinci Pön Savaşı'nda, peygamber Marcius, Troiugena kelimesini Romalıların bir sıfatı olarak kullanır:--

Amnem Troiugena Cannam Romane fuge(462).

Timaeus zamanında, yani Birinci Pön Savaşı'ndan önce, Aeneas'ın Lavinium'daki Penates ibadetiyle bağlantısı kabul edilmişti. Kendi ibadeti de, Numicius Nehri kıyısında bir tapınağı olduğu görünen Jüpiter Indiges ile özdeşleşmesiyle Devletin dininde yer edindi. Romalılar arasında pek çok aile
aristokrasi, örneğin Cluentii, Sergii, Memmii(463),
Aeneas'ın takipçilerinin soyundan geliyor. Naevius'un zamanından beri bu
Romalıların kökenine ilişkin açıklama tüm dünyada kabul edilen inançtı.
Latin edebiyatı. Ennius yıllıklarına bu tarihten itibaren başlar.

  Quum veter occubuit Priamus alt Marte Pelasgo(464).

Şair Accius, Aeneadae adında bir trajedi yazmıştı. Romalı tarihçiler
geleneğin kabul edilen bir gerçek olmasıyla başlamıştır. Böylece Livy'ye atıfta bulunularak
bu inanç 'yeterince yerleşmiştir' ifadesini kullanır.
Büyük antikacı Varro, Roma'nın Truva kökeni üzerine bir inceleme yazdı.
aileler. Cicero, Verrine söylevlerinde (perde ii. 4. 33) Aeneas tarafından kurulduğu iddia edilen Sicilya'daki Segesta halkının Roma halkıyla ilişkisinden bahseder. Hatta, vatandaşlarının genel geleneksel inançlarından ayrı duran Lucretius bile, şiirine 'Aeneadum genetrix' sözleriyle başlar. Virgil'in şiiri, halkın zevkine değil, kültürlü sınıfların ulusal, dini, aristokrat ve edebi sempatilerine hitap ediyordu. Aeneas efsanesi, daha az eski ve daha az popüler olsa da, Romulus'un doğum hikayesinden daha görkemli bir kökene sahipti:--

Ab Iove principium generis, Iove Dardana pubes
Gaudet avo; rex ipse Iovis de gente suprema
Troius Aeneas, vb. (465).

Bu düşünceler, Virgil'e bu konuyu hem ulusal hem de dini açıdan Roma fikrinin en uygun sembolü olarak önermiş olabilir. Ancak, seçimini kesinlikle belirleyen koşul, Julian gensinin doğrudan Iulus, Aeneas ve tanrıça Venüs'ten geldiği iddiasıydı. Bu iddiayı
Virgil, (Ecl. ix. 47)

Ecce Dionaei processit Caesaris astrum,

ve tekrar (Georg. i. 28),

cingens materna tempora myrto(466) dizesinde kabul etmişti.

Hatta Julius Caesar bile, Pharsalia savaşında
'Venus Victrix' sözcüklerini sloganı olarak alarak ona verdiği önemi göstermişti.
Augustus'un niteliklerine daha büyük bir övgüde bulunuldu, onun yönetimine daha büyük bir kutsama verildi, bu yönetim, gerçek kuruluşundan bin yıl önce
Cennetin konseylerinde önemli bir nesne olarak temsil edilerek, gerçek başarılarının en ayrıntılı ve süslü anlatımıyla ona bahşedilebilecek olandan daha büyük bir övgüde bulunuldu. Kişisel olan, şiirin ulusal motifinden farklı olarak, Jüpiter'e atfedilen
kehanet dizelerinde ortaya çıkar,

Nascetur pulchra Troianus origine Caesar,
Imperium Oceano, famam qui terminet astris,
Iulius, a magno demissum nomen Iulo(467).

Geleneğin belirsizliği ve onunla ilişkili kesin bir olayın ve bireysel karakterin olmaması, yeniliğe ve temsilin canlılığına elverişsiz koşullar olsa da, Virgil'e
sadece isimler, gelenekler ve törenlerde hayatta kalan tüm o bilinmeyen ve gölgeli geçmişe beden ve öz kazandırma amacını yerine getirmede büyük bir serbestlik sağladı. O, belirli bir bölge veya dönemle sınırlı değildi.
Planı, destanının kapsamına Orta İtalya'nın ünlü kasabaları ve kabilelerinin ve birkaç büyük Roma ailesinin 'kökenleri' ile bağlantılı belirsiz gelenekleri dahil etmesini sağladı; ona, kendi zamanında dünya çapında ün kazanmış yerlerin ilkel durumunu hayal etme; şiirsel ilgi unsuru olarak, dinin eski ayinlerine gösterilen saygıyı çağırma; ve kendi çağına aşina olan olaylara, kişilere, ailelere veya geleneklere, onları çok eski bir geçmişin duygusuyla ilişkilendirerek, idealleştirici bir ışık tutma olanağı sağladı. Aeneid'in, temsili bir şiir olarak en büyük mükemmelliklerinden biri, önümüze açtığı Roma ve İtalyan yaşamının geniş bir perspektifidir. Takip ettiği hikayenin belirsiz ana hatları, Virgil'in daha belirgin ve daha canlı bir geleneği yeniden şekillendirmesi istenmiş olsaydı, yerel ve ulusal materyalin daha geniş bir içeriğiyle kavramını genişletmesini sağladı. Hikayesindeki kişilerdeki bireysellik eksikliği, karakterlerini kendi idealine uygun olarak sergilemesini haklı çıkardı; Aeneas'ı antik dindarlığın modern insanlıkla birleşmiş hali olarak ve Turnus'u kibirli ve savaşçı ruhun bir tipi olarak tasarlarken, eski İtalyan ırkını canlandırıyordu.

Efsanenin bileşik karakteri ve oluşturulduğu heterojen unsurlar bile, izlenim birliği ve uygulama basitliği için elverişsiz olsa da, şairin Roma'nın engin kapsamını tek bir temsilde yoğunlaştırma amacına, Roma'nın ve yöneticisinin büyüklüğünü artırabilecek ve resmedebilecek her şeye yönelmesine yol açtı. Augustan Çağı'nın Roma'sı artık eski bir İtalyan cumhuriyetinin siyasi ve dini birliğini sergilemiyordu; sınırlarını, dünyanın geçmiş tarihinde rol oynamış çeşitli ulusları çok daha geniş bir birlik içinde kucaklayacak şekilde genişletiyordu. Asya, Yunanistan,
Kartaca vb.'nin ihtişamı ve zenginliği Roma'nın ihtişamını ve zenginliğini şişirmek için gittiği gibi, geçmişin tüm
gelenekleri, tarihi anıları ve edebi sanatı da
onun ulusal temsili şiirine haraç olarak verilecekti. Antik dünyanın ilk büyük destansı
şiiri, olması gereken
kudretli yaşamın vaadiyle canlıdır; son büyük destan ise, olmuş olan her şeyin
birikmiş deneyimiyle ağır basar. Epik şiir akışı artık barbarlığı medeniyetten ayıran yüksek dağlık arazide yükselen suların coşkulu gücünü ve saflığını -'exercita cursu flumina'- göstermiyor; daha düz ve ekili bölgelerde daha yavaş ve daha az belirgin bir şekilde hareket ediyor; hacmi şişiyor ve ağırlığı daha asil kaynaklarının 'parlak hızını(468)' asla bilmeyen kollar tarafından artırılıyor.

III.

_Aeneid'in bileşik karakteri şiirin incelenmesiyle gösterilmiştir._

Bu düşünceler, Aeneas efsanesinin, Virgil'in Aeneid'i oluştururken aklında olan iki nesne için seçebileceği diğer her şeyden daha uygun olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor;
Birincisi, Trajan Sütunu, Titus Kemeri ve Konstantin Kemeri gibi İmparatorluğun bazı büyük mimari eserlerinin inşa edildiği ruhla, Roma'yı ve kendi dönemini temsil eden ve anan bir şiir yazmak; ikincisi, eylem, tavır ve karakterin taklit
edilebilir bir destanını yazmak ki bu, vatandaşlarına Yunanlıların Homeros şiirlerinden elde ettiğine benzer bir ilgi
sağlayacaktır. İlk amacı yerine getirmesini sağlayacak bilgi, çeşitli Rahip Kolejlerinin tören kitapları, Cato'nun 'Kökenleri', Varro'nun antika incelemesi ve belki de ulusal ve aile geleneklerinin kaydını tutan 'Annales' ve 'Fasti(469)' gibi eserlerde yer alıyordu. Bu kuru
malzemelere hayat verirken zihni Roma'nın manzarası ve onun geniş imparatorluğu, dehası, karakteri ve tarihi düşüncesiyle canlandı; geçmişin antik törenlerinin ve anıtlarının görünür kalıntılarıyla; ülkenin büyük doğal özelliklerinin, tarihi üne sahip eski İtalyan kasabalarının veya bunların kaybolduğu yerlerde hala isimleriyle işaretlenmiş yerlerin
görünümüyle:--

locus Ardea quondam
Dictus avis; et nunc magnum tenet Ardea nomen(470).

Görevinin bu kısmı için şiirsel ilham kaynakları olarak Virgil, Naevius ve Ennius'un ulusal destansı şiirlerine sahipti; ve bunların ikisini de kullandı: ilkini, Aeneas'ı Kartaca'ya sürükleyen fırtınayı ve orada Kartaca Kraliçesi tarafından ağırlanmasını anlatırken; İkincisi, olayların veya duygu ifadelerinin betimlenmesine
antik ve görkemli bir karakter kazandıran birçok yarım dize ve ifadeyi kullanmasıyla. Virgil'in diğer amacı için, başlıca materyalleri
iki büyük Homeros şiirine olan yakın aşinalığından türetilmiştir: ancak Homeros İlahilerinde, Döngüsel şiirlerde, Yunan Trajedilerinde, örneğin Sofokles'in
kayıp Laocoon'unda ve Apollonius Rhodius'un Argonautique'inde yer alan olaylardan da yararlanmıştır.
Kendi yaşam deneyimi ve daha da fazlası, kendi doğasının ona çeşitli tutku, sevgi ve şövalyelik duygusu ruh hallerine sağladığı içgörü, bu yabancı ve antik kaynaklardan türettiği materyallere yenilik ve bireysellik katmasını sağlamıştır.

Şiirin çeşitli kitaplarının ayrıntılı bir incelemesi, bu iki amacın, Roma ve Augustus'un ihtişamına bir anıt dikmek ve kahramanlık çağının tavır ve yaşamının bir görüntüsünü yeniden üreten taklit bir destan yazmak, Virgil'in tüm çabaları boyunca aklında mevcut olduğunu açıkça ortaya koyacaktır. Bu iki yönlü amacı göstermek için ilk kitaba ve sonraki kitaplardaki daha belirgin olaylardan bazılarını incelemek yeterli olacaktır.

Şiirin açılış dizelerinde--

Arma virumque ... multa quoque et bello passus--

Odysseia'da olduğu gibi buluyoruz--

{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} ... {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA TONOSLU KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA PSİLİ VE OKSİALI KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON, DASYA VE VARİALI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA VARİALI KÜÇÜK ALFA HARFİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}--

Denizde ve karada yaşanan kahramanca maceraların, iniş çıkışların ve acıların
bir şiirinin duyurusu, bazı eski Olimpos tanrılarının ('vi superum') kişisel inisiyatifiyle belirlenmiştir.
Ancak bu dizelerde açıklanan Aeneid'in kapsamı, İlyada'nın savaşçı eylemlerini ve bir deniz macerası
hikayesini de kapsadığı için Odysseia'nınkinden daha geniştir. Ancak şiirlerin amacının ifadesinde, iki destan arasında daha temel bir fark
açıktır. Odysseus'un gezintilerinin kendisi ve arkadaşları için
güvenli bir dönüşten başka bir amacı yoktur. O, insan içgüdülerinin ve sevgilerinin en basit ve en temel olanından, yaşam ve yuva sevgisinden hareket eder,--

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE DASYA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON VE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. Aeneas, Odysseus gibi, Truva'nın ele geçirilmesinden sonra maceralarına başlar,--

Troiae qui primus ab oris--
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARİA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}

ama o, 'fato profugus', tesadüfi bir maceraya değil, İlahi bir amaç tarafından belirlenen, geniş kapsamlı sonuçları olan bir girişime başlar.
Kendisi ve takipçileri için İtalya'da güvenli bir yerleşim yeri bulma kişisel nesnesiyle aktif olarak meşgulken, aynı zamanda, hem laik hem de dini, dünyanın gelecekteki hükümetinin temellerini atan, İlahi Takdir'in elinde pasif bir araçtır:--

Multa quoque et bello passus, dum conderet urbem
Inferretque deos Latio, genus unde Latinum
Albanique patres atque altae moenia Romae(471).

İki destanın karakter farkı, açılış dizelerinin sesinde bile fark edilebilir. Latince, heybet ve onurla hareket ederken ve tüm dünya tarihinin yükünü taşırken, Yunanca akıcıdır ve 'novitas
florida mundi'nin ruhu ve yaşamıyla canlıdır. Aeneas'ın büyüklüğü bir tür 'atfedilen' büyüklüktür;
gelecekteki Romalıların ihtişamının ve kaderinin ağırlığını taşıdığı için dünya için önemlidir--

Attolens humero famamque et fata nepotum.

Odysseus, cesaret, amaç ve sevgide kararlılık, yoldaşlarına sadakat, çok yönlülük, hazır kaynak gibi kişisel niteliklerde büyüktür; ancak yanında yalnızca kendi talihini ve macera arkadaşlarının talihini taşır; kariyerini başladığı gibi bitirir, tüm önemini yalnızca talihiyle erken ilişkisinden alan küçük bir adanın şefi olur.

Aeneid'in çifte amacı ve bu açıdan Homeros şiirleriyle olan karşıtlığı, eylemin ilerletildiği veya engellendiği İlahi varlıkları etkileyen güdülerin ifadesinde daha da belirginleşir. Açılış paragrafında olduğu gibi Virgil, Odysseia'nın açılış dizelerini göz önünde bulunduruyordu, ikincisinde ise şiirin doğaüstü motifini duyuruyordu--

Musa, mihi causas memora, quo numine laeso--

İlyada'da şu dizeyle başlayan pasajı göz önünde bulunduruyordu--

{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK THETA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA, PERİSPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON, TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~};

İlyada'da eylemin doğaüstü nedeni, rahibine yapılan haksızlığın intikamını alma kişisel arzusundan hareket eden Apollon'un öfkesidir
Chryses: Odysseia'da, Odysseus'un kör ettiği oğlunun acısının intikamını alma kişisel arzusundan hareket eden Poseidon'un öfkesidir:--

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF VARIA İLE~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK Alfa harfi TONOS ile ~}{~yunan küçük harfi OMEGA~}{~yunan küçük harfi NU~} {~yunan küçük harfi GAMMA~}{~yunan küçük harfi ALPHA~}{~yunan küçük harfi IOTA~}{~yunan küçük harfi ETA ile TONOS~}{~yunan küçük harfi OMICRON~}{~yunan küçük harfi CHI~}{~yunan küçük harfi OMICRON~}{~yunan küçük harfi SON SIGMA~} {~yunan küçük harfi ALPHA ile PSILI~}{~yunan küçük harfi SIGMA~}{~yunan küçük harfi KAPPA~}{~yunan küçük harfi EPSILON~}{~yunan küçük harfi LAMDA~}{~yunan küçük harfi EPSILON ile VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}
{~YUNANCA BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~TONOSLU YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~LAMDA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~OMEGA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~TAU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ALFA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~IOTA KÜÇÜK HARF YUNAN~}, {~DASİA VE VARİALI YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~NU KÜÇÜK HARF YUNAN~} {~PSİLİLİ YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~PHİ KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~TETA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~LAMDA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~MU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~UPSİLONLU YUNAN KÜÇÜK HARF PERISPOMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}(472).

Her iki durumda da tanrılar ahlaki bir amaç veya
politik bir nesne olmaksızın kişisel tutkuyla hareket ederler. Aynı şekilde Odysseus'a dost olan güçler de
ona karşı kişisel saygı ve onun bilgeliğini ve dindarlığını kabul ederek hareket ederler:--

{~DASIA VE VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~SON SİGMA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF } {~PI HARF }} {~EPSİLON HARF }} {~RHO HARF }} {~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF }} {~MU HARF }} {~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~NU HARF }} {~NU HARF }}} {~TONOS İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA PERİSPOMENI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, PSILI VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON, PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~VARİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~PSİLİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~VARİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~PSİLİ VE OXİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}(473).

Aeneid'de, Juno, Aeneas'ın yerleşimini engelleyen ajansı tarafından
İtalya'da şiirdeki olaylar iki gruptan hareketle gerçekleşir.
motifler; eylemi aşağıdakilerden biriyle bağlantılandıran ilk kişi
Roma tarihindeki büyük krizler, ikincisi onu birbiriyle bağlantılı hale getiriyor
Truva gelenekleriyle. Birinci nedene önem veriliyor
Roma ile Kartaca arasındaki ölümcül mücadelenin duyurusu,
'Bütün insanlar karadan kimin imparatorluğu altına girecekleri konusunda şüpheye düştüğünde
ve deniz(474)' bekleniyor:--

  Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere kolonisi,
  Karthago...
         hoc regnum dea gentibus esse,
  Si _qua fata sinant_, ben tum tenditque fovetque'im.
  Progeniem sed enim Troiano ve iyimser bir duci
  Audierat, Tyrias olim quae verteret yayları;
  _Hinc populum geç regem belloque superbum_
  Venturum excidio Libyae; aynen Parcas'ı (475) yönetiyorum.

Aeneid'in diğer iki pasajında, bu büyük iç çekişme
Roma hafızasında derin bir etki bırakan dünya imparatorluğu,
kendisinin habercisi olarak görülüyor, yani. ölmekte olan ihbar ve duada
Dido...

  Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor,--

ve onuncu yüzyılda Jüpiter'in tanrıların büyük konseyindeki konuşmasında
kitap--Ennius'tan taklit edilmiş bir pasaj:--

  Adveniet iustum pugnae, ne arcessite, tempus,
  Cum fera Karthago Romanis arcibus olim
  Exitium magnum atque Alpes inmittet apertas(476). Ancak bu güdüye, hem politik hem de kişisel başka güdüler de eklenir: Argos'a olan aşkından kaynaklanan Truva'ya olan eski düşmanlığının anısı, Paris'in yargısıyla güzelliğine sunulan küçümseme ve Ganymede'e verilen onurla kıskançlığına fırsat verilmesi:--

manet alta mente repostum
Iudicium Paridis spretaeque iniuria formae,
Et genus invisum et rapti Ganymedis honores(477).

Bu iki güdü dizisi, şiirin eyleminin iki yönlü karakterini, Roma kaderinin gelecekteki gerçekleşmesiyle olan içsel ilişkisini, Homeros şiirlerinin konusunu oluşturan geçmiş olaylara olan daha acil bağımlılığını açıkça ortaya koyar. Virgil'in zihninde, destanının kökenini oluşturan Roma ve Yunan etkilerinin öne çıkması, temel öneme sahip dizenin konumu ve ağırlığıyla belirtilir--

Tantae molis erat Romanam condere gentem;

tıpkı Lucretius'un şiirini yazdığı baskın etki gibi--

Tantum religio potuit suadere malorum dizesinin konumu ve ağırlığıyla belirtilir.

Şiirin ana gövdesini oluşturan ayrıntılı anlatıya girerken Virgil kendini hemen Homeros'a bağlar. Eylem, Odysseia'nın eylemi gibi, en kritik ilgiye sahip olaylardan hemen önceki aşamada ele alınır ve ardından istikrarlı bir şekilde nihai felakete doğru ilerler. Hikayenin Truva'nın düşüşü ile Sicilya'dan ayrılışı arasındaki yıllarda daha yavaş ilerlemesi varsayılır ve tıpkı Odysseus'un Kalypso Adası'ndan ayrılışından önceki maceraları gibi, Aeneas'ın maceraları da daha sonra bu maceralardaki baş aktör tarafından anlatılır. Truva filosunu Kartaca kıyılarına sürükleyen fırtına, Naevius destanında bir olaydı; ancak orijinal öneri ve gerçek açıklaması, Odysseia'nın beşinci kitabında Poseidon tarafından çıkarılan fırtınanın anlatımından kaynaklanmaktadır. Juno, Aeolus'un aracından yararlanarak, ona İlyada'nın on dördüncü kitabında Uyku'ya verilen söze benzer bir söz vererek rüşvet verir. Truva gemilerinin sığındığı limanın açıklaması, Phaeacian gemisinin Odysseus'u getirdiği limanın açıklamasından taklit edilmiştir; ve Aeneas'ın kovalamacadaki başarısı Odysseia'daki iki pasajla, ix. 154
_ve devamı_ ve x. 104 _ve devamı_ ile ima edilir.

Aeneas'ın konuşması (198-207) bize karşılaştığı tüm iniş çıkışların ve tehlikelerin nihai amacını tekrar hatırlatır:--

Per varios casus, per tot discrimina rerum
Tendimus in Latium, sedes ubi fata quietas
Ostendunt(478).

Hemen ardından şiirin üç büyük pasajından birine geliriz; bu pasajda eylem kehanetsel olarak Augustan Çağı'na ilerletilir. Bu üç pasaj (i. 223-296, vi. 756-860, viii. 626-731), Georgics'in daha büyük bölümleri gibi, Aeneid'deki en hayati ve en kalıcı ilgi kaynağına doğrudan dikkat çeker. Şiirin açılış dizeleriyle birlikte, diğer tüm pasajlardan daha iyi bir şekilde, hem Homeros destanına bağımlılığı hem de Virgilius destanını karakterize eden onunla karşıtlığı ortaya çıkarmak için hizmet eder.

Önümüzdeki pasaj, Jüpiter ve Venüs arasındaki görüşme, orijinal önerisini İlyada'nın ilk kitabındaki Thetis'in oğluna yapılan haksızlığın intikamını almak için Zeus'a şefaat ettiği sahneye borçludur.
Bu şefaatin amacı tamamen kişiseldir; sonucu, Hektor'un ölümüyle sonuçlanan bir dizi olaydır. Venüs'ün Jüpiter'den talep ettiği amaç, Teucer'in kanından bir halkın
doğması vaadinin yerine getirilmesidir--

Qui mare, qui terras omni dicione tenerent(479);

duasının sonucu, Jüpiter'in ona sadece Aeneas'ın yakın geleceğini ve Lavinium ile Alba'nın kuruluşunu değil, aynı zamanda Romulus'un doğuşunu, Roma'nın inşasını, Assaracus hanedanının Pthia, Mycenae ve Argos üzerindeki nihai zaferini, yeryüzündeki barışçıl saltanatı ve Aeneas'ın torunları arasında en büyüğünün cennete nihai kabulünü göstermesidir, ki orada daha sonraki unvanı olan Augustus ile değil, evlat edinen babasından miras aldığı daha önceki adıyla anılır--

Iulius a magno demissum nomen Iulo(480).

Bu pasajda (1) Virgil'in daha önceki şiiriyle ilişkisine dikkat çekiyoruz.
Burada yer alan sahnenin ana hatlarını çizen Naevius
yukarı; ve ayrıca pasajda Ennius'un diksiyonunun çoğaltılması--

  Despiciens mare velivolum terrasque iacentis
  Litoraque ve latos populos(481);

ve bunda--

  Olli hominum sator atque deorum'u bastırıyor
  Voltu, quo caelum tempestatesque serenat(482);

ve (2) Janus'un kapısının kapanmasına ilişkin bir referansı not ediyoruz.
astar--

  Claudentur Belli portaları;

ve görünüşe göre Augustus Çağı sanatındaki sembolik bir temsile, şu sözcüklerle devam ediyor--

Furor impius intus,
Saeva sedens super arma et centum vinctus aenis
Post tergum nodis, fremet horridus ore cruento(483).

Bu konudan sonra eylem Homeros'un emsallerine göre ilerler.
Merkür, Dido'ya gönderilir, tıpkı Hermes'in Odysseia'nın beşinci kitabında Kalipso'ya gönderilmesi gibi.
Ardından Venüs'ün Aeneas ve Anchises ile buluşması gelir,
bu sahnenin pitoresk ve şiirsel özellikleri, tanrıçanın Anchises ile buluşmasını anlatan Homeros'un Afrodit İlahisi'ndeki bir pasajla ima edilir. Truva kahramanları, Odysseus Phaeacians şehrine doğru yol alırken sisin içinde gizlenmiş bir şekilde Kartaca'ya geçerler. Truva Savaşı olaylarının Juno tapınağının duvarlarındaki
resimli tasviri kısmen Augustus Çağı'nın
resimli sanatından, kısmen de Odysseia'nın sekizinci kitabındaki ozanın
şarkısından esinlenmiştir. Bu kitap,

{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ OMİKRON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA ile PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA ile VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA ile TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA ile PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

Aynı şekilde Dido sarayındaki sonraki ziyafet de kısmen Alcinous salonundaki
ziyafetten, kısmen de Augustan Çağı'ndaki Roma eğlencelerinin ihtişamından, örneğin Lucretius'un dizelerinde
anlatılanlardan
önerilmektedir--

Si non aurea sunt iuvenum simulacra per aedes, vb.

Son olarak, Venüs'ün Ascanius yerine Cupid'i koyması, Apollonius'un Argonautiğinden ödünç alınmıştır; Dido'nun çeşitli taliplerinin tanıtımı, Penelope'nin taliplerinin Odysseia'da oynadığı rolden öne sürülmektedir; ve Dido'nun Aeneas'a geçmiş maceralarını anlatması talebi, kökenini Alkinous'un Odysseus'a yaptığı benzer talebe borçludur. Virgil'in Yunan rehberlerine en sıkı şekilde bağlı kaldığı ilk kitaptır; yine de onda bile, tasvire yeni bir karakter kazandıran birçok modern icat izi gözlemliyoruz. Yakın gelecekteki İtalya düşüncesi--

Est locus, Hesperiam Graii cognomine dicunt,
Terra antiqua, potens armis atque ubere glaebae;
Oenotri coluere viri; nunc fama, minores
Italiam dixisse ducis de nomine gentem(484)--

ve 'altae moenia Romae'nin daha uzak vizyonu bize, yalnızca bir Yunan efsanesinin yeniden yorumlanmasını değil, tarihin en uzun döneminde insan işlerinde en büyük rolü oynamış olan ırkın büyük bir ulusal anıtını düşündüğümüzü hatırlatır. Olimpos'un eski tanrıları bir kez daha yeryüzünde belirir ve şimdi Roma devletinin tüm nitelikleriyle birlikte, dünyanın imparatorluğu için yarışan
'prenslikler ve güçler' ve
sadece Augustus tarafından tam olarak başarılmış olan
büyük eserin ilerlemesi için kaderin elindeki araçlar olarak.

İkinci kitapta yer alan Truva'nın düşüşünün anlatımında, Macrobius, Virgil'in neredeyse sözlü olarak(485)
Pisander adlı bir Yunan şairin eserine bağlı kaldığını söyler. Pisander, Jüpiter ve Juno'nun evliliğinden şairin kendisiyle aynı dönemdeki olaylara kadar dünyanın şiirsel bir tarihinin yazarıdır. Bu isimde üç Yunan şairi olduğu anlaşılıyor ve bunlardan ikinci Aeneid'de kaydedilen o tek gecenin olaylarını uzun uzadıya ele almış olması muhtemel olan tek kişinin Virgil'den sonra yaşadığı söylenir. Daha önceki bir şairin, Aeneas'ın kişisel maceralarına Macrobius'un ifadesinin gerektirdiği kadar yer ayırmış olması imkansız görünüyor. Virgil'in Odysseia'daki tahta at hikayesine, Sinon'un ihanetini ve Laocoon'un trajik kaderini anlatan Sofokles'in kayıp oyunlarından bazılarına ve kayıp Döngüsel şiirlerden bazılarına ve {~YUNAN BÜYÜK HARF İOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF İOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF İOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Stesichorus'un SON SIGMA~}'sı. Hektor'un Aeneas'a bakışı bize Patroklos'un Akhilleus'a bakışını hatırlatır;
ama bu benzerlikte, kişisel temellere dayanan şiirle ulusal talihlere dayanan şiir arasındaki farkı da tanırız. Patroklos'un gölgesini arkadaşının yatağına çağıran özen, kendi cenaze törenine yönelik özendir; Hektor'u yeryüzüne geri getiren özen, onları bekleyen büyük kader göz önünde bulundurularak Truva'nın kutsal kalıntılarının kurtarılmasına yönelik özendir. Patroklos'un bakışında daha fazla insani acıma vardır; Hektor'unkinde ise daha fazla görkemli bir ihtişam. Ve Virgil'in bu etkiyi yaratmak istediği diğer pasajlarda olduğu gibi, burada Ennius'un dilinden yararlandığını görüyoruz,--

Hei mihi, qualis erat.

Aynı şekilde, kitabın sonuna doğru, Creusa'nın gölgesi Aeneas'a batıdaki bir ülkeye yerleşmesinin ilk işaretini verdiği yerde,--

Et terram Hesperiam venies, ubi Lydius arva
Inter opima virum leni fluit agmine Thybris(486),--

aynı antik çağrışımlara başvurulur(487). Aynı şekilde, Priamos'un sarayının yıkılışını anlatırken, Virgil'in Ennius'un Alba'nın yıkılışına ilişkin

açıklamasını taklit ettiği söylenir(488). Ve Truva'nın anısının

Urbs antiqua ruit multos dominata per annos(489) gibi dizelerde

yatırıldığı o antik devlet ve görkem duygusu ilk olarak daha yaşlı şairin 'Andromache'sinde ifade edilmiştir.

Virgil'in üçüncü kitapta kullandığı kaynaklar arasında muhtemelen Aeneas'ın çeşitli yerleşimlerinin geleneklerini rasyonalize eden geç Yunan tarihçilerinin düzyazı anlatımları da vardı; bu gelenekler onun Afrodit'e tapınmayla olan ilişkisinden doğmuştur. Ancak deniz macerası önerisinin tamamı ve Cyclops diyarına yapılan ziyaretten kaynaklanan olayların daha fazlası Odysseia'dan kaynaklanırken, Trakya ve Epirus'a yapılan çıkarmayla bağlantılı olaylar kökenlerini Euripides'in Hecuba ve Andromache'sine borçludur. Ancak, diğer yandan, kitapta gösterilen kesin coğrafi bilgi kitaba tamamen modern bir karakter kazandırır; ve en azından bir pasaj (bir yazarın Journal of Philology'de gösterdiği gibi) - Sicilya'nın doğu ve güney kıyılarındaki yolculuğun tanımı - yazarın kişisel deneyiminden alınmış gibi net bir gösterge sağlayacak kadar ayrıntılı olarak doğrudur. Yine, kitapta İtalya'dan sıkça bahsedilmesi, beyaz dişi domuzun eski geleneksel alametini duyuran Helenus'un konuşması, Romalıların tüm gelecek zamanlarda uyması gereken dini törenleri gerçekleştirme biçimine ilişkin yön, --

Hac casti maneant in religiouse nepotes,--(490)

ve Aeneas'ın Actium kıyılarında kaldırdığı kupa, Virgil'in antik tavırların temsiline vermek istediği modern anlamı bize hatırlatmaya yardımcı olur.

Virgil'in Homeros'un rehberliğini İskenderiye destanının rehberliği için terk ettiği dördüncü kitap, şiire, yaygın ulusal ilgiden farklı olarak, en tutkulu insan ilgisini vermek için tasarlanmıştır. Ancak durumun trajik doğası, doğal duygu ile dramadaki ilahi aktörlerin etkilendiği devletin büyük düşünceleri arasındaki çatışmadan kaynaklanmaktadır. Dido'nun ölümü ayrıca Roma ile en tehlikeli düşmanı arasındaki mücadeleyi canlandıran ölümcül düşmanlığa şiirsel bir gerekçe sunar. Beşinci kitap, en azından Thucydides'in zamanı kadar eski olan eski geleneği takip eder ve bu gelenek, Sicilya'da kurulan Truva yerleşimlerini temsil eder. Aeneas'ın takipçileri tarafından Segesta'nın kurulması ve Truvalı kadınlar tarafından gemilerin yakılması hikayesi Timaeus tarafından anlatılmış olabilir; ve ünlü Venüs Erycina tapınağının inşasını oğluna atfetmek doğaldı. Ancak kitabın büyük kısmı, Anchises'in onuruna düzenlenen cenaze oyunlarının anlatımıyla meşguldür ve bu, değişen bölgeye uyum sağlamak için yapılan değişikliklerle, Aşil'in Patroclus onuruna kutladığı oyunları yeniden üretir. Ancak bu oyunların anlatımı, şiirdeki en karanlık üç kişiye, üç seçkin Roma ailesiyle bağlantı kurarak biraz bireysellik kazandırma ve Augustus'a, saltanatının ilk yıllarında sergilenen asil gençlerin kansız bir turnuvası olan Ludus Troiae'ye antik bir köken atfederek iltifat etme ve ayrıca, efsanevi bir
atanın icadıyla, İmparator'un annesi Atia'nın büyük kişisel nitelikleriyle daha da asilleşen Atii'nin taşra ailesine ayrıcalık kazandırma amacına hizmet eder.

İtalya'ya inişle birlikte anlatı daha fazla bağımsızlık kazanır.
Tanıtılan çeşitli yerler ve bunlarla bağlantılı gelenekler, İtalya'ya özgü ve çok eski bir geçmişe atıfta bulunulmasına izin veren kullanımlar veya törenler, Latinus ve Turnus, Mezentius ve Camilla'nın yalnızca İtalyan isimleri, ulusal ve bazen modern çağrışımları çağrıştırabilir. Böylece Cumalı Sibyl'in anlatıya dahil edilmesi,
Romalılara verilen önemi hatırlatma fırsatı
Ulusal danışmanlarında Sibylline kehanetleri; ve etkileyici
Savaş kapılarının açılma töreni şairin
kendi çağının yurtsever dürtüleri, satırlarda--

  Sive Getis, manu lacrimabile bellum'u anlıyor
  Hyrcanisve Arabisve parant, seu tende ad Indos
  Auroramque sequi Parthosque reposceresigna(491). Ancak daha sonraki kitaplardaki savaş benzeri olayların çoğu -örneğin Nisus ve Euryalus'un gece baskınları, Aeneas'ın haince yaralanması, Turnus'un doğaüstü bir güçle savaştan çekilmesi, Pallas'ın ölümü ve bu olayın Aeneas üzerindeki etkisi ve Turnus ile Aeneas arasındaki son çatışma- Virgil'in hala orijinal rehberinin ayak izlerini takip ettiğini gösteriyor. Ancak, Virgil'in Homeros'la olan bu ilişkisini ve ondan ayrılma noktasını en açık şekilde ortaya koyan pasajlar, cehenneme inişin bir anlatımını veren ve Aeneas'ın kalkanını tanımlayanlardır. Aeneid'in altıncı kitabı, varlığını Odysseia'nın on birinci kitabına borçludur: ancak doğal merak dürtüleri ve insan sevgisinin özlemleri tarafından önerilen Homeros'un 'Cehennem'inin karanlık kavramları, bir yandan Platon'dan türetilen düşüncelerle, diğer yandan da Roma tarihinin en gurur verici anılarıyla, Alban krallarının efsanelerinden Augustan Çağı'nın savaşçı ve barışçıl zaferlerine kadar genişletilmiş ve daha belirgin hale getirilmiştir. Akhilleus'un kalkanı, hayal gücüne insan hayatının çeşitli gösterilerini sunar - ekim ve biçme, kuşatılmış bir şehir, bir evlilik festivali, vb.; Aeneas'ın kalkanı, Augustus'un büyük zaferiyle doruğa ulaşan Roma yıllıklarındaki en önemli krizlerin gösterisini sunar. Biz ayrıca, 630-634. satırlarda olduğu gibi, Ennius'un dilinin ve temsilinin kullanılmasıyla vatanseverlik duygusunun güçlendirilmesini ve Salii ve Luperci alaylarını anlatan ve Catiline'in şahsında isyan ve sadakatsizlik günahına verilen cezayı ve kaybedilen bir davanın savunulmasında bile medeni erdemin tanınmasını belirten satırlarda, ulusal refahın dini geleneklere ve din tarafından onaylanan yaşam görevlerine bağlılığı konusunda verilen dersi not ediyoruz.

Secretosque pios, onun dantem iura Catonem(492).

İlyada ve Odysseia'nın özünde insan yaşamının destanları olduğu görülür; Aeneid özünde ulusal şan destanıdır. İlyada
aslında Yunanlıların dehasının olduğu kadar büyüklüğünün de en asil anıtıdır. Ve Aeneid ulusal ihtişamın anıtından çok daha fazlasıdır. İnsan şefkatimizi harekete geçiren veya kahramanca eylemlerle sempatimizi
ateşleyen acıklı durumlar ve heyecan verici olaylarla doludur. Ancak
sırasıyla Yunan ve Roma destanlarına olan ilginin en güçlü kaynaklarının ne olduğunu sorarsak, cevap ilkinde bunların doğrudan insan hayatından kaynaklandığı; ikincisinde ise ulusal talihlerden kaynaklandığı olacaktır. Ve bu ayrım genellikle iki ulusun sanatında, edebiyatında ve tarihinde tanınabilir. Ulusal ilginin bu baskınlığı ve eski bir efsanenin işlenmesine yönelik büyük bir canlı modern ilgi öğesinin varlığı Aeneid'i İskenderiye destanından ve sonraki Roma taklitlerinden daha da ayırır. Epik şiirin koşullarına uyum, Homeros tarafından ortaya konan ve Yunan eleştirisinin büyük yasa koyucusu tarafından doğrulanan, onu Ennius ve Naevius'un kaba girişimlerinden ve Lucan'ın Pharsalia'sı ve Voltaire'in Henriade'si gibi sınırlı ve geçici bir öneme sahip tarihi konuları ele alan şiirlerden de aynı şekilde ayırır. Virgil en taklitçi kişi olsa da, aynı zamanda antik çağın en özgün şairlerinden biridir. Yeni bir didaktik şiir türü ürettiğini gördük. Yunan, Roma ve İtalyan materyallerine kalıcı ulusal duygunun ve anın anında hissedilmesinin canlandırıcı ve uyumlu aracıyla verdiği anlam ve birlik sayesinde, yeni bir epik şiir türü yarattığı söylenebilir - ülkesinin temsilcisi olan bir deha eseri ve bir sanat şaheseri üretmiş olması. BÖLÜM X.

ROMA İMPARATORLUĞU DESTANSI OLARAK AENEID.

I.

Aeneid, Ennius'un Annals'ı gibi, ulusal duygudan esinlenen ve Roma fikrini ifade eden bir şiirdir. Ancak Ennius'un gelişimine tanıklık ettiği ve kutladığı 'Res Romana(493)', Cumhuriyet destanı yazıldığından beri büyük ölçüde genişlemiş ve yeni bir biçime bürünmüştür. Yine de ulusal zafer duygusu, yaşlı Scipio'nun çağında ve Augustus'un çağında temelde aynıydı, ancak ilkinde hala militan, ikincisinde ise muzaffer olarak tanımlanabilir.
Her seferinde Romalılar, diğer tüm uluslara karşı üstünlüklerine dair kesin bir inanç ve kökenlerinden beri kendilerine eşlik eden ve inandıkları gibi gelecekte de onları bekleyen büyük kadere kesin bir güven duyuyorlardı. Ulusal özgüvenlerinin dayandığı zemin
fetih ve yönetim kapasiteleriydi; bunun sonucu
kapasite ancak dünya üzerindeki imparatorluk kurulduktan sonra tamamen görünür hale geldi.
kurulmuş.

Bu nedenle imparatorluğun gururu, ulusal kimliğin en belirgin biçimidir.
Bu duygu Augustus Çağı şiirinde kendini gösterir. O seride
Horace sanatının yeni hükümetin organı haline geldiği Odes
bu duygu, Roma'nın eski düşmanının ağzından ifade buluyor
ırk, tanrıça Juno:--

  Horrenda ultimas'ta geç isim
  Extendat oras, orta likör olarak
    Avrupa ab Afro Secernit,
      Qua tümidus rigat arva Nilus.
   * * * *
  Quicunque mundi terminus obstitit,
  Hunc tanget armis, visere gestiens
    Qua parte debacchentur tutuşuyor,
      Qua nebulae pluviique rores(494).

Ve bu, ağıt şairlerinin efemine tonlarını bile daha erkeksi bir sese dönüştürürken, bu imparatorluk gururu Aeneid'deki vatansever coşkunun baskın biçimidir. Bu nedenle, şiirin en başında, Virgil, Truvalıların kalıntılarından türeyecek olan insanları şöyle tanımlar:

populum late regem belloque superbum.

Onlara Jüpiter'in kendisi, zaman veya mekanda sınırsız bir imparatorluk vaat eder:--

Ego nec metas rerum nec tempora pono,
Imperium sine fine dedi(495).

Aynı pasajda, savaş ve barış sanatlarındaki büyüklüklerini şu dizede özetler:

Romanos rerum dominos gentemque togatam(496).

Aeneas'a gezileri sırasında verilen en eski kehanet
evrensel hakimiyet vaadini içerir: -

  Hic domus Aeneae cunctis dominabitur oris,
  Et nati natorum et qui nascentur ab illis(497).

Girişiminin ortağı olan tanrıların kutsal imgeleri,
ona benzer bir duyuru:--

  Nos tumidum sub te permensi classibus aequor,
  Astra nepotes'te Idem venturos tollemus,
  Imperiumque urbi dabimus(498).

Dördüncü kitapta daha ziyade geleceği düşünür gibi görünen Jüpiter
olayların gidişatını aktif olarak etkilemekten ziyade, Aeneas'tan bahseder.
şu sözler:--

  Sed fore, qui gravidam imperiis belloque frementem
  İtalyanca regeret, alto cinsi ve iyimser Troiae
  Proderet, ac totum sub leges mitteret orbem(499).

Altıncı kitaptaki ünlü pasajda Roma'nın misyonu özetleniyor:
Yunanistan'ın sanatsal görkeminin aksine, çizgilerde--

  Tu regere imperio populos, Romane, hatıra
  (Hae tibi erunt artes), pasif inponere morem,
  Parcere subiectis et debellare superbos(500).

Böylece Faunus'un kehaneti Latinus'a büyük geleceği duyuruyor.
Troyalıların birleşmesinden doğacak yarışı bekliyordu ve
İtalyanlar:--

  Dış venient genel, qui sanguine nostrum
  Astra ferant, quorumque ab stirpe nepotes'te isim
  Omnia sub pedibus, yani Sol utrumque yinelemeleri
  Aspicit Oceanum, vertique regique videbunt(501).

Dokuzuncu kitapta Virgil bir kez olsun kişisel olmayan rezervini kırıyor.
Nisus ve Euryalus'un sonsuza kadar şöhrete kavuşacağını iddia eden destansı şarkıcı,--

  Dum domus Aeneae Capitoli hareketsiz saksum
  Accolet imperiumque pater Romanus habebit(502). Bu pasajların birçoğunda sadece fetih ve hakimiyet gururu değil, aynı zamanda Roma'nın nihai misyonunun dünyaya hukuk ve barış vermek olduğuna dair daha yüksek ve daha insani inanç ifade edilmektedir. Bu nedenle Iulus'un savaşa başlatılması, Apollon'un ağzından çıkan bildiriyle birlikte gelir - iure omnia bella Gente sub Assaraci fato ventura resident(503).

Bu şekilde Virgil, İmparatorluk Devleti fikrini yumuşatır ve insanlaştırır, onu yalnızca fatih değil, aynı zamanda antik dünyanın uygarlaştırıcısı ve bu uygarlığın geleceğin dünyasına iletici olarak temsil eder. Ve antik ve güçlü egemenlik düşüncesini yaratıcı çağrışımlarla doldururken ve kahramanlık eylemlerini savaşçı coşkunun parıltısıyla betimlerken, Romalılara atfettiği en büyük ihtişam, Truvalı atalarından miras kalan dindarlıktır. Juno'nun kininin nihai yatıştırılması, Jüpiter'in

Hinc genus Ausonio mixtum quod sanguine surget,
Supra homines, supra ire deos pietate videbis,
Nec gens ulla tuos aeque celebrabit honores(504) bildirisiyle güvence altına alınmıştır.

Roma'nın ulusal fikri ayrıca
ilahi köken, büyük antik çağ, kesintisiz gelenek ve
Devletin sonsuz süresi düşüncesiyle ilişkilendirilmiştir. Evrensel imparatorluk, varoluşun kesintisiz
sürekliliği, antik İmparatorluk'un olduğu kadar modern Kilise Roma'sının da iddialarıydı. Ve bu fikir, önce Romalıların ve daha sonra diğer ulusların zihinleri üzerindeki güçlü etkisi sayesinde, kendini gerçekleştirmek için
çok yol kat etti. Romalıların kendilerine olan güvenleri,
kendi kökenlerine olan inançlarıyla yakından bağlantılıydı. Ennius, onların zihinlerine kurucularının mucizevi doğumuna ve ölümünden sonra mucizevi yükselişine ve şehirlerinin inşasının kutsandığı 'augustum augurium'un sağladığı korumaya olan inancı
kazmıştı. Hiçbir halk arasında, çoğu durumda kökeni tamamen unutulmuş olan
eski gelenekler ve törenler
böylesine canlı bir şekilde
yaşamamıştır. Başka hiçbir halkta, ister zafer ister felaket olsun, geçmiş tarihlerinin hatırası
şimdiki zaman üzerinde bu kadar güçlü bir etki
yapmamıştır. Hiçbir Cumhuriyet'te doğum gururu ve atalara duyulan saygı
bu kadar güçlü ve baskın duygular olmamıştır: hiçbir Devlet, tarihindeki ardışık krizlerde kendisine hizmet etmiş veya düşmanlarından kurtarmış olan adamların hatırasına daha sadık olmamıştır: ve hiçbir büyük
seküler güç, gelecekte kesintisiz bir
yükselişin ve dünyanın kaderinin bu
yükselişe bağlı olduğunun güvencesini bu kadar güçlü hissetmemiştir. Aeneid, Cumhuriyet'in destanından ve Roma edebiyatının özellikle zengin olduğu çeşitli ulusal tarihlerden bile daha fazla güçle tüm bu duygulara hitap etti. Virgil, hala vatandaşlarına Mars'tan gelmelerinin gururunu bırakırken, onlara daha zarif bir
ilahiyatla ilişkilerinin cazibesini ve hatta kendilerini Cennetin Yüce Hükümdarı'nın özel ilgi nesneleri olarak görmeleri gereken kalıtsal iddiayı hissettirdi(505). Kaderlerinin Aeneas'ın talihiyle ilişkilendirilmesi, onların kökenlerinin efsanelerinden daha uzak ve daha ünlü bir antik çağa geri dönmelerini sağladı. Bu efsaneler eski Romalıların hayal gücünü tatmin etmişti. Şiirdeki çeşitli pasajlar, Virgil'in kendi zamanında var olan etkileyici törenleri, çok eski bir geçmişin çağrışımlarıyla donatmasını sağlar. Birinci, altıncı ve sekizinci kitaplardaki üç büyük kehanet pasajı, Ennius'un yaptığı gibi, Roma'nın büyük adamlarının ve ailelerinin ve hem daha önceki hem de daha yakın tarihin büyük olaylarının düşüncesini canlandırmasını sağlar. Yüz elli önemli yıl boyunca Roma'nın fethinin yürüyüşü, daha genç şairin, selefinin anımsadıklarından daha büyük, ancak bazı açılardan daha az mutlu, anılar anımsamasını sağladı. Ve kendi döneminde kurulan
İmparatorluğun güvenliği, belki de daha az iyimser bir ruhla
geleceğe daha da emin bir güvenle bakmasını haklı çıkardı.

İmparatorluğun gururunda kendini gösteren ve
geçmişe derinden kök salmış ulusal duygu, güçlü yerel bağlılıklarla ve
toprağın büyük doğal özelliklerine veya ardışık nesillerin
kalplerine
işleyen tarihi anılarla ilişkili noktalara bir tür kutsallık atfedilmesiyle birleşmişti. Georgics'i incelerken gördüğümüz gibi, Virgilius bu tür izlenimlere özellikle duyarlıydı.
Hiçbir antik yazarda, iki bin yıldan fazla bir süredir Roma'nın tam yerini
işgal eden 'religio loci'yi bu kadar canlı bir şekilde hissettiren bir bölüm yoktur. Bu bölümde, Evander, Aeneas'ı Roma'nın tapınakları ve meskenleri tarafından işgal edilmek üzere olan topraklarda gezdirir. Capitoline tepesinin ve Tarpeian kayasının görüntüsünün uyandırdığı his, daha aşina olunan bir duygudan ziyade
dinsel bir hayranlıktır. Öte yandan, Tiber'in tanıtıldığı his--

Caeruleus Thybris, caelo gratissimus amnis--

dinsel bir saygıdan ziyade gururlu bir sevgidir. Büyük şehrin görünümü, vatandaşlarının sevgisini uyandırmaktan ziyade hayal gücünü hayrete düşürüyordu. Ancak bu sevgiler İtalya'nın nehirlerine, derelerine, göllerine ve dağ evlerine yönelikti. Augustus Çağı'ndaki vatanseverlik, bir Roma duygusu olduğu kadar bir İtalyan duygusuydu. Roma'nın askeri büyüklüğü, Latin ırkının(507) askerinden
daha çok Marslı ve Apulian(506) askerinin disiplini ve cesaretiyle özdeşleşmişti. Onun ahlaki büyüklüğü şairler tarafından genellikle 'populus
Romanus Quiritium'un erdemlerinden ziyade eski Sabellian soyunun erdemleriyle özdeşleştirilir. Georgics İtalya'nın barışçıl ihtişamını ve güzelliğini kutlarken, Aeneid eski savaşçı ününün anısını canlandırır--

quibus Itala iam tum
Floruerit terra alma viris, quibus arserit armis(508).

Truvalıların İtalya'ya yaklaşırken karşılaştıkları ilk alamet(509) onu hem 'silahlarda güçlü' hem de 'toprağının zenginliği' açısından bir ülke olarak işaretler.
Remulus'un dokuzuncu kitaptaki konuşması İtalya'nın eski kırsal yaşamını, Georgics'in erdemleri ve mutluluklarıyla özdeşleştirdiği gibi, insanların dayanıklılığı ve savaşçı yetenekleriyle özdeşleştirir:--

Durum ab stirpe genus natos ad flumina primum
Deferimus saevoque gelu duramus et undis;
Venatu uyanık pueri, silvasque yorgun;
  Flectere ludus equos ve spicula tende cornu.
  patiens operum parvoque adsueta iuventus'ta
  Aut rastris terram domat, aut quatit oppida bello.
  Omne aevum ferro teritur, versaque iuvencum
  Terga fatigamus hasta; başka yerde sınıflandırılmamış tarda senektus
  Zayıflatmak, aynı kuvvete sahip olmayı sağlar:
  Canitiem galea premimus, semperque newis
  Comportare iuvat praedas and vivere rapto(510).

Yedinci kitapta İtalyan klanlarının toplanmasıyla ilgili olarak,
ve onuncu yüzyılda Etrüskler ve Kuzey ırklarının savaşçıları
isimleriyle bağlantılı olarak toprağın duyarlılığına başvurulur.
antik kentler, dağlık bölgeler, göller ve nehirler:--

  Quique altum Praeneste viri, quique arva Gabinae
  Iunonis gelidumque Anienem ve roscida rivis
  Hernica saxa colunt, quos dalışı Anagnia pascit,
  Quos, Amasene pater(511);

ve yine:--

  Qui Tetricae horrentis rupes montemque Severum
  Casperiamque colunt Forulosque et flumen Himellae;
  Qui Tiberim Fabarimque bibunt, quos frigida misit
  Nursia, et Hortinae popüler Latini sınıflarını;
  Quosque secans infaustum interluit Allia nomen(512);

ve ayrıca:--

  Qui saltus, Tiberine, tuos, sacrumque Numici
  Litus arant, Rutulosque exercent vomere collis,
  Circaeumque iugum, quis Iuppiter Anxurus arvis
  Praesidet et viridi gaudens Feronia luco;
  Qua Saturae iacet atra palus, imas başına gelişkin
  Quaerit iter vallis atque in mare conditur Ufens(513). Vatanseverlik duygusunun Doğa sevgisiyle ve geçmişin romantik çağrışımlarıyla bu birleşimi, Virgil'in, sanatının ve dehasının diğer özelliklerinde ondan çok uzak olduğu, mevcut yüzyılın en belirgin ulusal şairiyle ortak noktasıdır.

Virgil ve diğer çağdaş şairlerin ifade ettiği ulusal duygu, bu nedenle İtalyan ırkının duygusu olarak görülür (514).
İki yüzyıl boyunca, bu ırkın başlıca üyeleri Roma'ya eski rakipleri ve düşmanları olarak değil, en büyük ihtişamları olarak bakmışlardı.
Roma'nın onların başı olduğu düşüncesi, diğer İtalyan kabileleri için birbirleriyle birlik temelleri ve diğer uluslara göre öz saygılarının ana temeli haline gelmişti. Virgil bu öz saygı ve üstünlük duygusuna tamamen karşıydı. Ulusal önyargının darlığından tamamen uzak değil. Homeros'un, Yunanlıların Truvalılar üzerindeki üstünlüğüne dair hissini asla kaybetmezken, Hektor ve Sarpedon, Priam ve Andromache için hayranlık ve cömert bir acıma duygusu uyandırmasını sağlayan geniş bir ruha sahip değildir. Ancak Virgilius bu geniş ruha sahip olmasa bile, insan şefkatinin şefkatine sahiptir:--

Sunt lacrimae rerum et mentem mortalia tangunt (515).

Kahramanına karşı daha güçlü bir sempati besleyebilir ve vatandaşlarının zihninde hala taze olan bir duyguyu, Dido'ya Kleopatra'nın utanmaz özgürlüğünü ve tehlikeli hayranlığını atfederek tatmin edebilirdi; ya da Kartacalıları, Romalı yazarların Roma'nın düşmanları arasında en korkutucu olanı temsil ettiği geleneksel zalimlik ve ihanet renkleriyle boyayabilirdi. Ancak Virgil'in
sanatsal duygusu veya insancıl hissiyatı onu ulusal önyargının bu cömert olmayan
tatmininden kurtardı. Yine de Kartacalılara ve özellikle de en büyük adamlarının anısına diğer Romalı yazarlardan daha adil veya hoşgörülü olsa da, Yunanlılara karşı bir tür antipati gösteriyor.
Roma'nın Yunan düşmanlarına karşı kazandığı zafer, gelecekteki
şanlarının duyurulmasında belirgin hale geliyor:--

Veniet lustris labentibus aetas,
Cum domus Assaraci Phthiam clarasque Mycenas
Servio premet ac victis dominabitur Argis(516);

ve yine:--

Eruet ille Argos Agamemnoniasque Mycenas,
Ipsumque Aeaciden, genus armipotentis Achilli(517).

Ulusal düşmanlığın acılığı özellikle Ulysses ve Helen karakterlerini sergilemesinde belirginleşiyor. Yunanlıların sanat ve bilimlerdeki üstünlüğü, Roma'nın ulusları fethetme ve yönetme konusundaki imparatorluk sanatlarındaki üstünlüğüyle karşılaştırıldığında, biraz küçümsemeyle ('credo equidem') kabul edilir. Virgil'in adaletsiz veya cömert olmadığı tek ırkın, kendisinin de tüm eğitimli Romalılarla birlikte en çok borçlu olduğu ırk olması garip görünebilir. Ancak Aeneas ve Anchises'in ağzından çıkan bu düşmanlığın ifadesinde dramatik bir uygunluk olduğu unutulmamalıdır. Truva davasının şampiyonluğu, onu yok edene karşı bir düşmanlık tavrı gerektiriyordu. Yunan trajedi yazarları, Homeros'un en hayranlık uyandıran iki eserinin aşağılanmış bir temsilinin örneğini kendileri oluşturmuşlardı; ve Virgil'in karakteri tasarlama ve tasvir etme biçimi, Homeros'unkinden çok Euripides'inkine yakındır. Helen'in düşmanlarıyla başa çıkmadaki orijinal hatası ve Odysseus'un çok yönlü insanlığındaki birçok nitelikten biri olan zanaat, bu sonraki sanatçılara, tüm karakterin tasarlandığı tohumu verdi. En büyük sanatçılar tarafından hayal edilen en ilginç asalet ve karakter güzelliği türlerinin aynı zamanda en karmaşık ve soyut kötülük veya erdem kavramlarıyla uyuşma olasılığı en düşük olanlar olduğunu yeterince kavrayamadılar. Homeros'un karakter tasvirlerinin tam gerçeği, görünüşe göre en kültürlü Romalı okuyucuları tarafından tanınmadı. Virgil için Ulysses'in 'fandi fictor' olması yeterlidir, tıpkı Horace için Aşil'in 'iracundus,
inexorabilis, acer' olması gibi: ancak son adı geçen şairin dünyevi bilgeliği, Homeros'un duygusal kahramanlık idealinden daha iyi anlamasını sağlar:--

Rursus quid virtus et quid sapientia possit,
Utile proposuit nobis exemplar Ulixem(518), vb.

Juvenal, zamanının Yunanlılarına karşı ulusal düşmanlığın şiddetini ve birçoğunun sergilediği ahlaki karakter düşüklüğüne karşı haklı bir küçümsemeyi sergiler. Tacitus'un küçümsemesi, entelektüel
hafiflikleri ve atalarının ününe dayalı entelektüel üstünlük varsayımları ('qui sua tantum mirantur(519)') nedeniyle gösterilir. Virgil ve Horace'ın erken Yunan dehasına gösterdikleri saygı, kendi zamanlarında var olan o dehanın gölgesinden kaynaklanmıyordu. Ancak çağdaş Yunan _edebiyatçıları_, yeni rakipleri lehine üstünlük iddialarından vazgeçmek
zorunda değildi. Ne Yunan sanatı(520) ne de Yunan eleştirisi, İtalya'nın edebi dehasını hiçbir zaman içtenlikle kabul etmemiş gibi görünüyor. Virgil'in Yunan karakterini temsil ettiği ışık, belki de alayı alayla ödeme isteğine bir şeyler borçlu olabilir.

II.

Romalıların İmparatorluklarının sürekli varlığına ve diğer tüm uluslara göre üstünlüklerine duydukları güven, dini hisleri ve inançlarıyla yakından bağlantılıydı(521). Horace, Roma gücü ve özlülüğüyle bu bağlantıdaki ulusal inancı tek bir satırda ifade etmiştir,

Dis te minorem quod geris imperas(522).

Ve Virgil'in Aeneid'deki amacı, Aeneas'ın girişiminin temel oluşturduğu, Alba ve Roma'nın eski krallarının ve Cumhuriyet altındaki büyük adamların ardışık nesillerinin art arda çalıştığı ve Augustus'un üzerine başlık taşını koyduğu bu Roma İmparatorluğu yapısının, sadece insan ellerinin eseri olmadığını, ilahi amaç ve rehberlikle tasarlanıp inşa edildiğini göstermekti. Aeneid, Roma'nın ulusal duygusunu ifade ettiği kadar dinini de ifade eder. Bu iki duygu biçimi birbirinden ayrılamazdı. Romalıların kendilerine olan inançları, onları koruyan görünmez Güce olan mutlak inançlarının bir başka biçimiydi. Bu görünmez Güç bazen onlar tarafından 'Fortuna Urbis' adı altında tanınıyordu; şehrin gözlerine görünen manevi karşılığı. Bu ilahi varlığın tanınması sadece 'uyumlu' değildi, aynı zamanda bu koruyucu görevde onunla ilişkilendirilen diğer birçok ilahi varlığın tanınmasını da içeriyordu. Ancak bu sayısız ilahi varlığa çok belirgin bir kişilik bağlanmamıştı. Bu, keyfi işaretlerle kendini gösteren, kıskançlıkla belirli kesin uygulamaları talep eden, bu uygulamalardan herhangi bir sapmayla bir süre yabancılaştırılabilen ve iradesinin doğru okunması ve alçakgönüllülükle yerine getirilmesiyle tekrar yatıştırılabilen, Roma silahlarının ve Roma danışmanlarının bilgeliğinin aracılığıyla kendi amaçlarını gerçekleştirebilen, her zaman mevcut olan görünmez bir Gücün yarattığı korkuydu; Roma dininin hareket ettirici gücü buydu. Erken dönemlerde Capitol'ün Jove'u, İmparatorluk altındaki yaşayan İmparator, bu gizemli Gücün görünür temsilcileriydi. Ancak, etkisi tüm Roma tarihi boyunca, büyük rahiplik makamlarına ve özellikle de İmparator makamıyla ayrılmaz bir şekilde birleşen Pontifex Maximus'a verilen önemde; bu Gücün iradesini ilettiğine inanılan himayelere gösterilen titiz ilgide; Doğanın olağan akışından sapmanın tüm görünümlerine getirilen uğursuz yorumda; ve tüm zor sorularda Sibylline kitaplarına yapılan atıflarda kabul edildi. Bu kişisel olmayan Güç, Romalılar için hem korku nesnesi hem de güvenlerinin kaynağıdır. Onun lütfunun kararlılığına asla güvenmiyor gibi görünüyorlar. Onlar kendilerini onun gönüllü araçları olarak hissederler, onunla işbirliği yaparlar, bazen körü körüne bazen de ihmalkarca ve her zeka veya uyanıklık başarısızlığı için zamansal felaketlerle cezalandırılırlar.

Virgil'in bu kişisel olmayan veya belki de tanımlanmamış Gücün faaliyetini tanıdığı kelime 'Fatum' veya daha sıklıkla çoğul olarak 'Fata'dır. Eylemin harekete geçirilmesi ve sonucuna yönlendirilmesi 'Kaderler' tarafından yapılır. Hikayedeki insan ve hatta ilahi aktörler, ellerindeki araçlardır; bazıları daha fazla, bazıları oynadıkları rolün daha az bilincindedir. Hatta Jüpiter bile Kaderlerin yazarı olmaktan çok farkında olarak temsil edilir. Gerçekten de bazen 'Fata Iovis' olarak anılırlar; ve Venüs'e verdiği 'manent immota tuorum Fata tibi' güvencesine 'neque me sententia vertit' (523) sözcüklerini ekler. Fakat yine de, iradesi eylemin büyük bir krizinde askıya alınmışken, onların işleyişi kalıcı ve kaçınılmazdır:--

Rex Iuppiter omnibus idem:
Fata viam invenient(524).

Bu kişisel olmayan etken ile Jüpiter'in kasıtlı amacı arasındaki orijinal ilişki tanımsız bırakılmıştır. Fakat aralarında bir
çatışma yoktur. İnsanların duaları bilinçli bir kişisel varlığa, 'Iuppiter omnipotens'e yöneltilirken, kişisel olmayan bir Gücün ulusların
talihleri ​​üzerindeki egemenliği, şu dizede olduğu gibi kabul edilir--

Fortuna omnipotens et ineluctabile fatum(525).

Aeneid'in her okuyucusu, bu fikrin şiirdeki baskınlığını ve bunun sürekli tekrarlanan ve hatta monoton ifadesini hissetmelidir.
Örneğin, ilk üç kitapta 'Fatum' veya 'Fata' kelimesi kırktan fazla kez geçer. Aeneas dolaşmaya 'fato profugus'la başlar.
Juno, Kartaca'nın dünya imparatorluğunu güvence altına almasını istiyor 'Si qua fata
günahkar.' Güçsüz olduğu inancına karşı mücadele ediyor
İtalya'daki Truva yerleşimini önlemek için 'Quippe vetor fatis'. Aeneas
barışçıl yerleşimlerin duyurulmasıyla arkadaşlarını rahatlatıyor
onları bekliyorum--

            sedes ubi fata sessizas
  Ostendunt.

Venüs Truva'nın yok edilmesinden dolayı kendisini teselli ediyor.
Aeneas'ı bekleyen kader, 'fatis contraria fata rependens'. Jüpiter
fırtınadan sonra 'manent immota tuorum Fata' sözleriyle ona güvence veriyor
tibi;' ve ona gizli ciltlerinin bir sayfasını açıklıyor: 'fatorum
gizemli hamle.' Merkür, Aeneas'ın
Kartaca'da,

ne fati nescia Dido'da
Finibus arceret'te kabulünü hazırlamak için gönderilir.

Aeneas kendini Truva'dan 'data fata secutus' olarak tanımlar. Bu fikrin şiirdeki baskın etkisine dair yüzlerce örnek daha verilebilir. Bu, Virgilian destanının 'sıradan'ıdır. Şiirin tarihsel önemine etkileyicilik katarken,
kendi rolünü oynayan ilahi ve insan aktörlerin
serbest iradesine dayattığı sınırlamalarla kişisel ilgiyi büyük ölçüde azaltır.

Aynı fikir Tacitus tarafından da sıklıkla dile getirilir, ancak onda insan iradesi üzerinde bu kadar mutlak bir şekilde egemen olmaz ve aynı
kesinlikle iddia edilmez. Tüm
insan veya en azından tüm ulusal varoluş üzerindeki düzenleyici güç anlayışı, bilinmeyen bir gücün amacını istikrarlı bir şekilde gerçekleştirmesi fikri, insan işlerinde tüm hesaplamaları şaşırtan bir unsur - Thucydides'in {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} ve Horace'ın 'Fortuna saevo laeta negotio'su - ve tanrıların - genellikle suçun kişisel intikamcıları ve bazen de Devletin
nazik koruyucuları. Böylece Germania'da(526) İmparatorluğun yapısını tehdit eden ve nihayetinde yıkan tehlikenin en erken önsezisi 'urgentibus imperii fatis' sözcükleriyle belirtilir: Agricola'da Claudius yönetimindeki Britanya'nın işgalinin sonucu 'domitae gentes, capti reges, et monstratus fatis' Vespasianus(527) sözcükleriyle özetlenir: Histories'de Vespasianların Vitellianlara karşı silaha sarılma konusundaki güveninin gerekçeleri 'dux Mucianus et Vespasiani nomen ac nihil arduum fatis(528)' sözcükleriyle özetlenir. Ancak başka bir yerde, Lucretius'u andıran bir dille 'ludibria rerum humanarum(529)'dan ve neredeyse Horace'ın tam da kendi sözleriyle 'instabilis fortunae summaque et ima miscentis(530)'tan söz eder. Horace gibi, o da
bireysel talihler üzerinde şansın veya ironik bir ruhun, Virgil gibi de ulusal kader üzerinde Kaderin üstünlüğünü kabul ediyor gibi görünüyor. Ancak son eseri olan Annals'da, tanrıların kişisel faaliyetine ve özellikle de suçun intikamcıları olarak faaliyetine inanmaya daha çok meyilli görünüyor. Böylece, tüm kasvetli kaydındaki en derin trajik kasvetin geçişini şu sözlerle açıyor: 'Noctem sideribus
illustrem quasi convincendum ad scelus dii praebuere(531).' Aynı şekilde o da 'intikamcı tanrılara' (532) ve 'cennetin gazabının korkusundan (533) söz eder. Bazen gerçekten de 'tanrıların nezaketinden (534)' söz eder, ancak daha sık olarak gazaplarından veya kayıtsızlıklarından söz eder. Bu nedenle Sejanus'un yükselişini kendi üstün yeteneğine değil, 'tanrıların Roma devletine karşı gazabına (535)' bağlar ve Agrippina'nın öldürülmesinden sonra gelen bir dizi alameti anlatırken alaycı bir yorumda bulunur: 'quae adeo sine
cura deum eveniebant, ut multos post annos Nero imperium et scelera
continuaverit(536).' Tacitus gibi bir yazarda, inançlarının saf ifadesi ile üslubunun retorik ve şiirsel renklendirmesi arasında kesin bir ayrım yapmak imkansızdır. Yine de, bu tür pasajların tekrarlanma sıklığı ve en ironik göründükleri zamanlarda bile tonlarının ciddiyeti, Thukydides gibi, bu sorulara kayıtsız kalmadığı konusunda şüpheye yer bırakmıyor, ancak insanlara mutluluk ve felaketin verilmesinde herhangi bir kararlı ahlaki düzenin görünürdeki yokluğu veya en azından belirsizliği nedeniyle 'aşırı derecede şaşkın'.

Virgil'in 'Fatum' veya 'Fata'sının dünyada doğruyu tesis etme veya yanlışı cezalandırma amacıyla hareket ettiği söylenemez. Eylemleri tamamen politiktir, ne etiktir, ancak nihai eğilimi hayırseverdir, ne de kişiseldir. Ancak ulusal meselelerde bu belirleyici öğeye verilen önemde Virgil, tıpkı MÖ beşinci yüzyılın Yunan şairleri ve tarihçilerinin dünyadaki belirsizlik öğesine verdikleri önemde olduğu gibi, Roma halkının en güçlü ve en kalıcı inancını ifade etmektedir; insan işlerindeki ironi veya büyük refaha karşı kışkırtılan tanrıların Nemesis'i, kötüye kullanılmasa veya suçla kazanılmasa bile, çağdaşlarının zihnindeki baskın fikri ifade etmiştir. Bay Grote, bu son fikrin kökenini, bir yandan Yunan devletlerinin büyük refahı, diğer yandan da aralıksız savaşları ve siyasi çekişmeleriyle ortaya çıkan, talihin bir ucundan diğerine hızla değişen deneyimlere dayandırmaktadır. Diğer fikrin kökeni ise, Roma'nın Galyalılar tarafından şehrin yakılmasından imparatorluğun tam olarak kurulmasına kadar tüm girişimlerinde neredeyse kesintisiz başarısında bulunmaktadır. Şansın bu kadar küçük bir rol oynadığı ve bu kadar az şeyin epizodik olduğu başka bir tarih yoktur. 'Roma halkının iyi talihi', ya eski düşmanlarını iyi bir şekilde bertaraf edene kadar asla yeni bir düşman edinmeme geleneksel politikasıyla ya da (en azından diğer Devletlerin politikalarıyla karşılaştırıldığında(537)), üst üste fethettikleri ulusları yurttaş veya itaatkar müttefiklere dönüştürmelerindeki cömertlikle ya da yenilgiye asla boyun eğmeyen yılmaz kararlılıkla açıklanabilir. Tarihlerindeki hiçbir önemli olay izole değildir; her biri, geçmişlerini gelecekleriyle bağlayan zincirin bir halkası olarak işlev görür. Ulusal disiplin ve politikalarının ve fetih kazanımlarıyla yozlaşmadan önce yüzyıllar boyunca biriktirdikleri gücün değişmez sonucu, çok az spekülatif kapasiteye sahip bir ırka, arkalarındaki Her Şeye Gücü Yeten bir Güç tarafından belirlenip başarılmış gibi görünebilir. Bu fikir, Aeneid'deki eylemin genel gidişatını belirler. Hikayedeki
aktörler ya şeylerin karşı konulamaz eğilimine karşı çıkar ve
yenilgiye uğrar veya direnişlerinde yok olurlar; ya da giderek artan bilgiyle, bu eğilimle işbirliği yapar ve onun araçları olurlar. Ve ilahi yardım ve rehberliğe olan inanç sayesinde
ikincilerin rollerini başarıyla oynayabilmeleri sayesinde, temsilin dini motifleri en azından ulusal ve politik motifleriyle eşit bir öneme sahiptir. Bu nedenle, kahramanın tüm
gezintilerinin amacı sadece bir şehir kurmak değil, aynı zamanda İtalya'ya yeni bir ibadet getirmektir - 'inferretque deos Latio.' Hektor bir vizyonda Aeneas'a göründüğünde, Truva'nın kutsal sembollerini ve imgelerini şu sözlerle kendi bakımına verir:

Sacra suosque tibi commendat Troia Penates,
Hos cape _fatorum comites_(538).

Aeneas, girişimine başlarken tasvir edilir

Cum sociis gnatoque, _Penatibus et magnis Dis_(539);

soyundan gelen kişi, Actium'un zaferiyle taçlandırılan girişimde tasvir edilir(540). Son olarak, Latinus ile yapılan antlaşmada, laik ve emperyal güç İtalyanlarda kalırken, dini
üstünlük Aeneas için iddia edilir,--

Sacra deosque dabo; socer arma Latinus habeto,
Imperium sollemne socer(541).

Şiirin dini fikrinin etkisi, kahramanın önde gelen özelliğinde de görülür--'insignem pietate virum.' Dindarlığı,
görevine olan inancında ve
ilahi rehberliğe olan güveninde ortaya çıkar. Dua, tüm acil durumlarda ilk başvurduğu kaynaktır; fedakarlık ve şükran, tehlikeden ve zorluktan
kaçışlarının eşlikçileridir. Bu özellik, Aeneas'ın temsilini enerjik kaynaktan veya kendiliğinden oluşan hislerden kaynaklanan ilgiden mahrum eder. Ancak karakter insani ilgiyi kaybettiği kadar, uzak bir amaç için gizlice çalışan bir Gücün amacını yerine getirmek için uygun bir araç izlenimi kazanır. Aynı fikrin etkisi, eylemin özel vahiyler, vizyonlar, kehanetler, alametler ve benzerleriyle ilerletilmesinde belirgindir. Geleceğe dair bu imalar, çoğunlukla şiirsel olmayan ve hayal gücünden yoksun bir karakterdedir. Kaderlerin iradelerini bildirdikleri alametler, örneğin keklerin ve yavrularıyla beyaz dişi domuzun alameti, Livius'un sayfalarında sıkça görülenler gibi, esasen sıradan bir türdür: Homeros'taki gibi, ilahi uyarı gücüyle hayal gücünü etkileyen çarpıcı görüntüler veya sesler değil. Bazen Virgil'in kendi icadı veya belki de bir Yunan selefinin rehberliği, daha az önemsiz bir öneme sahip işaretler önerir - örneğin yanan şehirden İda Dağı'na giden yolu işaret eden meteor veya ışık çizgisi -

Illam, summa super labentem culmina tecti,
Cernimus Idaea claram se condere silva,
Signantemque vias (542);

ancak çoğunlukla Roma dinindeki resmi, batıl inançlı, dünyevi unsur - generallerinin kesin bir savaştan önce tavukların yiyeceklerini yeme biçiminden kehanetlerini çıkarmalarına izin veren aynı unsur - eylemin dini rehberliğinde mevcuttur. Roma'nın doğaüstüne olan inancı, dini gelişimin ilkel bir aşamasında durduruldu ve engellendi. Düşünceyi yüceltmekten ve hayal gücünü genişletmekten çok uzak olan bu inanç, tüm spekülasyonları, yüce tefekkürleri ve şiirleri bastırma eğilimindeydi. Virgil'in idealize eden sanatı bile, görünmez Gücün iradesini ve amacını ortaya koyduğu medyanın önemsizliğini gizlemeyi başaramaz. Şiirin mitolojik mekanizması da, Homeros'un repertuarından ödünç alınmış olsa da, yine de bu sessiz, kişiliksiz, kaprissiz Güce itaat ederek hareket eder. Juno, iktidarsızlığını itiraf etmeye zorlana kadar ona karşı mücadele etmeye çalışır. Venüs, entrikalarıyla amaçlarını ilerletmeye hizmet eder. Yine de bu iki Olimpos tanrısı, ilerlemeleri ve düşmanlıkları yoluyla kendi sonunu getiren 'bilinmeyen bir Gücün hizmetindeki' kuklalardır. Eylemde yer alan tanrılar Yunan icadıdır, ancak onların bile itaat etmek zorunda olduğu Güç, orijinal anlayışta Romalı olmasa bile, özünde Romalıdır.

Şiirin kahramanının zihninde alametler ve mucizeler aracılığıyla çalışan, ilahi iradeye itaat eden ve tüm dini törenleri gözeten bir halkın elinde evrensel bir imparatorluk kurma gibi uzak bir amaçla var olan görünmeyen bir Güç düşüncesinin, şiirin teolojik veya spekülatif fikri olduğu söylenebilir. Bu, en sert haliyle kader doktrinidir. Hem entelektüel incelik hem de etik değer açısından, insan iradesiyle çatışan Yunan trajedisinin Kaderine göre çok daha aşağı bir düşüncedir. Yine de Virgil'in anlayışında bir tür maddi güç ve büyüklük vardır ve ideal gerçekle değil, görünür gerçeklerle bir tutarlılık vardır. Sofokles'in ideal gerçeği - asil bir insan doğasının ilahi doğayla nihai arınma ve uzlaştırılması fikri - dünyada belirgin değildir: yalnızca insanların en iyi umutları ve özlemleriyle uyum içindedir. Virgil'in fikri, kendi çağında belirgin olan büyük gerçeğin gölgesiydi - Roma imparatorluğunun muazzam, kaçınılmaz, her şeye gücü yeten, sempati duyulmayan gücü.

Ancak eylemde o kadar belirgin ve etkili olmayan, ancak şiiri bir atmosfer gibi
kapsayan, onu arındıran ve daha yüksek bir bölgenin ışığıyla
aydınlatan başka bir kişisel ve insani dini unsur daha vardır. Bu, Virgil için kişisel ve yine de önemi bakımından katolik olan ve tüm zamanların din adamlarının inançlarıyla
uyum içinde olan dini inanç veya umut unsurudur. Roma dininin katı, resmi ve dar kavramları, hem Yunanlıların sanat ve şiirinde ortaya çıkan, insanlarla aynı tutkulara sahip tanrılara olan inançla hem de Yunan felsefesinin beslediği etik duygunun ve özellikle insanlık duygusunun gelişimiyle çarpıştı. Virgil'in vatansever, hayalperest ve insancıl mizacı, tüm bu dinsel anlayış biçimleriyle uyumluydu. Milli kader ve kaderin bir kısmı
bireylerin sayısı esnek olmayan bir güç tarafından şekillendirilir--

  Desine fata deum flecti sperare precando(543),--

yine de insanla doğrudan ilişki içinde olan Varlıkların kişisel aracılığı
yalnızca 'doğruyu ve dürüst olmayanı düşünen' (544) değil, aynı zamanda
'Pios'a saygılı', içtenlikle kabul edilir -

  Di tibi, si qua pios saygılı numina, si sterlin
  Usquam iustitia est et mens sibi conscia recti,
  Praemia digna ferant(545).

İnsanla ilişkileri aynı kelimeyle ifade edilir: Pietas.
insanın onlarla ilişkisini ifade eder--

  Her Şeye Gücü Yeten, bir zamanlar exosus ve unum'du
  Troianos, eski emeklerden vazgeçtim
  Respicit humanos(546).

Onlar, Tacitus'un tanrıları gibi, hem haksızlığın intikamcıları hem de doğruluğun ödüllendiricileridir: ancak güçlülere karşı intikamcı öfkeleri, zayıflara olan merhametlerinden kaynaklanır--

Di, si qua est caelo pietas, quae talia curet,
Persolvant grates dignas et praemia reddant
Debita, qui nati coram me cernere letum
Fecisti et patriotos foedasti funere voltus (547).

İnsanlar ve görünmez bir Varlık veya Varlıklar arasındaki bu yakın kişisel ilişki,
duygular ve ahlaki nitelikler açısından insana benzer, ancak güç ve bilgi açısından sonsuz derecede daha büyüktür , Aeneid'de Kaderin her şeye gücü yettiği doktriniyle birlikte var olur ve gerekirse insan isteklerini ve insan mutluluğunu demirden kararları altında ezer. Ancak, altıncı kitapta açıklanan ölümden sonraki
mutluluk veya sefaletin nihai ödülünde, Kaderin
faaliyeti, insanların eylemlerine göre paylarını
veren ahlaki bir muafiyetin
faaliyetine yerini bırakır. Virgil'in
inancına işaret etme biçimi ölümden sonraki ruhsal yaşam, Gorgias'taki ve Platon'un Cumhuriyet'inin onuncu kitabındaki mitlere benzer ve onların önerdiği şekildedir. Sıradan insanların ruhlarının içinde bulunduğu duruma ilişkin
görüşünde belirli bir belirsizlik ve belirsizlik olsa da Erkeklerin Lethe sularını içmeden önce bin yıllık arınma sürecinden geçmeleri ve
tekrar ölümlü bir hayata başlamaları, günahkarların sonsuz cezaya çarptırıldığı sınıf ve Elysium'da sonsuza dek yaşayan kutsal adamlar
büyük bir kesinlikle belirtilir ve güzellik. Birinci sınıftalar
eski Roma dünyasının dinsiz veya doğal olmayan olarak gördüğü kişiler,
hain davranan, yaşamın en temel kutsallarını ihlal edenler
bir müşteriyle ya da evlerinin efendisiyle
insanlarını feda eden ülkelerine isyan
yurttaşlar olarak sevgileri ve görevleri, tahıl açgözlülüklerine karşı...

  Hic, quibus invisi kardeşler, dum vita manebat,
  Pulsatusve parens et fraus innexa clienti;
  Aut qui divitiis soli incubuere repertis,
  Nec partem posuere suis, quae maxima turba est;
  Quique ob fatalerium caesi, quique arma secuti
  Impia, nec veriti dominorum fallere dextras,
  Inclusi şiiri bekleniyor....
  * * * * *
  Vendidit hic auro patriam, dominumque potentem
  İpotek: düzeltmeleri önceden düzeltin:
  Hic talamum natae vetitosque hymenaeos'u istila etti:
  Ausi omnes immane nefas ausoque potiti(548).

Diğer sınıfta ise yerlileri için savaşta ölenler var.
rahipler veya şairler olarak saf ve kutsal hayatlar yaşamış olan topraklar
Büyük keşiflerle insanlığa hizmet etmiş veya kendilerine ait anıtlar bırakmış
hemcinslerine yapılan iyiliklerde--

  Hic manus, ob patriam pugnando volnera passi,
  Quique sacerdotes casti, dum vita manebat,
  Quique pii vates et Phoebo digna locuti,
  Sanatta harikalar yaratan icatlar,
  Quique sui memores alio fecere merendo(549).




                                   III.


Aeneid'de somutlaştığı şekliyle Roma'nın imparatorluk ve dini fikirleri,
Augustus'a atanan pozisyonda tam anlamıyla gerçekleşmelerini bulurlar. İmparatorluğun gururu, Devlete sadakat, Ennius çağında 'Respublica Romana'ya bağlı olan dinsel güven, Virgil döneminde İmparatorun şahsında yeni bir çekim merkezi buldu. O çağın baskın fikir ve duygusunu ifade etmesi gereken bir şiir, yalnızca Roma'nın değil, tüm medeni dünyanın hükümetinin o dönemde geçirdiği değişimi öne çıkarmaktan geri kalamazdı. O dönemin büyük şairlerinin işlerin başındaki adamlarla olan ilişkileri, onları bu yeni eğilimin en uygun temsilcileri yaptı. Sanatlarını, kamusal duyguya yeni düzen lehine kalıcı bir yön vermek amacıyla kullandılar. Augustus'un kişisel yönetimini yüceltmek ve onu ilahi bir yaptırımın halesiyle çevrelemek gibi politik amaç, Virgil'in sanatsal, vatansever ve dini nesneleriyle ilişkilendirildi. Ve aşırı övgü ve bunun bazı tezahür biçimleri, daha eski bir kişisel onur duygusunu rencide edeceği gibi moderni rencide etse de, Virgil'in övgüsünün tarafsız samimiyetini sorgulamak için hiçbir neden yoktur. Augustus'un getirdiği değişimin kalıcılığı, politikasının yalnızca o anın coşkusunu ateşlemekle kalmayıp, aynı zamanda dünyanın en derinden hissedilen ihtiyaçlarını karşıladığını da kanıtlıyor. Ve kişisel nitelikleri ve başardığı büyük şeyler, iktidardaki selefininki gibi modern zamanlarda hayal gücüne dokunmasa veya hayranlık duygusu uyandırmasa da, o, restorasyon ve yeniden örgütlenme çağı olarak çağına en uygun adamdı ve en başta Romalıların bir Romalısıydı. Büyük C. Julius, dehası ve nitelikleriyle, yalnızca kendi ulusunun değil, 'Hannibal gibi, tüm ulusların üstünde' 'yükseliyordu.' Augustus'un mükemmel başarısı, yalnızca kendi çağının istediği adam olması değil, aynı zamanda Roma'nın büyük pratik yeteneklerinin ve karakterinin tam bir örneği olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. O, sadece kendi şahsında tüm başlıca işlevleri tekeline almakla kalmadı, aynı zamanda yönetiminde Roma yargıçlığının en iyi ve en çeşitli yeteneklerini sergiledi. Hükümetinde ve yasamasında, daha önce Senato Başkanı ve Censor, Konsül ve Prokonsül, Praetor ve Aedile tarafından kullanılan etkiyi kullandı. Bu çeşitli görevler için olan yeteneklere, en azından Roma ordularının başındaki 'İmparator' yerini doldurması ve Pontifex Maximus makamına yeni bir önem ve etkinlik kazandırması için uygun olanları ekledi. Ayrıca, insanların yönetiminde en önemli olan çalışkanlık, uyanıklık, pratik zekâ, otorite, onur ve nezaket gibi kişisel niteliklere de dikkat çekici bir derecede sahipti. Karakteri hem eski hem de modern kahramanlık idealinin altına düşse de, pratik güç ve yararlılık konusunda Roma idealine tamamen uygundur. Tiberius (Roma'dan son emekliliğine kadar) gibi, Roma emperyalizminin daha parlak tarafının temsili adamıdır; beden ve zihin gücü, askeri ve idari kapasitesi, iş dünyasına olan rahatlamış bağlılığı (550), sempatik olmayan tarafsızlığı, muhalefeti bastırmadaki şüpheli ve acımasız politikası, acıya karşı duyarsız kayıtsızlığı, daha kasvetli tarafıdır. Virgil'in ulusal destanının temsili karakterinin büyük bir artışı, yalnızca kurucusu değil, aynı zamanda Roma imparatorluğunun en tipik temsilcisi olan birinin adı ve eylemleriyle ilişkilendirilmiş olmasıdır.

Aeneid'in konusunun seçimi, büyük ölçüde Virgil'in kişisel ve politik nesnesine uyarlanabilirliği tarafından belirlenmiş olsa da, Aeneas'ın karakterini veya eylemlerini Augustus'unkilerin simgesi olarak göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Şiirin diğer şahsiyetlerine, örneğin Turnus veya Dido, Latinus veya Lavinia, Drances veya Achates'e dair modern paralellikler aramamız daha da az. Yine de Aeneas'a, halkının üzerinde babacan bir yönetici, savaşta şef, barışta kanun koyucu ve tüm manevi ilişkilerde başrahip olarak atanan pozisyon, yeni monarşinin bir tür sembolü olarak düşünülmüş olabilir. Roma hayal gücü, insanların hükümdarı için iki ideali kabul ediyordu: Romulus ve Numa idealleri. Aeneas'ta her ikisi de, daha eski bir karakter tipini yeniden üretmektense, geleceği öngören yeni bir idealin özellikleriyle birleştirilmiştir. Augustus da yeni imparatorluğun hem Romulus'u hem de Numa'sı olarak görülebilir; ve böylece Aeneas'ın savaşta şef ve barışta yasa koyucu olarak oynadığı roller(551), Augustus'un daha sonra insan ilişkilerinin gerçek sahnesinde oynadığı rollerin bir tür habercisi olarak görülebilir. Ancak Aeneas'ın kişisel özelliklerinin İmparator'un güçlü ve kendine güvenen
karakterine benzemesinin amaçlandığını varsaymak, ne Augustus'un entelektüel gücüne ne de Virgil'in ayırt ediciliğine bir iltifat olurdu. Aeneas'la olan ilişki, Augustus'un kişisel ihtişamına, kendisine bu şekilde bahşedilen atalardan kalma ayrıcalıkla katkıda bulunur; bu ayrıcalık, Romalılar arasında her zaman çok değerlidir ve özellikle Sezarlar tarafından, gururlu bir aristokrasiyi kendi yükselişleriyle uzlaştırmaya yardımcı olduğu için
değerlendirilir. Augustus'un hemen ardından gelenlerde, Octavii ve Atii'nin belirsizliği, Julian ve Claudian ailelerinin birleşik parlaklığında unutuldu. Ve o anlardan birinde, duygunun
Aile gururunun en güçlü biçimde dile getirildiği yer Drusus'un cenaze töreniydi.
Tiberius'un oğlu - Tacitus'ta okuyoruz - 'funus imaginum pompa maxime inlustre
fuit, cum origo Iuliae gentis Aeneas omnesque Albanorum reges, et conditor
urbis Romulus, post Sabina nobilitas, Attus Clausus, ceteraeque Claudiorum
kuklalar, longo ordine spectarentur(552).' Böylece haleyi atarken her ikisi de
uzak bir antik çağa ve Augustus civarında ilahi bir kökene sahip olan Virgil
kendi yönetimini vatandaşlarının duygularına tavsiye etmeye yardımcı oldu.

Yaşayan bir hükümdarın büyüklüğünü, onu uzak bir efsanevi atanın eylemleriyle ilişkilendirerek artırmaya çalışırken, Virgil'in övgüsü, Pindar'ın patronlarının onuruna geçmişin efsanevi ihtişamlarını anarken kendisine izin verdiği sınırları aşmaz. Ancak Virgil, geçmiş ile şimdiki zaman arasında Pindar'ın kurduğundan daha yakın bir bağlantı kurmaya çalışır. Oyunlarda zafer kazanan yaşayan adam ile kahraman atası arasındaki bağlantı, soyundan gelenin ırkına ilk önce ayrıcalık kazandıran kişisel nitelikleri miras aldığının bir kanıtı olarak gösterilir. Ancak Aeneas ile Augustus arasındaki bağlantı, araçlar ile amaç arasındaki bağlantıdır. Aeneas'ın eylemleri, soyundan gelenlerin taklit edebileceği basit bir örnek olarak gösterilmiyor: bunlar, Truva kuşatmasından Actium'un zaferine ve imparatorluğun kurulmasına kadar uzanan uzun olaylar zincirinin ilk halkalarıdır. En büyük soyundan gelenleri bekleyen ihtişamın uzak vizyonu, herhangi bir anlık veya kişisel sondan daha fazla, girişimdeki hem ilahi hem de insan aktörleri canlandıran sebeptir. Augustan saltanatının savaşçı ve barışçıl ihtişamlarının canlı bir resminden sonra, heyecan verici çağrı yapılır--

Et dubitamus adhuc virtutem extendere factis,
Aut metus Ausonia prohibet consistere terra(553)?

Bu uzak geleceğin vizyonunun ortaya çıktığı araçlar,
Venüs'e kaderlerin hacmini açan Jove'un sesi,
Aeneas'a doğmamış torunlarının gösterisini sergileyen Anchises'in kutsanmış gölgesi ve
her türlü tanımı aşan kalkanın 'kumaşını' çerçeveleyen Vulcan'ın sanatıdır.

Aeneas'ın kalkanında Augustus'a atfedilen ihtişam,
büyük bir savaşçı ve fatih, şampiyon, C. gibi değil Julius,
eyaletlerdeki aristokrat partiye karşı popüler
Senato'ya karşı değil, ulusun eski düşmanlarına karşı
Doğu monarşileri. Büyük bir zaferi kutluyor gibi görünüyor ve
Üç yüz tapınağı İtalya'nın tanrılarına adadık.
zaferinin tanınması. Peygamberlikte ilan edilen zafer
Jüpiter, Augustus'un Barış İmparatorluğu'nu kurmasının simgesidir.
onun savaşçı zaferinin tamamlanması--

  Aspera tum positis mitescent saecula bellis:
  Cana Fides ve Vesta, Remo ve kardeş Quirinus
  Iura dabunt(554).

Ve Anchises'in vahyinde Augustus'tan şöyle bahsediliyor:

  Augustus Caesar, Divi cinsi: aurea condet
  Saecula qui rursus Latio, regnata per arva
  Saturno quondam(555).

Orada fetihlerinin ve uygarlaştırma çalışmalarının kapsamının Herkül ve Baküs'ten daha büyük olduğu ilan edilir. Ve, Georgics'e Çağrı'da olduğundan daha az belirgin olsa da, ilahi onurlar ve duaya cevap verme işlevi ona Tanrı'nın ağzından vaat edilir. Jüpiter--

Hunc tu olim caelo, spoliis Orientis onustum,
Accipies secura: vocabitur hic quoque votis(556).

İmparatorun kişisel figürü böylece
askeri ihtişamın, dünyadaki hayırsever eylemin, ilahi bir yaptırımın halesiyle kuşatılmıştır ,
ve ilahi onurların nihai mirası.

Dehanın temsili bir eseri olarak kabul edilen Aeneid, bu nedenle
şiirin yazıldığı çağ için güçlü bir anlam fikrinin ifadesi veya somutlaşmış hali olarak görülür,
hemen sonraki yüzyıllar için
çağ ve tarihsel çağrışımların eylemi yoluyla tüm zamanlar için. Dante'nin büyük şiiri, ortaçağ Avrupa'sının hayatını dayandırdığı manevi fikre verdiği insan ilgisiyle hem anında hem de kalıcı bir ilgi kazanmışken; Milton'un büyük Destanı'nın ilhamı, en yoğun dinsel biçime olan tutkulu sempatisinden kaynaklanmıştır. ve kendi çağındaki siyasi yaşam; bu yüzden Virgil'in
dehasının ona en acil ve en kalıcı
dikkati sağlayan niteliği, onun Roma'nın laik, dini ve kişisel önemiyle ilgili imparatorluk fikrini sempatik bir şekilde kavramasıydı. Bu fikri
yüceltmiştir ilahi bir köken ve ilahi bir
onay çağrışımlarıyla; uzak bir antik çağ ve büyük eylemlerin
ve büyük adamların kesintisiz sürekliliğiyle; savaşın ihtişamı ve gururuyla ve
hükümetin görkemiyle: ve o, dünyaya verilen barış, hukuk ve düzen düşüncesinin yarattığı izlenim. Onun görkemli
söz diziminde bize sadece Roma fikrinin kapsadığı güç, ihtişam, görkem ve uygarlaştırıcı
etki hatırlatılıyor. Yaşamın, özgürlüğün ve bireyselliğin ezildiği ruh düşüncesini engelleyecek hiçbir şey yok dünyanın. Ve bu fikir, Virgil'in şiirinin yüceltilmiş temsili olduğu, aslında gerçekleştirilen, nesiller boyu insanların hayatlarını etkileyen ve dünyanın tüm sonraki tarihini şekillendirmede önemli bir unsur olan bir fikirdi.
Yine de fikir, Livius'un ulusal tarihi veya 'Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü' gibi büyük bir tarihi eserin ilham verici etkisi olmaya daha uygun bir fikirdir, insani ve ahlaki sempatiyi tatmin etmesi gereken büyük bir şiirden daha uygundur erkekler ve güç duygusu. Maddi büyüklük ve medeniyet ve bu etkilerin üretildiği zihin ve karakter nitelikleri, dünyanın hayal gücü ve erkeksi sempatileri üzerinde büyük bir büyü
yaratır. Ancak
en yüksek sanat bundan daha fazlasını yapar--insanın bir manevi
hayat, onun mutluluk kavramlarını arındırır, dünyanın
doğru bir şekilde yönetilmesine dair inancını derinleştirir. Hayal gücü aracılığıyla
ruha seslenir. İmparatorluk Roma'sı fikri, manevi yaşamın veya bireysel mutluluğun destekçisi olmaktan ziyade düşman fikridir:
zihne geniş ve düzenli bir hükümet fikrini yerleştirir, ancak
ahlaki ve insani bir hükümet fikrini değil. Ennius'un Yıllıkları'nın kaba parçalarında şu ifadelerle
parladığı şekliyle Roma Cumhuriyeti fikri--

Moribus antiquis stat res Romana virisque(557),--

Aeneid'in cilalı dizelerini
yaygınlaştıran ve canlandıran fikirden daha asil bir karakter enerjisini, daha bol kamusal ve özel erdemi ima eder. Ennius'un Roma'sı fikri, zihnimizde Forum ve Campus Martius'un özgür siyasi hayatıyla,
Senato'nun ciddi müzakereleriyle ve ayrıca askeri güç ve idari egemenliğin uygulanmasıyla
ilişkilendirilir. Georgics'e yayılan
İtalya fikri, sempatimizi
çekecek her şeye ve geri çevirecek hiçbir şeye sahip değildir: ve bu nedenle, bir destansı şiirle karşılaştırıldığında didaktik bir şiire zorunlu olarak bağlanan insan ilgisini uyandırmak için daha düşük fırsatlara rağmen, bu şiirin uyguladığı çekicilik, Capitol'ün gururlu anılarını
uyandıran şiirden daha
karışık ve değişmezdir. Aeneid'de, Virgil aslında
paternal hükümetin aldatıcı
kılığı altında despotizmin övgüsünü yapan kişidir. Aeneid'de doğru ile yanlış arasında herhangi bir çatışma olduğu sürece, yanlış
tanrıları memnun eden 'victrix causa' gibi görünür. Kaderlerin dini fikri, Yunan şiirindeki benzer fikrin sahip olduğu etik gizemden hiçbirine sahip değildir. Doğru ve yanlıştan, kişisel mutluluktan veya acıdan bağımsız olarak, sert, sade, keyfi bir şekilde hareket ederler. Şiirde sempatimizi harekete geçiren aktörler, kararlarına körü körüne direnerek veya körü körüne itaat ederek yok olanlardır: Dido, Pallas, Turnus ve Lausus. Doğal insan hissi ile 'divom inclementia' arasındaki karşıtlık, Virgil tarafından kahramanının kişiliğinde saygıyla kabul edilir ve onaylanır.

Aeneid'in Roma İmparatorluğu'nu temsil eden epik bir şiir olarak değerine ilişkin vardığımız sonuç, Virgil'in, kökenini laik çıkarlarına borçlu olan diğer tüm fikirlerden daha fazla hayal gücü üzerinde daha büyük bir büyü ve insanların günlük yaşamları üzerinde daha büyük bir etki uygulayan bir fikre gerçek, yeterli ve asil bir ifade kazandırmış olmasıdır: ancak bu fikir, politik, dini ve kişisel açıdan ele alındığında, kalbe dokunmayan veya vicdanı aydınlatmayan bir fikirdir: ve bu, Aeneid'in bir sanat eseri olarak en yüksek rütbeye sahip olma iddiasının önemli bir dezavantajıdır.

BÖLÜM XI.

İNSAN HAYATININ EPİK BİR ŞİİRİ OLARAK AENEID.

I.

Şiirin merkezi ilgisini oluşturan ulusal, dini ve politik fikirler önceki bölümde ele alındı. Virgil'in daha kaba bir çağda Ennius'u etkileyene benzer bir dürtüyle nasıl hareket ettiğini ve Roma fikrinin tüm zamanlar için sahip olduğu anlamı ifade etmek ve kendi zamanının baskın duygusunun yeterli bir sembolünü bulmak için nasıl çabaladığını gördük. Şiirin sempatimiz üzerindeki hakimiyetiyle bu şekilde lehine kurulan ilgiyi ne kadar sürdürdüğünü düşünmek ve Aeneid'in bir eylem şiiri olarak, insan hayatı, tavırları, karakteri ve tutkusunun bir gösterisini ortaya koyan, Romalılar için sahip olunan ve hala bizim için sahip olunan değeri belirlemek kalıyor.

Şiirin eylemi, dünyanın kaderleri üzerindeki etkisinin yanı sıra, kendine özgü bir ihtişama ve onura sahiptir. Büyük bir tiyatroda canlandırılır, insan enerjisinin ve tutkusunun en yüksek biçimlerine özgürce oyun veren olaylarla ve efsane ve şiirde
zaten tanınmış kişilerin aracılığıyla gelişir. Şairin hayata döndürdüğü o efsanevi çağda, dünyanın dikkatini Truva'nın düşüşünden, Kartaca'nın inşasından ve Roma tepelerindeki ilk kaba yerleşimden daha fazla çekmeye değer bir gösteri düşünülemezdi. Hikayedeki kişiler hakkında başka ne
söylenirse söylensin, insan işlerinde ortak bir rol oynamadıkları düşünülüyor. Onların talihlerini takip ederken, mitoloji ve tarih arasındaki belirsiz sınır bölgesini oluşturan o yüksek şiirsel bölgenin havasını soluyoruz. Efsanevi zamanların en büyük şehrinin harap haline geri dönüp bakıyoruz ve tarihi zamanlarda dünyanın imparatorluğuna
karşı çıkan iki İmparatorluk şehrinin ilk başlangıcını işaretliyoruz. Şiir, eylemin geçtiği çeşitli sahnelere bağlı eski ve yeni çağrışımları çağrıştırıyor: Truva, Kartaca, Sicilya, Latium kıyıları, Tiber ve Roma'nın
kurulduğu tepeler. Eylemin gerçekleştiği zamanın belirsizliği, şairin insan ilişkilerinin en kritik noktasında, Asya, Afrika ve Avrupa'nın başlıca güçlerinin talihlerini birbirine bağlamasını sağlar. Eylemin hareket ettiği insan faaliyetinin alanları - keşfedilmemiş toprakları aramak için savaş ve deniz maceraları - enerjik temsile en geniş kapsamı verir. Aeneas'ın yolculuğu ve girişiminin sonucunu belirleyen büyük bir savaş anlayışında, Virgil en büyük destansı örnekleri izledi ve macera dolu olay ve kahramanca başarı ilgisini verebileceği bir konu buldu. Aşk tutkusunun eylemde oynadığı rol anlayışında, Yunan trajedilerinin ve İskenderiye destanının örneklerinin idealize edici bir tedaviyi kanıtladığı daha tanıdık ve modern bir yaşam evresi tanıttı. Ayrıca, bu kritik olaylarda rol oynayan aktörler 'sıradan veya kötü' değildir. Kriz, içerdiği konular nedeniyle eski Olimpos Güçlerinin tutkularını ve enerjilerini harekete geçirecek kadar önemli bir kriz olarak düşünülüyor. Ancak hikayedeki insan karakterleri bile ihtişam ve kutsallık prestijiyle
görünüyor, ancak yeni beklentiler uyandıracak kadar yabancı. Daha güçlü bir tanrıçanın oğlu olan Aeneas(558),
İlyada'da Akhilleus'tan daha yüksek bir soyun onuruyla
ayırt ediliyor. Savaşta cesur, Hektor'un yoldaşı, savaşta hem Aşil'le hem de Diomede'yle karşılaşmaya
değer görülen bir kahraman. Tanrılar için özellikle değerlidir ve kehanet tarafından Truvalıların kalıntıları üzerindeki yönetimi üstlenmek ve torunlarına aktarmak için kaderinde olduğu belirtiliyor. Anchises'e, ölümsüzlerle daha yakın bir birliktelik yaşayan, aynı anda hem kayrılan hem de ezilen, Oedipus gibi burada zayıflık ve acıdan
mezarın ötesinde onur ve nüfuza yükseltilen birinin kutsallığı atfedilir. Iulus, Julian hanedanının aşkın büyüklüğünden yansıyan bir ihtişam alır. Dido veya Elissa, Fenike efsanesinde ünlü bir isimdi ve Tire'nin antik ünüyle ilişkilendirildi. Evander, Arkadia kökeninden, Herkül'le ilişkisinden, annesinin İtalyan Camenae'lerinden biri olarak ününden dolayı ünlüdür. Latinus ve Turnus'un sadece etnik isimleri bile, eski İtalyan hanedanları hattında tanıtılarak ve Faunus, Picus ve yerel mitolojinin diğer varlıklarıyla doğrudan bağlantılı olarak bireysellik kazanır.

Dolayısıyla, eyleminin gerçekleştiği zaman ve sahnelerin seçiminde, eylemin kendisinin karakterinde ve eylemde yer alan kişilerin üstünlüğünde, Virgil'in, geçmişin modelleri ve hayal gücünü en çok ilgilendiren yaşam koşulları üzerine düşünmenin ona öğretebileceği
sanatının tüm koşullarını yerine getirdiği söylenebilir. Görevine kendini hazırladığı özen, ana koşullarını kavradığı yargı kadar dikkat çekicidir. Hikayesinin gidişatı, İlyada ve Odysseia'da, Döngüsel şiirlerde ve bunlara dayalı dramalarda, Homeros ilahilerinde ve İskenderiye destanında yer alan olaylar ve maceralarla en yakın yakınlığı göstermektedir. Virgil'in bu şekilde önerilen ayrıntıları nasıl birleştirdiğini ve değiştirdiğini, Homeros döneminin birçok özelliğini hatırlattığını ve aynı zamanda edebi sanatta yeni bir şey izlenimi yarattığını göstermektedir. O dönemin yeniden canlanan imgesi, şairin çağdaşlarını bizim üzerimizdeki etkisinden farklı bir şekilde etkilemiş olmalıdır. Bizim için hem İlyada hem de Aeneid eski ve yabancıdır: Biri bize görgü kurallarının orijinal bir resmi olarak gelir, diğeri ise uzun bir sonraki
çağda alınmış bir kopya olarak. Ancak Augustus zamanındaki bir Romalı için Homeros döneminin yaşamı neredeyse bizim için olduğu kadar uzak görünmüş olmalıdır. Aeneid'deki Homeros'un doğrudan taklitleri, Milton'un iki destansı şiirinde İncil'in doktrinlerinin, olaylarının ve dilinin yeniden üretilmesi ve yeniden yorumlanmasıyla modern bir okuyucuda oluşan aynı karışık yenilik ve aşinalık izlenimini onun zihninde üretebilir. Bu doğaüstü etki ve kişisel macera dünyasının, ona ilk kez kendi dilinin en yüce tonlarında
getirdiği büyülenme, Romalı okuyucuyu, modern Avrupa'nın edebi dillerinde ortaçağ romantizminin yeniden canlanmasının on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünün okuyucularını büyülediği gibi büyülemiş olabilir. Ve eğer şiirin ürettiği ilk izlenimler bunlarsa, daha yakından incelenmesi, Virgil'in hayal gücünün antik malzemelerden dünyada yeni bir şey inşa ettiğini göstermiş olmalı. Kahramanlık çağının tasviri, Homeros'un tasvirinin canlı
gerçeği ve _naifliği_ni istiyorsa da, yine de antik çağrışımların onuruyla etkileyici ve kendi insani duyarlılıklarının renklendirmesiyle zengindir.

Ancak Aeneid yalnızca Yunan kahramanlık çağının romantizmini canlandırmakla kalmaz:
'bakire Camilla, Euryalus,
Turnus ve Nisus'un yaralarından öldüğü İtalya'nın romantizmini yaratır.' Belirsiz geleneklere, belirsiz isimlere, antik kentlere yapışan erken savaş anılarına ve çok eski
gelenek ve törenlerin kökenlerine insan yaşamının rengini ve sıcaklığını bahşeder. Cato'nun kuru nesrine, antikacı öğrenimin tozuna ve eski Roma töreninin katı biçimciliğine şiirsel bir hayat verme görevi, şairin güçlerini eski Homeros yaşamına olan ilgiyi yeniden uyandırmaktan daha fazla zorlamış olmalı. Virgil, bu sonucu, aynı anda hem geçmişte hem de
şimdide yaşama gücüyle; uzak bir antik çağın çağrışımlarını güçlü bir şekilde hissetme ve yaşadığı çağda düşünce ve hayal gücü için en etkileyici olan her şeyin anında harekete geçmesiyle elde eder.

Virgil'in daha önceki eserleri, betimleyici ve didaktik şiirde ve kişisel duygu, ulusal duygu ve etik tefekkür ifadesinde gücünü kanıtlamıştı; ancak epik bir
belirti vermemişler ve dramatik dehadan çok az bahsetmişlerdi. 'Rahip Aristaeus' bölümü özlü, canlı ve acıklı bir anlatı örneği olsa da, bunun Georgics'e sonradan eklendiği ve muhtemelen Aeneid'in kompozisyonunda önemli bir yol kat edildikten sonra yazıldığı unutulmamalıdır. Bir epik şair, salt şiirsel duyarlılığının ötesinde, bir düzyazı tarihçisinin sanatına ve yeteneğine sahip olmalıdır. Homeros, hikayesini anlatırken Herodot gibi yazarları karakterize eden eşsiz bir netlik, canlılık ve hareketliliğe sahiptir. Virgil'in kompozisyon tarzına ilişkin verilen açıklama,
hem plan hem de anlatısının icrası konusunda büyük çaba sarf ettiğini kanıtlamaktadır.
Hikayesinin ilk taslağını düzyazı olarak düzenlediği ve
sonra kompozisyon sırasında ilgisini çeken çeşitli bölümler üzerinde çalıştığı söylenir. Kitapların sıraya göre yazılmadığına dair açık işaretler var; ve daha önceki ve sonraki kitaplar arasındaki birkaç tutarsızlık, yazarın ölümü sırasında düzeltilmemişti. Şiir, malzemelerinin dikkatli bir şekilde düzenlenmesiyle, oluşturulma biçiminin damgasını taşıyor. Diğer büyük Romalılarınki gibi, Virgil'in dehası da tamamen düzenli ve sistematikti. Ancak, Virgil düzenin gücüyle birlikte, birçok Romalı yazarın istediği şeye, çeşitlilik gücüne sahipti. Aeneid'in anlatısı, farklı bölümlerine verilmesi amaçlanan öneme göre, özlü veya geniş, hareketle doludur. Çeşitli eylem akışları ayrı tutulur, ancak birleştirme zamanı geldiğinde herhangi bir karışıklığa veya unutulmaya neden olmayacak kadar da uzak değildir. Ana akımın hareketinde hem ağırlık hem de enerji vardır: ne acele eder ne de bayrak çeker, fakat çoğunlukla istikrarlı bir şekilde ilerler, 'quadam intentione gravitatis.' Herodot'un anlatısının canlılığı ve canlılığından yoksunsa, büyük Roma tarihçilerinin eserlerini ayıran yoğun enerjiyi gösterir. Bize, bireysel talihlerin iniş çıkışlarından ve insan tutkularının ve dürtülerinin oyunundan ziyade, büyük bir konuyla ilgili ve kaçınılmaz bir seyir izleyen bir dizi ciddi olay getirir: ve bu konuda hem Roma'nın gerçek tarihiyle hem de edebiyatta yer alan kayıtlarla uyumludur.

Virgil'in ne konusunun kavranmasında, ne materyallerinin toplanması ve hazırlanmasında, ne de etkileyici bir anlatı için gereken sanat ve yetenekte başarısız olduğu söylenemez. Yine de herkes, Aeneid'in, doğal insan ilgisi bakımından Homeros şiirlerinden çok daha aşağı olduğunu, tıpkı Aiskhylos ve Sofokles'in en büyük mevcut dramlarından yansıtıcı ilgi bakımından çok daha aşağı olduğunu düşünüyor. Şiir, bir bütün olarak, organik büyümeden ziyade dikkatli bir yapı izlenimi yaratıyor. Üzerinde kullanılan düşünce, bir eleştirmenin, birçok heterojen malzemeye birlik kazandırmak için sanatsal ilkeler uygulaması, bir hayal gücü düşünürünün, hikayesinin hayatın gizli anlamlarına dair büyük bir sezgi ışığında önünde açıldığını görmesinden daha çok. Hikayesini aynı anda hem canlı bir şekilde gerçek hem de asil bir şekilde ideal kılma gücündeki Homeros'tan aşağı olması, kısmen kendi mizacındaki bir aşağılıktan, kısmen de kendi çağının hayatının hayal gücüne dayalı işleme uyumsuzluğundan kaynaklanıyor. Virgil'de, Homeros şiirlerinin her sayfasında mevcut olan kişisel macera ve bedensel aktiviteden duyulan o keskin zevkten eser yok. Virgil'in materyalleri, yaşamla güçlü ve çok yönlü temastan değil, çalışma ve düşünceden toplanır. Tehlikeyi ve ölümü hiçe sayma görevine dair bir Roma duygusuyla 'arma virumque'den bahsetse de, İlyada'yı ve Scott'un şiirsel ve düzyazı romanslarını canlandıran 'savaş zevki'nden hiçbirine sahip değildir. Ayrıca, antik çağda Odysseia'nın yazarının ve modern şairler arasında Byron'ın okuyucularına ilettiği deniz tehlikesinin varlığındaki o ruhsal yükselişi bize hissettirmez. Ancak, erken ve geç çağlar arasındaki tavırlar, duygular ve düşünce biçimlerindeki büyük fark - antik uygarlığın ilkbaharı ve sonbaharı arasındaki - Virgil'in Homeros'un eserini başarma girişiminde daha da aşılmaz engeller oluşturdu. İlk dönemde
hayal gücü hayatın yönetici yeteneğidir, eyleme ve keşfe yönelik büyük itici güçtür, hem umudun hem de korkunun başlıca tetikleyicisidir: ve böylece
böyle bir çağın hareketi ve dürtüleri kolayca hayal gücüne dayalı işleme teslim olur. Hayatı en enerjik evresinde temsil etmek isteyen daha sonraki bir dönemin şairleri ve oyun yazarları, hayal gücünün yapıcı bir eylemiyle bu erken dönemin bir
imgesini yeniden üretmeye çalışırlar. Bir oyun yazarı,
sadece eski bir efsanenin taslağını alıp onu modern düşünce ve duyguyla doldurabilir. O, bir destansı şairin daha büyük tuvalinde sergilemesi beklenen
tavır ve kullanımların gerçekçi bir şekilde yeniden üretilmesi için çağrılmaz. İkincisinin karşılaşması gereken zorluk,
antik sanat ve kayıtların incelenmesinden edindiği izlenimi kendi deneyiminde herhangi bir şeyle doğrulamaktır. Homeros, daha önceki bir zamanın hayali hayatını yaşayarak, o hayatı
gerçekliği, varoluşunun doluluğu, canlı haz ve acı duygusuyla temsil edebilmiştir. Homeros şiirlerinde yansıtılan
çağ, bireyin kendi
güç, güzellik, cesaret, zihin gücü, doğal belagat nitelikleriyle
üstünlük kazandığı;
dünyanın doğaüstü etkenlerin kendilerini görünür şekilde
gösterdiği bir sahne olarak görüldüğü; insanların evlerde ve şehirlerde olduğundan daha çok açık havada yaşadığı ve bedenlerinin enerjisi ve zihinlerinin yaratıcı kaynaklarıyla geçimini, rahatlığını ve güvenliğini sağlamak zorunda olduğu gerçek romantizm ve kişisel girişim çağıdır; ve kalpleri her doğal duyguya karşı canlı olduğunda, rutin tarafından
öldürülmemiş veya aşırı zevk tarafından
yorulmadığında. Bu nedenledir ki Homeros'un savaş ve muharebeler, deniz maceraları, şefler konseyindeki veya halk meclislerindeki tartışmalar, güç oyunları ve yarışmaları hakkındaki tüm
anlattıkları canlı ilgiyle doludur. Bu nedenle de yiyecek temin etme, yeme ve içmenin ve uykuya dalmanın keyfi, kahramanların silahlandırılması veya giydirilmesi, denizde bir geminin yönetimi, avcının veya çobanın sıradan mesleklerinin
tarif edildiği canlılık gelir. Aynı nedene, Doğa'daki tüm tasvirlerin doğruluğu ve uygunluğu da dahildir: Şafak ve gün doğumu, fırtınalar, bulutların toplanması, takımyıldızlar, gecenin durgunluğu, vahşi hayvanların alışkanlıkları, elementlerin daha şiddetli güçleri, savaşta olan veya açık havada bir mecliste toplanmış ve kendilerine rehberlik edecek bir işaret bekleyen insanlara aniden beliren alametler. Virgil, Homeros'un bu yaşamının bir görüntüsünü, tamamen farklı bir toplum durumunun ortasından yeniden üretmek zorundadır. Augustan Çağı, büyük sonuçların bireysel güçle değil, siyasi zekâ ve gizli meclis tarafından yönetilen kitleler ve insan kombinasyonları tarafından üretildiği, en başta bir düzen ve maddi medeniyet çağıydı; daha zengin sınıfın hayatı büyük şehirlerde ve lüks villalarda geçiyordu; hayatın konforlarının ticaretin örgütlenmesi ve çok sayıda kölenin hizmetleriyle bolca sağlandığı(559); dış dünyanın aktif çaba ve kişisel macera alanı olmaktan ziyade güzel bir gösteri olarak
tadını çıkardığı; doğaüstüne olan inancın dışsal semboller dayatmaya sabitlendiği, ancak artık
yeni bir hayret ve beklenti kaynağı olmadığı; ayrıca, kalbin ve hayal gücünün doğal duygularının
doygunluk ve lüks yaşamın 'strenua inertia'sı tarafından köreltildiği bir çağ.

Virgil'in sanatı bu nedenle Homeros çağının yaşamının ve tavırlarının gerçek bir görüntüsünü
üretmekte güçsüzdür. Yine de hikayesindeki aktörleri dini inanç ve ibadetler, siyasi ve sosyal yaşam, maddi medeniyet, savaş hareketleri ve deniz maceraları ortamıyla çevreler; bu ortam kısmen şiirsel ve antika çalışmalarından, kısmen kendi çağının tanıdık gösterilerinden, kısmen de kişisel sempati ve inançlarından oluşur. Ve bu temsil, zorunlu olarak Homeros'un temsilinin canlı tazeliğinden ve canlılığından yoksun olsa da, kendine özgü bir onura ve çekiciliğe sahiptir. Sanatsal bir uzlaşma olarak kabul edilmeli ve dünyada gerçekleştirilmiş herhangi bir yaşamın idealize edilmiş bir resmi olarak değil. Modern zamanlarda romantizm edebiyatını yaratan bu tür bir hayal gücünün en erken ve en ilginç ürünlerinden biridir(560). Modern etik ve politik duygunun, savaşçı yaşamın gösterisi ve çok daha eski bir zamana ait doğaüstü fikirlerle birleştirilmesinde Aeneid'e en çok yaklaşan İngiliz şiirindeki eser 'Peri Kraliçesi'dir (561):' ancak bu şiirin alegorik anlamı, Aeneid'in üzerine kurulduğu sağlam gerçek temelinden -Roma'nın harikulade kariyeri- mümkün olduğunca farklıdır. Virgil, Spenser'dan çok daha fazlasını, sıradan deneyimlerden kesinlikle uzak olmayan bir yaşam türü yanılsaması yaratır. Hikayesindeki kişileri yönlendirdiği sahneler, Orta İtalya, Sicilya, Yunan adaları, Afrika kıyıları gibi tanıdık yerlerdir. Bu kişiler, erken ulusların gerçek tarihini oluşturan önemli işlemlerle meşguldür -savaşlar, ittifaklar, evlilikler vb. Şiirdeki doğaüstü unsur bile, şiirin yazıldığı çağdaki insanların inançlarıyla uyum içinde olmasa da, sanat ve şiir eserleri aracılığıyla dünyada en derin etkiyi bırakan eski inançların tüm büyüme ve ayrışma evresiyle uyum içinde olduğu yanılsamasını yaratır. Dolayısıyla, Virgil'in sahnelerin, kişilerin, olayların, yaşam biçimlerinin, doğaüstü inançların vb. tasviri hem Homeros'un tazeliğinden ve _naifliğinden_ hem de Spenser'ın karakteristik idealliğinden ve hayal gücünden yoksun olsa da, klasik zihnin sağlam bir yaratımıdır ve ilk kez büyük ölçekte hayali bir geçmişin vücut bulmasında, onu daha önceki sanatın veya şairin hayal gücünün kişileriyle doldurmasında ve geleneğin ana hatlarını şiirin yazıldığı çağın duyguları, ilgi alanları ve fikirleriyle doldurmasında kullanılmıştır. Antik çağa dair büyük bilgisine ve daha önceki sanat ve şiir eserlerinde yaşama yeteneğine ek olarak, Virgil kendi hayal gücünde, icat ettiği dünyaya sağlamlık ve güzellik kazandırmasını sağlayan güç unsurlarına sahipti. Bu güç unsurları arasında, dini hayranlık duygusu, hükümet biçimlerini kuşatan ihtişam duygusu, antik çağa olan saygısı, belirli yerlere bağlı çağrışımlara olan duyarlılığı dikkat çekicidir. Birincil insan duygularına olan sempatisi, ona birçok acıklı durumun ayrıntılarını düşündürür. Cesaret, dayanıklılık ve yüce gönüllülüğe karşı bir Roma hayranlığı vardır. Çalışkan bir kültür hayatı ve büyük bir yönetici sınıfın geleneklerini miras alan insanların sosyal hayatına aşinalık sayesinde mükemmelleşen rafine algıları, sahnesindeki çeşitli aktörlerin rollerini zarafet ve onurla oynamasını sağlar. Bu hayal gücü kaynaklarından bazıları Ennius'u destanının kompozisyonunda da etkiledi. Virgil'in gücü olan, birincil insan duygularına sempati duyması, onlardan sonra gelen herhangi bir şairin Homeros, Sofokles veya Lucretius'u geçmesi imkansız olurdu. Ancak Homeros'ta bu sempati daha sert bir tavırla, Sofokles'te daha sert bir ruh haliyle birleşmiştir. Lucretius'ta bu duygu, düşüncesinin genel melankolisiyle özdeşleşmiştir. Virgil'deki insanlık duygusu, Doğa'nın onu etkilediği duygu kadar özgün ve yaygındır. Tüm bu ilham unsurlarından, hayal gücü, tarihin ve mitolojinin uzak sınır topraklarında yarattığı dünyayı vücutlandırmayı ve ona yalnızca sağlamlık ve kendi içinde tutarlılık değil, aynı zamanda görkemli bir ana hat ve ayrıntı güzelliği de katmayı başarmıştır.

II.

İlyada'yı okuduktan hemen sonra Aeneid'i okumanın yarattığı ilk genel izlenim, felaketi engelleme veya ilerletmede büyük ölçüde Olimpos tanrılarının etkisinden oluşan doğaüstü 'makinenin' şiirdeki en taklitçi ve geleneksel unsur olduğudur. Ancak tüm dokusunun daha yakından incelenmesi, Homeros mitolojisinin daha belirgin figürlerinin altında, diğer dini inanç, duygu ve uygulama biçimlerinin varlığını gün ışığına çıkarır. Ve hatta daha büyük tanrılara atanan kısımlar bile Virgil'in destanının amaçları doğrultusunda yeniden düzenlenmiştir. Bu tanrılar canlılık ve enerjide çok şey kaybetmiş olsalar da, tavırlarında onur kazanmışlardır. Aralarındaki en aktif iki tanesi, İlyada'da kendilerini gösterdikleri gibi, amaçlarına ulaşmak için kullandıkları araçlarda gerçekten de çok az titizdirler. Euripides'in bazı dramlarında göründükleri gibi, bireysel mutluluktan da
çok uzaktırlar. Ve Virgil'e, Euripides'e atfedilen şeyi, popüler inanç nesnelerini itibarsızlaştırma niyetini atfedemeyiz(562). Görünüşe göre, bunların insanın sorgulamasının üstünde olduğunu düşünüyor; onun için 'parere quietum'; ve eğer
uzun ızdıraplar sonucunda sonunda onlarla uzlaşmayı başarırsa onun için iyi olur. Fakat
Aeneid'deki Venüs ve Juno, en azından İlyada'da canlandırıldıkları
aşağılık iştahlardan ve daha vahşi tutkulardan
bazılarından muaftır. Bir İmparatorluk toplumunun yaşamının inceliğini ve gizlemesini
öğrenmişlerdir. Kişisel tutkulardan ziyade
siyasi tutkularla harekete geçerler. Belli bir Roma hali ve taşıma onuruyla hareket ederler--

pedes vestis defluxit ad imos
Et vera incessu patuit dea.
* * * * *
Ast ego, quae Divom incedo regina(563).

Juno'nun Aeneid'deki eylemi bize kadınların
sonraki Cumhuriyet ve erken İmparatorluk'taki siyasi entrikalarda üstlendiği öncü rolü hatırlatır;
Cicero'nun Mektupları'ndaki {~GREEK KÜÇÜK YUNAN BETA HARFİ~}{~GREEK KÜÇÜK YUNAN OMİKRON HARFİ~}{~GREEK KÜÇÜK YUNAN OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~GREEK KÜÇÜK YUNAN Pİ HARFİ~}{~GREEK KÜÇÜK YUNAN IOTA HARFİ~}{~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ SON SIGMA~} ve Tacitus'un sayfalarındaki genç Agrippina'da olduğu gibi. 'Aeneadae'nin annesi', kişisel güzelliğin, birçok mevcut heykelde de doğrulandığı gibi, zeka ve karakter gücü kadar belirgin olduğu bir ailenin atasına yakışan çekicilikle, bir düzenin inceliğini ve amaçtaki ısrarı birleştirir. Aeneid'in Jove'u, Pheidian Zeus'un kavramına ilham veren dışsal ihtişam belirtileri göstermese de ve eylemi kontrol etmede oynadığı rol biraz evcil görünse de, bazen Romalıların 'Iuppiter
Stator' unvanı altında saygı duydukları ciddi ve kararlı nitelikleri hatırlatan düşünceleri dile getirir.--

Stat sua cuique dies; breve et inreparabile tempus
Omnibus est vitae; sed famam extendere factis
Hoc virtutis opus (564).

Neptün, Aeolus'un çıkardığı fırtınayı yatıştırmak için Samothrace'nin tepelerinden Aegae'ye geçerkenki
yer sarsıcı kudretle değil, Akaların gemilerine doğru dalgaların üzerinden hızla geçerkenki ışıltılı ihtişamla değil, daha sonraki bir dönemin plastik sanatında
tanıdık hale gelen sakin ve rahatlatıcı bir görünümle ortaya çıkar--

alto
Prospiciens summa placidum caput extulit unda(565).

Apollon, en büyük heykellerinin sürdürdüğü
gururlu duruşla Actium savaşına katılır--

Actius, haec cernens, arcum intendebat Apollo
Desuper(566).

Ve bu geç yardımın torununa bir kehanet olarak, şiirin eyleminde Julii'nin efsanevi atasının
ilk savaşa girişinde elini yönlendiren ve ruhunu teşvik eden biri olarak görünür--

Macte nova virtute, puer: sic itur ad astra,
Dis genite, et geniture deos: iure omnia bella
Gentle sub Assaraci fato ventura resident:
Nec te Troia capit(567).

Camilla'nın saf ve kahramanca doğasına ve zamansız ölümüne duyulan sempati
Diana'yı erken hikayesini anlatması ve kaderine duyduğu acıyı ifade etmesi için tanıtır.
Mars, kendi halkına yabancı düşmana karşı yardım ederken yalnızca bir kez
görünür(568). Merkür ve İris, cennet ve yeryüzü arasında
geleneksel haberci rolünü oynarlar. İtalyan mitolojisi, ürettiği insan kişiliğine sahip birkaç varlıktan bazılarını içerir. Egeria'nın, Nymph Marica'nın ve tanrıça Juturna'nın yaratılışı, Yunan mitolojisindeki Naiad'ları ve Nehir tanrılarını doğuran göller, nehirler ve derelerle ilişkilendirilen aynı duygudan kaynaklanmıştır. Bunlardan Juturna, şiirin İtalyan kahramanının kız kardeşi olarak, eylemde tek başına bir rol oynar; ve Yunanlıların sahip olduğu o kişisel insan biçiminde ortaya çıkıyor
hayal gücü onun tanrı anlayışını somutlaştırıyordu, ancak Latince
saygı büyük ölçüde azaldı, bundan keyif alıyormuş gibi temsil ediliyor
sayısız kadın kahramanını ayrıcalıklı kılan kuşkulu unvan
Yunan mitolojisi 'insanlara şarkı teması'...

  Örnek Turni sic est adfata sororem,
  Diva deam, stagnis quae fluminibusque sonoris
  Övgü: hunc illi rex aetheris altus onur
  Iuppiter, bakireliğin kutsallığını temsil eder (569).

İtalyan mitolojisindeki diğer güçlerden Faunus 570 yılında tanıtılmıştır.
tanımlanmamış görünmez bir kuruma ilişkin ulusal anlayışa uygun olarak
kehanetler ve kehanetler aracılığıyla insanların davranışlarına rehberlik etmek. Ve Latin zihninin nesirsel eğilimine uyan euhemerizmle uyumlu olarak, yerli tanrılar Saturnus, Janus ve Picus, tanrılar saflarında yerlerini almadan önce Latium'da yaşayan ve hüküm süren bir krallar dizisi olarak görünür.

Virgil'in hikayesindeki ilahi kişilerin eyleme katıldığı olağan modlar, Homeros şiirlerindeki veya İlahilerindeki olaylarla ve görünüşe göre bazı durumlarda Euripides'in dramalarında onlara atanan rollerle önerilmiştir. Dolayısıyla, Venüs'ün Dido'nun hikayesini Aeneas'ın Afrika kıyılarına çıkmasından önce anlatırken ve Diana'nın Camilla'nın çocukluğunun romantik olaylarını anlatırken gerçekleştirdiği görev, Hippolytus, Bakkhalar ve Alcestis'in önsözleriyle önerilmiş olabilir. Ancak doğaüstü faaliyetin diğer tezahürleri ve en az etkileyici olmayanlar, Virgil'in kendi icadıdır ve görünmez dünyanın düşüncesinin hayal gücünü etkilediği o hayranlık duygusundan esinlenmiştir. Juvenal, Virgil'in dehasına adaletli davranmasını sağlayan rahatlığı kendi zamanının şairlerinin yoksulluğuyla karşılaştırırken, hayal gücünün bir örneği olarak Aeneid'in Yedinci Kitabında Allecto'nun ilham ettiği dehşeti anlatan bölümü seçer. Ve kesinlikle Öfke'nin Latinus'un sarayına girdiği andan itibaren Amsanctus'un kara selinin karanlığına
katkıda bulunan ormanlar arasında kaybolduğu ana kadar yeryüzünde görünmesinin tüm tanımı enerji doludur. Kısa açıklama da öyle
Juno'nun menajerinin işini tamamladığını gösteren birçok pasajdan biri.
Ennius'un dilinin kullanılmasıyla ciddi etki daha da artırıldı -

  Tum regina deum caelo delapsa morantis
  Impulit ipsa manu portas, et cardine verso
  Belli ferratos Saturnia direklerini altüst etti(571).

Olimpos tanrılarının görünümünün huşu ve yücelik izlenimi yarattığı bir diğer bölüm ise Venüs'ün kendisini oğluna ilahi oranlarıyla gösterdiği bölümdür--

confuse deam, qualisque videri
Caelicolis et quanta solet(572)--

ve ölümlü görüşü ile şeylerin gerçekliği arasındaki sisi kaldırarak Neptün, Juno, Jove'un kendisi ve
Truva'nın devrilmesinde yer alan Pallas'ın formlarını gösterir,--

Apparent dirae facies inimicaque Troiae
Numina magna deum(573).

Ancak Aeneid'de Olimpos tanrılarına tapınmaktan veya İtalyan teolojisinin kişiliksiz soyutlamalarından daha ilkel ve daha yaygın başka bir dini inanç ve uygulamanın izleri vardır. Başlangıçta her şehri, her kabileyi ve her aileyi tek bir toplulukta birleştiren dini fanteziler(574), Olimpos tanrı hanedanlığının kurulmasından çok önce gelen bir zamandan beri halk inançlarında ve törensel uygulamalarda aktarılmıştı. Hayal gücünün bu daha parlak yaratımı, eski manevi anlayışların esinlediği gizli hayranlığı ortadan kaldırmadı. Görünmez Güçlerin belirli yerleri rahatsız etmesi, her şehri görünmeyen varlıklarıyla veya bazı görünür sembollerle koruması ve her aile ocağında mesken tutması, evin tüm akrabalarını ortak bir ibadette birleştirmesi gerekiyordu. Bu ilkel düşünce kalıntıları Aeneid'deki birçok çarpıcı pasajda görülür. Şehirlerin devam eden varlığı ve talihiyle özdeşleştirilen gizli bir içsel Güç fikri, VIII. Kitaptaki, Roma'nın Capitol'ün kutsallığına dair hissinin en görkemli ifadesini elde ettiği pasaja yücelik katar--

Iam tum religio pavidos terrebat agrestis
Dira loci; iam tum silvam saxumque tremebant. Hoc nemus, huc, inquit, frondoso verce collem,
  Quis deus incertum est, habitat deus: Arcades ipsum
  Iovem'e güveniyorum, cum saepe nigrantem
  Aegida concuteret dextra nimbosque cieret(575).

Bu inanç, yalnızca insani bir bakış açısından bakıldığında, ona saygınlık kazandırır.
Truva atlarının bu karşılaması muhteşem olmaktan ziyade grotesk görünüyor.
'fatalis machina feta armis' duvarlarının içinde. Ölümcül hata şu:
eski hükümler kapsamında sağlanan korumanın mevcut olduğu kanaati altında işlenmiştir.
Paladyum bu yeni sembolle yenilenecek. İnşaat
ifade edilen güdüden hareketle, hantal kütle Calchas'a atfedilir.
satırlarda--

  Ne recipi portis aut duci in moenia possit,
  Neu populum antiqua alt din tueri(576).

Kentlerin içlerindeki tanrılara bağımlı olduğuna dair bu inanç, Truva'nın yıkımının tüm tanımına nüfuz eder. Böylece, düşmanın kentte varlığının ilk keşfiyle ortaya çıkan umutsuzluk şu sözlerle dile getirilir:

Excessere omnis adytis arisque relictis
Di, quibus imperium hoc steterat(577).

Apollon rahibi Panthus sahneye çıktığında, onun hakkında şöyle söylenir:

Sacra manu victosque deos parvumque nepotem
Ipse trahit(578).

Bu 'yenilmiş tanrıların' yoldaşlığından gelen bir tür mistik ihtişam, kendisi için yeni bir yerel yerleşim yeri aradığı
Aeneas'ın macera dolu
gezginliklerini kuşatır. Bu tanrıların korunması ve yeniden kurulması, yeni bir biçimde ve yabancı bir topraklarda, Truva'nın antik imparatorluğunun ve düşmanına karşı nihai zaferinin yeniden canlanmasının teminatıdır.

Ancak şehirlerin yerlerinde yaşayan yerel tanrılara olan inançtan daha eski olan, ölülere tapınma, onların yeryüzünde yeniden
görünmelerine ve insan işlerine olan sürekli ilgilerine olan inançtı.
Bu inancın en erken biçiminin ve ilk olarak doğurduğu törenlerin en açık belirtilerini antik çağın en aydınlanmış döneminin şairi olan Virgil'de buluyoruz--

Inferimus tepido spumantia cymbia lacte,
Sanguinis et sacri pateras, _animamque sepulchro_
_Condimus_, et magna supremum voce ciemus(579).

Ölülerin varlığının devam ettiği doktrini, tüm doğaüstü inançların en eskisi ve en kalıcısı, Virgil'i hem insan sevgisinin hem de dini hayranlığının gücüyle etkiler. Bu iki duygu, Hektor'un hayaletinin Aeneas'a göründüğü ve ona lanetli şehrin kutsal amblemlerini ve tanrılarını emanet ettiği bölümde harika bir şekilde harmanlanmıştır. Bir yanda yaşlılık hissi ne kadar derin
hitaplarına ilham veren korkunç bir ciddiyetle karışmış sevgi
Aeneas kadim yoldaşına...

  Ey lüks Dardaniae! spes o fidissima Teucrum!
  Daha fazla paran var mı? quibus Hector ab oris
  Venis'i mi bekliyorsun? ut te post multi tuorum
  Cenaze töreni, çeşitli hominumque urbisque emekler sonrası,
  Defessi aspicimus: quae caussa indigna serenos
  Foedavit voltus, aut cur haec volnera cerno(580)?

Ve ne kadar da saf görünüyor vatan sevgisi hâlâ ağustos gölgesini hareket ettiriyor
aşağıdaki satırlarda aşağıdaki dünya--

  Ille nihil, nec me quaerentem vana moratur,
  Sed graviter gemitus imo de pektore ducens,
  'Heu fuge, nate dea, teque his', ait, 'eripe flammis:
  Hostis habet muros: Troia'nın zirvesine çıktı:
  Sat patriae Priamoque verisi: ve Pergama dextra
  Savunma sahibi, etiam hac defensa fuissent.
  Sacra suosque tibi commendat Troia Penates:
  Hos cape fatorum comites, onun moenia quaere'si,
  Magna pererrato heykelleri quae denique ponto(581).'

Aynı sevgi ve saygı duygularının etkisi altında,
Andromache boş mezara yıllık adak getirilerek tanıtıldı ve
ilk kocasının Yelelerine adanan sunaklar--

  Sollemnis cum forte dapes, et tristia dona
  Ante urbem in luco falsi Simoentis ad undam,
  Libabat cineri Andromache manisque vocabat
  Hectoreum ad tümulum, viridi quem caespite inanem
  Et geminas, caussam lacrimis, sacraverat aras(582).

Benzeri onurlar Dido tarafından Sychaeus'un ruhuna da verilmiştir.

  Praeterea fuit in tectis de marmore templum
  Coniugis antiqui, miro quod onurlu colebat,
  Velleribus niveis et festa fronde revinctum(583).

V. Kitaptaki 'Oyunlar'ın uzun anlatımı, Roma bakış açısından şiirde gereksiz bir fazlalık olarak kabul edilebilir, ancak bunların Anchises'in Yeleleri onuruna kutlandığı düşünülerek haklı çıkarılmaktadır. Altıncı Kitabın tamamı--Virgil'in yaratıcı
icadının başyapıtı--mezarın ötesinde insanı bekleyen daha büyük manevi yaşamın hissinden esinlenmiştir.
Bu Kitabın kavramları ve kompozisyonu
Virgil'e Aiskhylos'un yanında yer alma hakkını verir , Sofokles ve Platon
dört büyük din öğretmeni arasında, antik çağın ruhsal sezgilerini
aktararak aydınlatan 'pii vates'ler.

Dindarca huşu duygusu, Virgil'in
'Inferno'su ile arasındaki temel ayrım işaretidir. ve Homeros'un, doğal merak ve doğal sevginin telkin edici gücünden kaynaklanan anlayışı. Ölüler
Virgil'e yalnızca
özsüz bir dünyanın gölgeli sakinleri olarak görünmezler,--{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON WITH TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~},--ama bundan daha görkemli ve doğru bir düzenlemeye ortaklar olarak ölümlülerin yaşadığı.
Virgil'in ruhu bu konuda Homeros'tan daha çok Aiskhylos'un ruhuyla uyum içindedir, ancak onun ölüler hakkındaki düşünceleri Choephoroe'de ifade edilenlerden daha mutlu ve daha az
sert bir ihtişama sahiptir. Bütün
insanlaştırıcı ve ahlakçı Yunan felsefesinin ve özellikle Platoncu öğretinin etkisi, Virgil'in tasvirinde erken dönemlerin ilkel hayalleri ve o dönemlerden kendi çağına aktarılan popüler inançlar ve uygulamalarla birleşiyor. Fakat tıpkı uzlaştırmaya çalıştığı çeşitli inançlardan, ilkel, sanatsal, ulusal ve felsefi, Cennet güçlerinin eyleminin tutarlı bir kavramını oluşturmayı başaramadığı gibi, tek bir temsilde birleştirmeye çalıştığı çeşitli popüler, mistik ve felsefi düşünce biçimlerinden de manevi yaşamın tutarlı bir resmini üretmeyi başaramamıştır. Belki daha uzun yaşasaydı ve Aeneid'in kompozisyonuyla aynı anda meşgul olduğu 'potiora studia'yı daha ileriye taşıyabilseydi, şimdi uzlaştırılamaz görünen inanç faktörlerinin daha aldatıcı bir uzlaştırılmasını sağlayabilirdi. Ya da,
belki de, onu Aeneas ve Sibylla'yı kapıdan

falsa ad caelum mitunt insomnia Manes(584)--

atmaya yönelten düşüncede, kesinlikle Epikürcü inançsızlığın değil, ama
insanın ruhunun en yüksek arayışında şaşkınlığa uğradığını içten içe kabul ettiği o hüzünlü ve ince ironinin izini görebiliriz. Aeneas'ın önünde açılan görkemli manzara, tıpkı Armenius'un oğlu Er'in vizyonu gibi, yalnızca bir {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PERİSPOMENİLİ UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, insan hayal gücünün, vicdan ve şefkatle aydınlattığı, bir umut nesnesi olarak gölgelediği, ancak bir gerçeklik olarak kavrayamadığı bir varoluş halinin simgesidir. Virgil'in gölgeli tasvirine ilham veren ahlaki inancın ihtişamında, bir doğruluk ve
haksızlık, saflık ve kirlilik arasındaki
ebedi ayrımı tanımasında, Platon'un en derin etik sezgilerini yeniden üretir. Ancak sayısız insan kalbini rahatlatan
son birleşmeye olan güvenin göstergesinde--

coniunx ubi pristinus illi
Respondet curis aequatque Sychaeus amorem(585)--

Romalı şair kendi doğasının şefkatli sevgisinden etkilenir ve
kendi sezgisinin ışığını takip eder.

Antik yorumcular, dini törenlerin anlatımının Aeneid'de işgal ettiği büyük yere ve Virgil'in Papalık ve
Augural bilgisinin ayrıntılarıyla gösterdiği kesin
tanımaya dikkat çekmişlerdir. Aeneas'ın dini bir destanın kahramanı olarak karakteriyle uyumludur, her girişimin başlangıcı ve tamamlanması
kurbanlar ve diğer törensel uygulamalarla birlikte gelir. M.
Gaston Boissier(586), Macrobius'u izleyerek, farklı tanrılara yapılan sunuların özel uygunluğunu, kurban edilmek üzere seçilen boğalara uygulanan 'eximios' gibi sıfatların özel kullanımını, 'porricio(587)' ve 'porrigo' kelimelerinin ritüel uygulamasını ve Nehir Perileri(588) tarafından Aeneas'a hitap edilen 'Aenea, vigila' kelimelerini işaret etmiştir; bunlar Roma kulaklarına, Roma ordularının komutanının, savaş başladığında Mars'ın kalkanlarını ve kutsal sembollerini salladığı kelimeleri hatırlatacaktır. Diğer pasajlar Virgil'in okuyucularına şunu hatırlatacaktır:
aşina oldukları törensel törenler, örneğin
Burada Helenus, Aeneas'a Roma'ya özgü bir uygulama olan
İbadet ve kurban için başı örtmek--

  Quin, ubi transmissae steterint trans aequora sınıfları,
  Et positis aris iam vota in litore çözer,
  Purpureo velare comas adopertus amictu;
  Nequa inter sanctos ignis in onur deorum
  Hostilis fasiyesi bir turbette meydana gelir(589).

Daha geniş bir alana yayılmasından dolayı bir ibadetin izleri de vardır.
Geç hayatta kalması, daha eski bir antik çağa ait gibi görünüyor.
Roma'ya özgü bir tören, tıpkı tanrıya sunulan dua gibi.
Soracte...

  Summe deum, kutsal custos Soractis, Apollo,
  Quem primi colimus, cui pineus ardor acervo
  Pascitur, et orta freti pietate per ignem
  Cultores multa premimus vestigia pruna(590). Vatandaşlarının dini uygulamalarına, inançlarına ve yaşamlarına yeni bir güç aşılama arzusu, Virgil'in hayal gücünde güçlü bir
önemlilik etkisi yaratmış gibi görünüyor. Bu, Rahip veya Augur makamlarına, duaya veya kurbana katılan baş kişinin
giyimine, süslerine veya prosedürüne, her önemli eyleme eşlik eden törenlere, belirli yerlere bağlı kutsal ilişkilere verdiği önemde açıkça görülebilir. Dünyadaki tüm
değişimlerin ortasında, Virgil, Lucretius'un Doğa yasalarına olan inancını insan güveninin en sağlam temeli olarak benimsediği gibi, dini ve manevi yaşamın geleneklerine
sahip görünüyor. Eski inançları veya uygulamaları herhangi bir yenisiyle değiştirmeyi

düşünmez
Vana superstitio veterumque ignara deorum(591),

ama bunun yerine eski inancı daha aydınlanmış inançlarla ve insanların daha insani duygularıyla uzlaştırmaya çalışır. Diğer spekülatif inançları gibi dini inancı da karmaşık ve tanımsızdı; yine de
antik çağın tüm dinlerinde en saf ve en hayati olanı kucakladı ve en derin sezgilerinde, dört yüzyıl sonra Roma'da baskın hale gelen inancın bazı yönlerini dört gözle bekliyor gibi görünüyor.

III.

Virgil'in doğasındaki çeşitli dini unsurlar Aeneid'in temsilinde geniş bir kapsam bulurken, aktif
politik yaşamla ilgili ilgisizliği, insan ilişkilerinin o yönünü yeniden üretmesinin uysallığında görülür. Homeros'un {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE TONOS~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE TONOS~} metinlerinde yalnızca Yunanlıların gelecekteki siyasi gelişiminin tohumlarını değil, aynı zamanda tüm özgür siyasi yaşamın
kendisini ortaya çıkardığı tohumları da tanıyoruz. Aeneid'de sergilenen hükümet biçimine, Tacitus'un karma bir anayasa için kullandığı kelimeler daha adil bir şekilde uygulanabilirdi: "Bu, gerçekleştirilmekten daha kolay övülen bir şeydir veya gerçekleştirilse bile kalıcılığı yoktur (592). Ve Virgilius'un fikri insan ilişkilerinin mutlu bir anında gerçekleştirilebilse bile, kendi içinde daha fazla gelişme kapasitesine sahip değildir. Hükümet sorununun zorlukları Virgilius'ta, soyluların ve halkın bilge, iyiliksever ve tarafsız bir yönetici ve yasa koyucuya pasif ve sadık bir şekilde itaat etmesinin çizdiği resimle çözülür (593). Aeneid'deki yönetici fikri, 'Baba' fikriyle aynıdır. Dünyanın değişmeyen geleceğinin öngörüldüğü, merkezi Roma olan böyle bir kural altında gerçekleşir--

Dum domus Aeneae Capitoli immobile saxum
Accolet, imperiumque Pater Romanus habebit (594).

Mezentius vakası, Virgil'in baba kralın zalim bir
zorbaya dönüştüğünde nihai isyan hakkını tanıdığını gerçekten de gösterir; ancak böyle bir örnek, siyasi tutkuların ve erdemlerin tezahürünü temsil etmek için hiçbir kapsam sağlamaz. Bir toplumdaki çatışan güçlerin özgürce oynaması Virgil'in hayal gücü için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. Ne Roma devletinin en iyi günlerinde gerçekleştirilen halk özgürlüğü ne de Roma Senatosu'nun sağduyusu ve kararlı gelenekleri hakkında hiçbir düşünce öne sürmez. Tartışma ve muhalefetin tek izi Latinus'un mahkemesindeki tartışmada görülür. Ancak Drances ile Turnus arasındaki
antagonizma kişisel bir rekabetten kaynaklanır, siyasi bir farklılıktan değil; Latinus'un egemenliğinin tek sınırı kendi irade zayıflığında ve hane halkının muhalefetinde yatar.

Ancak Cumhuriyet'te gerçekleştirilen halk özgürlüğü ve senatörlük onuru ideallerinin yanı sıra, Roma zihni başka bir
siyasi idealden, 'Devletin Majesteleri'nden etkilenmişti. 'Krallar zamanından imparatorlar zamanına kadar Roma anayasasının çeşitli değişiklikleri arasında değişmeden kalan tek siyasi güç, yürütme gücüydü. Ve bu güç maddi güce değil, yargıcın o an için halkın saygısını
emreden Devlet'teki o niteliğin somutlaşmış hali olarak görüldüğü duyguya dayanıyordu. Bir Romalının Cumhuriyet döneminde işleyebileceği en büyük siyasi suç, 'Devletin majesteleri'ni, 'İmparatorun majesteleri'ni ihlal etmekti. Bu fikrin ortaya çıktığı duygu, Virgil tarafından tüm gücüyle hissedildi. Böylece
Latinus'un gerçek hükümeti bir model olarak sergilenmesine rağmen
ne bilgelik ne de güç, tüm dış görünüşle donatılmıştır
güçlü ve kadim egemenliğin--

  Tectum augustum, ingens, centum yüce sütun,
  Urbe fuit summa, Laurentis regia Pici,
  Horrendum silvis et din ebeveyni.
  Hic sceptra accipere et primos attollere fasces
  Regibus alamet dönemi; hoc illis curia templum,
  Hae sacris sedes epulis; hıçkırık, ariete caeso,
  Perpetuis soliti patres thinke mensis(595).

Truva'nın düşüş gösterisi yeni bir ihtişam kazanıyor.
Truva'nın temsili, Homeros'ta göründüğü gibi pek çok yerleşimin olduğu bir şehir değil.
müttefikler, ama geniş ve köklü bir imparatorluğun merkezi olarak--

  Postquam res Asiae Priamique evertere gentem
  Inmeritam visum Superis, ceciditque superbum
  Ilium et omnis humo fumat Neptunia Troia(596).

  Urbs antiqua ruit, multos dominata per annos(597).

  Haec finis Priami fatorum; onun çıkış illum'u
  Sorte tulit, Troiam incensam ve prolapsa videntem
  Bergama, tot quondam populis terrisque superbum
  Regnatorem Asiae(598).

Dido'nun ölümünün trajik ihtişamı, onun yüce bir kaderin yerine getirilmesi ve büyük bir halk üzerinde uygulanan kraliçelik yönetiminin gururlu duygusuyla daha da artar--

Vixi, et, quem dederat cursum Fortuna, peregi:
Et nunc magna mei sub terras ibit imago.
Urbem praeclaram statui, mea moenia vidi(599).

Dolayısıyla, konumunun gereklilikleri ve kendi 'inscitia
reipublicae'si Virgil'in temsilinde özgür bir halkın cömert siyasi duygularına hitap etmesini engellemiş olsa da, sadece vatandaşlarının hissettiği imparatorluk gururunu tatmin etmekle kalmayıp, aynı zamanda aralarında Devletin bireysel üyeleri üzerindeki egemenliğinin hak ettiği hayali saygı duygusunu sürdürmeyi başardı.

Ancak, zihni, özgür bir devlet içindeki çatışan güçlerin oyunundan ortaya çıkanlar kadar ilgilendiren başka bir siyasi olgu sınıfı daha vardır: bağımsız güçlerin birbirleriyle olan ilişkileri. Ve bu olgu sınıfından hem Homeros hem de Virgilius, tasvirlerinde kullanırlar. Homeros'ta, en azından İskender'in günlerine kadar gerçek Yunan tarihinde asla gerçekleşmemiş olan, ortak bir girişimde tek bir lider altında birleşmiş birçok bağımsız Yunan gücü ve Asya'nın batı kıyılarındaki çeşitli güçlerin lider devletlerini savunmak için bir araya geldiği manzarayı görürüz. Yunanlılar ve Truvalılar arasındaki düşmanlık, genel kavram açısından, daha sonraki Yunan tarihinin sayfalarını dolduran şehirlerin şehirlere karşı savaşlarından çok, modern zamanlardaki ulusların düşmanca ilişkilerine daha çok benzemektedir(600). Turnus komutası altındaki İtalyan kabileleri ve şehirlerinin,
ve yakın zamanda İtalya'ya yerleşmiş olan tüm yabancılar olan Truvalılar, Arkadialılar ve Etrüskler'in Aeneas komutası altındaki birliği, Agamemnon komutası altındaki bağımsız Yunan güçlerinin ve kendi prenslerini takip ederken yine de Hektor'un komutasına boyun eğen 'uzaktan çağrılan müttefiklerin' birliğine benzetilebilir. Ancak Virgil'in dünyanın büyük güçlerinin ve hatta birbirinden en uzak şehirlerin bile birbirlerinin talihleri ​​hakkında yakın bilgiye sahip olduğu anlayışında, modern zamanlarda 'dış politika' ve 'güç dengesi' olarak adlandırılacak olan, Turnus'un Diomede'ye olan misyonunu ve Aeneas'ın Etrüsklere Rutulianların tüm İtalya üzerinde bir egemenlik kurmasını engellemek için kendisiyle birlikte katılmaları çağrısında bulunması fikrinde, uluslararası ilişkiler ve politikanın, eğer antik tarihin herhangi bir döneminin deneyimine dayanıyorsa, Hannibal'in batılı barbarların taze canlılığını, İtalya'daki direnişin için için yanan unsurlarını ve Makedonya ve Suriye'nin eski monarşilerinin askeri gücünü ve prestijini birleştirme konusundaki büyük planının, daha çok çözümsüzlük tarafından yenilgiye uğratılmadığı zamanın anısıyla önerilebilecek bir durumuyla karşılaşıyoruz. ve
Roma'nın bağımlı müttefiklerine kendi çıkarlarının kendi çıkarlarıyla özdeşleştirildiğini hissettirdiği geleneksel politikadan daha fazla güçler arasındaki ayrışma. Ancak dünyanın bu yönü, şiirin yazıldığı zamanın veya temsil edilen olayların gerçekleştiği varsayılan zamanın bakış açısından bir anakronizm olsa da, Aeneas'ın girişimini dünyanın büyük uluslarının dikkatini çeken ve kaderlerini içeren bir gösteri olarak sergileyerek eylemin onurunu artırır.

Aeneid'de sergilenen maddi medeniyet durumu, aynı zamanda ilkel medeniyetin sadeliği ve kaba gücü ile şiirin yazıldığı
çağın ihtişamı ve inceliği arasındaki şiirsel bir uzlaşma olarak da görülmelidir. Böylece dost kral Acestes ve
Aeneas'ın Sicilyalı ordusu Kartaca'dan dönüşünde onu karşılıyor.
ilkel bir avcının kaba elbisesi--

  Horridus in iaculis et pelle Libystidis ursae(601).

Evander onu mütevazı çatısının altında kabul ediyor.

                Stratisk locavit
  Effultum foliis et pelle Libystidis ursae(602).

Arkadyalı prens sabahları altındaki kuşların cıvıltısıyla uyanıyor
saçak ve iki bekçi köpeği eşliğinde misafirini ziyarete devam ediyor
kapısının önünde yatıyordu. Öte yandan açıklamada,
Kartaca'nın inşasının ve büyük imparatorluğun kuruluşunun hikayesi
tiyatro--

                hic lata tiyatrosu
  Fundamenta petunt alii, immanisque sütunlar
  Rupibus excidunt, scaenis dekora alta futuris(603);

büyük Juno Tapınağı'nın resmi...

  Aerea cui gradibus cerrahi bant sınırı nexaeque
  Aere trabes, foribuscardo stridebat aenis(604);

onu süsleyen zengin freskler ve kabartmalardan--

  İşgücü İçin Artificumque Manus
  Miratur, videt Iliacas ex ordine pugnas
  Bellaque iam fama totum volgata per orbem(605);

Dido'nun tahtının bulunduğu büyük kubbenin...

         medya testudine templi, vb.;

Cumae'deki Apollon Tapınağı'nın tanımı, Dido sarayındaki 'festal ışığı' parıltısıyla ziyafetin anlatımı--

dependent lychni laquearibus aureis
Incensi, et noctem flammis funalia vincunt(606),

(kısmen Lucretius'takine benzeyen bir resim--

Si non aurea sunt iuvenum simulacra per aedes, vb.,

Alcinous Sarayı'ndaki ziyafetin hayali tanımıyla önerilmiştir)--Varlıklarını, Augustan Çağı'nın bazı büyük mimari eserlerinin--Marcellus Tiyatrosu, Pantheon, Palatine Apollon Tapınağı ve Roma'daki zengin sınıfların evlerinin ve ziyafetlerinin sergilediği aşırı lüks gösterisinin Virgil'in zihninde yarattığı izlenime borçlu gibi görünüyor.

Aeneid'in şahsiyetlerinin alındığı sınıf neredeyse
sadece onur ve nüfuz bakımından en yüksek olanlardır. Virgil
bize, Homeros, Chaucer ve Shakespeare tarafından sunulan yaşam ve tavır gösterisine canlılık ve gerçekçilik katan zengin toplumsal sınıf çeşitliliğini getirmeye çalışmaz. Virgil'in epik sanat anlayışına, Thersites, Irus, Eumaeus, Phemius ve Eurycleia'nın ait olduğu sınıfın tiplerini tanıtmak dahil değildir. Temsilini kraliyet ve asil kişiler sınıfıyla sınırlama konusundaki genel uygulamasında herhangi bir istisna yaparsa, bu, Palinurus'un şahsında gösterdiği sadık sadakat ve Euryalus'un yaslı annesininkinde gösterdiği sevgi ve kederdir. Homeros'un örneğinden sonra, aynı sınıfa ait çeşitli figürleri tanıttığı yerde, bunları herhangi bir bireysel karakter veya tavır özelliğiyle birbirinden ayırt etmeyi başaramaz. Böylece Dido'nun da Penelope gibi talipleri vardır; ancak, ilki, Antinous ve Eurymachus'un dikkatsiz hafifliği ve neşeli küstahlığıyla üretilen türden hiçbir canlı izlenimi üretmez. Bir görgü ressamı olarak Virgil, Homeros'un canlı gerçekçiliğinden ziyade Yunan trajedisinin görkemli ve geleneksel yöntemlerini benimser. Başlıca şahsiyetlerinin birbirleriyle olan ilişkileri en rafine zamanların onur ve nezaketiyle yürütülür. Homeros'un şahsiyetleri gerçekten de çoğunlukla doğal bir onur ve davranış nezaketiyle hareket ederler; bu, onlara atfettiği komuta edici karakterden ve Yunan kökenlerinin canlı sosyal zarafetinden kaynaklanır; bu, geleneksel bir
incelikle ne aşılabilir ne de eşitlenebilir. Ancak bu sosyal erdemler, hızla tutkunun şiddeti ve öfkeli suçlamalarla değiştirilebilir. Virgil'in şahsiyetlerinin tavırlarında rafine geleneklerin ve onurlu bir toplumun alışkanlıklarının etkisini fark ederiz. Şahsiyetleri birbirlerine karşı sadece nezaket değil, aynı zamanda çalışılmış bir ilgi de gösterirler. Böylece
Latinus, Turnus'a nazik bir şekilde teşekkür ederek hitap eder.
Orijinal önerinin izi Attius'un trajedisine kadar uzanabilir.

  Ey praestans animi iuvenis! kuantum ipse feroci
  Erdem exsuperas, tanto me impensius aequum est
  Aynı zamanda, tüm harcamaların yapıldığı casus(607);

Turnus ona yaşının gerektirdiği saygıyla karşılık veriyor ve
konum--

  Quam pro me curam geris, hanc precor, optime, pro me
  Deponas letumque sinas pro laude pacisci.
  Et nos tela, pater(608), vb.

En derin duygu ve duygu hareketlerinin ortasında kendine hakim olma unsuru
tutku, şiirde temsil edilen görgü kurallarının görkemli saygınlığını arttırır.
Bu yüzden Evander'in en büyük üzüntüsünde, sevgiyle hatırladığında
Pallas'ın gençlik vaatleriyle gurur duyuyoruz--

  Tu quoque nunc immanis truncus in armis'e bakıyor,
  Esset par actas et si dem si robur ab annis,
  Turne(609),--

bedelini ödemeye gelen Truva atlarını alıkoyduğunu hatırlıyor.
oğlunun cenaze töreni--

        sed infelix Teucros'un morali bozuldu mu?
  Vadite et haec memores regi mandata referte(610).

Dido'nun kraliçelere özgü nezaketi, insan doğasındaki daha derin unsurlardan kaynaklanır.
yüksek rütbenin dayattığı davranış standardına uymaktan daha fazlası--

  Solvite corde metum, Teucri, tenha curas.
  Res dura et regni novitas me talia cogunt
  Moliri ve geç sonları tueri'yi gözaltına aldı.
  Quis cinsi Aeneadum, quis Troiae nesciat urbem
  Virtutesque virosque, aut tanti incendia belli mi?
  Aklınıza takılan bir şey yok,
  Nec tam aversus equos Tyria Sol iungit ab urbe(611), vb.

Aeneid'in deniz maceraları daha çok,
Augustus Çağı'ndaki gezginlerin deneyimi, merak ruhundan ziyade
Odysseus ve arkadaşlarının karşılaştığı canlı direniş
Keşfedilmemiş denizlerin ve kıyıların tehlikeleri. Muhteşem alametler
Efsanevi zamanlar Harpiler, Tepegözler,
deniz canavarı Scylla vb., ancak bu yenilik duygusunu yaratmıyorlar
aynı veya benzer temsillerin ürettiği canlı hayat ve
Odyssey. Harpilerin tasviri hayal ürünü olmaktan ziyade grotesktir. Cyclops--

Lanigerae comitantur oves: ea sola voluptas
Solamenque mali(612) girişinde bir miktar dokunaklılık var,

bize Odysseia'daki {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, vb.'yi hatırlatıyor; ve
toplanmış kardeşlerinin resmi--

Cernimus adstantis nequiquam lumine torvo
Aetnaeos fratres, caelo capita alta ferentis,
Concilium horrendum(613)--

bir tür kasvetli güçle tasarlanmıştır, Virgil'in hayal gücünün yalnızca yeniden üretmediğini, aynı zamanda orijinalinden en yakından ödünç aldığı figürlere yeni bir hayat verdiğini gösterir. Ancak, Homeros'un tasvirindeki gerçekçilik, birleşik mizah ve dehşet, Aeneid'de tamamen yoktur. Bu harikulade yaratımlar Odysseia'da doğal görünür ve denizcilik keşiflerinin
çağlarının hayal gücü dürtüleri ve maceracı ruhuyla uyumludur: ancak bunların, insanların Augustan Çağı'nda Adriyatik veya Ege'nin ara sıra karşılaştığı tehlikeler ve sık sık yaşanan rahatsızlıklarla
karşılaştığı duygular ve inançlarla hiçbir gerçek ilişkisi yoktur.

Denizin bu gerçek tehlikeleri hakkındaki anlayışında, en gelişmiş ve en ilkel zamanlarda bile karşılanması gereken, Virgil'in hem genel etki hem de gerçekçi ayrıntılar açısından Homeros'a göre daha aşağı olduğu çok belirgindir. Odysseia'nın beşinci kitabındaki deniz maceralarının harikulade gerçekçiliği, şairin ya kendisinin karşılaştığı bir tehlikeyi ya da 'ölüm tehlikesinden' böylece kurtulmuş birinin canlı bir şekilde anlattığı bir tehlikeyi hatırladığı izlenimini zihinde uyandırır: ve şairde tehlikeden duyulan gerçek bir haz, 'Gök gürültüsünü ve güneş ışığını her zaman neşeyle karşılayan' ruh, 

kahramanının gezintilerindeki yoldaşlarına atfedilmiştir. Odysseus, Aeneas gibi, fırtınanın ani patlaması karşısında uzuvlarının ve kalbinin dayanamayacağını hisseder; ama, saldan sürüklenip
bir süre dalgaların altında boğulmasına rağmen, asla
zihninin varlığını veya cesaretini kaybetmiyor--

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA DASYA VE VARİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TONOSLU OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~},
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VARIALI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA TONOS İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA YPOGEGRAMENI İLE~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VARIA İLE~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA PERİSPOMENI İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON TONOS İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}(614).

Odysseia'nın şairi, burada bahsi geçen pasajda anlatılan türden fırtınalarla karşılaşmış olabilir ve böyle bir durumda kendi rolünü cesurca üstlendiğine, 'kendi hayatını kurtardığına ve yoldaşlarının güvenli bir şekilde geri dönmesini sağladığına' şüphemiz yoktur. ' Eğer Virgil macerasız bir yolculukta olsaydı
'Açık Ege'de fırtınaya yakalandı', muhtemelen
çaresiz bir acı çekenin vahşi doğayı düşündüğü konumu
unsurların kargaşası.

Öte yandan yelken açmanın zevkinden büyük bir keyif aldığını gösteriyor
Hafif bir rüzgar ve durgun suların olduğu ünlü ve güzel sahneleri geçtik--

  Linquimus Ortygiae portas pelagoque volamus
  Bacchatamque iugis Naxon, viridemque Donysam,
  Olearon, niveamque Paron, sparsasque per aequor
  Cycladas, et crebris legimus freta consita terris.
  Nauticus exoritur vario certamine clamor(615).

Denizden karanın ilk görüntüsü canlı bir şekilde göz önüne getiriliyor.
bunun gibi pasajlar--

  Quarto terra die primum se attollere tandem
  Visa, aperire procul montis, ac volvere fumum(616).

  Iamque rubescebat stellis Aurora fugatis,
  Cum procul obscuros collis humilemque videmus
  İtalya(617).

  Crebrescunt optatae aurae, portekiz patescit
  Ben uygunum, arke Minervae'de (618) templumque ortaya çıkıyor.

Geride kalan kıyıların kaybolması ve yeni kıyıların açılması
hızlı yolculuktaki sahneler zihinde taze bir his bırakıyor
gibi pasajlarda yenilik ve hayat--

  Protinus aerias Phaeacum abscondimus arces,
  Litoraque Epiri legimus, portekiz subimus
  Chaonio ve celsam Buthroti accedimus urbem(619);

ve ünlü şehirlerin tarihi birlikteliklerinin bulunduğu bu yerde
çağrıştırıldı--

  Apparet Camarina procul, campique Geloi,
  Immanisque Gela, fluvii cognomine dicta.
  Arduus inde Acragas ostentat maxima longe
Moenia, magnanimum quondam generator equorum(620), vb.

Bu ve benzeri pasajlar--ay ışığı yelkenini anlatanlar gibi--Circe'nin büyülü kıyılarından geçen--bize büyük değişimi hatırlatıyor Odysseia ve Aeneid arasındaki çağda dünya üzerinde.
Bir şiir, dünyanın gençlik döneminin hevesli merakıyla doludur,
en cesur ve enerjik ruhları yeni toprakların keşfine ve insanların yerleşmesine çeker; diğeri ise geçmişin çağrışımlarıyla uyanan daha uyuşuk merakla, -çok kolay bir hayatın rutinini kırmak için biraz değişiklik özlemiyle- ve -insanları biraz tehlikeyle karşılaşmaya teşvik eden güzelliğin rafine zevkiyle ve daha fazla
tarihte ünlü, doğal güzelliklerle zengin sahneleri veya daha yaratıcı
zamanlardan miras kalan sanat eserlerini ziyaret etmek uğruna rahatsızlık.

Savaş sahnelerinde Virgil, İlyada şairinden
o kadar aşağıdır ki Odysseia'nın şairine deniz maceralarının şiirlerinde olduğu gibi. Tekli dövüşlerin ayrıntılarında,
savaşçıların birbirlerine
verdikleri yaraların anlatımında,
her iki tarafın şampiyonları önünde
düşen belirsiz savaşçıların sayımında--

addit Amastrum
Hippotaden, sequiturque incumbens eminus hasta
Tereaque Harpalycumque et Demophooenta Chromimque (621),

Homeros'un izlerini yakından takip eder. Ancak, Homeros'un savaş alanlarının ve tek kişilik çatışmalarının monotonluğundan kaçınmak için
bu ayrıntılardan daha az bahseder. İlyada başlangıçta
savaşçılardan oluşan bir halka hitap ediyordu--

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ VE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF ZETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE VARİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON PSİLİ VE OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARIA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK EPSILON HARFİ PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, DASIA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SİGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}(622). Ve en bilge kahramanlarının ağzından, Homeros
'Hayatı sürekli bir mücadeleye dönüştüren

'savaş ve kavrulmaların' yorgunluğunu dile getirir--

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA VE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}--

yine de hepsi bu hayatı kaderleri olarak kabul ettiler; ve şairin şarkısını ilk dinleyenler
savaşın ayrıntılarında ve
muharebe kahramanlıklarının kayıtlarında doygunluk hissetmeyeceklerdi, belki de kendilerinin tarlaya veya şehirlerin
fırtınasına kadar takip ettikleri şeflerin
saygın atalarını yüceltiyorlardı. Virgilius'un okuyucularına, İlyada'da anlatılan böyle bir zamanın kaydı
uzaylı bir dünyadan gelen yankılar gibi gelecekti. Augustan Çağı Romalıları, Homeros'un Yunanlılarının savaşta yaralar ve ölüm gösterisine hayal gücüyle tanıklık etmiş olması gereken ilgiye karşılık gelen canlı bir tutkuya sahip oldukları sürece, kan şehvetinin uygar insanlar arasında şimdiye kadar aldığı en aşağılık formdaydı - gladyatör gösterilerine duyulan tutku. Virgil'in kendisinin, savaşın ateşini bazı kritik anlarda hissedebilmesine ve ilham edebilmesine rağmen - ingeminant hastis et Troes et ipse
Fulmineus Mnestheus(623);

ölüme karşı bir Roma aşağılaması ifade edebilmesine rağmen,--

Est hic, est animus lucis contemptor(624),

ve İtalyan kahramanlarının ve kahraman kadınlarının,--Turnus, Lausus, Pallas(625) ve Camilla'nın enerjik cüretkarlığına sempati duyabilir,--yine de kahramanının emeklerinin tacı olarak barışı dört gözle beklediği ve yapmaya zorlandığı savaşları Kader Tanrıları tarafından kendisine yüklenen nefret dolu bir görev olarak gördüğü duyguyu paylaşır--

Nos alias hinc ad lacrimas, eadem horrida bella,
Fata vocant(626).

Yine de Virgil, savaş silahlarının olaylarında bile Homeros'u kölece takip etmez. Şiirin savaşçı eylemi, tek tek çarpışmaların ardışıklığı veya gemileri koruyan sur ile şehrin duvarları arasında 'buradan oraya' dalgalanan karmaşık bir _yakın dövüş_ değildir. Modern zamanların en büyük askerinin, son yıllarının zorunlu boş zamanlarında, Virgil'in bir taktikçi olarak becerisine, pek de olumlu olmayan bir eleştiride bulunmaya tenezzül ettiği söylenir; ve Aeneid'in temsilindeki yenilik unsuru, en azından modern savaşın birleşik operasyonlarının bir görüntüsünü ima etmesidir. Ancak, Virgil'in karakterlerinin diğer insani duygularına verdiği oyunda, savaşın kör öfkesini yumuşatıp etkisiz hale getirerek, daha ileri bir dönemin şairi en belirgin şekilde ortaya çıkar. Antik dünya
en iyi haliyle, ister şairlerinin tasvirlerinden,
ister en büyük adamlarının ve en güçlü ve aydınlanmış
devletlerinin kayıtlı eylemlerinden yargılayalım,
düşmanı dezavantajlı duruma düşürmeyi veya yenilginin veya felaketin anısını acımasız bir intikamla silmeyi küçümseyen o şövalye cömertliğine ulaşmamıştır. Aşil, Hektor'a muamelesinde, Sezar, Vercingetorix'e muamelesinde, Spartalılar, Plataeae ile muamelesinde, Syracusalılar, mağlup Atinalıların kalıntılarıyla, Atinalılar, Melos'un çaresiz savunucularıyla, Romalılar, Caudine Forks'ta hayatlarını bağışlayan Samnitlerle, hepsi de, antik çağın büyük adamlarından ve uluslarından daha aşağı huylu insanların, ortaçağda sıklıkla ulaştığı asalet standardının altına düşer. Antik çağlarda bu standarda en yakın görünenler, en azından bir düşmanın cesaretini onurlandırabilen veya yenilgisinde ona çok fazla baskı yapmayı reddedenler, Kartacalı Hannibal ve onun değersiz olmayan fatihidir. Virgil'in, bu açıdan, eski Yunan ve Roma dünyasının ruhundan tamamen daha üstün olduğu söylenemez. Aeneid'de askerlerin savaşta veya gece baskınının belirsiz karmaşasında savunmasız veya yaralı adamları öldürmesinin utanç değil, aksine bir şan olduğu düşünülür. Yine de savaşa katılan savaşçılarının duyguları, İlyada'nın kahramanlarınınkinden daha insanlıkla yumuşatılmıştır. Öldürülenlerin cesetlerinin köpeklere ve akbabalara atıldığına dair hiçbir söz yoktur. Patroclus'unki kadar Lausus veya Pallas'ın cesetleri için ölümcül bir mücadele yoktur. Turnus ve Aeneas, İtalya'nın ölmekte olan şampiyonunun isteğinde ifade edilen ilkeye göre hareket ederler, -

Ulterius ne tende odiis(627).

Aeneid'de sadece savaşçı tutku daha az acımasız olmakla kalmaz, aynı zamanda ölüleri kuşatan kutsallık duygusu daha güçlüdür. Aeneid'de, Virgil'i Lucretius'un, dinin sözde çıkarları uğruna insanlığın belirli taleplerini unuttuğu suçlamasına maruz bırakabilecek tek pasaj, Aeneas'ın Aşil'in örneğini izleyerek, esir gençleri Pallas'ın Manes'ine kurban edilmek üzere bir kenara bıraktığı pasajdır. Ancak Virgil'in savaş silahlarına olan ilginin başlıca kaynağı, hikayenin bazı asil kişiliklerinin zamansız ölümlerine karşı uyanan acıklı sempatidir. Felaketin çağrıştırdığı şefkatli şefkat
kendi zamanında 'breves et infaustos'un en eskisine denk gelen
populi Romani amores(628)' ve Drusus'un ölümlerinde yeniden ortaya çıktı
ve Germanicus-sözcüklere yön veren o şefkat

          si qua fata aspera rumpas
  Tu Marcellus eris(629),

Pallas ve Lausus'un, Euryalus'un kaderlerini anlatırken görülüyor
ve Camilla. Parıldayan en saf insan sevgisine duyulan saygı
çizgiler boyunca

  Transitiit et parmam mucro levia arma minacis,
  Et tunicam, molli mater quam asla auro(630),

Ve

  Vero'da, ut voltum vidit morientis et ora,
  Ora modis Anchisiades pallentia miris,
  Ingemuit miserans graviter dextramque tetendit,
  Et mentem patriae subiit pietatis imago(631),

şiirdeki bazı küçük olaylarda da görülebilmektedir.
bu satırlar...

  Vos etiam, gemini, Rutulis cecidistis arvis'te,
  Daucia, Laride Thymberque, simillima proleterler,
  Ayrı ayrı ücretsiz ana veri yolu hatası (632).

Mezentius ve Turnus'un ölümlerinin uyandırdığı duygular
daha sert bir karakter. Şairin, eserinin kahramanına olan şefkati de öyledir.
Daha sonraki kitaplarda Camilla, alçak bir düşmanın eline düşer.
intikamdan duyulan küçümseyici bir tatmin duygusuyla karışık
hemen takip ettim--

  Örnek bir stridorem aurasque sonantis
  Denetim una Arruns haesitque in corpore ferrum.
  Illum expirantem socii atque extrema gementem
  Pulvere linquunt'ta Obliti ignoto camporum;
  Olympus'un (633) bir etherium ile ilgili açıklaması.

Virgil'in yerel derneklere ve bir toplumun izlenimlerine karşı duyarlılığı
Malzeme tedariki olarak uzak antik dönem de dikkate alınmalıdır.
ve yaratıcı yeteneğinin teşviki. Hiçbir şair, dünyanın daha sonraki tarihinde eskiden ün kazanmış veya ünlü olmuş yerlerin veya şeylerin daha önceki durumlarına bağlı hayali ilgiye bu kadar sık ​​başvurmaz. Böylece
Kartaca'nın inşası, Tiber'in ilk görünümü--

Hunc inter fluvio Tiberinus amoeno
Verticibus rapidis et multa flavus harena
In mare prorumpit(634)--

İtalyan ırklarının 'dağlık Praeneste'den,
Gabii çevresindeki ekili topraklardan, serin Anio kıyılarından ve Hernican tepeleri arasında parıldayan derelerden' toplanması--Tarpeian Kayası ve Capitol'ün, Forum ve Carinae'nin bulunduğu yerin ilkel pastoral görünümü ile bunların Augustan Çağı'nda sunduğu dışsal ihtişamın tanıdık gösterisi arasındaki karşıtlık--şiirin kahramanının içinden geçtiği fırtına veya savaş deneyimlerinden daha uyarıcı bir güçle akla getirilir. Mount Eryx, Avernus gölü, Albunea çeşmesi, Amsanctus vadisi, Arician korusu, Ardea yeri gibi yerel çağrışımlar etkileyici bir şekilde çağrıştırılıyor. Burunların isimleri Palinurum, Misenum ve Caieta şiirin hayali olayları ve kişileriyle olan bağlantılarından kaynaklanan bir ilgiyle donatılıyor. Ara Maxima ile bağlantılı ritüel uygulamalar ve efsane, VIII. Kitabın daha önceki yarısındaki törenlerin ve olayların anlatımının tasvirini öneriyor. ve gelenek o kadar eski ki orijinali
anlamı unutulmuştu - Janus Quirinus'un nadir dünyaya açılan kapısını açmanın
Kesintisiz bir barış durumundan savaş durumunun ortaya çıktığı durumlar
Roma ya da Alba'nın varlığından önceki bir zamana kadar izi sürülüyor--

  Latio'daki Mos Erat Hesperio, quem protinus urbes
  Albanae coluere sacrum, nunc maxima rerum
  Roma koliti vb.
  * * * * *
  Ipse Quirinali trabea cinctuque Gabino
  Insignis reserat stridentia limina Konsolos;
  Ipse vocat pugnas, sequitur tum cetera pubes,
  Aereaque adsensu komplocu cornua rauco(635).

Belki de Virgil'in bileşik tasvirine dahil ettiği kişiler arasında en özgün ve en az etkileyici olmayanı olan Sibyl, Sibylline kitaplarının kehanetlerini kuşatan güçlü gizem ve kutsallık duygusu altında tasarlanmıştır.

Virgil'in hayal gücünün kişisel ve ulusal hassasiyetleri ve yaşadığı çağın koşulları, ana hatları Homeros şiirleri tarafından önerilen ve ayrıntılarının çoğunun Döngüsel şiirlerden, Hektor'un ölümünü izleyen olaylara dayanan Yunan trajedilerinden ve Cato'nun 'Kökenler'inde ve Varro ve diğer yazarların antik çağlar üzerine eserlerinde koruduğu İtalyan geleneklerinden ve etiyolojik mitlerden türetildiği yaşam ve davranış tasvirini büyük ölçüde değiştirdiği görülmektedir. Virgil'in epik bir şair olarak gücü, olay veya eylemin özgün icadında değil, çeşitli unsurları homojen bir
bütünde birleştirmesinde ve birçoğu başlangıçta şiirsel bir ruhla tasarlanmamış eski malzemelere şiirsel bir hayat vermesinde yatar. Bu şekilde anlatısına kattığı ilgi, Homeros şiirlerindeki özgün temsile eklenen ilgiden farklı ve daha düşüktür. Virgil'in temsili, Homeros'unki kadar sadık bir şekilde hayattan alınmış olsaydı, yine de daha az ilgi çekici olurdu, çünkü
eski Romalılar, Yunan yaşamının büyük çağlarındaki Yunanlılardan bireysellikleri açısından daha az ilgi çekicidir ve ayrıca ileri bir çağın tavırları, bir ulusun gençliğininkiler gibi hayal gücünü etkilemez. Virgil'in kendi dehası, Homeros'unkinden çok daha az yaratıcı olmakla kalmadı, malzemeleri de çok daha az esnekliğe sahipti. İlyada ve Odysseia'nın doğrudan gücünü hissetmemizi sağlamak için herhangi bir yeniden yapılandırıcı eleştiri eylemine gerek yoktur. Aeneid'in gücüne adalet sağlamak için, şiiri ilk izleniminin tüm yeniliğiyle alanların zihin durumunu hayal gücümüzde gerçekleştirmeye çalışmalıyız; hem 'zamanın ganimetleriyle zengin' hem de 'göksel ateşle gebe.'

IV.

Kahramanca bir eylem şiiri olarak kabul edilen Aeneid'deki en önemli unsur, hala dikkate alınmayı bekliyor, yani bireysel karakterin kavramı ve tasviri. Antik çağlardaki en büyük epik şairler aynı zamanda en çok yönlü dramatik yeteneğe sahipti. Ve bu yetenek sadece çok çeşitli asil karakter tiplerinin kavramında değil, aynı zamanda bu kavramların somutlaştırıldığı biçimlerde de sergileniyordu. Yunan dili, doğal diyaloğa uyum sağlama yeteneği açısından Latince'den çok daha üstündür. Bu açıdan Cicero'nun Platon'a göre aşağılığı, Virgil'in Homeros'a göre aşağılığı kadar belirgindir. Homeros'un dili ve Platon'un dili, en büyük düşüncelerin ve duyguların ifadesi ve insanların birbirleriyle ortak etkileşimi için eşit derecede uygundur. Ne Virgil'in ne de Cicero'nun dili, canlı duygu oyununa veya düşüncelerin hızlı alışverişine kolayca uyum sağlamaz. Homeros'un karakterleri, Shakespeare'in karakterleri gibi, kendilerini, tutku ve şefkatin birçok değişen ruh hali içinde hareket edip birbirlerine tepki verirken, tam bireysellikleriyle ortaya koyarlar. Virgil'in karakterleri, şair tarafından kısmen yaptıklarının anlatımında ve kısmen de belirli bir zihin tutumunu ifade eden sabit konuşmalar aracılığıyla ortaya çıkarılır. Virgil'in hayal gücü, oyun yazarından ziyade hatibin hayal gücüdür. Bu, çeşitli ruh hallerine yatkın ve diğer insanlarla çeşitli ilişkiler içinde duran, tam ve karmaşık bir insan değildir; ancak, hatip hayal gücünün en iyi şekilde ifade etmeye uygun olduğu şey, insandaki {~YUNAN KÜÇÜK KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON WITH TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}'nın güçlü bir hareketidir. Milton da, Virgil gibi, karakterlerini bir
drama yazarınınkinden ziyade bir hatibin hayal gücüyle ortaya koyar. Ancak, baş karakterinin kendisiyle gerçek bir iletişimde en içteki doğasını ve en gizli motiflerini ortaya çıkarmasını sağladığı analitik güçte başka bir kaynağa daha sahiptir. 'Kayıp Cennet'teki monologlar aracılığıyla, Şeytan'ın tüm
kavramını, mahvolmuş ihtişamı ve kaybolmuş ama unutulmamış mutluluk ve asalet kapasitesiyle en iyi şekilde kavrayabiliriz. Bu
kişilerin monologları, epik şair için, modern düzyazı kurgusundaki ayrıntılı iç gözlem ve motif tartışmasının oynadığı rolü oynar. Homeros ayrıca, doğal diyalog ve daha resmi hitabet gibi, sıklıkla monologdan da yararlanır. Aeneid'de, İlyada ve Odysseia'nın kahramanları gibi, baş kişi sıklıkla tanıtılır,

'Bu yol ve o yol, hızlı zihni böler;'

ancak süreç genellikle, çatışan görevlerin veya olasılıkların tartılması olmadan, bazı doğaüstü işaretlerle gösterilen bariz yolun benimsenmesiyle
son bulur. Dido'nun monologları, kendi kalbiyle iletişim kurmaktan ziyade, bilinmeyen bir intikam gücüne karşı tutkulu dua patlamaları olarak görülmelidir. Konuşmacıyı bilgi ve sempatiyle bize daha da yakınlaştıran, eğer buna monolog denebilirse, tek monolog, Mezentius'un, kendisini her önceki savaşta muzaffer kılan atı, üzüntüsüne ve önsezilerine ortak ettiği gibi görünen gururlu ve görkemli konuşmadır - Rhaebe, diu, res si qua diu mortalibus ulla est, Viximus (636), vb. Ancak Virgil'in kişilerini bize getirdiği medya, Homeros'unkilerden daha az çeşitli ve esnek olmakla kalmaz, aynı zamanda karakterlerin kendileri daha uysal bir şekilde tasarlanmıştır ve insan ilgisini uyandırma konusunda daha az yeteneklidir. Ve bu özellikle Aeneas'ın karakteri için geçerlidir,
Aşil ve Odysseus'unkilerle karşılaştırıldığında.
Aeneas'ın genel anlayışı gerçekten de Aeneid'in dini fikriyle uyumludur.
Onun,
eski bir kahramanın cesaretinin,
bir baba hükümdarının adaletinin,
ileri bir medeniyet çağında yaşayan kültürlü bir adamın yumuşak insanlığının,
yeni bir barış ve saf itaat dininin kurucusunun azizliğinin,
İtalyan ırkının en güçlü içgüdülerinden biri olan ebeveyn ve
çocuğa duyulan sevginin bir örneği olması amaçlanmıştır.
Böyle bir idealin gerçekçi bir şekilde canlandırılması, tüm gelecek zamanların saygısını kazanmış olurdu. Yine de hiçbir zaman Aeneas'ın karakteri güçlü bir insan ilgisini
uyandırmamıştır.
Hiçbir sonraki şair veya ahlakçı,
Horace'ın Aşil ve Ulysses'in karakterlerini etik tefekkürün bir konusu olarak
kurduğu gibi onu kurmamıştır. Sürgününün en derin karanlığında Ovidius, aziz mükemmelliğinden tek bir sapmayla şakalaşmak için eski hafifliğinden yeterince şey korur--

Et tamen ille tuae felix Aeneidos auctor
Contulit in Tyrios arma virumque toros(637).

Odysseia'nın kahramanıyla karşılaştırıldığında, Aeneas
enerji, kendiliğindenlik, entelektüel kaynak ve içgörüden tamamen yoksundur. Güçlü olduğu tek
nitelik dayanıklılıktır. Misyonunu yerine getirmesini sağlayan ilke şu dizede ifade edilir--

Quidquid erit, superanda omnis fortuna ferendo est(638).

Savaştaki cesareti, kaderine olan güveninden kaynaklanır--

Tum socios maestique metum solatur Iuli
Fata docens(639).

Karakterini uysallıktan kurtaran birkaç doğa dokunuşundan biri,
Lausus'un direnişiyle uyandırılan savaşın öfkesinin anlık hissiyatıdır--

saevae iamque altius irae
Dardanio surgunt ductori(640).

İnsanların lideri olarak yerini en çok hak ettiği an, Mezentius'un ölümünden sonradır; burada konuşmasının özdenetimi,
Turnus'un bazı konuşmalarında ifade edilen ölçüsüz şevkle olumlu bir şekilde çelişir--

Maxima res effecta, viri: timor omnis abesto(641).

Hem bağlılığın hem de Dido'nun
suçlamalarının pasif bir alıcısı olarak görünür. Onu istifa ettirmek için tutkulu bir mücadele vermez. Doğasının nezaketi ve nezaketi, onun daha sıcak bir ifadesini ortaya çıkarmaz.
kelimelerden daha pişmanım...

          beni meminiisse güvercin Elissae,
  Dum memor ipse mei, dum Spiritus hos regit artus(642).

Ondan beklenen tek düşünce egzersizi doğru yorumdur
bir alametin ya da bazı şüpheli tahminlerin hatırlanması
kritik an. Hatta babasının ve oğlunun kalplerinde hissettiği ve uyandırdığı sevginin gücü bile bizi, Odysseus'u Penelope'ye, Telemakhos'a, Laertes'e ve gölgelerde onu karşılayan ve ona 'ne Artemis'in acısız oklarıyla ne de
yıpratıcı hastalıkla ölmediğini' söyleyen annesine bağlayan hislerin bizi etkilediği şekilde etkilemiyor --

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE TONOS~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE TONOS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}' {~YUNANCA BÜYÜK HARF OMICRON İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERİSPOMENI~},
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE TONOS~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON VE VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON VE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}(643).

Aeneas'ın canlı bir kişisel ilgi uyandırmadaki başarısızlığı yalnızca şairin hayal gücündeki bir güç başarısızlığına atfedilmemelidir. Oynadığı
rolde, tanrıların yüce amacı tarafından seçilmiş, onların iradesinin bir aracı olarak ve dolayısıyla sıradan insan dürtülerinden etkilenmeyen biri olarak düşünülür. M. de Coulanges'ın sözleriyle, 'Sa vertu doit
etre une froide et haute impersonnalite, qui fasse de lui, non un homme,
mais un instrument des dieux(644).' Böyle bir araçta gereken güç, inanç, teslimiyet, sabır ve dayanıklılık gücüdür;
ve Aeneas, maruz kaldığı birçok tehlike ve iniş çıkışla bu güçle karşılaşır ve rahatlık ve haz cazibesinden
çekilir. Karakterinin erdemleri, en canlı taklitlerin oluşturulduğu doğal dürtülere bir uyarıcı olmaktan ziyade bir kontrol görevi görür. Sanattaki büyük şeyleri, o kadar da büyük olmayan şeylerle karşılaştırırsak, Aeneas'ın sıradan tutkuya olan üstünlüğünün yarattığı izlenim, Scott'ın kahramanlarından bazılarının üstün hoşgörüsü ve aydınlanmasının yarattığı izlenime benzer; bu, hikayesindeki diğer kişilerin daha canlandırılmış dürtüleri ve daha kaba fanatizmiyle karşılaştırılır. Bir yandan İlahi rehberliğin pasif alıcısı olması, diğer yandan da modern bir insanlık idealinin kişileştirilmesi, kaba ve çalkantılı bir zamanda rol oynaması, Aeneid'in başkahramanının evcil ve renksiz karakterinin iki ana nedenidir. Ve bir lidere sadakat, Virgil'in kabul ettiği vatansever erdemden farklı olarak, politik olanın tek biçimi olduğundan, diğer Truva şefleri - sadık Achates, konuşmacı İdomeneus, Mnestheus ve Serestus'un daha savaşçı figürleri - sadece şu rolü oynarlar:
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} veya {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} bir Yunan trajedisinde. Anchises'in uyandırdığı ilgi, yalnızca onu kuşatan kutsal ilişkilerin halesinden kaynaklanır. Iulii'nin isim babası olan Iulus, yazarın gözdesi gibi görünüyor; ancak yüksek ruhlu ve gelecek vaat eden bir genç olarak bizi ilgilendirmeyi başaramıyor. Telemakhos'u, taliplerin küstahlığına karşı yükselen
isyanında tanıyoruz ve sempati duyuyoruz--

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON İLE DASIA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK SON SIGMA HARFİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARİA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ VE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE TONOS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON, TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}(645),

babasının haksızlıklarını telafi etmek için geri dönmesini özleminde,
nazik misafirperverliğinde ve evinin rezil onur duygusunda--

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA, PERİSPOMENI VE YPOGEGRAMMENI~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İPOGEGRAMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}(646). Iulus'un benzer bir ilgi uyandırmayı başaramaması, onun kovalamacadaki şevkini veya ilk düşmanını yere serdiği gurur parıltısını paylaşmamamız, şairin hayal gücünün onun kavramının hayati gerçekleşmesinde başarısız olmasından kaynaklanmaktadır.

Aeneid'de görünen küçük karakterlerin çoğu analiz gerektirmez.
Creusa, Anna ve Andromache, kadınsı şefkatin ve sadakatin belirsiz taklitleridir. Hikayenin gölgeli Helen'i Lavinia, yalnızca bir an için görünür ve güzelliği ve hassas bir yetiştirmeyi ima eden imgelerle betimlenmesine rağmen--

mixta rubent ubi lilia multa
Alba rosa(647),

onun ve Turnus'un sevgilerinin zorla kesilmesiyle kendilerine yapılan haksızlığın boyutunu ölçmek için bilgiden mahrum kalırız. Amata, sevgileri
kırılmış bir annenin kör hayvan öfkesini sergiler, ancak figürü İlyada'daki Hekabe'nin sağlam ana hatlarını ve
özünü ister. Helenus'un kehanet görevi
ona, Aeneas'ın zihnini yakın geleceği için
hazırlayarak hikayenin eylemini ilerletme olanağı sağlar: Iarbas'ın kıskanç müdahalesi
Dido'nun felaketini hızlandırır: Acestes, Sicilya'daki Truvalılara karşı nazik bir ev sahibi rolünü oynar. Ancak herhangi bir bireysel karakter özelliğinin
izini göstermezler. Drances, tutkulu bir hitabet aracı ve Turnus'un cömert dürtüselliğine bir tür karşıtlık görevi görür - tıpkı Arruns'un çekingen zanaatının Camilla'nın muhteşem
pervasızlığına bir karşıtlık olması gibi; ve belki de o, İlyada'nın yaşayan bir insandan ziyade soyut bir niteliğin, ılımlılığın, vücut bulmuş hali olarak düşündüğümüz tek kişiliği olan Polydamus'tan çok daha az hayal gücümüz için gerçek değildir. Ancak Drances'in tasvirinde, birkaç grafik tasvir darbesiyle ve dramatik içgörünün gücüyle Thersites'i her zaman kıskanç ve aşağılık bir demagog tipi olarak öne çıkaran o gücün hiçbir belirtisi yoktur. Latinus'un dini görev duygusu ve başkalarının etkisiyle bir o yana bir bu yana savrulurken tasvirinde daha fazla düşünce çabası olmasına ve savaş ilanının yapılmasına izin verdiği sözlerde gerçek bir acıma olmasına rağmen--

Nam mihi parta quies, omnisque in limine portus:
Funere felici spolior(648);--

yine de Priam'ın Helen'le birlikte şehrin surları üzerindeki sahnede yaşadığı gibi bizim önümüzde yaşamıyor ve Priam'ın kederinin İlyada'nın son kitaplarında uyandırdığı korkunç şefkatle kalplerimizi harekete geçirme
gücüne sahip değil. Belki de Aeneid'deki ikincil kişilerden en etkileyicisi, sekizinci Kitapta sade halinin onuruyla ve on birinci Kitapta büyük üzüntüsünün onuruyla görünen Evander'dir. Pallas ve Lausus, Nisus ve Euryalus, karakterin sergilenmesine olanak sağlayan herhangi bir rol oynamaktan ziyade, acıklı durumlara fırsat verirler. Camilla'nın romantik kariyeri ilgimizi çeker; ve modern okuyuculara gerçek tarihin savaşçı bir
kahramanını hatırlatması gibi bir çekiciliği daha vardır: ancak onun eylemlerinin canlı bir şekilde tasvirinde, ister edebiyatın temsillerinde ister yaşam deneyimimizde olsun, birleşmelerinde hayal gücümüz için bütün bir karakter oluşturan karmaşık unsurları neredeyse hiç fark etmeyiz.

Hikayenin başlıca kişisel ilgisi, kaderleri ve eylemleri onları Kaderin kararlarıyla
anlaşmazlığa sürükleyen ve bunun sonucunda yok olanlardadır -- Turnus, Mezentius ve Dido'da. Vatanseverlik,
cesaret ve tutku, Her Şeye Gücü Yeten'in amaçları ve seçilmiş araçlarıyla ölümcül ama aşağılık olmayan bir mücadelede sergilenir. Bu
antagonizmin trajik ilgisi, şairin hayal gücünü daha enerjik bir karakter tasvirine teşvik eder. Ve bu mücadelenin tasvirinde, Bay Nettleship tarafından gayet iyi gösterildiği gibi, Virgil'in kendi sempatisinin, modern duyarlılıklarımızı memnun eden 'victa' ile değil, 'tanrıları memnun eden' 'victrix causa' ile gittiği oldukça doğrudur. O,
sorgulamadığını,

'Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmak' için olduğunu iddia ediyor.

Mezentius'un ölümü hem şiirsel hem de politik adaleti tatmin ediyor.
Turnus, kişisel iddialarını ileri sürdüğü ölçüsüz şiddet ve özgüvenle kendi sonunu getiriyor. Aeneas
ve Dido her ikisi de 'daha iyi isimlerini unutan' kişiler olarak tasvir edilse de,
gerçek hayatta kurgudan daha genel olarak olduğu gibi, bu unutkanlığın cezasını çeken yalnızca kadındır. Yine de tüm bu
durumlarda, acı çekenlerin sonu kısmen kendi
kusurlarından kaynaklansa da, Virgil, aşağılık bir sanatçının yapabileceği gibi,
baş karakteriyle sempatiyi,
karşıtından değersiz bir
çekim yaparak artırmaya çalışmaz. İhanet veya korkaklığa karşı hiçbir küçümseme, zulme karşı hiçbir öfke, Turnus'un genel tavrının uyandırdığı hayranlık duygusuyla karışmıyor. Karakterinin temeli cömert bir şiddet ve gururlu bir bağımsız ruh gibi görünüyor. Eğer Aeneas Roma'nın uygarlaştırıcı misyonunu temsil ediyorsa ve dünyaya yasa koymasını sağlayan niteliklerin bir örneği olarak kabul edilecekse, Turnus İtalya'nın diğer ırkları tarafından kendisine sunulan cesur ama yıkıcı olmayan direnişi temsil ediyor ve onların yüksek ve savaşçı ruhunun bir örneğidir - Roma disipliniyle yumuşatıldığında Roma'ya misyonunu yerine getirme gücü veren o 'İtalya virtüsünün'. Turnus'u Truvalılara karşı koymaya iten sebep, ne vatanseverlik gerekçeleriyle ne de kendisiyle ilgili gerekçelerle değersiz değildir. Eğer Yunanlılar onlara karşı savaş açmakta haklı olsaydı
Truvalılar Helen yüzünden, İtalyanlar haklı olabilir
Lavinia yüzünden aynı kişilere karşı savaş. Kendisine yapılan çağrılar
vatandaşlar vatanseverlik dürtülerinin en temellerine hitap ediyor--

              nunc coniugis esto
  Quisque suae tectic memor: nunc magna referto
  Aslında, övgüler (649).

Adil bir savaşta düşmanını öldürür ve her ne kadar bu durumdan sevinç duysa da
zafer, yine de onu herhangi bir vahşi davranış veya davranışla lekelemiyor -

          qualem meruit Pallanta havalesi,
  Quisquis honos tümülüs, quidquid solamen humandi est
  Büyük(650).

Latinlerin ilk yenilgisiyle başarı umutları sarsıldıktan sonra,
ve Diomede görevinin başarısızlıkla sonuçlanması ve
Latinus ve Drances'in kıskançlığı mücadelenin terk edilmesini teşvik ediyor.
İtalyan müttefiklerine hâlâ gururlu bir güven duyuyor--

  Eritmeyen yardımcı nobis Aetolos et Arpi,
  Messapus erit'te, felixque Tolumnius(651), vb.

Daha önceki Decius gibi hayatını teke tek dövüşe adamaya hazır
Vulkan'ın zırhıyla donanmış yeni Aşil'e karşı...

        vobis animam hanc soceroque Latino
  Turnus ego, haut ulli veterum erdem secundus,
  Devovi: 'Solum Aeneas vocat.' İşte böyle:
  Nec Drances potius, sive est haec ira deorum,
  Morte luat, sive est virtus et gloria, tollat(652).

'İlham veren zafer umutlarının kaybolduğunu, ancak daha sert zaferin' olduğunu görüyor
acı hâlâ devam ediyor ve kararlı bir yürekle bu hediyeyi kabul ediyor.
ağır kader(653)'--

  Usque adeone mori miserum est? Vos o mihi Manes
  Bu iyi, quoniam Superis aversa voluntas:
  Sancta ad vos anima atque istius inscia culpae
  Descendam, magnorum haut unquam indignus avorum(654).

Son karşılaşmada, dünyevi düşmanının esinlediği dehşete değil, Cennetin düşmanlığına dair bilincine teslim olur -

di me terrent et Iuppiter hostis(655).

Son dileği, babası Daunus'un yaşlılığının, cenaze töreninin verdiği teselliden mahrum kalmamasıdır. Her ne kadar kendi doğasının amansız şiddeti, Omnipotence'ın hayırsever amaçlarına muhalefeti kadar, kaderini haklı çıkarıyor gibi görünse de, Sofokles'in Ajax'ında olduğu gibi, Turnus'taki {~YUNAN KÜÇÜK ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ UPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALFA~} baskın karakteristiğinden ziyade, özünde kahramanca bir mizacın kusurudur. Şairin, aşk ve savaşta tezahür eden gençliğin yüce ruhuna sempati duyması ve İtalyan ırkının yapıldığı güçlü metale duyduğu gurur, onu, belki de istemsizce, Aeneas'ın tasvirinde somutlaştırmaya çalıştığı ılımlı irade ve göreve itaat niteliklerinden daha güçlü bir sempatiyle modern hayal gücünü etkileyen şövalyelik niteliklerinin bir somutlaşmasına yöneltmiştir. Mezentius'un, X. Kitapta göründüğü şekliyle güçlü taslağı, bazı eleştirmenlerden, Turnus'un içinden geçtiği tüm duygu ve talih iniş çıkışları boyunca sürdürülen tasvirinden daha fazla hayranlık almıştır. Chateaubriand, bu figürün Aeneid'de 'fierement dessinee' olan tek figür olduğunu söyler. Landor onu 'Aeneid'de diğerlerinin
aşkın bir şekilde üstündeki kahraman' olarak tanımlar. Ve bu 'aşağılayıcı divom' ve halkının zulmüne uğrayan kişi kavramında, 'sadece Lausus için duyduğu kederde en tutkulu kişi olmakla kalmayıp, aynı zamanda savaşının dilsiz arkadaşı için de erkeksi bir üzüntüye yol açan' belirsiz bir taslak ihtişamı kesinlikle vardır; bu, genellikle Virgil'e atfedilenden daha cesur bir buluşa işaret eder. Ruhu en saf dindar olan şairlerin -hem inanç gücü hem de dinsel ruhun ürettiği sempatinin sınırlılığı açısından- Aiskhylos, Virgil ve Milton- en enerjik yaratıcılıklarına, bir insanın veya insanüstü ama sınırlı bir iradenin yüce iradesine karşıtlık fikriyle harekete geçmiş gibi görünmeleri dikkat çekicidir: ve sonlu ve sonsuz güç arasındaki bu çatışmanın somutlaştırılmasıyla okuyucularında bir hayranlık parıltısı ve bir hayranlık duygusu uyandırmaktan kendilerini alamazlar. Mezentius'un taslağı, insan dehasının en cüretkar iki kavramı ve mükemmelleştirilmiş yaratımıyla, Aiskhylos'un Prometheus'u ve Milton'un Şeytan'ıyla karşılaştırılamaz, ancak, bunlardan ilki gibi etik sempatimizi harekete geçirmezse, ikincisi gibi, cesarete verilen istemsiz hayranlığın haraçını alır, ahlaki kötülükle birleştiğinde bile, sempatik ve yüce duygu yeteneğinden kesinlikle ayrılmadığı sürece. Dido'nun şiirde oynadığı rolde, Virgil, Homeros tarafından önceden tahmin edilmeyen bir ilgi kaynağı bulur. Ve karşılıksız veya ihanete uğramış aşk tutkusu, daha sonraki Yunan trajedisine ve İskenderiye destanına bir motivasyon sağlamış olsa da, yeni bir şairin modern yaşamın bu aşamasını seleflerinden herhangi birinden daha fazla güç ve duyguyla temsil etmesi hala imkansız değildi. Apollonius'un Medea'sından daha asil ve canlı bir taklit üretmek nispeten kolaydı. Ancak Virgil'in Dido'su, daha büyük ustaların yaratımlarıyla, Sofokles'in Deianeira'sıyla, Euripides'in Phaedra'sıyla ve Medea'sıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Ve Virgil'in anlayışı hem Sofokles'inkinden daha tutkulu hem de Euripides'inkinden daha asil ve daha kadınsıdır. Bu yeni tutkunun doğaüstü
yaratıklarla
üretilmesine rağmen, karakteri cesur ve sadık, büyük ve kraliçe gibi, saf, güvenen ve şefkatli bir doğadır. Olaydaki en trajik unsur
Aeneas'a olan aşkının gelişimi, onun içerdiği mücadeledir.
ölülere karşı duyduğu o yüksek sadakat duygusu...

  Ille meos primus qui me sibi iunxit amores
  Abstulit: ille habeat secum serveque sepulchro(656). Aeneas'ın zihninde uyandırdığı ilk duygu, onun acılarına karşı şefkat ve kendi girişimine eşlik eden talihe Truvalıları ortak etme arzusudur. İki tanrıçanın beklenmedik
etkisiyle ölümcül tutkuya kapıldığında,
boyun eğdiği hiçbir
aşağılık etki değildir.
Tanrıların ırkından olduğunu bildiği birinin büyüklüğü ve şöhretidir, ki bu onun hayal gücü üzerinde bir büyü
yaratır--

Multa viri virtus animo, multusque recursat
Gentis honos; haerent infixi pectore voltus
Verbaque, nec placidam membris dat cura quietem(657).

İlk uyandığında güvenine ihanet ettiğine dair söylediği sitemlerde hiçbir zayıflık, hiçbir kadınsı vahşet yoktur. Bir duygu
cömert küçümseme, onun bu iddiaya karşı isyan çıkarmasına neden oluyor
firar ilahi müdahalenin sonucuydu--

  Scilicet Superis emek est'idir! ea cura sessizler
  Sollicitat(658);

ve yüce bir dokunaklılık, onun adil bir cezaya olan güvenini harekete geçirir.
ölülerin arasında onu rahatlatacak olan bilgi--

  Spero equaldem mediis, si quid pia numina possunt,
  Supplicia hausurum scopulis ve aday Dido
  Saepe vocaturum. Sequar atris ignibus yok,
  Ve, frigida mors anima baştan çıkarıcı sanat,
  Omnibus umbra locis adero:--dabis, improbe, poenas:
  Audiam, et haec Manes veniet mihi fama sub imos(659).

Doğaüstü alametlerden, gecenin huzursuz görüntülerinden, kadim kehanetlerin anısından, eski kocasının Manes'ine adanmış şapelden onu çağıran sesinden ilham alan huşu, onun ölme kararlılığını doğruluyor. Tutkusu, öfke ve tekrarlayan şefkatin dönüşümleriyle derinleşmeye devam ediyor. En yüce seviyesine, uzun süre sonra, Kartaca'nın en büyük oğullarının İtalya'ya verdiği

korku ve yıkımla cevaplanan
intikam duasında ulaşıyor--

Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor,
Qui face Dardanios ferroque sequare colonos,
Nunc, olim, quocunque dabunt se tempore vires(660).

Son anlarında büyük anılarıyla teselli buluyor
hayat--

  Şu anki durumum: şu anki durumum:
  Ulta virus, poenas inimico ve fratre recepi:
  Felix, hey! nimium felix, si litora tantum
  Nunquam Dardaniae tetigissent nostra carinae(661).

Onun son duası şu: Her ne kadar kendisine dışarıdan bir azap gelmeyecek olsa da.
hain, yine de kendi yüreğindeki acılık onun intikamını alabilir--

                moriemur inultae,
  Sed moriamur, ait: sic, sic iuvat ire alt gölgeler.
  Hauriat huc oculis ignem rawlis ab alto
  Dardanus, et secum nostrae ferat omina mortis(662).

Bir kez daha Gölgeler arasında belirir ve oradaki yüce duruşunu korur
yukarıdaki dünyada olduğu gibi. Kahramanına karşı hiçbir sempati duymaması, şairin burada
ona ne borçlu olduğunu unutmasına neden olmaz. 'Sahte dostunun(663)' gözyaşlarıyla dolu itirazlarını alaycı bir sessizlikle dinler ve herhangi bir affetme veya uzlaşma belirtisi göstermeden
geçip gider--

Tandem corripuit sese atque inimica refugit
In nemus umbriferum, coniunx ubi pristinus illi
Respondet curis aequatque Sychaeus amorem(664).

V.

Dido'nun tutkusunun güçlü bir şekilde tasarlanıp tasvir edildiği, modern duyguyu Phaedra'nın kutsal olmayan dürtülerinin veya Medea'nın zalim ve hain kininin temsilinden daha meşru bir şekilde tatmin ettiği neredeyse sorgulanmayacaktır. Yine de belki de Virgilius'un insan hayatıyla başa çıkma gücünün, yaşayan karakterlerin yaratılması ve sürdürülmesi
içinden ziyade, genel olarak bir duygu durumu, acıklı veya tutkulu bir durum tasarlamaktan oluştuğunu söylemek onun dehasına haksızlık olmaz. Şiirin ve düzyazı kurgusunun, tarihin kişilerinden veya hayatta tanıdığımız kişilerden daha gerçek olan büyük canlandırmalarının nasıl var olduğu, muhtemelen yazarlarının bile cevaplayamadığı bir sorudur. İnsan doğası üzerine düşünme ve yaşamın bazı yasalarını örneklendirmek için kasıtlı niyet, onlara varlık kazandıran yaratıcı eylemden önce gelebilir ve bunları tutarlı bir yolda sürdürmek için sürekli bir düşünceye ihtiyaç duyulabilir, ancak eylemin kaynaklarına dair hiçbir analitik içgörü, büyük bir sanatçının çalışma sürecini açıklayamaz. Hayal gücünün varlıkları, deneyimden ve yazarlarının kasıtlı niyetlerinden bağımsız bir varoluş kazanır ve bu deneyimi bilgilendirir ve bu niyetleri, onlar tarafından bilgilendirildikleri ve şekillendirildikleri kadar şekillendirir. Virgil'in Dido'nun yaratılışındaki hayal gücü bu şekilde ele geçirilmiş gibi görünüyor. Tutkusu derinleştikçe, o daha da gerçek oluyor. Virgil'in bu tasvirdeki niyeti, bir kadının aşkının trajik tutkusunu göstermek olabilir--

furens quid femina possit:

ama bu tutkuya dair sempatik içgörüsü--Eclogues'da zaten gösterilen bir içgörü--hayal gücünün güçlerini diğer canlandırmalarından daha asil ve daha canlı bir yaratıma doğru harekete geçirir. Dido
her zaman için şiirin en büyük kahramanlarından biri olarak kabul edilir. Sahnede göründüğü sürece, onun doğasının sergilenmesine olan ilgi
diğer tüm ilgileri bastırır. Ama Virgil'in diğer kişilikleri için durum böyle değildir. Onların ne olduklarından çok, ne söyledikleri ve başlarına ne geldiğiyle daha çok ilgileniriz. Başka bir deyişle, okuyucularının dikkatini dramatik yeteneğinden ziyade hitabet ve betimleme yoluyla çeker. Hitabet, antik yaşamın en önemli güçlerinden biri olduğu için, Homeros, Ennius ve Virgil'in yanı sıra Sofokles, Euripides ve Roma trajedi yazarlarında antik epik ve dramatik şiirde belirgin bir unsur haline geldi. Aeneid'in hitabetinde, sadece Sofokles'in birçok konuşmasına değil, aynı zamanda İlyada'daki bazı konuşmalara ve özellikle Odysseus'un ağzından çıkanlara en derin değeri veren spekülatif güçten -büyük fikirlerin hayata uygulanmasından- hiçbir şey görülmez. Nestor'un konuşmalarının canlı doğallığına veya Akhilleus'un konuşmalarının tutkulu ihtişamına eşit olamaz. Euripides'in retoriğindeki en ilginç özellik olan ince psikolojik analizle de karakterize edilmez. Öte yandan, Sofokles'in dramatik sanatında ara sıra görülen bir kusur olan adli özel savunma ve kelime oyunu ve genç şairin yaygın bir tavırla şekilsizleştirilmemiştir. Ciddi siyasi müzakere izlenimi, Aeneid'deki tanrılar veya insanlar konseylerinde dile getirilen herhangi bir şeyden daha etkili bir şekilde Ennius'un bazı parçaları tarafından zihinde bırakılmıştır. Ancak, modern destanların en büyüklerinde, devletin ciddi konseylerini canlandıran zekanın ve duygunun tüm gücü en görkemli şekilde idealize edilmiştir. Virgil'deki konuşmalar, Milton'dakilerin entelektüel gücüne ve görkemli ifade genişliğine sahip olmasalar da, onunkiler gibi, görkemli ve ifadede onurludur; ince işlenmiş argüman veya abartılı vurgu içeren retorik bir hileyle şekilsizleştirilmemiştir; Bunlar alay ve öfkenin şiddetiyle hızlıdır, savaşçı gurur ve coşkuyla ateşlidir veya bazen kontrollü duygunun gücüyle ağırdır. Livius'un canlı beyanında duyulduğu gibi Roma hitabetinin tınısına sahiptirler ve bazen Tacitus'un çekingen gücünü ve 'imparatorluk kısalığını' önceden haber verirler. 'Yüksek, yüce Roma ruh haline' ve bu ruh halinin ilişkilendirildiği
ruhsal coşkuya gerçek bir ses verirler. Ve bu etki bazen Augustus Çağı'nın cilalı şairinin Cumhuriyet'in epik ve trajik şairlerinin 'rudes et inconditae voces'--ciddi, ateşli ama biçimsiz ifadelerini kullanmasıyla artar.

Virgil'in betimleme yeteneği Homeros'unkinden oldukça farklıdır, ancak yine de
kendi başına büyük mükemmellikleri vardır. İlyada ve Odysseia'da insan
'şiirin onu ilk gördüğü gibi, şiirin onu
her zaman göreceği gibi güçlü ve esnek' görünür(665); ve dış dünya, insanların duyularına ve zihinlerine
bu şekilde mutlu bir şekilde
düzenlenen net biçimlerde ve canlandırılmış hareketlerle tanımlanır. Virgilius da bize insan hayatının ve dış dünyanın çeşitli
görüntülerini birçok
etkileyici açıdan sunar. Ancak şeylerin bu yönleri zihni, doğal insanın onlardan aldığı ve
canlı resmini zihninde tuttuğu ani dürtüyle etkilemez. Çoban şiirlerinde ve Georgics'te olduğu gibi Virgil, Doğanın belirli yerlerde ve belirli zamanlarda ilham ettiği karakteristik duyguyu şeylerin genel görünümünden soyutlamış ve betimlediği sahneyi o duygunun etkisi altında görmüş gibi görünüyor, aynı şekilde Aeneid'de de çeşitli insan 'durumları' bir tür hayranlık veya hayret, güzellik veya acıma, yerel veya antik çağrışım duygusunun etkisi altında kavranır; ve tüm betimleme bu merkezi ilgiyi belirgin bir şekilde ortaya çıkaracak şekilde sunulur. Olayların zaman veya nedensel bağlantı içindeki sırası değil, tüm durumun düşüncesi ayrıntıların gruplanmasını ve tabi kılınmasını belirler. Bu nedenle Kitap I'deki fırtınanın betimlemesinde, koşulların farkına varılması için kullanılan baskın duygu, elementlerdeki ani ve ezici güç ve insanın onlara karşı mücadele etme acizliğidir. Aeneas'ın gemilerinin sığındığı limanın tasvirinde fırtına ve tehlikeden sonra gelen sakinlik ve huzur hissini hissediyoruz. Venüs ile oğlu arasındaki röportajda zihinde kalan izlenim, dini sanatın resimli tasvirlerinin ürettiği gibi insan güzelliğinin cazibesini artıran gizemli bir doğaüstü zarafettir. Kartaca'nın yükselen kulelerine ve konutlarına, büyük girişimlerin başlangıcı veya bilinmeyen toprakların keşfi ve Roma veya Venedik gibi antik ve ünlü şehirlerin ilk görünümü düşüncesinin hayal gücüne hitap ettiği o neşeli hayret ve yenilik duygusuyla bakıyormuşuz gibi görünüyor. İkinci Kitapta, tüm tasvirin etkisi, gecenin, karanlığın ve karanlığı kıran aralıklı ışık parlamalarının zihni etkilediği huşu ve gizem duygusuyla güçlendirilmiştir. Böylece daha sonra tasvir edilen korkunç ve trajik sahnelerin bir ön hazırlığı olarak, Hektor'un hayaleti gecenin en derin sessizliğinde Aeneas'ın önüne gelir--

Tempus erat quo prima quies mortalibus aegris
Incipit(666).

Sonra savaşın karmaşık görüntülerini ve seslerini takip edin, tıpkı Thucydides'in yedinci Kitabındaki
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~} gibi, Tacitus'un Vitellian
savaşındaki gibi, yanan şehrin ışığıyla ortaya çıkan manzara--

Sigaea igni freta lata relucent(667);

Priam'ın ölümü, Helen'in korkak figürü, yıkım işine katılan Olimpos tanrılarının görkemli biçimlerinin çevredeki karanlığın içinden bir anlığına ortaya çıktığı canlı parıltılar, Anchises'in evinden kaçışın ve Aeneas'ın kayıp Creusa'yı kurtarma çabasının yarattığı endişe ve şaşkınlık--

Her yerde korku, animos simul ipsa silentia terrent (668).

Üçüncü Kitap, denizin hissiyle doludur; Odysseia'daki gibi canlı ve tükenmez yaşamıyla değil, en eski denizcilerde uyandırdığı korkuyla değil, ama gezgine güzellikleriyle veya tarihi ve efsanevi
ilişkileriyle ünlü adaların ve kıyıların canlandırılmış gösterisini sunduğu daha modern bir ruh haliyle. Beşinci Kitapta, Chateaubriand'ın işaret ettiği gibi,
açık denizin sınırsız ve tekdüze manzarasının etkisi
ifade edildiği gibi bir yorgunluk ve melankoli duygusu yaratır.
'Lotus yiyenler'--

                'ama her zaman
  En yorgunu denizdi, kürekten yorgundu,
  Çorak köpüklerin gezinen tarlalarından bıktım,'

pasajda derinden hissediliyor--

  Procul in sola secretae Troades acta
  Amissum Anchisen flebant cunctaeque profundum
  Pontum adspectabant flentes; 'heu tot vada fessis
  Et tantum superesse maris, 'vox omnibus una(669).

Doğaüstü hayranlık duygusunun trajik ihtişama nasıl katkıda bulunduğu görüldü
Dido'nun umutsuzluğunu ve ölümünü, bazı izler taşıyan satırlarda olduğu gibi
Ennius'taki canlı bir pasajdan--

               agit ipse furentem
  Somnis ferus Aeneas'ta: semperque relinqui
  Sola sibi, semper longam incomitata videodetur
  Ire viam, et Tyrios çölde toprak(670).

Böylece zihin İniş'te ortaya çıkan gösteriye de hazırlanır.
Davet'in korkunç yüceliğiyle Cehenneme -

  Di quibus imperium est animarum umbraeque Quietes(671).

Pallas'ın cenaze törenlerinin tanımı bu karmaşıklığı ortaya çıkarıyor
gururlu anılar ve düşüncelerle karışık üzüntü ve ciddiyet izlenimi
günümüzün insanlarını etkileyen savaşın ihtişamı ve koşullarından,
büyük bir askerin cenaze törenine tanık olurken
yıllarla ve onurla dolu bir şekilde öldü--

  Post bellator equus positis insignibus Aethon
  Gutisque umectat grandibus ora'yı lacrimans.
  Hastam alii galeamque ferunt, nam cetera Turnus
  Victor habet. Tum moesta falanks Teucrique sequuntur
  Tyrrhenique omnes et versis Arcades armis(672).

Açıklayıcı imgelerin kullanımında Virgil, olduğundan çok daha tutumlu davranıyor.
Homer. Doğanın ve hayvan yaşamının çeşitli güçleri malzeme sağladı
Durumun şiirsel duygusunu geliştirmek için Yunan şairine
bunu anlatıyor; ve tüm bu güçler onun tarafından canlı bir hayret duygusuyla kavranır ve hayal gücüne dışsal işaretlerin gerçek bir
gözlemiyle ve onların en
içsel doğalarına sempatik bir
içgörüyle sunulur. Virgil bu figürlerin kullanımında sadece daha cimri değildir ; ayrıca bunların uygulanmasında daha uysal ve daha az yaratıcıdır. Vahşi hayvanların yaşamından alınanlarda, çoğunlukla Homeros imgelerini yeniden üretir, ancak bunlarda bir gerçekçilik dokunuşu olarak şunu fark ederiz: İtalya'ya aşina olan kurt , sıklıkla
aslanın yerini alır, ki bu muhtemelen Homeros'un yaşadığı dönemde Batı Asya'da hala bir terör nesnesiydi. Homeros'tan yeniden üretilen bir diğer imge sınıfı da
bir ölümlünün bir ölümsüzle karşılaştırıldığı imgelerdir, örneğin Ben. 498--

Qualis in Eurotae ripis, aut per iuga Cynthi,
Exercet Diana choros, vb.,

ancak burada Apollonius'taki bir benzetmeden bazı varyasyonlar getirilmiştir.
Aynı türden başka bir pasaj hemen şu kaynaktan türetilmiştir

İskenderiyeli şair--

Qualis, ubi hibernam Lyciam Xanthique fluenta(673), vb.

Ancak, Virgil'in destanında kullandığı, İskenderiyeliler örneğinden sonra, şiirsel bir benzetmenin işlevini yerine getirdiği neredeyse söylenemeyecek başka bir 'benzetme' sınıfı daha vardır. ancak yalnızca zihnin veya tutkuların bazı hareketlerinin gerçekçi bir dış sembolünü vermek için, durumun herhangi bir
hayal gücüyle geliştirilmesi olmadan. Örneğin, vii'deki
karşılaştırma böyledir. 377, vb. Amata'nın zihninin
boş bir avluda
çocuklar tarafından kamçılanan bir tepeye,--Callimachus'taki bir pasajın önerdiği bir karşılaştırma(674); ve yine viii. 22, vb.'de
amaçtaki varyasyonların Aeneas'ın zihni, onu kuşatan kaygıların dalgalanan denizi tarafından
üretilmiş, bir bakır kazan içindeki sudan yansıyan ışığın varyasyonlarına, --Apollonius'tan (iii. 754,
vb.) doğrudan taklit edilen bir karşılaştırma. Başkaları da var yerel çağrışımların renginden bireysellik kazanan, bir bakıma geleneksel bir kadro olarak adlandırılabilecek olan, giriş (xii. 715) savaşan iki boğadan
birlikte (Georgics'te de anlatıldığı gibi)--

  ingenti Sila, Taburno'yu topla;

tüm savaşçı tavrıyla yükselen Aeneas'ın karşılaştırması (xii. 701 vb.)
güç, Athos'a ya da Eryx'e...

             aut ipse, coruscis
  Boşalmak fremit ilicibus, kuantus, gaudetque nivali
  Vertice se attollens, pater Appenninus ad auras(675);

ve bu ix'de. Alcanor'un iki oğlunun benzetildiği 680 vb.
iki uzun meşe büyüyor--

  Sive Padi ripis Athesim seu propter amoenum(676).

Ancak Virgil'de daha özgün icat, gözlem ve düşünceye işaret eden başka karşılaştırmalar da vardır ve bunlar yaratıcı benzetmelerin gerçek amacına hizmet eder, yani şairin betimlediği durumun ele alınmasını istediği özel duyguyu yüceltmek. Bu benzetmelerin algılanmasında, yalnızca entelektüel merak değil, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON WITH PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA PERİSPOMENİ İLE~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~} fenomenlerde; ancak hayal gücü, farklı alanlarda faaliyet gösteren ve ayrı ayrı canlı ve asil bir duygu
üretebilen benzer güçlerin tanınmasıyla genişler. Farklı alanlardaki büyük güçler arasındaki bu analojinin bir örneği olarak, biri insan, diğeri doğal aktivite, İtalyan ordusunun birçok yerden gelen gürültülü bir şekilde toplanmasının ardından düzenli bir yürüyüşle ilerlemesini karşılaştırabiliriz. bileşen suları
atanan yatağını bulduğunda güçlü nehirlerin hareketi--

Ceu septem surgens sedatis amnibus altus
Per tacitum Ganges, aut pingui flumine Nilus
Cum refluit campis et iam se condidit alveo(677).

Diğerleri yine şiirsellikle karışık canlı ilgiyi gösteriyor Virgil'in Georgics'indeki gözlem gücünü canlandıran şeyin ne olduğunu merak ediyorum - örneğin
i. Kartaca'daki 430 işçinin yaz başında arılara
çiçekli tarlalar arasında çalışması--Milton tarafından da yüceltilen bir görüntü, o arıları karakteristik bir şekilde 'devlet işlerini devrediyor' olarak tanımlıyor,
ama bu onların siyasi işleri değil, endüstriyel, savaş ve
sosyal veya ev içi yetenekleri,

(cum gentis adultos
Educunt fetus)

Virgil'in dikkat çektiği. Aynı sınıftan olan, iv.
404, vb.'deki karşılaştırma, Kartaca kıyılarını terk etmeye hazırlanan Truvalıların karıncaların kışlık stokları için bir miktar mısır toplamaya girişmeleri--

It nigrum campis agmen, vb.

Diğerleri yine onun içsel duygunun koşullarına ilişkin ince ve sempatik anlayışıyla öne sürülür; iv.'deki karşılaştırma gibi. 70 vb.
Dido, tehlikeden habersiz, ölümlü bir saldırıyı kabul etti.
Verdiği zarardan habersiz bir elden alınan yara--

  haeret lateri letalis harundo.

Görünmeyen dünyanın huşu ve gizemi,
sayısız yaprak düşene kadar Charon'un teknesinin çevresine baskı yapan gölgeler kalabalığı
ormanda ya da denizde ilk kez sürüklenen kuş sürülerinde
sonbaharın soğuğu...

  Quam multa in silvis sonbahari frigore primo
  Lapsa cadunt folia, aut ad terra gurgite ab alto
  Quam multae glomerantur aves, ubi frigidus annus
  Trans pontum fugat et terris inmittit apricis(678). Bu benzetmedeki karşılaştırma noktası yalnızca sonbaharda düşen yaprakların veya denizde uçan kuşların sayısı değil, daha ziyade yaprakların yılın soğuk dokunuşuna teslim olduğu pasif çaresizlik ile gölgelerin arasındaki içsel benzerliktir--{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}--ölümün soğuk dokunuşuna teslim olmuşlardır.
Ve belki de Virgilius'un dilini, 'terris inmittit apricis' sözcükleriyle, 'soğuk
engel'in kesinliğinden daha mutlu ölüm olasılıkları hissini zihinde bırakmayı amaçladığını varsaymak çok da zor değildir. En karakteristik Virgilius benzetmelerinden biri--vi. 453--

qualem primo qui surgere mense
Aut videt, aut vidisse putat per nubila Lunam--

Apollonius'un (iv. 1447) dizelerinin neredeyse bir çevirisidir--

{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA PSILI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA DASIA VE OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE YPOGEGRAMMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE PSİLİ VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE PSİLİ VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE PSİLİ VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}(679),--

Ancak pasajın tüm şiirsel gücü,
Aeneas'ın terk edilmiş aşkının soluk ve gölgeli biçimini aniden fark etmesine,
alt dünyanın karanlığında belirsizce ayırt
edilmesine
imgenin uygulanmasında yatmaktadır. Şairin çiçek veya bitkideki hassas zarafet duygusu, gençliğin erken ölmesinin güzelliğine karşı şefkatli şefkatiyle birleşerek diğer imgeleri akla getirir. Bunlar, Euryalus'un ölümünün ve Pallas'ın cenazesinin acıklılığını daha canlı bir şekilde fark etmemizi sağlayanlardır. Ancak bu görüntüler karakteristik olarak Virgil'e özgü olsa da,
aynı zamanda şüphe götürmez taklit izleri taşır. Çizgiler...

  Purpureus veluti boşalmak flos succius aratro
  Languescit moriens, lassove papavera collo
  Demisere caput, pluvia cum forte grvantur(680);

ve yine...

  Qualem, virgineo demessum polisi, florem,
  Seu mollis violae, seu languentis hyacinthi,
  Cui neque fulgor adhuc, nec dum sua forma resesit;
  Non iam mater alit tellus, viresque ministrat(681)--

sadece Homeros'un düşünce ve hislerini değil--

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA, DASYA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK EPSILON HARFİ DASIA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON HARFİ TONOS İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA TONOSLU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} vb.,

ancak Catullus'un kadansları ve en değerli çizimleri, onun hayal gücünde ağaçların zarafeti ve çiçeklerin açması her zaman
gençliğin zarafeti ve açmasıyla ve gençlik tutkusuyla ilişkilendirilir.

Virgil, eserinin revizyonuna üç yıl daha ayıracak kadar yaşasaydı,
eserinin özüne bir şey ekleyeceğini varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Bazı ifade tutarsızlıkları, örneğin,
iii. 256 ile vii. 123 arasındaki , ortadan kalkmış olurdu ve bazı
zorluklar
ortadan kalkmış olurdu. Ancak 'limae
çalışmasının' başlıca kısmı, şiirin ritmini ve diksiyonunu
şu anda sergilediklerinden daha tamamlanmış bir mükemmelliğe getirmek için harcanmış olurdu. Şiirdeki tamamlanmamış dizeler kesinlikle tamamlanmış ve hemen ardından gelen pasajlarla daha yakından bağlantılı olurdu. Bu dizelerin anlatıda bir duraklamaya vurgu yapmak için
kasıtlı olarak tamamlanmamış bırakıldığına dair hiçbir belirti yoktur. Virgil son şairdi ritimlerine çeşitlilik katmak için böylesine sanatsal olmayan bir yenilikten yararlanması muhtemel. Çoğunlukla, iki pasaj arasındaki boşluğu geçici olarak doldurmak için kullanılan zayıf destekler ('tibicines'(682)) gibi görünüyorlar ve onları birbirine bağlamayı amaçlayan düşünceyi tamamlamıyorlar.

Zariflikten, kompakt yapıdan daha ne olabilir , veya Virgil'in
ritmine katmış olabileceği çeşitli uyumlar, bunu belirlemek imkansızdır.
Hem ifade hem de metrik etki açısından amacının, 'ramos compesce fluentes' ilkesine göre hareket etmek olduğunu varsayabiliriz, onlara daha geniş bir kapsam verin. Aeneid gibi uzun bir anlatı şiirinde
Georgics'i karakterize eden
mükemmel akıcılık ve ritmik icranın sağlamlığı--bu şiirde her bir tek kelimenin her bir dizedeki konumu ve ağırlığı tüm etkiye katkıda bulunan bir unsurdur --beklenmesi
pek mümkün değil. Bir anlatı şiiri, ilginin tefekkür olduğu ve tam anlamının gerçekleşmesinden önce satır satır ve paragraf paragraf ayrıntılı olarak incelenmesi gereken bir şiirden daha kolay, çeşitli ve hatta dikkatsiz bir hareket gerektirir. Aeneid bazı yerlerde daha kaba, daha az yoğun veya daha durgun görünür
diğerlerine göre, bu sadece şiirin bırakıldığı
kusurlu durumla değil, aynı zamanda aynı tekdüze yükseklik seviyesini sürdürmenin zorluğu veya imkansızlığıyla da açıklanabilir çok uzun bir uçuş. Yine de
Aeneid'in dizelerinin genel yapısında
bir güç kaybı,
daha düşük bir mükemmellik idealiyle memnuniyetin
izi olduğu söylenemez. Latin heksametresinin canlandırılmış veya etkileyici anlatım, ciddi veya acıklı temsil, ciddi veya tutkulu hitabet, insanın daha yüksek duygularına şefkatli, onurlu veya ciddi bir çağrı amaçları için tam kapasiteleri şiirin birçok bölümünde gerçekleştirilir. Virgil'in aracı, doğal diyalog veya tanıdık şeyleri hayal gücünden önce anında izlenimin tazeliğinde getirme yeteneği açısından Homeros'unkinden başarısızdır veya en azından çok daha düşüktür. Bu tür ifadelere uygun hareketin heybeti

Ast ego quae Divom incedo regina(683)

bir ateşi yakma veya bir yemek hazırlama sürecinin tanımına kolayca uyum sağlamaz--

Ac primum silici scintillam excudit Achates,
Suscepitque ignem foliis atque arida circum
Nutrimenta dedit rapuitque in fomite flammam(684).

Aeneid'in dizeleri, İngiliz okuyuculara Milton'ın en uzun süreli güçteki pasajlarındaki heybet ve hacim doluluğu açısından daha düşük görünebilir; ancak daha kolay ve daha az engelleyicidir ve bu nedenle insan yaşamının çeşitli koşullarını ifade etmeye modern destanın
sıradan hareketinden daha uygundur. Spenser'ın dizelerinin daha homojen ve taşan akışından daha çeşitli, ağır ve kendi kendini sınırlayan bir akışta akar. Latin heksametresi, Virgil için başkalarına yüksek ruh halleri ve düşünceli tefekkür hakkında bilgi iletmek ve zihinlerine daha görkemli bir yaşamın ve tefekkürde daha görkemli bir düzenin görüntüsünü çağırmak için mükemmel ve güçlü bir araç haline geldi. Ruhunun alışkanlıkla yaşadığı. Son revizyon ayrıca şiirden bazı gereksizlikleri, belirsizlikleri ve ifade zayıflıklarını da kaldırmış olurdu. Georgics'tekinden daha fazla 'boş' sıfatlar kullanma eğilimi vardır ve dikkatli bir eleştiri, 'ingens' ve 'immanis' gibi kelimelerin şiirde kaç kez geçtiğini not etmiştir. Aeneid'in bir bütün olarak anlamının yorumlanması muhtemelen antik çağın diğer büyük eserlerininki kadar kesin olsa da, yorumcuların şairin aklında iki veya üç olası anlamdan hangisinin olduğuna veya nihayet düşüncesini hangi yöne çevirmesi gerektiğine karar verip vermediğine karar vermelerini zorlaştıran pasajlar vardır. Tamamlanmamış dizeler olduğu gibi, yüksek ve tutkulu duygu ifadelerine de yetersiz sonuçlar vardır. Örneğin, Lausus'un sahneye çıktığı pasajın nesirsel ve totolojik sonucu şöyledir:

dignus, patriis qui laetior esset
Imperiis et cui pater haud Mezentius esset(685).

Ancak bu tür kusurları tespit etmek için şiirin yapısının yalnızca mikroskobik bir incelemesi yeterlidir. Aeneid'de Virgil'in üslubu, insan ruhunun sırlarına ulaşma gücünde olduğu kadar
Georgics'te de Doğanın daha derin anlamını ortaya çıkarmada kendini kanıtladığı kadar büyük görünüyor.
Büyük Latin yazarlarının neredeyse tüm karakteristik mükemmelliklerini bir araya getiriyor.
Dilinin sadece Lucretius ve Catullus'unkinden değil, hatta zihinde şeylerin ilk canlı izlenimlerini yeniden üretmede Ennius'unkinden bile daha aşağı olduğu görülüyor. Virgil'in ifadeleri
genellikle çağrışımlarla renklendirilmiş ve daha eski düşünce ve anıların hissiyle
doludur. Ancak, doğrudan sunum gücünde yetersiz görünse de, Latin stilinin ustalarının en belirgin ve genel olarak birbirinden ayrı iki özelliğini birleştiriyor: Cicero, Livius ve Lucretius gibi dürtü ve hayal gücü güçlü olan yazarların coşkusu ve canlılığı, Catullus'un daha kısa şiirleri, Horace'ın Kasideleri ve Mektupları, Sallust'un yazıları ve Cumhuriyet ve İmparatorluk zamanlarının anıt yazıtları çarpıcı örnekler sunan, algının yoğunluğundan veya yansıtıcı yoğunlaştırmadan kaynaklanan ifadenin özlülüğü ve sıkılığı. Virgil'in yoğunlaşması
İfade tarzı çoğu zaman Tacitus'un ifadesine benzemektedir ve görünüşe göre
Aynı nedenden dolayı, bir kişinin coşkusuna yansımanın dayattığı kısıtlama
şiirsel hayal gücü. Zıt mükemmelliklerin birleşimiyle stil
Aeneid'in aynı anda takdire şayan bir sürekli veya sıkıştırılmış aracıdır.
Geniş veya yoğun tasvirli, akıcı ve akıcı bir anlatı
tutkulu veya sakin ve etkileyici hitabet. Aynı zamanda şu özelliklere de sahiptir:
Eski Latin yazarlarını diğerlerinden ayıran şey, bazı mezarları damgalama gücüdür.
ya da zihindeki ölümsüz karakterlere dair cömert bir ders--

  Malis sed contra audentior ito'ya izin vermeyin.
  Disce puer vitutem ex me verumque Laborem,
  Başka bir deyişle Fortunam.
  Aude, hospes, contemnere opes ve te quoque onurlu işler
  Finge deo(686).

Ancak Virgil yalnızca Latin bir yazar olarak harika değil. Tüm zamanların en rafine
zihinlerinin eşzamanlı tanıklığı, onu
kalbe dokunan veya daha erkeksi hassasiyetleri harekete geçiren
dilin en büyük ustalarından biri olarak öne çıkarıyor. Olgun ve yumuşak bir duygu gerçeği, her çağda daha derin yaşam deneyimleri, ince bir insanlık ve cömert bir duygu yükselişi ve sözlerindeki müziğin büyülü cazibesi, onların birçok çağda birçok zihne, bazı şişkin düşüncelerin veya aşırılığın sembolü olarak hizmet etmelerini sağlamıştır. duyguyu kontrol altına almak,
gücünü ve anlamını kendilerine zorlukla tanımlayabildikleri.
Bu etkinin
çarpıcı bir örneği, Savonarola'nın
dünyasal hırs kariyerini terk etmeye zorlayan dürtüyü anlattığı sözlerde ortaya çıkar,
babası ona baskı yapmıştır, dini
hayattan yana. Bu, ona şu sözleri tekrarlayan, her zaman duyduğu uyarı sesiydi:

Heu, fuge roughles terras, fuge litus avarum(687).

Ve onun duygu şefkati Virgil'i bir zihin sınıfının yakın dostu yaparken, onun yüksek cömert ruh ona aynı şekilde başka bir sınıfın hayranlığını kazandırdı. Hiçbir şairin sözleri, eski veya modern, İngiliz Parlamentosu'nun büyük tartışmalarında bu kadar sık ​​duyulmamıştır. Bu parlamento, insanlar arasındaki diğer müzakerelerden daha fazla, onurlu ve Roma Senatosu'na aşina erkeksi belagat. Yaşayan İngiliz
yazarlar arasında en büyük ifade ustalarından biri, Virgil'in üslubunun büyüsünün karakteristik özelliği olarak,
'tek kelime ve ifadelerine, acıklı yarım dizelerinin dile getirdiği ifadeye,
Doğanın kendi sesi, o acıya ve yorgunluğa, ama yine de daha iyi şeylerin umuduna, ki bu her zaman çocuklarının deneyimidir(688).' Bu yorgunluğun ve dinlenmeye duyulan derin özlemin ifadesinde,
başkalarına kendi acı dolu zahmet ve hayatın gizemi
ve ölümün hüznü duygusunu hissettirmesinde, ayrıca daha dolu ve daha geniş bir varlığa yönelik belirsiz özlem duygusunda, Virgil en güçlü etkiyi
en basit sözcükleri en basit uygulamalarıyla kullanarak yaratır.

'O passi graviora...'
  'Vobis parta quies...'
  'Bu başka bir görüntü...'
  'Di, si qua est caelo pietas--'
  'Heu vatum ignarae mentes...'
  'Ben gururluyum invisus superis et inutilis annos
  Demoror--'
  'Si pereo hominum manibus periisse iuvabit--'
  'Noctes atque dies patet atri ianua Ditis--'
  'Nesciaque humanis precibus mansuescere corda...'
  'Impositique rogis iuvenes ante ora parentum--'
  'Quod te per caeli iucundum lumen et auras--'
  'Tendebantque manus ripae ulterioris amore--'
  'Securos latices ve longa oblivia potant--(689)'

bu ve diğer birçok anlamlı söz, zihni garip bir
güçle etkiler, ki belki de hiçbir açıklama yapılamaz, ancak bize, neredeyse başka hiçbir kelimenin yapamadığı gibi, hayatın gizeminin yükünü hissettirirler ,
ve harikulade güzellikleriyle, belki de karanlığın ötesindeki belirsiz bir ışıktan gelen yansıma,
daha kolay taşınabilir gibi görünüyor.

SON.

DİPNOTLAR

1 Eklog. ix. 35. 2'Leporum
        Disertus puer ac facetiarum.' Catullus xii. 8.

    3 Trebatius adı da daha çok hukukla ilişkilendirilse de
      literatürden ziyade, arasında bir bağlantı halkası olarak eklenebilir.
      Cicero ve Horace'ın arkadaşları.

    4 Munro'nun Lucretius'u, Notlara Giriş, ii. sayfa 305.

    5 'Bu yazarları sizin güzel Hermogenes'iniz de, o maymun da asla okumaz.
      bütün sanat Calvus ve Catullus'un şarkılarını tekrarlamaktır.' Hor. Doygunluk.
      Ben. 10. 17-19.

    6 Saat Doygunluk. ii. 1. 11.

    7 Ann. Ben. 1; Tarih. Ben. 1.

    8 Bkz. Juv. ii. 28: Tabloda Sullae si dicant discipuli tres.

    9 Od. iii. 4. 28.

   10 Bkz. Eleg. Ben. 41-42:--

        Ego dışı bölümler, fruktusque gereksinimler
          Quos tulit antiquo condita Messis'ten kaçının.

   11 Bkz. ayet 1. 129-130:--

        Nam tua boşalmak çok yönlü rura iuvenci
          Abstulit excultas pertica tristis opes.

   12 'Imbellis et Firmus parum.' Ep. Ben. 16.

   13 Eleg. Ben. 1; Ben. 10.

14 'Bir tarafta Augustus İtalyanları Senato ve halkla, Penates ve büyük Tanrılarla savaşa götürüyor--diğer tarafta Antonius barbar ve rengarenk bir orduyla, şafak vakti ve Kızıldeniz kıyısında, beraberinde Mısır'ı ve Doğu'nun kudretini ve en uzak Baktriya'yı ve onun peşinden gelen, -günah lanet olsun!- bir Mısırlı gelini taşır.' Aen. viii.
678 _ve devamı._

15 'Ey Romalı, ulusları imparatorluk yönetiminle yönetmek senin olsun.'

16 'Moribus antiquis stat res Romana virisque.' Ennius.

17 Ankyra yazıtında şu pasajı buluyoruz (Bergk'in
      okuma): 'Legibus novis latis multa revocavi exempla maiorum
      exolescentia ben ex nostra civitate'im vb.

   18 Bkz. Ancyraean yazıt: 'Templum Apollinis in Palatio cum
      porticibus, aedem Divi Iulii, Lupercal,' vb. (burada dikkatimizi çeken
      Julius Caesar'ın tanrısallığının tanınması, eskiyle birlikte
      Olimpiyat tanrıları ve ulusal tanrılar Apollon, Jüpiter Tonans ve Feretrius,
      Quirinus, Lares ve Penates ve tanrılaştırılmış soyutlamalarla
      Libertas ve Juventas).

   19 Benzer bir etki M. Sainte-Beuve tarafından XIV. Louis'e atfedilmektedir.
      Fransız edebiyatının özgürlüğü ve serbestliğinden bahsettikten sonra
      Fouquet'nin himayesi altında olduğunu ekliyor: 'Le jeune roi vint, et il amena,
      il sucita avec lui sa jeuneliterature; il mit le Correctif a
      l'ancienne, et, sauf des infractions brillantes, il imprima a
      Bir katı karaktere sahip olan son üretim topluluğu ve
      ahlaki final, qui est aussi celui qui regne dans ses
      ecrits, et dans l'albitude de sa pensee.'

   20 Aen. vi. 795.

   21 Saat. Od. iv. 15. 9.

   22 Aen. viii. 678 _ve devamı_

   23 Saat. Od. Ben. 2. 50.

   24 Aen. Ben. 287; vi. 796; Hor. Od. iv. 15. 15.

   25 Aen. Ben. 288.

   26 Georg. ii. 170.

   27 Aen. viii. 716.

   28 Saat. Od. iv. 5.20; Ep. ii. 1. 2.

   29 'Ad hoc templum divo Claudio constitutum quasi arx aeternae
      hakimiyet aspiciebatur'dur.' Tac. Ann. xiv. 31.

   30 Tak. Ann. iv. 38.

   31 Od. iii. 3.9 vb.; Ep. ii. 1. 5.

   32 Aen. vi. 801.

   33 Od. iv. 5.

34 Bu karşılaştırmalar, kahraman tapınma ruhunun hayatta kalmasından ziyade, daha doğal olarak Roma 'Euhemerizmi'ne atfedilebilir,
bu, Yunanistan'da hala aktif olmasına rağmen, Roma hayal gücüne yabancı bir duygu biçimiydi.

35 Karşılaştırın aşağıda, bölüm vi.

36 Her bir bireyde bulunan dehanın ilahiliğine olan inanç ve ayrıca bir bireydeki 'Sezar'ın Merhameti' gibi soyut
bir niteliğe sunak dikme geleneği de bunu açıklamaya yardımcı olur tanrı ve insanın imparatorun şahsında var olduğu varsayılan birlik. Virgil'in IV. Eclogue'daki dili de ilahi olanın insan doğasıyla birleşmesine dair olası fikirlere ışık tutar.

37 Bu çıplak ayaklarla belirtilir. 38 Bu sözlerin özü merhum O. Jahn'ın
      'Hoefische Kunst und Poesie unter Augustus' kendi kitabında yayımlandı.
      'Populaere Aufsaetze' Kamera hücrelerinin hesabı yalnızca şu tarihte verilmiştir:
      onun yetkisi. Tanrılaştırma konusunun tamamı hakkında çeşitli fikirler
      İmparatorların isimleri aynı kaynaktan türetilmiştir.

   39 Sueton. De Vita Caesarum, ii. 90 _ve devamı_

   40 'Eloquentiam studiaque liberalia ab aetate prima et cupide et
      emekçilik egzersizi.' Sueton. ii. 84.

      'Augusto requesta ac profluens, quaeque deceret principem, eloquentia
      uygun.' Tac. Ann. xiii. 3.

   41 'Aiacem tragoediam scripserat, eandemque, quod sibi displicuisset,
      Deleverat. Postea L. Varius tragoediarum scriptor interrogabat eum,
      Aiax'ın karşılığında para ödeyin. Et ille, "süngeryumda", inquit, "incubuit."'
      Makrob. ii. 4. 2.

   42 Cumartesi. ii. 1. 20.

   43 Bölüm. ii. 1. 248.

   44 Edebi ve Teolojik Denemeler, R. H. Hutton.

   45 Bkz. Mülk. El. iv. 9. 34:--

        Maecenatis erunt vera tropaea fides.

      Yapmak. ii. 1. 36:--

        Ve toplam ve toplam hız doğru orantılıdır.

   46 Velleius ii. 88.

   47 Tak. Ann. iii. 30: 'Ille quamquam Prompto ad capessendos onurlandırıldı
      aditu, Maecenatem aemulatus sine onurlu senatoria multos
      Trivalium Consulariumque Potentia Anteiit, Diversus a Veterum
      kültür ve dünya enstitüsü, kopyalama ve zenginlik lüksü
      propior: tamen vigor animi ingentibus negotiis par, eo
      acrior quo somnum et inertiam magis ostentabat.'

   48 'Yeşil gibi sevgimin saatten saate arttığı Gallus
      kızılağaç baharın başlarında filizleniyor.'

   49 Eklog. vi. 70, vb.

50 Sat. vii. 93, 94.

51 'Bir adamın babasının ne olduğu önemli değil, yeter ki
özgür doğmuş olsun.' Sat. i. 6. 7-8.

52 'Ve tıpkı çoğu zaman büyük bir kalabalıkta anlaşmazlık çıktığında ve
aşağılık ayaktakımının tutkuyla fırtına gibi estiğinde olduğu gibi.'

53 'Ancus, aşırı derecede kibirli, hatta halkın lütfunun
dönen rüzgarından fazlasıyla zevk alıyor.'

54 Cp. Merivale'nin Roma İmparatorluğu.

55 Vester , Camenae, vester in arduos
Tollor Sabinos; seu mihi frigidum
Praeneste, seu Tibur supinum,
Seu liquidae placuere Baiae. Od. iii. 4. 21-24.

56 Bkz. Juvenal'in dizeleri, vii. 66-68, özellikle şuna atıfla
Virgil:--

Magnae mentis opus nec de lodice paranda
Attonitae, currus et equos, faciesque Deorum
Aspicere, et qualis Rutulum confundat Erinnys, vb.

57 ''Alevli Sirius'a karşı 'öfken
Sanat kanıtısın ve minnettar serinlik
Sabanla yorgun öküzlere,
Ve tarlada dolaşan sürülere teslim oluyorsun.' Martin.

58 'Zevkim tarlalarda ve vadilerdeki akan
derelerde olsun; şöhretin bilmediği sevebilirim nehirler ve ormanlar. Ah,
odalar, Spercheos ve Laconian kızlarının eğlencelerinde
dolaştığı yükseklikler nerede, Taygetus'un yükseklikleri.'

59 Bakınız Virg. Georg. ii. 470: 'Mollesque sub arbore somni.'
Hor. Ep. i. 14. 35: 'Prope rivum somnus in herba.'
Virg. Eclog. ii. 40: 'Nec tuta mihi valle reperti.'
Hor. Ep. i . 11. 10: 'Neptunum procul e terra spectare furentem.'

60 'Bir adamın kanaatkar bir zihinle tutumlu bir şekilde yaşaması büyük bir zenginliktir.'

61 Bölüm i. 14. 34-35.

62 Munro'nun Lucretius'unu karşılaştırın, s. 306 (üçüncü baskı).

63 'Sakin gecelerde uykusuz kalmak, hangi sözcüklerle
ve dizelerle zihninizin önünde parlak bir ışık tutmayı başarabileceğimi aramak,
bu sayede görüş alanınızdan gizli şeyleri iyice görebilmenizi sağlamak.'

64 'Bu görevi yerine getirirken, şeylerin doğasını araştırıyor ve keşfedildiğinde ana dilimdeki yazılarda bunu açığa vuruyorum.'

65 iii. 8.

66 Virg. Eclog. vi. 72; x. 50.

67 Tusc. Disp. iii. 19. 68 'Aylak zihni şarkıda büyüleyebilecek diğer tüm temalar'
vb.

69 İskenderiye'de doğdu, ancak daha sonra Rodos'a yerleşti. Sonunda
İskenderiye'ye geri döndü.

70 'Artık yaşları ilerlemiş olan Macer, bana sık sık
kuşlar, iğnesi ölümcül olan yılan ve şifa veren
ot hakkındaki şiirini okurdu.' Trist. iv. 10. 43-44.

71 Sueton. De Viris Illustribus.

72 'Onu şehirden eve götür, benim soyum, Daphnis'i eve götür.'

73 Woermann, Ueber den landschaftlichen Natursinn der Griechen und
Roemer; Helbig, Campanische Wandmalerei.

74 Bkz. 'Senecae praedivitis hortos.' Juv. 'Pariterque hortis inhians,
      quos ille a Lucullo coeptos insigni superbia extollebat.' Tac.
      Ann. xi. 1.

   75 Bu açıklamaların özü Helbig'in Campanische'sinden alınmıştır.
      Wandmalerei.

   76 Bkz. Plautus, Pseudolus, i. 2. 14:--

        Neque Alexandrina beluata conchuliata kasetia.

   77 Scholium, W. S. Teuffel'in L. Varius hakkındaki açıklamasından alıntıdır.

   78 Tristia, iv. 10. 41, vb.

   79 W. S. Teuffel.

           80 Discedo Alcaeus puncto illius: ille meo quis?
        Quis nisi Callimachus? Si artı adposcere visus,
        Fit Mimnermus, et optivo cognomine crescit. Bölüm ii. 2. 99.

Propertius bu dizeler yayınlandığında ölmüş olabilir; ancak 'Atticus'taki ünlü dizelerin Addison'ın ölümünden sonra gün yüzüne çıktığını hatırlayabiliriz.

81 'Ve Horace'ın müzikal sesi kulaklarımı büyüledi, oysa o cilalı
şarkısını Ausonian lirinde yankılattı.'

82 Od. iv. 3. 13. 16:--

'Dünyanın tüm şehirlerinin kraliçesi olan Roma'da,
İnsanlar beni asil basında,
İnsanların sevdiği ozanlar arasında saymaya tenezzül ediyorlar: ve şimdi, sanırım,
Kıskançlığın kinci dişi bana daha az saldırıyor.' Martin.

83 Bölüm i. 19. 19-20.

'Ey köle tayfa! Ne kadar da sıklıkla
Gülmemi sağladı, ah, ne kadar da sıklıkla dalak.' Martin.

84 Bölüm ii. 1. 117.

''Yazmak, yazmak şimdi çok moda.'' Martin.

85 'Actium seferinin sonucundan sonra, barış çıkarları en büyük gücün tek bir adama verilmesini gerektirdiğinde,
bu büyük dahiler ortadan kayboldu. Gerçek de birçok yönden zarar gördü,
ilk başta insanların ilgilenmediği bir konu olan kamusal yaşam hakkındaki cehaletten ve
kısa süre sonra da övgü ruhundan.' Hist. i. 1.

86 E. Quinet.

87 Traditum ab antiquis morem. Hor. Sat. i. 4. 117.

88 Me fabulosae Vulture in Apulo, etc. Hor. Od. iii. 4. 9.

89 'Virgile depuis l'heure ou il parut a ete le poete de la Latinite
tout entiere.' Sainte-Beuve.

90 'Kendi isteğimle, boş şarkılarımı söylemek,' 'çobanların boş şarkılarını söyleyen,' 'görevim alçak bir tema üzerine.'

91 'Kendimi yerden daha yükseğe çıkarabileceğim ve insanların ağızlarından muzaffer bir şekilde ileri geri hızla ilerleyebileceğim bir yol bulmaya çalışmalıyım.'

92 'Yer verin, tüm Romalı yazarlar, yer verin, Yunanlılar: İlyada'dan daha büyük, ne olduğunu bilmediğim bir eser doğuyor.'
Eleg. iii. 32, 64-65.

93 Bkz. Philologus'ta Woelflin, xxvi, Comparetti tarafından alıntılanmıştır.

94 Tac. De Oratoribus, bölüm xiii.

95 'Eğer Virgile Romalılara bu illüzyonun eşit veya
üstün olduğunu söylerse, o zaman bu illüzyon Roma'nın dokularını daha da güçlendirecektir.' Sainte-Beuve.

96 'Yaşa o zaman, yalvarıyorum, ama ilahi Aeneid'le rekabet etme, onu uzaktan takip et ve her zaman izini takip et.' Thebaid xii. 816.

97 'Mantua, ilham perilerinin evi, Aonian şarkılarıyla yıldızlara yükseltilmiş ve
İzmir müziğinin rakibi.' Silius, Pön. viii. 595.

98 Örn. iv. 14. 14; xii. 4. 1; xiv. 186; v. 10. 7; viii. 56, vb.

99 viii. 18. 5-9.

100 Bölüm iii. 7.

101 Örn. i. 162; iii. 199; v. 45, 138, vi. 434, vb.; vii. 66, 226, 236,
vb.

102 'Bütün Horace doğal rengini yitirdiğinde ve is
kararmış Virgil'e yapıştığında.' vii. 226.

103 Green'in İngiliz Halkının Tarihi, s. 37.

104 Comparetti tarafından alıntılanmıştır; ayrıca Baehr'in Roemische Literatur'unda.

105 Dunkeld Piskoposu Gavin Douglas'ın Eserleri, John Small, M.A., cilt.
i. s. cxlv.

106 Carlyle'nin Cehennem Tercümesi.

107 Bay Small, Piskopos Gavin Douglas'ın yazılarını anlatırken, 'Virgil'in eserleri 1500 yılından önce doksan baskı yaptı' diyor.

108 Conington'ın Aeneid'e Giriş'ine bakın.

109 Henriade'e Ek.

110 Dict. Philos., sanat. Epopee.

111 Comparetti tarafından alıntılanmıştır.

112 Sainte-Beuve, 'Causeries du Lundi.'

113 Clarendon Press Dizisinde Bay Payne tarafından.

114 'Kim, zihinlerinde dönüp durmayı, deyim yerindeyse, erken yaşamlarında Latin şiirlerinin modelleri olarak çiğnemeyi, Virgil'in

Disce, puer, virtutem ex me, verumque laborem,

veya Horace'ın

Fortuna saevo laeta negotio,

Fransa ve İngiltere'de, Latin şiirinin okulları en çok yönettiği iki ülkede ve en çok yüksek bir üst sınıf ve yüksek bir üst sınıf ruhuna sahip olan veya sahip olan iki ülkede, üst sınıfın yüksek ruhunu oluşturmada neleri paylaşmadığını söyleyebilir?' Almanya'daki Liseler ve Üniversiteler, Bay Arnold tarafından.

115 'Helikon'un Musalarının arkadaşlarını da ekleyin; aralarında Homeros da vardır.
      eşsiz, asayı aldıktan sonra...'

  116 Tac. Ann. iv. 38.

  117 i. 24. 11.

  118 Cilt. Ben. P. 197, Hare ve Thirlwall'un çevirisi.

  119 Roma Tarihi Üzerine Dersler, cilt. iii. P. 131 _ve devamı_ (Londra,
      1855.)

  120 Conington's Virgil, Cilt'e giriş. ii.

  121 Eclogue'a giriş v.

  122 Kitap iii. bölüm. xiv.

  123 Şu yorumu ekler: 'Equidem dubito num legerit. Nam ve filologos
      Bu, Virgilio'nun görünüşte yasal olmayan bir incelemesiydi.'

  124 Soru Çağdaşlar. L'Instruction Superieure Fransa'da.

  125 Avrupa Edebiyatına Giriş, Bölüm II. bölüm. v.

  126 Roma İmparatorluğu, bölüm. xli.xli.

  127 Etude sur Virgile.

  128 La Cite antikası.

  129 Etütler sur la Poesie latine.

  130 'Eski şöhrete sahip, silah bakımından güçlü ve toprağının zenginliğiyle dolu bir ülke.'

  131 'Perseverantissimo agrorum colendorum studio veteres illi Sabini
      Quirites atavique Romani,' vb. Columella.

  132 Bkz. Lucretius, iii. 105-106:

        Quod faciunt nobis annorum tempora, surround
        Cum reddeunt felusque ferunt çeşitli leporlar.

  133 'Selam olsun hasadın kudretli anası, Satürn toprakları, kudretli ana
      erkekler."

  134 'Virgile fut en effet une des ames les plus chretiennes du
      Paganizm. Quoique ataşesi de tout son coeur a l'ancienne din,
      yeni bir baskıya benzeyen bir şey ve bir Chrétien pieux
      pourrait croire qu'il ne lui manqua pour l'embrasser que de la
      connaitre.' Gaston Boissier.

  135 'Düşerken pürüzsüz taşların arasında boğuk bir uğultu uyandırır ve
      köpüren sularıyla kurak tarlaları serinletiyor.'

  136 Horace'ın en çok
kalbinden yazdığı şiirler bu temayla bağlantılı olanlardır; ancak çoğunlukla kafasından yazdığı yerlerde bile
düşüncesinin sonuçlarına aynı canlı gerçekçiliği katar.

137 'Güzel şeylerin ilk güzel görünenleri biz değiliz, --bizler
ölümlü insanlarız ve yarını görmüyoruz.'

138 J. H. Newman'ın Grammar of Assent.

139 Yeni'den Eski Whig'lere Çağrı.

140 Reifferscheid'in Suetonii Reliquiae'sinde alıntılanmıştır.

141 _Catalepton_ ismi için bkz. Profesör Nettleship'in _Vergil_'i
_Classical Writers_, s. 23.

  142 'Sed tanta inchoata res est, ut paene vitio mentis tantum opus
      giriş mihi videoar, cum praesertim diğer adıyla quoque studia ad id opus
      çok güçlü potiora impertiar.' Makrob. Doygunluk. Ben. 24. 11. 'Potiora'
      studia'nın açıkça felsefi çalışmaları kastettiği görülmektedir.
      biyografi yazarı hayatının geri kalanını
      Aeneid'i yayınlıyor.

  143 'Dünyadan uzak bir yol ve geçip giden bir hayatın yolu
      fark edilmedi."

        Kp. 'Hayatın serin, tecrit edilmiş vadisi boyunca
              Yollarının gürültüsüz gidişatını korudular.'

  144 Bkz. Reifferscheid, Quaestiones Suetonianae, s. 400. Hagen, De
      Donatianae Vergilii vitae Codicibus, kendi baskısının ön ekidir.
      Scholia Bernensia. De vita et scriptis P. Vergili Maronis anlatımı,
      Virgil'in Teubner baskısında Ribbeck'in metninin önüne eklenmiştir.

  145 Ribbeck, Prolegomena, kap. viii.

  146 Gossrau, Aeneid'in (1876) baskısında, eski _Virgilius_ formunun korunmasını savunan
yetkilileri savunur ve alıntılar yapar.

147 Bkz. Pliny, Bölüm iii. 7. Martial, xii. 67:--

Octobres Maro consecravit Idus. 148 'Ama o zamanlar hiçbir gün, sancakları altında toplanan binlerce
adamın mahvolmasına neden olmazdı.' Lucret. v. 999.

149 'Ve yüce dağlardan daha büyük gölgeler düşüyor.'

150 'Buradan, bazı yüksek kaya, ormancının şarkısı
havaya yükselecek.'

151 'Tepelerin ovadan uzaklaşmaya başladığı, hafif bir eğimle aşağı doğru çöktüğü, nehre ve artık solmuş tepeleriyle yaşlı kayınlara kadar
Menalcas'ınızın tüm 'Ülkesini şarkılarıyla.'

152 'Yine de şehre ulaşacağız: ya da o gecenin önce
yağmur getirmesinden korkarsak--'

153 'Sürüler berrak kaynaklarından ya da otlaklarından yoksun kalmayacaklar.'

154 Bkz. Eustace , cilt i. bölüm v. Ayrıca Bay Hare'in Kuzey ve Orta İtalya Şehirleri'nde Dickens'tan alıntıladığı şu karakteristik pasajı da karşılaştırın: 'Romeo oraya sürgün edildiğinde Mantua'ya giden yol
bu kadar güzel miydi acaba? rüzgar _yeşil, aynı parlayan akarsularla parlak, ve
zarif ağaç kümeleriyle noktalanmış
mera arazisinden _geçiyor mu? _O mor dağlar
ufukta uzanıyordu_, o zaman, kesinlikle.' Dickens bu betimlemeyi yazarken kesinlikle
Virgilian anılarını aramıyordu.

155 'Ve sen, Benacus, dalgalarla ve denizinki gibi kükremeyle
ayağa kalkıyorsun.'

156 'Ve böyle talihsiz Mantua'nın kaybettiği bir ova, otlu nehrinde
kar beyazı kuğularını besleyen bir ova.'

157 Aeneid, x. 204.

158 'Vergilius--nomen vix dubiae originis Gallicae. Bkz. Vergiliae
(stellae), Propert . i. 8. 10, Plin. fq. {~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} (Oppid. Hispan.),
Ptol. 2. 5. Radix vetust. Camb. _guerg._ (efficax) gl. Ox. extat
etiam in vetusto nomine apud Caes.' Zeuss, Grammatica Celtica, s.
11, edit. altera: Berol. 1871.

159 Cic. Epp. ad Att. vii. 7; reklam Fam. xvi. 12.

  160 Cic. Epp. reklam Av. v.2.

          161 'Ama eğer iffetli ve çiçek açan bir eş varsa,
          Tatlı genç çiçeklerle dolu neşeli evi,
        Bir yiğit Sabine ya da güneşten yanmış bir gelin gibi
          Apulian tepelerindeki kıvrak köylüden.' Martin.

  162 'Bu arada karısı, uzun görevini şarkılarla neşelendirerek nehrin üzerinden koşuyor.
      sondaj mekiğiyle ağ.'

  163 Ferunt infantem, cum sit düzenlemesi, neque vagisse ve adeo miti vultu
      fuisse, ut haud dubiam spem prosperioris geniturae jam tunc
      gösterge.

  164 Doğum sonrası statü loco'da daha fazla bölge var
      kısa bir süre önce, kitlesel satışlardan önce çok sayıda değerlendirme yapın
      Adaequasset, quae arbor Virgilii ex eo dicta ve etiam consecrata
      Bu toplam gravidarum ac fetal dindir. İsmin virga kelimesine benzemesi muhtemelen bu hikayenin köküdür.

165 'Şimdi onun için Mantua ve Cremona'nın daha önce olduğu şey olacaksın.'

166 'Buradan uzaklaşın, Retorikçilerin boş ifadeleri, Yunan kökenli olmayan suyla
şişmiş kelimeler ve siz, Stilos, Tarquiti ve Varros, yağla
sızan dilbilgisi uzmanları kabilesi, buradan uzaklaşın
boş gençliğimizin şıngırdayan zili... Büyük Siron'un bilgece sözlerini arayarak
kutsanmış limanlara doğru yolumu şekillendiriyorum ve
hayatımı her türlü kaygıdan kurtaracağım.'

167 'Çünkü gerçeği kabul edeceğim, siz benim için değerliydiniz.'

168 'Ama tutkulu bir zevk, Parnassus'un
yalnız yüksekliklerinde hızla ilerliyor.'

169 'Krallar ve savaşlar hakkında şarkı söylemek istediğimde, Apollon kulağımı çekti ve beni uyardı.'

170 'Siron'a ait olan kulübe ve eski sahibin tarafından büyük bir zenginlik olarak kabul edilen
zavallı bir arsa.'

171 Hor. Ep. ii. 1. 246.

172 'Ülkeden hoşlanan ilham perileri tarafından Virgil'e şefkat ve zarafet bahşedilmiştir.'

173 'Maecenas beşlerde oynamaya gidiyor, Virgil ve ben uyumaya, çünkü bu oyun hazımsızlık ve zayıf gözlerden muzdarip olanlara uymuyor.'

174 'Yine de eski günahın bazı izleri kalacak, bu da insanları gemilerle denizi denemeye
yöneltecek.'

175 'Dünya daha samimi ruhları hiç taşımamıştır, ve benden daha sadık bir dostu olan hiç kimse yoktur.'

176 'Sonra tatlı Parthenope'de evime kavuştum;
      şerefsiz aylaklık.'

  177 'Gölgeli Galaesus'un çam ormanlarının altında şarkı söylüyorsun, Thyrsis
      ve Daphnis senin yıpranmış kamışlarının üzerinde.'

  178 Bkz. yukarıda, s. 69.

  179 'Nam plerumque a mide ve faucibus ac dolore capitis laboratuarabat,
      sanguinem etiam saepe reddet.' Bkz. Sainte-Beuve Bayle hakkında şunları söylüyor:
      'Il lui etait utile meme d'avoir cette sante frele, ennemi de la
      bonne chere, ne istekli jamais aux dikkat dağıtıcı şeyler.'

  180 Cp. Filoloji Dergisi, Bölüm III. Yirmi dokuzuncu şiirle ilgili makale
      Catullus'a ait.

  181 Alman Roma edebiyatı tarihçileri kendi görüşlerinde daha adildirler.
      Virgil'in dehasından çok karakterine dair bir yargıya varıyorum. Böylece W.S.
      Teuffel bu skandalları kaba ve aşağılayıcı bir tavırla bir kenara bırakıyor.
      açıklama--'Der Klatsch bei Donatus ueber sein Verhaeltniss zu seinen
      Lieblingssklaven Alexander und Kebes, yani Plotia Hieria ile birlikte
      amica des L. Varius, beurtheilte nach sich selbst das was ihm an
      Vergil unbegreiflich savaşı.'

  182 'O, yeryüzünde nazikti, orada da nazikti.' Aristoph. Kurbağalar,
      82.

  183 Bkz. Reifferscheid, s. 67.

  184 'Ne olursa olsun, her servete sahip olunmalıdır
      BT.'
      'Oğlum, benden bir erkek gibi davranmayı ve gayretle çabalamayı öğren, başkalarından da şanslı olmayı öğren.'

185 Wordsworth'ün 'Prelüd'ü yüksek sesle okumasını duyan Coleridge'in dizelerini karşılaştırın:--

'Gerçekten bir Orfik şarkı,
Yüksek ve tutkulu düşüncelerin ilahi bir şarkısı
Kendi müzikleriyle söylendi.'

186 'Ben, gençliğin cesaretiyle seni, ey Tityrus, yayılan kayın ağacının gölgesinde,
temam yapan, bir pastoral şarkının aylak şarkıcısıyım.'

187 Propertius'un dizeleri--

Tu canis umbrosi subter pineta Galaesi
Thyrsin et attritis Daphnin harundinibus,

yedinci bölümün Virgil'in Tarentum civarında ikamet ettiği
bir zamanda bestelendiği sonucunu çıkarabilir. Ancak,
Propertius'un yazdığı dönemde, Virgil, Eclogues'un değil, Aeneid'in kompozisyonuyla meşguldü. Mevcut 'canis', daha çok Virgil'in Aeneid'iyle meşgulken,
hâlâ eski Eclogues'u üzerinde kafa yorduğu anlamına geliyor. Yine de, son Georgic'in kompozisyonundan bir süre önce 'subter pineta Galaesi'den uzaklaşmış olmalı. Bay tarafından belirtilmiştir. Munro, 

Namque sub Oebaliae memini me turribus arcis

satırındaki 'memini'nin biraz uzak bir geçmişin hatırası gibi göründüğünü söylüyor. Siron'un villası Tarentum civarında olabilir miydi? (aslen Bay Munro tarafından sorulan bir soru); hediye veya miras yoluyla Virgil'in eline geçmiş olabilir mi ve daha sonraki yaşamında zaman zaman oraya gitme alışkanlığı
mı edinmişti? Yoksa Mantua'dan ailesini oraya
taşıması için mesafe çok mu fazlaydı?

188 'Bu bana "güzel Alexis'in Corydon tarafından sevildiğini" öğretti, bu da bana "sürü kimin? Meliboeus'un sürüsü mü?" diye öğretti'

189 viii. 56. 12.

190 Bölüm ad Att. i. 12.

191 Dr. Kennedy, Theocritus'tan en az on yedi paralel pasajdan bahsediyor, bunların çoğu Yunan şairinden neredeyse tam anlamıyla tercümeler.

192 'Bakın, boğalar yukarı kaldırılmış sabanları eve çekiyorlar.'

193 'Ah, keşke benimle "çirkin, hor görülen" tarlalar ve mütevazı kulübeler arasında yaşayıp geyik avlasanız.'

194 'Tanrılar da ormanlarda yaşıyordu ve Dardanian Paris. Bırakın Pallas inşa ettiği kulelerde kalsın; en büyük zevkimiz ormanda olsun.'

195 Dr. Kennedy, Theocritus'tan yirmi yedi paralel pasajdan bahsediyor.

196 'Pollio şarkımı seviyor, oysa bu bir çoban şarkısı.' 'Pollio
kendisi de bir şair.'

197 'Bavius'tan nefret etmeyen, senin şarkılarınla ​​büyülenebilir, Ey Maevius!'

  198 'Menalcas Vergilius hic intelligitur, qui obitum fratris sui Flacci
      deflet, vel, ut allii gönüllü, interfectionem Caesaris.' Yorum. içinde
      Verg. Serviani (H. A. Lion, 1826).

  199 Bkz. Conington'un bu Eklog'a Girişi.

  200 'Hiçbir hayvan nehrin tadına bakmadı ya da bir parça çimene dokunmadı.'

  201 M. Benoist'in pasaj hakkındaki notunu karşılaştırın.

  202 'Proximis diebus equorum greges, quos in traiciendo Rubicone flumine
consecrarat ac vagos et sine custode dimiserat, comperit
pertinacissime pabulo abstinere ubertimque flere.' Sueton. lib. i.
c. 81.

203 'Baküs ve Ceres'e olduğu gibi, çiftçiler her yıl sana da yemin edecekler; sen de onları yerine getirmeleri için çağıracaksın.'

204 'Hasat tarlalarının mısır ekinlerinde sevineceği ve üzümlerin güneşli yamaçlarda daha zengin bir renk toplayacağı yıldız.'

205 'Armutlarını aşıla, Daphnis: meyvelerin senden sonra gelenler tarafından toplanacak.'

206 Kennedy.

207 'Burada yeşil Mincio kıyısını narin sazlarla çevreliyor ve
kutsal meşeden arı sürüleri vızıldıyor.'

208 'Bunu hatırlıyorum ve Thyrsis'in yarışmada yenildiğini:
o zamandan beri Corydon bizimle birlikte.'

209 Bkz.

Ergo _tua_ rura manebunt--
Ille _meas_ errare boves--
Multa _meis_ exiret victima saeptis.

210 Candidior postquam tondenti barba cadebat--
Fortunate senex.

211 Kennedy'nin pasajla ilgili notuna bakın.

212 'Tüm topraklarınız çorak taşlarla boğulmuş veya bataklık ve sazla
kaplı olsa da.'--P.

213 'Ve yüce dağlardan daha büyük gölgeler düşüyor.'

214 M. Benoist.

215 'Bu tarlaların efendisi duygusuz bir asker mi olacak, bu kadar dikkatlice
işlenmiş, kaba bir yabancı bu hasat tarlalarının sahibi mi olacak? İç savaş
yüzünden yurttaşların ne kadar sefalete sürüklendiğini görün!'

216 'Şimdi yenilgi ve üzüntü içindeyiz, çünkü her şey
şansın oyunudur.'

217 'Ben de çobanlar bir ozan çağırır, ama onları dinlemem; çünkü
benim nağmem Varius ve Cinna'nınkinden çok daha aşağı görünüyor ve
melodik kuğular arasında bir kazın gıdaklaması gibi. ' Theocritus'un Lycidas'a uyguladığı satırları karşılaştırın:--

{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSILON HARFİ VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSILI VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN ANO TELEIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE TONOS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PSİLİ İLE UPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},
{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PSİLİ İLE UPSİLON~} {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PSİLİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON, PSILI VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON, VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON, PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON, TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PERISPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE DASYA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK SON SIGMA HARFİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}.
Theoc. vii. 37-41.

218 'Varus, senin adın bize yalnızca Mantua'nın bağışlanmasını sağladı.' 'Daphnis,
neden takımyıldızların eski tanıdık yükselişlerine bakıyorsun?'

219 'Ve şimdi tüm düz ovanın [deniz?] sakin ve durgun olduğunu görüyorsun.'

220 i. 496.

  221 Gaston Boissier, La Religion Romaine d'Auguste aux Antonins'i karşılaştırın:
      Dört dörtlük bir hikayeden başka bir şey değil
      rattachee a l'histoire du Christianisme; elle nous kesin bir şeyin tadını çıkarıyor
      Etat des ames qui n'a pas ete inutile ve bu hızlı ilerleme. C'etait
      Bir görüşe göre akredite olan bir kişi, bir kişinin bir kişiye epuise epuise yapmasına izin verir.
      Büyük kriz ve devrim devrimi için hazırlıklar sürüyor
      jeunesse.... Bir çeşit fermantasyona katılacağım,
      dikkat ve sınırsız esperance. "Yaratıklara sesleniyorum
      sonpirent," dit Saint Paul, "et sont dans le travail de
      l'enfantement." Virgile versiyonlarının asıl ilgi alanı bu.
      Garder quelque hatıra de cette disposition des ames.'

  222 Bu evlilikten M.Ö. 40 yılında doğan herhangi bir çocuk. borçlu olmalı
      Antonius'tan değil, eski kocası Marcellus'tan doğdu.
      Octavia.

  223 'Magnum Iovis Incrementum' kelimelerinin
      Ciris'in (398) Castor ve Pollux'a yazarı şu şekilde bir şüphe öne sürüyor:
      Bay Munro'nun bu sözlere ilişkin Dr. Kennedy tarafından kabul edilen yorumuna;
      aynı zamanda ihtimal dışı hiçbir şey olmamasına rağmen
      Virgil'in bu kelimelere bir anlam verdiği varsayımı
      taklitçisi tarafından yanlış anlaşıldı.

  224 'Ve babasının erdemleriyle dünyayı barış içinde yönetecek.'

  225 Fuit enim hic poeta, ut scrupulose et anxie, ita dissimulanter et
      clculo doctus, ut multita transtulerit quae, unde translata sint,
      zor otur biliş. Doygunluk. v.18.

  226 Quae a penitissima Graecorum doctrina transtulisset. Ib. 22.

  227 De Graecorum penitissimis litreris hanc historiam eruit Maro. Ib. 19.

  228 'Emriniz üzerine çalınan şarkıyı alın.'

  229 'Nazik daldaki çiy sürüye en çok minnettar olduğunda.'

230 'Kendimi yüksek dağın
kayalığından dalgalara doğru fırlatacağım.'

231 'Ama bence Latin dilindeki en güzel çizgiler
beş başlar--

Saepibus in nostris parvam te roscida mala.

Bana nasıl çarptığını anlatamam.
Voltaire'in bu pasajı Virgil'in en güzeli olarak ilan ettiğini bulmak beni eğlendirdi. Lord Macaulay'ın Hayatı
ve Mektupları, cilt i. s. 371, 372.

232 'Seni, bir çocuğu, annemle birlikte elma toplarken gördüğüm bahçemizdi ve ben senin rehberindi: O zamanlar
on ikinci yaşıma girmiştim. Yerden kırılgan
dallara ancak erişebildim: Seni gördüğüm an ne kadar da kaybolmuştum, ölümcül tutkuyla
nasıl da yoldan
çıkarılmıştım.'

233 'Seni sevdim, bakire, ilk kez annemle birlikte gelip sümbülleri toplamak istediğinde dağ ve ben sana yol gösterdim: ve
seni gördüğümden beri, o zamandan beri, daha sonra bile, seni sevmekten vazgeçemem; ama sen umursamıyorsun, hayır, Zeus adına, zerre kadar.'

234 85-86'yı Lucret. ii. 355, vb. ile karşılaştırın:--

At mater viridis saltus orbata peragrans.

235 'Ve keşke sizden biri olsaydım ve ya çobanınız
olsaydım ya da olgun üzümün toplayıcısı .'

236 'Ben ormanlarda, vahşi hayvanların inlerinde acı çekmeye ve aşklarımı ağaçların yumuşak kabuklarına oymaya kararlıyım.'

237 'İlk önce ilham perim hafifçe Sicilya esintisinde şarkı söylemeye tenezzül etti ve
utanmadı ormanların arasında yaşamak için.'

238 'Tanrısal şair, süründen utanmana gerek yok; hatta güzel
Adonis bile bir zamanlar koyunlarını nehir kıyılarında otlatırdı.'

239 G.'nin düzyazı şiirlerinden birinden aşağıdaki pasajı karşılaştırın. Kum: Trianon'un Longus dağlarından sonra, pastoral hayat bir cennet kokusudur ya da fırtınalı alevler ve dünya kargaşası sığınmayı denemeye başlar. L'art, ce grand
      iltifatçı, ce chercheur les gens için tesellilerden şikayetçi
      trop heureux, _bergeries_ içindeki bir geçiş paketi. Et
      sous ce titre, _Histoire des bergeries_, j'ai souvent arzu de
      bir bilgi kitabı ve eleştirisi ya da gözden geçirilmiş bir deneyim olsun
      tous ces Differents Reves Champetres Don les Hautes Classes Se Sont
      tutkuyla beslenir.' François le Champi.

  240 'Çobanların yalnız uğrak yerleri ve derin huzur arasında
      Doğa. '

241 'Bir kimse artık bir ağaçtan veya bir kayadan, bir kız ve genç kız gibi, bir kız ve genç kız birbirleriyle
konuştukları gibi sohbet edemez.'

242 Mueller'in Yunan Edebiyatı'ndaki pastoral şiirin kökenine ilişkin anlatımı karşılaştırın.

243 'Ama ben hüzünlü Ausonian melodisini ayarlıyorum.' Incertorum Idyll. 1.
100-101. (Ed. Ahrens.)

244 Symonds' Studies of Greek Poets, First Series, The
Idyllists'i karşılaştırın.

245 Wordsworth'ün büyük pastoral 'Michael'ı bu genel ifadeye belirgin bir istisnadır. Aynı şekilde, Tennyson'ın 'Dora'sında da aşk en belirgin motif olarak adlandırılamaz.

246 'Kırsal şakalarını tepkisel tınılarla döktü.'

247 İdil vii. 97, vi. 2.

  248 İdil xi. 2-6, xiii. 2.

  249 M. Arnold'un Şiirlerine Önsöz, Birinci Seri.

  250 vii. 19, 20:--

{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE TONOS~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA TONOSLU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON PSILI VE OKSİALI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA TONOSLU KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA TONOSLU KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA TONOSLU KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, DASIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

251 x. 41:--

{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON, PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENI~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}. 252 'Sonraki iyi biçilmiş
Bir çoban kalabalığı, güneş yanığı bakışlarıyla
Arkadia kitaplarında okunabileceği gibi;
Apollon'un kavalını dinleyenler gibi,
Büyük tanrı, toprak çok olgun olduğu için,
İlahiliğinin taşmasına izin verdiğinde,
Müzikle, Tesalya vadilerinde.'

Ve yine:--

'Sıradan izleyicilere,
Elysian korularında tembellik hayal eden birine benziyordu.'
Keats, Endymion.

253 'Sık sık, hatırlıyorum, çocukken uzun yaz günlerini gün batımına kadar şarkı söyleyerek geçirirdim.'

254 'Sonra şarkıda Gallus'un Permessus derelerinin yanından geçerken
kız kardeşlerden biri tarafından Aonian dağına nasıl götürüldüğünü anlatır.'

'Eurotas, Phoebus tarafından akort edildiğinde duyduğu tüm bu melodiler,
      büyülendi ve defnelerine ezberlemelerini söyledi ve şarkı söyledi.'

  255 'Etkileyici' anlamında _mollis_'in bu kullanımını karşılaştırın
      Cicero'nun kardeşi Quintus hakkındaki açıklaması (Bölüm ad Att. i. 17):
      'Nam, Quinto fratre meo comitas, quanta iucunditas'ta oturacağız,
      quam mollis animus ve accipiendam ve ad deponendam iniuriam,
      hiçbir şey bana ad te, qui ea nosti, yazar.'

          256 'Humo facilem victum _iustissima_ tellus'a fon sağlayın.'

  257 'Orada tek başına, bu plansız sözleri faydasız bir özlemle dağlara ve ormanlara çılgınca fırlatırdı.'

258 'O, bembeyaz yanını yumuşak sümbülün üzerinde dinlendirirken,--'

259 'Sevgili tarlaları terk ediyoruz'--'Bu yüzden tarlalarını, arzuların için yeterince büyük tutacaksın'--'Sürülerimin istedikleri gibi dolaşmasına izin verdi, gördüğün gibi'--'Ah! Az önce doğurduğu tüm sürümün umudunu, çıplak çakmaktaşı kaldırımda bıraktı'--'Hadi dişi keçilerim, bir zamanlar mutlu bir sürü, devam et.'

260 Bu, Tibullus'un ilk Ağıdı'nın tamamının tonudur, örneğin

Ipse seram teneras maturo tempore vites
Rusticus et facili grandia poma manu. Nec tamen interdum pudeat tenuisse bidentem, vb.

261 'Sen sadece bir palyaçosun, Corydon, Alexis hediyelere aldırış etmiyor.'

262 'Sanki bu benim deliliğimi iyileştirebilirmiş gibi.'

263 'Ah! Kaba buz hassas ayaklarını kesmesin.'

264 'Seni uzaktan çalılık bir kayadan sarkarken görebilecek miyim.'
'Burada yeşil Mincio kıyısı boyunca yumuşak sazlardan bir saçak oluşturuyor.'

265 'Ne Trakyalı Orpheus'a ne de Linus'a şarkıda boyun eğmeyeceğim,
annesi ona yardım etse de, babası ona yardım etse de, Orpheus'a Kalliope, Linus'a güzel Apollon. Hatta Pan bile, tüm Arcadia'yı hakem olarak kullanarak benimle mücadele etse bile, Pan bile yenildiğini söylerdi, Arcadia hakem olarak kullanarak.'

266 'Bu tarafta, eski tanıdık mırıltısıyla, çit, komşunuzun sınırı, Hybla arılarının beslediği tüm tatlı söğüt çiçeklerinin üzerinde, sizi sık sık nazikçe uyutacak; orada, yüksek bir kayanın dibinden, ormancının şarkısı havaya yükselecek; bu arada, sevgilileriniz, boğuk orman güvercinleri,
gürültü yapmayı bırakmayacak, kumru da yüksek karaağaçtan inlemeyi.'

267 Matthew Arnold'un Şiirleri. Anma Şiirleri:--

'Çağın ruhlarımızı uyuşturan
çevresine hapsettiği zaman bizi buldu,' vb.

268 'Tanrısal şair, senin şarkında bizim için öyle bir çekicilik var ki, tıpkı yorgun
insanlar için çimenlerin üzerinde derin bir uykunun çekiciliği gibi, tıpkı yaz sıcağında, susuzluğunu taze bir su deresinde gidermenin çekiciliği gibi.'

269 ​​'Sana hangi armağanları vereyim, böyle bir çabanın karşılığı olarak hangi armağanları: çünkü ne gelen güney rüzgarının fısıltısı bana
bu kadar sevinç veriyor, ne de dalgaların dövdüğü kıyıların sesi, ne de kayalık vadilerden aşağı hızla akan nehirlerin sesi.'

270 Coleridge's Memoirs, cilt ii. s. 411.

271 Life and Letters, cilt i. s. 371.

272 Hor. Sat. i. 1'deki dizeler arasındaki benzerlikten. 114,

Ut cum carceribus missos,

ve Georg. i. 512'nin sonundakiler,

Ut cum carceribus sese effudere quadrigae,

Georgic i'in en azından Satires'in ilk Kitabından önce ortaya çıkmış olması gerektiği ileri sürülmüştür. Ribbeck, Georgics'in dizelerinin Horace tarafından şiirin ortaya çıkmasından önce görülmüş veya duyulmuş olabileceğini ve taklit edilmiş olabileceğini varsaymaktadır. Ancak Horace'ın _yayımlanmamış_ bir şiirden bir imgeyi ödünç almış olması olası mıdır? Virgil'in burada taklitçi olması, çağdaşlarının dilini kullandığı diğer pasajlarda olduğu gibi, örneğin Varius, Ecl. viii. 88'de olduğu gibi olası değil midir?

273 Onun Ennius ile çağdaşı 'Cantores Euphorionis' arasında çizdiği karşıtlığı karşılaştırın, Tusc. Disp. iii. 19.

274 Ayrıca bkz. W. F. Teuffel'in Roma Edebiyatı Tarihi, bölüm i. not
1.

275 'Askra'nın eski şairinin, tahılın
yetiştiği tarlanın, üzümün
yetiştiği tepenin bilgisini söylüyorsun.' iii. 32. 77-78.

276 'Roma denen şehir, ey Meliboeus, deliliğimle,
bizim bu şehrimiz gibi olduğunu düşündüm.'

277 'Çünkü sürüler tarlada ve bataklıkta güvenle otluyor,
Tahıl yığınları tam başlarıyla duruyor.'

278 'Şimdi yamaçlarında güneşlenen her adam
Dul ağaçlarla asmayı birleştiriyor.'

279 'Senin çağın, Sezar, bereketle
Ovalarımızı yeniden kutsayan.' Martin.

280 Merivale'nin İmparatorluk Altındaki Romalılar Tarihi, bölüm xli'yi karşılaştırın. 'Maecenas'ın Georgics'in kompozisyonunu kendisinin önerdiği geleneği, genel olarak ona bağlı olan gerçek anlamda değil, tarım sanatını ve İtalya'nın harap olmuş toprağını işlemeyi canlandırmanın bir yolu olarak kabul edilebilir; ancak daha ziyade eski Romalıların ilkelerini, evlerine, emeklerine, dindarlıklarına ve düzene olan sevgilerini tavsiye etmek; ev içi mutluluklarını ve büyüklüklerini yüceltmek, insanları ülkeleriyle gururlandırmak için, sadece silahlarının ihtişamından ve fetihlerinin genişliğinden daha iyi gerekçelerle. Virgil'in dizelerinin herhangi bir Romalıyı sabana elini koymaya veya kendi mülklerinin yönetimini icra memurundan almaya teşvik ettiğini varsaymak saçma olurdu; ama şüphesiz eski zamanların basit zevklerini ve duygularını canlandırmaya hizmet ettiler ve İmparatorluğun ahlaksızlıkları ve yozlaşmışlıkları arasında, ilerledikçe en azından ara sıra bir anlığına da olsa görmekten mutluluk duyacağımız, ölçülü ve masum zevklerin saf bir akışını sürdürdüler.'

281 Örn.

Aus_im_ vel tenui vitem committere sulco;

ve yine,

Neve _tibi_ ad solem vergant vineta cadentem, vb.

282 De Senectute, xv. xvi.

283 'Mısır tarlalarını sevindiren şey, hangi takımyıldızın altında,
Maecenas, toprağı sürmek ve asmayı karaağaçlara bağlamak doğrudur,'--

284 De Re Rustica, i. 2.

285 Georg. ii. 145 vb.; Aen. iii. 537.

  286 'Nec dubium quin, ut ait Varro, ceteras pecudes bos Honore Superare
      İtalya'da debeat, praesertim autem, quae ab hoc nuncupationem
      traxisse Creditur, quod olim Graeci tauros {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF VARIA İLE UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LETTER FINAL SIGMA~} vokalisti.'

  287 'Ne Kalabriyalı arılar benim için bal üretiyor, ne de şarabım Formian kavanozunda olgunlaşıyor, ne de yünlerim Galya meralarında zenginleşiyor.' Şunlarla da karşılaştırın

Ego apis Matinae
More modoque, vb.

Balın bir zenginlik kaynağı olarak önemi Mommsen tarafından Roma Tarihi, kitap v. bölüm xi.'de belirtilmiştir. 'Bu dönemde küçük bir arı yetiştiricisi, Falerii civarındaki bir dönümden büyük olmayan kekik bahçesinden, ortalama yıllık en az 10.000 sestertius (100_l._) tutarında bal satıyordu.'

288 'Illis enim temporibus proceres civitatis in agris morabantur.'
Columella.

289 'Burada sizi herhangi bir hayal ürünü hikaye, dolambaçlı
konular ve uzun girişlerle meşgul etmeyeceğim.'

'Boş zihni cezbedebilecek diğer temaların hepsi artık klişeleşti.'

290 Bkz. Tac. Ann. ii. 59-61: 'M. Silano, L. Norbano consulibus
Germanicus Aegyptum proficiscitur _cognoscendae antiquitatis_.' Germanicus'un turunun tüm anlatımı, geç Cumhuriyet, Augustan Çağı ve erken İmparatorluk dönemindeki Romalılar arasında yabancı seyahatlere yönelik gelişmiş zevki ve ayrıca Mısır'a bilinen en eski zamanlardan beri
ilişkin olan gizemli ilgiyi göstermektedir.

291 Bu, Servius tarafından iki yerde, Eclogue x ve Georgic iv hakkındaki giriş yorumlarında açıkça belirtilmiştir ve yeterince
doğrulanmış görünmektedir. Ayrıca, Georgics'e 'Rahip Aristaeus' gibi bir bölümün girişi biraz açıklama gerektirir.

292 Hem anlam hem de ritim, Ribbeck'in kendisine izin verdiği
transpozisyonun genişliğini kınamaktadır. Belki de kesinlikle talep edilen tek değişiklik iv. 203-205'tedir. Oradaki dizeler, oldukları gibi, anlamı açıkça keser ve 196'dan veya 218'den sonra daha yerindedir. Güçlü dize,

Tantus amor florum et generandi gloria mellis,

Nunc age, naturas apibus quas Iuppiter ipse, vb. ile başlayan güzel paragraf için uygun bir sonuçtur.

Bu yerlerden herhangi biri dizeler için 183'ten sonrakinden daha uygun görünüyor. Ribbeck'in Wagner'den benimsediği varsayımın, 'absoluto iam opere in marginem illos versus a poeta
coniectos esse' dizelerin yanlış yerleştirilmesinin gerçek açıklamasını vermesi mümkündür, ancak bu şiirdeki başka hiçbir pasaj için geçerli görünmüyor. Ribbeck'in ii. 35-46'da ve yine iii. 120-122, anlam tarafından gerekli değildir ve ritmik düşünceler tarafından kınanır. 119,

Exquirunt calidumque animis et cursibus acrem,

satırı, 122'den 99'a taşınanla çok daha doğal bir şekilde biten paragrafın son satırı için zayıftır,

Neptunique ipsa deducat origine gentem,

çünkü bu, Virgil'in gerçek gözlemleri tamamlandıktan sonra mitolojik çizimlerini tanıtma yoludur. Dört satırlık paragraf, Quare agite o proprios ... Taburnum, Ribbeck'in ona verdiği
pozisyonda, 108 ile 109 arasında kel ve çıplak durur. Küçük

değişiklikler çoğunlukla eski çağrışımları bozar ve şairin düşüncesine yeni bir
ışık vermez.

293 'Onun sevgisiyle büyülenirken, her ayrıntının etrafında dolaşıyoruz.'

294 'Bu zavallı çıkarları yeni bir zaferle donatmak.'

  295 Bkz. Albay iii. 15: 'Ut Mago prodit, quem secutus Vergilius tutari
      semina et muniri sic praecepit' vb.

  296 Bkz. Sütun iv. 9: 'Nam ilam veterem ideaem non esse ferro
      tangendos anniculos malleolos quod aciem reformidant, quod frustra
      Vergilius et Saserna, Stolonesque, et Catones timuerunt,' vb. Ayrıca
      ix. 14: 'Ceterum hoc eodem tempore progenerari posse apes iuvenco
      perempto Demokritos ve Mago nec eksi Vergilius prodiderunt.' Virgil'in Varro'yu taklit etmesinin bir izi olarak,
Varro'nun keçilerin asmaya verdiği zarardan bahsettikten sonra,
'Sic factum ut Libero Patri repertori vitis hirci immolarentur' dediği pasajı,
Georgic ii. 380, 'Non aliam ob culpam' vb. ile karşılaştırın.

297 'Kışın tozdan, ilkbaharda çamurdan, büyük
ürünler biçeceksin, Camillus. '

298 'Oğlum, değerli bir adam ve aletleri
parlak bir şekilde parlayan iyi bir çiftçidir.'

299 i. 269.

300 'Ceres ilk olarak ölümlülere toprağı demirle altüst etmeyi öğretti.'

301 'Çiftçiler, ıslak yazlar ve kurak kışlar için dua edin'--'Ve yeminlerle
yağmuru çağırmış olabilirsiniz'--'Özellikle Tanrılara ibadet edin ve
her yıl güçlü Ceres'e kurban sunun.' Bkz. {~YUNANCA BÜYÜK HARF EPSILON, PSİLİ VE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ETA VE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}. 463:--

{~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON, PSILI VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON, VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İPOGEGRAMENİ~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İTOS~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ İLE~}.

302 Julius Sezar tarafından yeniden düzenlenmesinden önce içine düştüğü büyük karışıklık, bu geri dönüşü Virgil'in gençliğine tanıdık hale getirmiş olabilir.

303 'Uzun yılanlar tarafından nefret edilen beyaz kuş geldiğinde.' Karşılaştırın.
{~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ VE OXİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA, VARİA İLE~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ ETA, DASIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}. 448:--

{~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~TONOS İLE YUNANCA KÜÇÜK UPSILON HARFİ~}{~SİGMA KÜÇÜK YUNANCA HARFİ~}{~YPOGEGRAMMENI İLE YUNANCA KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~SON SİGMA KÜÇÜK YUNANCA HARFİ~}. 304 Bu sanatın kadim ve değişmez doğasına dair aynı öneri
Antigone'nin Korosunda canlı bir şekilde aktarılır:--

{~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~TONOSLU YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~TANRI KÜÇÜK HARF TAU~}{~TANRI KÜÇÜK HARF ALFA~}{~TANRI KÜÇÜK HARF NU~} {~TANRI BÜYÜK HARF GAMMA~}{~PERİSPOMENİLİ YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~TANRI KÜÇÜK HARF NU~}
{~PSİLİ VE OKSİALI YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~TANRI KÜÇÜK HARF PHI~}{~TANRI KÜÇÜK HARF THETA~}{~TANRI KÜÇÜK HARF IOTA~}{~TANRI KÜÇÜK HARF TAU~}{~TANRI KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~TANRI KÜÇÜK HARF NU~} {~PSİLİLİ YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~TANRI KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON TONOS İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~},
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA PSILI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA PSILI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON TONOS İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON PSILI VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE YPOGEGRAMMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.

305 'Orada, dedikleri gibi, ya gece yarısının sessizliği ve gecenin gölgesi altında daha yoğun bir karanlık vardır ya da şafak
bizden onlara döner ve günü geri getirir; ve sabah güneşi soluk soluğa atlarının ilk nefesiyle üzerimize
üflediğinde, akşamın parlayan yıldızı geç
ateşlerini
yakar.'

306 'Yağmurlar bittiğine göre, yavrularını ve sevgili yuvalarını yeniden ziyaret etmekten mutluluk duyuyorlar.'

307 Notlara Giriş, ii. s. 315.

308 Cicero, Tusc. Disp. ii. 3'ün, Epikür felsefesi üzerine Latince yazanların kullandığı aşağılayıcı ifadeleri karşılaştırın. Şiirlerini düzenlemede herhangi bir rolü varsa, Lucretius lehine orada hiçbir istisna yapmaması garip görünüyor.

309 Munro'nun notlarını _passim_ ve özellikle Lucret hakkındaki notu karşılaştırın.
iii. 449.

310 Georg. iii. 291'i Lucret. i. 926 ile karşılaştırın.

311 Bölüm iii. s. 109.

312 Merivale'nin Roma İmparatorluğu. 313 'Doğanın kendi gücüyle dikenlerle kapladığı topraktan geriye kalanlar, insan gücü buna direnmeseydi, yaşamak uğruna, acı ve emekle, sağlam kazmayı işlemeye ve yeni toprağı derin sabanlarla yarmaya alışmış olsaydı: verimli toprakları saban demiriyle çevirip, toprağın toprağını kontrol altına alıp, tohumları doğurmasaydık, kendi dürtüleriyle
berrak havaya çıkamazlardı. Ve sonuçta, bazen çok fazla çalışmanın ürünleri, yeryüzünde zaten bıçak ve güzellikte olduklarında, ya gökyüzündeki Güneş aşırı sıcakla
kavurur ya da ani
yağmurlar ve soğuk donlar onları mahveder ve vahşi kasırgalardaki
rüzgarların esintileri onları eğlenceleri haline getirir.' Lucret. v. 206-217 (Bkz. Munro'nun pasajla ilgili notu). Bkz. Georg. ii. 411; i. 198; i. 208;
ii. 237; ii. 47; i. 197. Ayrıca Virgil'in toprağa uygulanan _subigere_ ve
_vertere_ kullanımını karşılaştırın.

314 'Ve şimdi yaşlı köylü, başını sallayarak, sık sık
yakınarak, ellerinin emeğinin boşa gittiğinden yakınıyor.' Lucret.
ii. 1164, vb.

315 v. 932. vb.

316 ii. 1160, vb.

317 ii. 1146; v. 95.

318 Lucret. v. 1367-1369'u Georg. ii. 36 ile karşılaştırın. Ayrıca
Virgil'in _indulgere_ ve _indulgentia_ kullanımını karşılaştırın.

319 'Bundan sonra toprağı işlemek için kâh bir, kâh başka bir yöntem denediler.
      sevgili toprak parçası ve toprağın yabani meyveler ürettiğini gördüler
      nazik ve sevecen bir kültür tarafından bahçenin meyvelerine dönüştürüldü.'

  320 De Senectute, xv.

  321'e karşı 204, vb.

  322 Georg. Ben. 237-8.

  323 lb. 128.

  324 Bkz. Georg. Ben. 351-353:--

        Atque haec ut certis possemus disceresignis,
        Aestusque pluviasque et Agentis Frigora Ventos,
        Ipse Pater statüsü, aylık adet dönemi Luna moneret.

  325 'Travailler et prier, voila la result des Georgiques.' Gaston Boissier'in Revue des Deux Mondes'daki (cilt 104) Un Poete Theologien adlı makalesinden.

326 Diğer birçok benzer örnek arasında, şu ifadeleri karşılaştırın:--

Labor actus in orbem
Agricolis redit.
Omnia quae multo ante memor provisa repones.
Quae vigilanda viris.
Continuo in silvis magna vi flexa domatur, vb.

327 'Ve durmadan toprağı deliyor ve tarlalar üzerinde hakimiyet kuruyor'--'Sonra sonunda sert bir emir uygula ve dalların vahşi gürlüğünü dizginle'--'Hiçbir isteksiz itaat göstermeden, onlara emrettiğin her yolu benimseyecekler.'

328 'Isının çeşitli erişim yollarını açması ve özsuyun genç bitkilere girebileceği gizli gözenekleri gevşetmesi mi?'

329 'Hiçbir efendiye bağlılık borcu olmaması.'

330 'Ama mükemmelliğiniz ve dostluğunuzun keyifli keyfinin umudu.' 'Ah gururum, ah sana, şöhretimin en büyük payını haklı olarak sana atfediyorum.'

331 'Kudretli Sezar, Fırat'ın derinliklerinde savaşın yıldırımlarını fırlatırken ve bir fatih, gönüllü tebaa arasında yasalarını çıkarırken,
ve Cennete giden yoldadır.'

332 'Tarlaları gözetmekle görevli Tanrılar veya Tanrıçalar.'

333 'Ülkenin Tanrılarını bilen kişi de kutsanmıştır.'

334 Cicero'nun De Natura Deorum'unun ilk kitabını karşılaştırın.

  335 Servius'un pasajla ilgili şu notu var: --'Stoici dicunt non
      esse nisi unum deum, et unam eandemque (esse) potestatem, quae pro
      ratione officiorum nostrorum variis nominibus appellatur. Unde
      eundem Solem, eundem Liberum, eundem Apollinem vocant. Ürün Lunam,
      eandem Dianam, eandem Cererem, eandem Iunonem, eandem Proserpinam
      dik; secundum quos, pro Sole ve Luna, Liberum ve Cererem
      çağrı.'

  336 'Altın saçlı Ceres'in onu görmesi de iyi bir sonuç değil.
      yükseklerdeki Cennetten.'

  337 M. Benoist'ten alıntı. 338 'Fakat o kime parlak ve olumlu bir gözle bakarsa onlar için
      tarlada bol miktarda mısır başağı var.'

  339 Bkz. 'Incolumi Love et urbe Roma.' Hor. iii. 5. 12. Bakınız. ayrıca iii. 3.
      42; iii. 30. 8.

      Bkz. ayrıca 'Sedem Iovis Optimi Maximi auspicato a maioribus pignus
      imperii conditam,' vb. Tac. Tarih. iii. 72; ve 'Sed nihil aeque
      quam incendium Capitolii, ut finem imperio adesse crederent,
      impulerat,' iv. 54.

      Capitol, İmparatorluğun ebedi varlığının sembolüdür.
      Virgil ayrıca:--

        Dum domus Aeneae Capitoli hareketsiz saksum
        Accolet, imperiumque pater Romanus habebit.
                          Aen. ix. 448-9.

  340 Tak. Ann. iv. 38.

  341 'Meyve veren ve mevsimlerin efendisi.'

  342 Bkz. Tac. Ann. iii. 54. 'Hercule nemo refert quod Italia externae'de
      opis indiget, quod vita populi Romani per incerta maris et
      tempestatum cotidie volvitur.... Hanc, Patres Conscripti, curam
      sustinet Princeps, haec omissa funditus rem publicam trahet.'

  343 'Bu topraklardan beyaz sürülerin, Clitumnus ve boğa, en görkemli kurban, sık sık kutsal suyunda yıkandıktan sonra, Roma zaferlerinin alayını Tanrıların tapınaklarına götürdüler.'

344 'Ben de denemeliyim 'Yükselebileceğim ve insanların ağızlarından muzaffer bir şekilde taşınabileceğim bir yol bulacağım.'

345 'Tüm Yunanistan'ın Alpheus'u ve Molorchus'un korularını terk etmesini ve yarışta ve cestus'la önümde mücadele etmesini sağlayacağım. 'Çiğ deri.'

346 'Yakında Sezar'ın ateşli savaşlarını kutlamak için kendimi kuşanacağım.'

347 'Ve kavrulmuş tarla tamamen sıcak olduğunda ve mısır sapları
solduğunda, bakın! eğimli kanalının kaşından
hızla akan dereyi kışkırtır: düşerken pürüzsüz taşların arasında
boğuk bir mırıltı uyandırır ve köpüren sularıyla
işlenmiş toprağı serinletir.' i. 107-110.

348 'Ayrıca, ormanda, ceviz, çok sayıda,
kendini çiçeğe bürür ve hoş kokulu dalları aşağı doğru bastırır, eğer
meyve bolluğu varsa, mısır mahsulü de aynı şekilde bol olur,
ve büyük bir hararetle büyük bir harman gelir. ' i.
187-190.

349 'Daha fazla vagonun geride kalan boğalarla birlikte evlerine doğru yol aldığını göreceğiniz başka bir ova ülkesi yoktur.' ii. 205-206.

350 'Onlara ıssız otlaklarda ve yosunların bol olduğu, otların en yeşil olduğu, mağaraların barınak sağladığı ve bazı kayaların gölgesinin çok uzaklara düştüğü
nehirlerin kıyılarında otlattılar.' iii. 143- 145.

_ 351 a._ 'Genç bitki annesinin kudretli gölgesi altında
filizlenir.'
_b._ 'Onları annelerinin sevgi dolu bedeninden koparır.'
_c._ 'Orman ruhunu terk eder.'
_d ._ 'Ve garip yapraklarına ve kendisine ait olmayan meyvelerine hayret eder.'
_e._ 'Bitkiler ani değişimle
annelerini tanıyamaz hale gelmesinler diye.'
_f._ 'Ve bitkiler yüreklerini yükseltecekler.'
_g ._ 'Güçleri sayesinde yükseğe tırmanmaya alışabilirler
ve rüzgarları hor görebilirler.'
_h._ 'Ve onlar hala büyümenin ilk aşamasındayken veya
yaprakları yeniyken, bebekliklerini bağışlamalısınız.'
_i._ 'Ondan önce çelikten büzülürler.'
_k._ 'Özellikle yaprak hala hassas ve tüm bilmeden
denemelerinden.'

352 Sonuncusunun bir örneği olarak, bkz. iii. 316, 317:--

Atque ipsae memores reddeunt in tecta, suosque
Ducunt.

353 'Kalplerinin bu tutkuları ve bu umutsuz savaşlar hepsi
bir avuç tozun kontrolüyle dinlenmeye çekildi.' Karşılaştır
Horace'ın dizesi, Od. i. 28. 3:--

_Pulveris exigui_ prope litus parva Matinum
Munera.

354 'İsmarus'u asmayla dikmek, ya da Taburnus'un kudretli yanlarını zeytinle giydirmek ne büyük bir mutluluktur. '

355 'Ve şimdi son bağcı tüm sıralarını tamamladığı için sevinçle şarkı söylüyor.'

356 iii. 321-338.

357 'Aynı şekilde Satürn de baktı, karısının yaklaşmasıyla çevik bir hareketle yelesini boynuna savurdu ve hızla uzaklaşırken yüksek Pelion'u tiz kişnemesiyle çınlattı.'

358 'Böylece, eğer hikayeye inanırsak, yünün karlı hediyesiyle, Arcadia Tanrısı Pan seni büyüledi ve kandırdı, ey Ay, seni derin korulara çağırdı; ve sen onun çağrısını küçümsemedin.'

359 'Bu yasalar ve ebedi antlaşmalar, Deukalion'un ilk kez boş dünyaya taş attığı zamandan beri, insanların, zor bir ırkın, doğduğu zamandan beri, belirli yerler için Doğa tarafından hemen kuruldu.'

360 'Sanatın kaynakları zararlı olduğunu kanıtlıyor: ustaları şaşkın bir şekilde geri çekildi,
Philyra'nın oğlu Chiron ve Amythaon'un oğlu Melampus.'

361 'Şifa sanatı, konuşamayan bir korkuyla mırıldandı.'

362 'Uğurlu kurbanın genç ekinlerin etrafında üç kez dolaşmasına izin ver.'

363 'Ve seni, Baküs'ü neşeli ilahilerinde anıyorlar ve senin şerefine
yüksek çam ağacından rüzgarda sallanan yumuşak yüzler sarkıyor.'

364 'Akıntıya karşı teknesini zor tutan kürekçinin başına gelenler gibi, eğer kürek çekişini yavaşlatırsa ve tekneyi baş aşağı
nehrin kanalına sürüklerse.'

365 'Hayatın en güzel günleri, önce mutsuz ölümlülerden kaçanlardır: sonra hastalık ve hüzünlü yaşlılık gelir.'

366 'Güneşi gördüklerinde, gecenin yıldızlarını görürüz ve
onlar gökyüzünün bölümlerini dönüşümlü olarak bizimle paylaşırlar ve
gecelerini bizim günlerimize paralel geçirirler.'

367 Georgics'teki pasaj, Bay Munro'nun Lucret'e yazdığı notta alıntıladığı pasajlarla karşılaştırılabilir. i. 1.

368 W. Savage Landor.

369 'Ve tunç kapları sürekli parçalandı ve kaba
buz sarkıtları bakımsız sakallarının üzerinde dondu.'

370 'Kar derin olduğunda, nehirler buz kütlelerini
yavaşça aşağı ittiğinde.'

371 'Karanlık Galaesus'un sararan mısır tarlalarını suladığı yerde.'

372 'Yüreğinde kralların zenginliğine eşit zenginlikler yaşadı; ve
gece geç saatlerde döndüğünde
tahtasını satın alınmamış bir ziyafetle doldurdu.'

373 Bkz. Ecl. viii. 6; Aen. i. 244.

374 Yukarıdaki ayete bakınız, s. 239.

375 'Onlara hizmet edenler, yakın temas kurdular ve onur duygusunun onları katlanmaya zorladığı emeği ve yorgun acı çekenlerin çekici sesinin şikayetlerinin sesine karışmasını sağladılar. Dolayısıyla en iyi insanlar bu şekilde öldüler.'

376 'Ne yüksek koruların gölgesi, ne de yumuşak çayırlar herhangi bir duyguyu uyandırabilir, ne de kehribardan daha saf bir derede taşların üzerinden akan nehir ovaya doğru akabilir.'

377 'Ne de taze söğütler ve çiğle taze çimenler ve kıyılarıyla aynı hizaya gelen nehirler onun kalbini sevindirebilir ve üzüntüsünü
silip atabilir.'

378 'Çiftçi üzgün bir şekilde yoluna devam ediyor, kederli öküzü ölü kardeşinden ayırıyor.' Bu resmin doğruluğu, Fransa'nın kırsal yaşamından pastoral hikayelerinde, zaman zaman, herhangi bir modern şairden daha iyi, Virgilius'un Doğa duygusunu yeniden üreten modern bir yazar tarafından doğrulanıyor. 'Dans le haut du champ un
      vieillard, çok büyük değil ve şiddetli rappelaient celui rakamı yok
      d'Holbein, mais don les vetements n'annoncaient pas la sefil,
      poussait gravement son _areau_ de forme antik, stajyer par deux
      boeufs sakinler, a la robe d'un jaune soluk, gerçek patrikler
      de la prairie, hauts de taille, un peu maigres, les cornes longues
      et rabattues, de ces vieux travailleurs qu'une longue habitude a
      rendus_freres_, comme on les appelle dans nos campagnes, et qui,
      başkalarından ayrıcalıklı olmak, yeni bir iş yapmayı reddetmek
      Compagnon ve se laissant mourir de chagrin. Les gens qui ne
      Arkadaşlarımın Masal Vergisi Kampanyasıyla Tanıştım
      evlat yoldaşlık. Qu'ils viennent voir au fond de l'etable un
      Pauvre Animal Maigre, Extenue, Battant de Sa Queue Ses Ses
      Flancs decharnes, soufflant avec effroi et dedain sur la besleniyor
      qu'on lui Presente, les yeux toujours Tournes ves la porte, en
      grattant du pied la place vide a ses cotes, gösterişli les jougs ve
      les Chaines que son compagnon a portes, et l'appelant sans cesse
      avec de deplorables mugissements. Le bouvier dira: "Bu bir çift
kayıp sığır: oğlu öldü, ve onlar da çalışmıyor
artı. Ben, çıranın ölmesi için güç kullanabileceğini biliyordum; ama
beceremedi, ve yakında ölecek de faim."' La Mare au
Diable. G. Sand.

Lucret'teki ünlü resim. ii. 355-366,

At mater viridis ... notumque requiit,

sığır sevgisinin gücüne dair benzer bir gözlemi gösterir.

379 'Ne işe yarar tüm emekleri veya insanlara hizmetleri? onlar
saban demiriyle ağır toprağı altüst ettiler mi? ve yine de
Massic bağlarından veya lüks ziyafetlerden hiçbir zarar görmediler;
yemekleri yapraklar ve basit otlar, içecekleri su taze pınarların ve hızlarıyla parlaklığını koruyan nehirlerin; ve hiçbir kaygı
onların sağlıklı uykularını bozmaz.'

380 'Koruların koruyucu gücü, üç yüz kar beyazı
öküzün Cea'nın zengin çalılıklarında otladığı.'

381 'Bir tarafta Fırat, diğer tarafta Almanya savaş başlatıyor :
komşu şehirler, anlaşmalarını bozarak, birbirlerine karşı silahlanıyorlar; Mars, kutsanmış olmayan bir öfkeyle, tüm dünyada dolaşıyor;
arabalar bariyerlerden fırladığında, onlar da yola koyuluyorlar ve arabacı, dizginleri boşuna çekerek,
atları tarafından taşınıyor ve araba artık onun
rehberliğine uymuyor.'

382 'Ve sığırlar konuştu, korku anlatılamaz'--'Ve tapınaklardaki fildişi heykeller
üzüntüyle ağlıyor ve heykeller bronz terin.'

383 'Birçok kişi sessiz koruluklardan bir ses duydu, güçlü bir sesle konuşuyordu ve alacakaranlıkta harika soluk hayaletler görüldü.'

384 'Ve uğursuzluğun köpekleri ve korkunç kuşlar işaretler verdi'--'ve dağ -inşa edilmiş
şehirler gece boyunca kurtların ulumasıyla yankılanıyordu.'

385 'Şüphesiz o topraklarda çiftçi, eğri sabanıyla toprağı kaldırırken
kaba pasla yenmiş ciritleri veya ağır kazması
boş miğferlere çarpacak ve
mezarlarındaki kocaman kemiklere hayret edecek, şimdi kazılmış.'

386 'Artık sabana gereken saygı gösterilmiyor, tarlalar ıssız,
ve onları sürenler gitti ve eğri budama kancaları
sert kılıca dönüştürülür.'

387 'Bu topraklar yiğit bir insan ırkı yetiştirdi, Marsi ve Sabellian gençleri, zorluklara eğitilmiş Liguryalılar ve Volscian mızrakçıları.'

388 'Bu da Decii'yi ve büyük Camilli'yi, Scipios'u, savaşta demir adamları doğurdu , ve sen, büyük Sezar, şimdi, Asya'nın en uzak kıyılarında bu zaferden önce, savaşsız Hintlileri Roma tepelerinden uzaklaştırıyorsun.'

389 'Bir sanat eserini tedavi etme görevine senin şerefine giriyorum
antik ününden.'

390 'Büyük işçilikleriyle birçok ünlü şehrin yanı sıra,
insan eliyle dik kayalıklara yığılmış birçok kasaba ve
eskiden kalma duvarların altından akan nehirler.'

391 'Her ne kadar gururlu kapıları olan yüce bir malikanenin tüm odalarından sabahleyin mahkeme kuranların dalgası fışkırmıyor olsa da.'--
'Her ne kadar odalarında gençlerin altın heykelleri olmasa da, sağ ellerinde yanan meşaleler tutan .'

392 'Kardeşlerinin kan dökmesinden zevk alıyorlar. '

393 'Yurttaşlarının kan dökmesiyle bir mülk edinirler ve
açgözlülükle zenginliklerini ikiye katlarlar, cinayet üstüne cinayet işlerler:
bir kardeşlerinin üzücü ölümünden acımasızca zevk alırlar; ve akrabalarının
hükümetinden nefret eder ve korkarlar.' Lucret. iii. 70-73.

394 'Bu arada sevgili çocukları dudaklarının etrafında öpücüklerle dolanırlar; saf bir ev halkı iffetin tüm kurallarını iyi korur.'

395 'Yakında artık evin seni sevinçle karşılamayacak,
en mükemmel karın da, sevgili çocukların da ilk öpücüğü kapmak için
seninle buluşmaya koşmayacak.'

Kendi şairlerimizin en klasiği, her iki temsili de Georgics'in daha önceki bir

pasajının düşünce ve temsiliyle birleştiriyor gibi görünüyor (Et quidam seros hiberni ad luminis ignes, vb.)

tanıdık kıtada--

Onlar için artık alev alev yanan ocak yanmayacak,
Ya da meşgul ev hanımları akşam bakımını üstlenmeyecek;
Hiçbir çocuk babalarının dönüşünü karşılamak için koşmayacak,
Ve kıskanılan öpücüğü paylaşmak için dizlerine tırmanmayacak.

396 'Bu yüzden ülkesini ve mütevazı evini destekliyor,
bundan dolayı sığır sürülerini ve hak eden boğalarını.'

397 ' Virgile'in hüzünlü ve tatlı sözü: "Ey şampiyonların
adamı, iyiliğini bilsin" pişmanlıktır, ama
tıpkı
tüm pişmanlıklar gibi, bu da bir kehanettir. Bir gün, bir işçi veya bir sanatçı, eğer daha azını (ki bunu daha azını) hissetmek için deneyimlemezse, güzelliğini hisseder.' G. Sand.

398 Virgil, bu büyüklüğü haklı olarak Roma'nın şu dizesindeki yeriyle ilişkilendirir:

Septemque una sibi muro circumdedit arces.

Roma'nın erken bir dönemde İtalya'nın en büyük kentsel topluluğu haline gelmesinin ve diğer ırkların bitişik yerleşimleri sonucunda, nihayetinde evrensel bir imparatorluk kurmasını sağlayan birleştirme ve asimile etme politikasını başlatmaya zorlanmasının nedeni, bu yerin dayattığı zorunluluklardı.

'Roma'nın kendisi, İtalya, Galya ve diğer yerlerdeki diğer şehirler gibi, ilkel tepe kalelerinden
ortaya çıktı; Roma ile diğer şehirler arasındaki ayrım, Roma'yı olduğu gibi yapan ayrım, Roma'nın tek bir kaleden değil, birkaç kaleden
çıkmasıydı.' Tarihsel ve Mimari Taslaklar, E. A. Freeman, D.C.L., vb. - Roma Duvarları, s. 160.

399 Bkz. 'Itaque in hoc Latio et Saturnia terra, ubi Dii cultus agrorum
progeniem suam docuerunt.' Columella.

400 'Eski Sabinler uzun zaman önce böyle bir hayat yaşadılar, Remus ve kardeşinin hayatı böyleydi; böylece gerçekten cesur Etruria güçlendi ve Roma dünyanın ihtişamı oldu ve tek bir şehir olmasına rağmen
surlarının içinde yedi tepe vardı. Hayır, Dicte'de doğan Egemen efendi asasını sallamadan ve kutsal olmayan bir nesil katledilen boğalarla ziyafet çekmeden önce bile, Satürn'ün altın çağda yeryüzündeki hayatı böyleydi. İnsanlar henüz savaş trompetinin sesini duymamıştı, sert örs
üzerindeki kılıcın şangırtısını duymamışlardı.'

401 'Hadi gelin, toprağı işleyenler, her biri kendi türüne göre özel tarım yöntemlerini öğrenin.'

402 Örn. Kol. iv. 9: 'Nam illam veterem opinionem damnavit usus non esse
ferro tangendos anniculos malleolos, quod aciem reformidant, quod
frustra Vergilius, et Saserna, Stolonesque et Catones timuerunt.'
Virgil, tarım konusunda tanınmış otoritelerle birlikte orada alıntılanmıştır. Bu, Columella'nın kendisiyle hemfikir olduğu konularda sıklıkla yapılır, örneğin i. bölüm 4: 'Si verissimo vati velut oraculo
crediderimus dicenti.'

403 Cp. Gisborne'un 'Antik Tarım Üzerine Denemeler' ve 'Orman Ağaçları
ve Ormanlık Alan Manzaraları', Windsor Orman ve Parklar Yardımcı Ölçmecisi W. Menzies tarafından. Son adı geçen eserden alınan aşağıdaki alıntılar - kapsamlı pratik bilgiyi gerçek şiirsel hisle birleştiren bir eser - metindeki ifadeyi destekler: 'Hem doğal hem de yapay tüm ağaç çoğaltma yöntemleri grafik bir dille anlatılmıştır. Virgil ayrıca ağaçların kendi kendine ekilmesini, yapay ekimi, sürgünleri naklederek çoğaltmayı, dalları toprağa temas noktasında kök salana kadar
dikenleyerek çoğaltmayı ve sadece tepeden küçük bir dalı kesip nemli
sıcak toprağa
yerleştirerek çoğaltmayı ayrıntılı olarak anlatır. Bunların hepsi doğrudur. Gerçekten de, sanat Virgil'in zamanından bu yana pek ilerlememiştir,' s. 46. Bay Menzies, Virgil'in hangi ağaçların birbirine aşılanabileceği konusundaki hatasına dair ustaca bir açıklama öneriyor. Aeneid'den bahsederken, Virgil'in gözleminin doğruluğuna dair daha fazla tanıklık ediyor: 'Şair, aynı derecede büyük ve orman işçiliğinin ayrıntılarına dikkat eden biriydi ve etrafındaki ormancıların ayrıntılarını dikkatle izliyor olmalıydı,' s. 50.
Bu açıklama, babasının geçim kaynaklarından birinin 'silvis coemendis' olduğunu hatırlatıyor. s. 53'te Bay Menzies, VI. Kitaptaki ökse otunun ve Gölgelerin altında dinlenirken tasvir edildiği yaşlı karaağacın tanımına özel olarak dikkat çekiyor.

404 Cp. Holdsworth'un Georgics Üzerine Açıklamaları ve Tezleri.

405 De Quincey tarafından çizilen ve başlangıçta Wordsworth tarafından önerilen, bilgi edebiyatı ile güç edebiyatı arasındaki ayrımı karşılaştırın.

406 'Köylü ebeveynlerden doğan, engebeli bir ormanlık alanda büyüyen bir Venedikli.' Macrobius, v. 2.

407 'Yaşlılarını dinlemek, gençlere varlıklarını
artırmak için, yıkıma yol açan tutkuları
zayıflatmak için yolları göstermek.' Ep. ii. 1. 106-107.

408 Georg. i. 56-59.

409 Örn. iii. 408:--

Aut impacatos a tergo horrebis Hiberos.

410 {~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSILON İLE PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}. {~YUNAN BÜYÜK HARFİ ETA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}. 310.

411 'Bu inziva yeri--benim için büyüleyici, hatta inanırsan, kendi başına güzel bile.'

412 'Tepe ve vadi, nehirler, ormanlar ve ovaların tatlı değişimi.'
Kayıp Cennet, Kitap ix. II. 115-116.

413 'Bir dağ vadisinde sık sık aşağı baktığımız türden.'

414 'Erken ilkbaharda, tepelerin beyaz yamaçlarından soğuk sular akıp giderken ve toprak batı rüzgarı altında parçalanıp ufalanırken.'

415 'Çılgın girdaplarıyla bütün ormanları döndüren, nehirlerin hükümdarı Eridanus, onları önünden sürükledi ve ahırlarıyla birlikte tüm ovalara sığır sürülerini taşıdı.'

416

'Ve şimdi geçtik
Como'dan, ışık griyken,
Ve kafamda yarım gün boyunca,
Zengin Virgilian rustik ölçüsü
Lari Maxume'nin, taa yol boyunca,
Balad-yüklü müzik gibi, tutuldu,' vb. dizeleri

o kadar iyi biliniyor ki bu ifadeyi desteklemek için alıntılanmaya pek gerek yok. Ancak Virgilian çağrışımlarının gücüne dair diğer tanıklıklar arasında, zihni Latince'den daha az Yunan ve İngiliz şiirine uyum sağlamış olan başka bir büyük şairden alıntı yapılabilir. Goethe, 'İtalya'dan Mektuplar'ında,
Lago di Garda'ya geldiğinde,

Fluctibus et fremitu adsurgens, Benace, marino dizesinin kendisine hatırlatıldığını belirtir. Şu açıklamayı ekliyor: 'Bu, konusu her zaman önümde açıkça duran ilk Latince beyittir ve şimdi, şu anda,
rüzgar giderek daha güçlü estiğinde ve göl küçük limana
daha yüksek dalgalar attığında, yüzlerce yıl önce olduğu kadar doğrudur. Gerçekten de çok şey değişti, ancak
rüzgar hala gölün etrafında kükremektedir, _görünümü Virgil'in bir dizesinden daha da büyük bir
şöhret kazanmaktadır_.'

417 'Görevi tarlaları gözetmek olan tüm tanrılar ve tanrıçalar.'

418 Karş. Mommsen, kitap i. bölüm 2: 'Yunanlı kurban keserken
gözlerini göğe kaldırdığı gibi, Romalı da başını örttü; çünkü
ilk duanın duası bir görüntüydü, ikincisininki ise bir yansıma.' Karş.
Lucret. v.1198:--

        Nec pietas ullast velatum saepe videri
        Her yere erişim sağlamak için daha fazla bilgi edinin;

      ve Virg. Aen. iii. 405-409:--

        Purpureo velare comas adopertus amictu.
        * * * * *
        Hunc socii morem sacrorum, hunc ipse teneto;
        Hac casti dindar nepotes maneant.

  419 'Bu arada karısı onun üzerinden geçerek uzun görevini şarkıyla alkışlıyor
      tiz ses çıkaran mekik ile ağ.'

  420 'Moenia' ve 'munia'nın ikili anlamını gösterildiği gibi karşılaştırın
      Mommsen tarafından.

  421 Kp. Mommsen, kitap i. bölüm. 2.

  422 'Karakterler ve görevler, sunucular ve savaşlar.'

  423 'Kendileri toplumun egemen ve küçük vatandaşlarını beslerler.'

424 'Çiçeklere olan tutkuları o kadar büyüktür ki, bal üretme konusundaki
gururları o kadar büyüktür.'

425 'Ancak stok ebedi kalır ve uzun yıllar boyunca evin serveti sabit kalır ve büyükbabaların büyükbabaları sayılır.'

426 Bunu, Remulus'un Aen. ix. 603, vb. konuşmasında verilen İtalyan ırkının karakteriyle karşılaştırın:--

Venatu uyanık pueri, vb.

427 'Ormanlar ve vahşi hayvanların inleri, zorluklara alışmış ve yetersiz yemeğe alışmış bir genç, tanrılara tapınma ve ebeveynlere saygı vardır.'

428 Bu perhiz, iii. gibi pasajlarda dolaylı olarak aşılanır ve örneklendirilir. 209, 524, iv. 197, vb.

429 'O fortunatos' vb. pasajında ​​sayılan kırsal kesim insanının kaderinin nimetleri arasında, büyük bir şehrin hayatının sunduğu yoksulluk ve zenginlik arasındaki zıtlıkların acı verici
görüntüsünden
uzaklaştırılması vardır--

neque ille
Aut doluit miserans inopem aut invidit habenti.

430 Il. xxi. 257-262.

431 'Okyanusun sakin derin akıntısından.' Profesör Lushington'ın
Glasgow Üniversitesi'ndeki Yunan Sınıfları Öğrencilerine Kasım 1838'de verdiği Açılış Dersi.

432 'Akarsudaki kayaların üzerinden yuvarlanarak ovaya doğru giden kehribardan daha saf olan.'

433 'Rüzgarlar yükseldikçe, ya deniz kanalları kaynamaya ve kabarmaya başlar ve yüksek dağlarda kuru bir çarpma sesi duyulur ya da kıyılar karışık bir sesle yankılanır ve ormanın gürültüsü daha da yükselir.' G. i. 356-9.

434 Örn. Lucretia, Virginia, Coriolanus, Brutus, T. Manlius,
vb.

435 Bkz. Annals, iii. 5, 'Veterum instituta ... meditata ad virtutis
memoriam carmina,' - Teuffel tarafından alıntılanmıştır.

436 Bkz. Horace'ın Ode'si, 'Scriberis Vario,' vb., en azından Agrippa'nın kahramanlıklarının onuruna bir şiir yazılmasını istediğini gösterir.

437 Diomedes, Teuffel'den alıntı.

            438 Söylentilere göre çeşitli ve çok çeşitli seriler. Aen. xii. 228.
        Furius ondalık olarak:
          Söylentilere benzer çeşitli ve çok sayıda gereksinim vardır.
          Proelia pulsos'ta quemque vocans reficitque'i aday gösterin. Aen. xi.
                      731.
        Furius undecimo'da:
          Şunu belirtelim; diktorum tempus adesse
          Hatıra. Aşağıdaki bilgiler:
          Dönümlük araziyi eş zamanlı olarak onaylayın
          Ad bellandum animos recicitque ad proelia mentes.

  439 Pro Arch. 11.

  440 Bölüm. reklam Av. Ben. 16: 'Epigrammatis tuis, Amaltheo posuisti'de quae,
      contenti erimus, praesertim quum et Chilius nos reliquerit, et
      Archias nihil de me scripterit; ac vereor, ne, Lucullis quoniam
      Graecum poeta condidit, nunc ad Caecilianam fabulam spectet.'

  441 Bir de sürgünde.

  442 Epist. ad Q. Fratrem, lib. ii. 16.

  443 'Bunu yapmak için çok istekli olmama rağmen, sevgili baba, yeterince gücüm yok;
      çünkü mızraklarla dolu satırları, kırık mızrak ucuyla savaşta ölen Galyalıları veya atından düşen yaralı Partlıyı tarif edebilecek olan herkes değildir.'

444 'Ben de düzyazı söylevler yazmayı, tarihi olayların işlenmesi ve diğer toprakların sahnelerinin ve nehirlerin ve dağların üzerine kurulmuş kalelerin ve barbar diyarların ve tüm dünyada senin himayende sona eren savaşların anlatılması.'

445 'Ya da zengin işkembeyle tıka basa dolu olsun ( _al._ kocaman göbeğiyle
şişkin) Furius kışın beyaz karlarını Alpler'in üzerine
tükürecek.' Burada adı geçen 'Furius'un M olduğu sanılıyor.
      Galya Savaşı üzerine bir şiirin tanınmış yazarı Furius Bibaculus,
      epigramların yanı sıra 'referta contumeliis Caesarum'
      Tacitus konuşuyor (An. iv. 34).

  446 'Alpinus yaygara koparırken Memnon'u boğar, şeklini bozar ve
      açıklamasıyla Ren Nehri'nin kaynağına gölge düşürüyor.'

  447 Cumartesi. Ben. 10. 46.

  448 'Varro da Jason'ı bitirdikten sonra böyle aşk şarkıları besteledi,
      Varro, kendi Leucadia'sının büyük tutkusu.'

  449 Schwabe, Quaestiones Catullianae, s. 279.

450 'Çünkü benim nağmem henüz Varius'a veya Cinna'ya layık görünmüyor, ama
kuğuların melodisi arasında kazların kahkahası gibi.'

451 W. S. Teuffel tarafından bahsedilmiştir. Belki de bu konudaki kendi edebiyatımızdaki en iyi bilinen şiirdir. türü 'Addison'ın Kampanyası'dır.

452 'Augustus'un yaptıklarının hikayesini yazmayı üstlenen,
savaşların ve
sonuçlanan barışın anısını uzak çağlara kim
kadar sürdüren?'

453 'Eğer şarkımız ormanlardan geliyorsa, ormanlar bir konsüle layık olsun.'

'Ben de yerden yükselebileceğim ve insanların ağızlarından muzaffer bir şekilde hızla çıkabileceğim bir yol denemeliyim.'

454 'Bu kadar büyük bir zahmetti ki Roma halkını ayağa kaldırdı.'

455 'Ve şimdi kudretli Aeneas, Truvalılara hükmedecek ve bundan sonra doğabilecek çocuklarının çocukları da.'

456 'Aeneas, kendisine ait olanlarla birlikte Hesperia'ya doğru yola çıkıyor.'

457 Schwegler, Roemische Geschichte, cilt i. s. 298.

458 Burada efsanenin gelişimine ilişkin verilen açıklama Schwegler, Roemische Geschichte'den alınmıştır.

459 Bu efsanenin gelişimi, Profesör Nettleship'in 'Vergil' adlı eserinde s. 46-61'de öğrenme ve yetenekle tartışılmıştır.

460 Suetonius, İmparator Claudius hakkında 'Iliensibus, quasi Romanae' diyor
      gentis auctoribus, tributa in perpetuum remisit, recitata vetere
      epistula Graeca Senatus populique Romani Seleuco regi amicitiam et
      toplum ita pollicentis, si akraba evliliği ve Ilienses ab
      omni onere praestitisset'e karşı bağışıklık kazanır.' Bunlar ve diğer yetkililer için
      Roma ve Ilium arasındaki bağlantının tanınması, bkz. Schwegler,
      Roemische Geschichte, cilt. Ben. P. 305 ve devamı.

  461 Mommsen (kitap iii. ch. 14) Flamininus adına yazılmış bir Epigram'dan şu iki satırı alıntılıyor:--

{~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE DASIA VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PSILI VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA BÜYÜK HARF EPSILON İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE TONOS~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}.

462 Livius, xxv. 12.

463 Aen. v. 117-123.

464 'Yaşlı Priamos, Pelasg ordusunun altında düştüğünde.'

465 'Soyumuzu Jove'den aldık: Jove'de, ataları olarak,
Dardanlı genç coşuyor; kralımız Truvalı Aeneas, Jove'nin
yüksek soyundan geliyor.' Aen. vii. 219-221.

466 'İşte, Dione'den doğan Sezar'ın yıldızı yükseldi'--'alnını
annesine kutsal olan mersinle taçlandırdı.' Bkz. Sic fatus velat
materna tempora myrto. Aen. v. 72.

467 'Görkemli bir soydan bir Truva Sezarı doğacak,
okyanusu imparatorluğunun sınırı, yıldızları ününün sınırı yapmaya mahkûm, Julius, kudretli Iulus'tan miras kalan bir isim.'
Aen. i. 286-288.

468 'Oxus, Pamere'deki yüksek dağ beşiğinde sahip olduğu
parlak hızı unutarak.'
Sohrab ve Rustum.

469 Bkz. Hor. Od. iii. 17. 2-4:--

Quando et priores hinc Lamias ferunt
Denominatos, et nepotum
Per memores genus omne fastos, vb.

470 'Buraya çok eskiden atalarımız Ardea adını vermişti: ve şimdi Ardea,
kudretli bir isim, orayı mesken tutuyor.'

471 'Ve savaşta çok acı çektikten sonra, bir şehir kurmadan önce,
ve tanrıları için Latium'da bir yuva bulmadan önce--Latin ırkı,
Alba'nın efendileri ve yüce Roma'nın surları da onlardandır.'

472 'Hayır, ama yeryüzünün kuşağını yapan Poseidon,
gözünü kör ettiği Kiklop'un hatırına sürekli olarak söndürülemez bir öfkeyle öfkelenmiştir.' Butcher ve Lang.

473 'Anlayışı ölümlülerin ve tüm insanların ötesinde olan, geniş göğü koruyan ölümsüz tanrılara
kurbanlar sunmuştur.' Butcher ve Lang.

474 Lucret. iii. 836. 475 'Eskiden, Tyre'den gelen yerleşimcilerin yaşadığı bir şehir vardı,
Kartaca,--bu şehrin, kader izin verirse, dünyanın imparatorluğunu elinde tutması, o zaman bile tanrıçanın tutkulu arzusu ve amacıydı. Yine de, Truva kanından yeni bir ırkın
çıktığını duymuştu, bundan sonra Tyrian kulelerini devirmek için
ve onlardan geniş bir
hakimiyete sahip ve savaşta gururlu bir kahramanlık gösteren bir halk
çıkacaktı, Libya'yı harap etmek için gelecekti--böylece Parcae, dönen olaylarda yuvarlandı.'

476 'Savaş için uygun bir zaman gelecek, onu acele ettirmeye çalışma, o zaman vahşi Kartaca, Alpler'in açık kapılarından Roma kulelerine güçlü bir
harabe fırlatacak.'

477 'Paris'in kararının, küçümsenen güzelliğinin, nefret edilen ailesinin ve ziyafet çekilen Ganymede'nin onurunun hatırası yüreğinde derin bir şekilde
yer alıyor.'

478 'Çeşitli kazalar, pek çok tehlike arasından, Kader'in bize barışçıl bir
yerleşimi gösterdiği Latium'a doğru yolumuzu tutuyoruz.'

479 'Denizi ve karayı evrensel olarak kim kontrol edecek.'

480 'Kudretli Iulus'tan miras kalan bir isim olan Iulius.'

481 'Yelken kanatlı denize, alçak topraklara, kıyılara ve geniş uluslara bakıyorum.'

482 'Gökyüzünü ve fırtınaları temizleyen bakışıyla ona gülümseyen, insanların ve tanrıların babası,'--

483 'Kutsallaştırılmamış Öfke içinde, zalim kollardan oluşan bir yığın üzerinde oturmuş ve sırtının arkasında yüzlerce pirinç düğümüyle bağlı, kanlı
dudaklarıyla vahşice
sıkılacak.' Servius'taki pasajdaki nota bakınız:
'In foro Augusti introeuntibus ad sinistram fuit bellum pictum et
furor sedens super arma aenis vinctus, eo habitu quo poeta dixit.'

484 'Yunanlılar tarafından Hesperia adı verilen, eski bir üne sahip, silahları ve toprağının zenginliğiyle güçlü bir ülke var - Oenotrialılar
orada yaşıyordu. Şimdiki hikaye, onların torunlarının ulusa liderlerinin adından dolayı Italia adını verdikleridir.'

485 Sat. v. 2. 4.

486 'Ve Lidya Tiber'inin sakin bir akarsu ile zengin tarlalar arasında aktığı Hesperia ülkesine geleceksin.'

487

Quod per amoenam urbem leni fluit agmine flumen

dizesi Ennius'un parçaları arasında geçer ve Lucretius (v. 271) tarafından da taklit edilmiştir.

488 Serv. Comment. 486. satırda.

489 'Uzun yıllar boyunca imparatorluğu elinde tutan kadim bir şehir harabeye dönüyor.'

490 'Torunları bu töreni dindar bir şekilde yerine getirsin.'

491 'Savaşın tüm sıkıntılarını Getae'lere, Hyrcanianlara veya Araplara getirmeye mi hazırlanıyorlar, yoksa yollarını Kızılderililere mi tutuyorlar, şafağa doğru devam edip gidiyorlar ve Partlardan sancakları geri mi istiyorlar.'

492 'Ve iyiler ayrı, ve Cato onlara yasalar veriyor.'

493 Audire est operae pretium procedere recte
Qui rem Romanam Latiumque augescere vultis.

494 'Evet, korku adını yaymasına izin ver,
En uzak kıyılara; merkez dalgaların
Afrika'yı Avrupa'dan ayırdığı,
Nil'in kabaran akıntısının yılın yarısında
Bol miktarda lagün bulunan ovalara. * * *
Yeryüzünün en ücra köşeleri hâlâ
Fetih eden kolları zaferi çağırsın
Kavurucu güneşlerin uzun günü doldurduğu,
Sislerin, karların ve fırtınaların üşüttüğü,
Pervasız bir cübbe giydirdiği yer.' Martin.

495 'Onlara başarıları için hiçbir hedef, hiçbir son vermiyorum,--sınırsız bir imparatorluk verdim.' i. 278-9.

496 'Dünyanın efendileri olan Romalılar ve cübbe giymiş insanlar.'
i. 282.

497 'Burada Aeneas'ın evi tüm kıyılarda hüküm sürecek ve oğullarının oğulları ve onlardan doğacak olanlar.' iii. 97-8. 498 'Biz, senin himayende dalgalanan denizi senin filonla aştık, gelecek günlerde senin soyunu yıldızlara çıkaracağız ve
şehrine imparatorluk vereceğiz.' iii. 157-9.

499 'Ama imparatorluğun anası İtalya'yı yönetecek olan,
savaş kükremesiyle yankılanan, Truva'nın yüksek sınırından bir ırkı
aktaracak ve tüm dünyayı kendi yasaları altına alacak olan odur.' iv.
229-31.

500 'Ey Romalı, imparatorluk yönetiminle ulusları etkilemek senin görevin olsun - bunlar senin sanatların olacak - insanlara barış yasasını dayatmak,
teslim olanları esirgemek ve
gururluları bastırmak.' vi. 852-4.

501 'Yabancılar, kanlarını bizimkiyle karıştırarak adımızı yıldızlara yükseltmek için damatların olarak gelecekler - onların soyundan gelenler, Güneş'in gördüğü her şeyi veya Okyanus'u ayaklarının altında devrilmiş ve yönetilmiş olarak görecekler.' vii. 98-101.

502 'Aeneas'ın evi, Capitol'ün sarsılmaz kayasının yanında oturacak ve bir Roma lordu imparatorluğu elinde tutacak.' ix. 448-9.

503 'Bundan sonra gelmesi gereken tüm savaşlar, Assaracus'un soyundan gelenlerin altında barış içinde sona erecek.' ix. 642-3.

504 'Ausonia kanıyla karışmış olan ırk onlardan çıkacak, göreceksin ki insanları, hatta tanrıları bile dindarlıkta aşacaklar; ve hiçbir halk sana eşit şekilde saygı göstermeyecek.' xii. 838-40.

  505 vii. 219 vb.

  506 Hor. Od. iii. 5. 9.

  507 Latince isim daha çok ötekinin düşüncesiyle bağlantılı görünüyor
      Romalıların büyük ayırt edici özelliği, kapasiteleri
      hukuk için. Bkz. Hor. Od. iv. 14. 7, 'Quem legis Expertes Latinae' vb.
      Virgil, Latinlerin bu barışçıl niteliğine işaret etmek isteyebilir,
      diğer İtalyanların savaşçı enerjisinden farklı olarak
      yarışlar, sıra halinde (Aen. vii. 204),--

        Kendi veterineriniz daha fazla bilgi sahibi olacaktır.

  508 'İtalyan topraklarının o zamanlar bile kendi oğulları olarak sevindiği adamlar,
      ve savaştaki ateşli ruhları.' vii. 643-4.

  509iii. 539:--Bellum, O terra hospita, portas.

510 'Dayanıklı bir soy olarak, yeni doğan oğullarımızı nehirlere götürüyoruz ve
onları soğukla ​​sertleştiriyoruz; çocuklar gibi avlanıyorlar ve
ormana hiç dinlenme vermiyorlar: atı dizginlemek ve
yaydan oklarını nişanlamak onların eğlencesidir. Fakat emekte sabırlı ve
kıt yemeğe alışmış savaşçı gençlerimiz, ya tırmıkla toprağı alt ediyor ya da
saldırılarıyla kasabaları sarsıyor. Hayatın her dönemi silahlarla yıpranıyor ve mızrağın dip kısmıyla boğayı dürtüyoruz; ne de
yaşın uyuşukluğu ruhumuzu zayıflatıyor veya canlılığımızı değiştiriyor:
beyazlamış saçlarımızı miğferle eziyoruz ve taze ganimet toplamak ve akınla yaşamak bizim için her zaman bir zevktir.' ix. 603-613.

511 'Yüksek Praeneste'de ve Gabii'nin Juno'ya taptığı ekili topraklarda yaşayan adamlar ve akarsularla parlayan Hernican kayaları, zengin Anagnia ve sen, baba Amasenus, onları beslersin.' vii. 682-5.

512 'Kasvetli Tetrica'nın kayalıkları arasında yaşayanlar ve Severus dağı, Casperia ve Foruli ve Himella nehri; soğuk Nursia'nın gönderdiği Tiber ve Fabaris'ten içenler ve Horta orduları ve Latin kabileleri; ve kötü alamet adı olan Allia'nın aralarından akan deresiyle böldüğü kişiler.' vii. 713-7.

513 'Senin çayırlarını sürenler, Tiberinus, ve Numicius'un kutsal kıyılarını sürenler, ve sabanla Rutulian tepelerini sürenler, ve Anxur'lu Jove'un koruyucusu olduğu Circeii sırtlarını, ve yeşil korusunda övünen Feronia --Satura'nın kara bataklığının bulunduğu ve vadilerin dibinden soğuk bir akıntıyla Ufens'in yolunu bulup denizde saklandığı yer.' vii. 797-802.

514 Virgil'in İtalyanların nitelikleriyle duyduğu gurur hakkındaki bu görüş, Bay ... Nettleship, Virgil'in daha önceki durumlarını çalkantılı bir barbarlık olarak tasvir ettiğine dikkat çekmiştir (Aeneid Çalışmasına Giriş Önerileri, s. 13 vd.). Virgil, daha yüksek bir medeniyetle temasla evcilleştirilmesi gerekse de 'ırkının vahşi erdemini', daha sonraki İtalyanların savaşçı erdeminin ve disiplininin oluştuğu 'incrementum' olarak görmüş gibi görünüyor:--

Sit Romana potens Itala virtute propago.

515 'İnsan acılarına gözyaşları hak edilir ve kalpler ortak kaderle
dokunur.'

516 'Yıllar geçtikçe Assaracus'un hanedanı Phthia'yı ve ünlü Mycenae'yi köleleştirecek ve yenilmiş Argos'a hükmedecek bir zaman gelecek.' Aen. i. 283-5.

517 'Argos'u ve Agamemnon'un Mikenlerini ve güçlü Akhilleus'un soyundan gelen Aeacus soyundan gelen kralı devirecek.'
vi. 839-40.

518 'Yine Ulysses'te cesaret ve bilgeliğin gücünün karlı bir örneğini önümüze koydu.' Bölüm i. 2. 17, vb.

519 Annals, ii. 88.

520 Helbig, 'Campanische Wandmalerei' adlı eserinde, Pompeii'de mitolojik ve benzeri konuları ele alan birçok resim
arasında yalnızca birinin Aeneid olaylarına dayandığını belirtir.

521 Cp. Bay Nettleship'in Önerileri, vb., s. 10 ve orada alıntılanan Cicero'nun pasajları.

522 'Sen Tanrılara karşı alçakgönüllülükle kendini taşıyarak dünyayı yönetiyorsun.'

523 'Senin soyunun kaderleri değişmeden kalır, benim
amacım da beni tereddüte düşürmez.'

524 'Kral Jüpiter herkese karşı tarafsızdır: Kaderler kendi yollarını bulacaktır.'
x. 112-3.

525 'Hiçbir kaçışın olmadığı her şeye gücü yeten talih ve kader.'

526 'İmparatorluğun sonu tamamlanmak üzereyken.'
i. 33.

527 'Milletler boyun eğdirildi, krallar esir alındı ​​ve Vespasian kaderlere bildirildi.' Agric. 13.

528 'Mucianus'un liderliği, Vespasian'ın adı ve kaderin başarması için
hiçbir şeyin çok zor olmadığı gerçeği.' Hist.
ii. 82.

  529 'İnsan olaylarının ironisi.' Ann. iii. 18; bkz. çizgileri
      Lucretius. v. 1233-5:--

        Abdita quaedam'a karşı insani bir davranış
        Opterit et pulchros fascis saevasque güvenlikleri
        Proculcare ac ludibrio sibi habere video.

  530 'En yüksek olanı en yüksek olanla karıştıran talihin istikrarsızlığı
      en düşük.' Tarih. iv. 47; Hor. Od. Ben. 34. 12.

  531 'Yıldızlarla parıldayan bir gece, sanki
      suç, tanrılar tarafından bahşedildi.' Ann. xiv. 5.

  532 Ann. iv. 28.

  533 lb. Ben. 30.

  534 lb. xii. 43.

  535 lb. iv. 1.

  536 'Bütün olaylar bu kadar kayıtsız bir şekilde yaşandı
      Nero'nun imparatorluk ve suç kariyerine devam ettiği tanrıların
      yıllar sonra." Ann. xiv. 12.

  537 Bkz. Tac. Ann. xi. 24: 'Lacedaemoniis et'ten hemen çıkın
      Atheniensibus fuit, quamquam armis polen, nisi quod victos pro
      Alienigénis arcebant mı?' vesaire.

  538 'Troya'nın sana emanet ettiği kutsal amblemleri ve tanrılarını; bunları al
      kaderinin yoldaşları olarak.'

  539 'Yoldaşları ve oğlu, Penates ve büyük tanrılarla birlikte.'

  540 Aen. viii. 679.

541 'Din ayinleri ve yeni Tanrılar benden gelecek - silahların gücü kayınpederim Latinus'ta olsun - yerleşik
hükümünü korusun.' Aen. xii. 192-3.

542 'Evin en üst çatısının üzerinde süzülüp, Ida ormanındaki parlak bir derede saklanarak, yolu işaretlediğini görüyoruz.' Aen.
ii. 695-7.

543 'Tanrıların kararlarının dua ile
bir kenara atılabileceğini ummaktan vazgeçin.'

544 i. 543.

545 'Tanrılar, eğer herhangi bir Güç merhametliyi görürse, eğer doğruluk
ve saf bir vicdan herhangi bir yerde işe yararsa, sana layık bir
mükafat getirsin.' i. 603-5. 546 'Yüce Jüpiter, eğer Truvalılardan son insana kadar nefret etmemişsen, eğer eskiden olduğu gibi merhametin hala insan sıkıntılarına yönelikse.'
ayet 687-9.

547 'Tanrılar, eğer cennette bu tür şeylere dikkat edecek kadar merhamet varsa, sana hak ettiğin şekilde teşekkür etsin ve bana oğlumun yüzümün önünde katledildiğini gösteren ve bir babanın yüzünü ölümün kirliliğiyle lekeleyen

sana gereken karşılığı versin.' ii.
536-9.

548 'Burada, hayatları onlarla birlikteyken kardeşlerinden nefret edenler, bir babaya saldıranlar, bir müşteriye ihanet edenler, ya da keşfedilmiş bir hazinenin üzerinde tek başına duran ve akrabalarına hiçbir pay vermeyenler - ve onlar en büyük kalabalıktır - ve zina yapanlar olarak öldürülenler, kutsal olmayan bir bayrağı takip edenler ve efendilerine olan sadakatlerine ihanet etmekten korkmayanlar, hapse atılmış ve ceza bekliyorlar... İşte ülkesini altın karşılığında satan ve onu güçlü bir efendiye tabi kılan biri; bir başkası rüşvet karşılığında yasalar yapan ve yapmayan biri; bir başkası yasak evlilikte bir kızının yatağını ihlal eden - hepsi de korkunç bir günah işlemeye cesaret eden ve bunun meyvelerinden yararlanan adamlar.' vi. 608-14, 621-4.

549 'Burada ülkesi için savaşırken yaralanan bir bölük ve
      hayat onlarla birlikteyken saf rahipler olan onlar ve
      kutsal ozanlardı ve Phoebus'a yakışır şekilde konuşuyorlardı ya da
      keşifleriyle yaşamı iyileştiren ve iyi işleriyle
      başkalarının onları hafızasında tutmasını sağladı.' vi. 660-4.

  550 bkz. Tiberius'ta, nihil intermisissa rerum cura, negotia pro solatiis
      accipiens. Tac. Ann. iv. 13.

  551iii. 132-7:--

        Ergo avidus muros optatae molior urbis
        Pergameamque voco, et laetam cognomine gentem
        Hortor amare focos, arcemque attollere tectis,--
        * * * * *
        Iura domosque dabam.

  552 'Cenaze töreni, Julian hanedanının kurucusu Aeneas ve tüm Alban kralları ve şehrin kurucusu Romulus ve onlardan sonra Sabin lordları Attus Clausus ve Claudii'nin diğer heykellerinin uzun bir çizgi halinde seyircilerin gözlerinin önünden geçmesi nedeniyle ataların
görüntülerinin sergilenmesi açısından en dikkat çekici olanıydı.' Ann. iv. 9.

553 'Ve hala eylemlerimizle yiğitliğimiz için daha geniş bir alan bulmakta tereddüt ediyor muyuz, yoksa korku bizi Auson topraklarında kendimizi kurmaktan alıkoyuyor mu?' vi. 807-8.

554 'O zaman acımasız çekişme çağları yumuşayacak ve savaş bir kenara bırakılacak: eski inanç ve Vesta, Quirinus ve kardeşi Remus,
yasalar koyacak.' i. 291-3.

555 'Bir tanrının soyundan gelen Augustus Sezar: Satürn'ün bir zamanlar hüküm sürdüğü tarlalarda Latium'un altın çağını yeniden kuracak olan.' vi.
793-5.

556 'Onu bundan sonra, Doğu'nun ganimetleriyle yüklü olarak, cennette ağırlayacaksın ve artık korkmayacaksın; o da dualarla anılacak.' i. 289-90.

557 'Eski zamanların ve adamlarının örf ve adetleriyle Roma Devleti sağlam duruyor.'

558 Il. xx. 105.

559 Nero döneminde tek bir hanedeki köle sayısına dair bir örnek için C. Cassius'un Tac. Ann. xiv. 43'teki konuşmasına bakın:
'Quem numerus servorum tuebitur, cum Pedanium Secundum quadringenti
non protexerint?' Virgil'in anlattığı eski Roma yaşamının sadeliği
      Lüks hoşgörüyle karşılaştırıldığında Georgics'te idealleşir
      Daha sonraki Cumhuriyet ve İmparatorluğun büyük ölçüde
      Roma'nın ilk çağlarında köleliğin nispeten nadir olması
      tarih.

  560 bkz. 'Virgil'in Aeneis war der frueheste Versuch in dieser kuenstlichen'i
      veya hayal ürünü Fassung des Epos, eski romantik dönem
      Heldengedicht ve Uebergang zu den gleich zwitterhaften makinesi
      Epen der modernen Zeit.' Bernhardy, Grundriss der Roemischen
      Edebiyat. 561 Virgil'in destanı ile hayal gücünün son dönem eserlerinden herhangi biri arasında bir karşılaştırma yapmak için muhtemelen çok erken, ancak Aeneid'in yazarı ile 'Kralın İdilleri'nin yazarı arasında sadece sanatta ve dehada değil, eserlerinde ortaya çıkan doğanın sadeliği ve samimiyetinde bir paralellik bulan eleştirmenlere bağlılığımızı belirtmek için çok erken değil.

562 Bu niyet, Fraser's Magazine'deki bir makalede iyi bir şekilde dile getirilmiştir ve bu makale daha sonra Bay Froude tarafından 'Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar' adlı eserinde yeniden yayınlanmıştır.

563 'Cübbesi ayaklarına kadar iniyordu ve hareketiyle gerçekten bir tanrıça olduğu ortaya çıkıyordu.' 'Ama ben, tanrıların kraliçesi olarak gösterişli bir şekilde hareket ediyorum.'

564 'Herkese kendi günü atanmıştır: hayatın zamanı herkes için kısa ve geri dönüşü olmayan bir zamandır; ama başarılarla adını geniş çapta yaymak, bu yiğitlik işidir.' Aen. x. 467-9.

565 'Derinliklerden dışarı bakarak sakin başını dalganın yüzeyinden kaldırdı.' Bkz. Weidner'ın Aeneid'in İlk İki Kitabı Üzerine Yorumu.

566 'Actium'lu Apollon bunu fark ederek yayını yukarıdan gerdi.'

567 'Genç yiğitliğinle iyi ilerle, ey ​​çocuk; yıldızlara giden yol budur, tanrıların çocuğu ve tanrıların babası olacaksın: Assaracus'un
soyunun egemenliği altında olması gereken tüm savaşlar haklı olarak sona erecek: Truva seni tutacak kadar geniş değil.' Aen. ix.
641-4.

568 ix. 717.

569 'Hemen Turnus'un kız kardeşine şöyle seslendi, o bir tanrıça,
o bataklıkların ve çağlayan nehirlerin tanrıçası; bu kutsal görevi, Cennetin yüce kralı Jove ona aşkının bedeli olarak bahşetti.' Aen. xii. 138-41. Tekdüze ve uyaklı sonlarıyla -sororem--sonoris--honorem--bu pasaj, muhtemelen Virgil'in
yaşayıp işine 'limae emeğini' verecek olsaydı değiştireceği pasajlardan biridir.

570 vii. 81, vb.

571 'Sonra Cennetten süzülen Tanrıların kraliçesi, kendi eliyle
kalıcı kapıları itti ve menteşe hareket ettikçe, Satürn'ün kızının
kudretiyle , Savaşın demirden kilitlenmiş kapılarını açtı.' vii. 620-2.

572 'Gerçek bir Tanrıça görünümünde, biçim ve boyutta, Cennetteki sakinlere görünmeye alışkın olduğu gibi.'

573 'Korkunç biçimler görünür hale geliyor ve Tanrıların kudretli ihtişamı Truva'ya düşman.'

574 Cp. De Coulanges, La Cite Antique.

575 'O zaman bile o yerin korkunç ciddiyeti korkmuş köylüleri hayrete düşürdü: o zaman bile ormanın ve kayanın önünde titriyorlardı. Bu koruda, diyor, yapraklı zirvesi olan bu tepede, bir Tanrı -bilmediğimiz Tanrı- yaşıyor: Arcadialılar, sık sık sağ elindeki kararan kalkanı salladığında ve fırtına bulutlarını çağırdığında, bizzat Jove'u gördüklerine inanıyorlar.' viii. 349-54.

576 'Kapılardan içeri alınamasın veya duvarların içine çekilemesin,
ve halkı kadim kutsallığı altında koruyamasın.' ii. 187-8.

577 'Tapınaklardan ve sunaklardan ayrılarak, bu imparatorluğun
sağlam durduğu tüm Tanrılar
gittiler.' ii. 351-2.

578 'Kendi eliyle kutsal amblemleri ve yenilmiş Tanrıları
taşır ve küçük torununu sürükler.' ii. 320-1.

579 'Sıcak sütle köpüren kaseler ve kutsal kan tabakları taşırız,
ruhunu mezara yatırırız ve onu son kez yüksek sesle çağırırız.' Aen. iii. 66-8. Bu pasajdan M. de Coulanges 'La Cite
Antique'in erken bölümlerinden birinde bahseder. '

580 'Ey Dardan diyarının ışığı, Truvalıların en güvendiği umut, neden
bu kadar uzun süre kaldın? Hektor, hangi kıyılardan geliyorsun, çok özlem duyulan
? akrabalarının birçok ölümünden sonra,
şehre ve içinde yaşayanlara gelen çok sayıda sarsıntıdan sonra,
biz, tüm yorgunluğumuzla, seni nasıl görüyoruz? hangi zalim sebep
sakin görünümünü bozdu, ya da neden bu yaraları görüyorum?' ii. 281-6.

581 'Hiçbir cevap vermiyor, boş sorularıma cevap vererek beni oyalamıyor,
ama göğsünün dibinden gelen derin bir inlemeyle, "Ah kaç," diyor, "Tanrıça doğumlu ve kendini bu alevlerden kurtar:
düşman duvarları tutuyor; Truva yüksek zirvesinden harabeye dönüyor;
ülkem ve Priamos'a yeterince şey verildi; Pergama
tek bir el tarafından savunulabilseydi, bununla bile savunulabilirdi. Truva sana kutsal amblemlerini ve ev tanrılarını emanet ediyor: onları kaderinin yoldaşları olarak al,
onlar için,
derinliklerdeki geniş gezintilerin bittikten sonra
muazzam büyüklükte bir kale ara."'

582 'Şehrin önündeki bir koruda, Simoeis deresi kıyısındaki Andromache'nin -gerçek Simoeis değil- yıllık yiyecek sunumu, ölülere hüzünlü bir armağan ve
Manes'ini Hektor'un mezarına çağırmak - iki sunakla kutsadığı, gözyaşlarına yiyecek veren
boş yeşil çimen yığını.' iii. 301-5.

583 'Ayrıca sarayın içinde eski efendisinin anısına mermer bir şapel vardı,
onu kar beyazı filetolar ve şenlik yapraklarıyla
çevirerek harikulade bir saygıyla beslerdi.' iv. 457-9.

584 'Manes'ler yukarıdaki dünyaya gerçek dışı rüyalar gönderir.'

585 'Eski kocası Sychaeus'un tüm üzüntülerine sempati duyduğu ve
onu kendi sevgisine eşit bir sevgiyle sevdiği yer.'

586 'Un Poete Theologien' ile karşılaştırın, Revue des Deux Mondes'da.

587 Bkz. Aen. v.236:--

        Vobis laetus ego hoc candentem in litore taurum
        Aradan önce, sizin için, ekstra salsosla anayasa yapın
        Porriciam in fluctus, et vina liquentia fundam.

      viii. 273:--

        Quare agite, Ey iuvenes! munere laudum'daki tantarum
        Ön kenarlar komas ve pocula porgite dekstris.

  588 Gemilerinden yaratıldı.

  589 'Hayır, donanman denizleri geçtikten sonra
      demir at ve sunakları yükselttikten sonra adaklarını yerine getireceksin.
      kıyıya çık, sonra başını mor bir elbiseyle ört ki,
      Tanrılara tapınmada kutsanmış ateşler yanıyor, yüz
      bir düşman seninle karşılaşabilir ve alametleri karıştırabilir.' iii. 403-7.

590 'Tanrıların en yücesi, kutsal Soracte'nin koruyucusu Apollon, ibadetinde
en önde gelen biziz, onun şerefine yığılmış çam ormanları parlıyor,
biz, sana tapanlar, dindar bir güvenle, alevlerin ortasından bile adımlarımızı közlerin derinliklerine dikiyoruz.' xi. 785-8.

Uzak Kelt toplulukları arasında hala devam ettiği söylenen ve ilkel bir Güneş tapınmasının
kalıntısı gibi görünen Beltane ateşleriyle karşılaştırın.

591 'Antik Tanrıları bilmeyen boş batıl inanç.'

592 Ann. iv. 33.

593 Gibbon'un Aeneid'in Altıncı Kitabı Üzerine Tez'inde belirttiği gibi, 'dare iura' ifadesinin yalnızca bir kez Aeneas'a uygulandığı doğrudur - ancak yerleşik bir topluluğun yöneticisi için kullanılan düzenli bir ifadedir, örneğin Dido için. Georgics'in sonunda Augustus için 'per populos dat iura' olarak kullanılmıştır.

594 'Aeneas'ın evi, Capitol'ün sarsılmaz kayası yanında oturacak ve bir Romalının babacan egemenliği sürecek.' Aeneas'ın bir sıfatı olarak 'pater'in uygulanmasına ve Horace'ın Augustus'a atıfta bulunan dizesine bakın -

Hic ames dici pater atque princeps. 595 'Şehrin en yüksek yerinde, Laurentian Picus'un kraliyet meskeninde, yüz sütuna dayalı görkemli, geniş bir saray duruyordu,
ormanların karanlığından ve eski atalara duyulan saygıdan huşu uyandırıyordu.,
Burada kralların asasını alıp
önce fasces'i kaldırmaları uğurlu sayılıyordu: bu tapınak onların senato binasıydı,
bu kutsal ziyafetlerinin salonuydu; burada bir koç kurban edildikten sonra babalar uzun, kesintisiz
masalarda yerlerini alırlardı.' vii. 170-6.

596 'Yukarıdaki Güçler Asya imparatorluğunu ve böyle bir kaderi hak etmeyen Priamos ulusunu devirmeye karar verdikten sonra, gururlu İlium
düştü ve Neptün tarafından inşa edilen Truva tamamen küle döndü.' iii.
1-3.

597 'Uzun yıllar boyunca imparatorluğu elinde tutan antik bir şehir yıkılıyor.' ii. 363.

598 'Priamos'un son kaderi böyleydi; bu ona biçilen sondu,
Truva'yı alevler içinde ve kalesini harabe halinde görürken,--Eskiden Asya'da birçok halk ve ülke üzerinde gururlu bir egemenlik kuran Truva.'
ii. 554-7.

599 'Yaşadım ve kaderin bana verdiği yolu tamamladım; ve şimdi
gölgem görkemli bir şekilde toprağın altından geçecek; ünlü bir şehir kurdum, kendi duvarlarımın yükseldiğini gördüm.' iv. 653-5.

600 Sparta önderliğinde Dor ve oligarşik Yunan devletlerini Atina ve müttefiklerine karşı birleştiren Peloponnesos savaşı, Thucydides'in Giriş'inde belirttiği gibi, Homeros'un temsil ettiği Truva savaşına en iyi paralellik kabul eder.

601 'Kaba bir kılıkta, ciritlerle silahlanmış ve bir Libya ayısının postunu giymiş.'

602 'Ve onu yapraklardan ve bir Libya ayısının postundan bir kanepeye oturttu.'

603 'Burada başkaları tiyatrolar için geniş temeller attılar ve kayalardan büyük sütunlar, gelecekteki bir sahnenin yüksek süslerini yonttular.'
i. 427-9.

604 'Yükselen basamaklarıyla eşik bronzdu, direkler bronzla kaplıydı, kapılar ise menteşeleriyle bronzdandı.' i. 448-9.

605 'Ve sanatçıların birlikte çalışma becerisine ve eserlerinin yapıldığı zahmete hayret ediyor, Truva'da verilen tüm savaşları ve ünü tüm dünyaya yayılmış olan savaşı görüyor.' i. 455-7.

606 'Yanan lambalar, yıpranmış altın çatıdan sarkıyor ve meşaleler, alevleriyle geceyi kovuyor.'

607 'Üstün ruhlu genç, yükselen cesaretinle ne kadar yükselirsen, ciddi tavsiyelerde bulunmam ve her fırsatı endişeyle değerlendirmem o kadar uygun olur.' xii. 19-21.

608 'Size yalvarıyorum ki, Efendim, benim için gösterdiğiniz özeni bir kenara bırakın ve onur ödülü için hayatımı riske atmama izin verin. Ben de,' vb.

609 'Sen de, ey ​​Turnus, şimdi kolların üzerinde kocaman bir gövdeyle duruyor olurdun, eğer senin yaşın onunkine eşit olsaydı ve gücün aynı yıllardan gelseydi.' xi. 173-4.

610 'Ama talihsizliğimde, neden Truvalıları silah işlerinden alıkoyuyorum - git ve bu emirleri kralına ilet.' i. 561, vb.

611 'Korkuyu yüreklerinizden çıkarın, ey Truvalılar, kaygılarınızı bir kenara bırakın, bizim
zor kaderimiz ve benim yeni yönetimim beni bu kadar endişeli önlemler almaya ve
krallığımı tüm geniş sınırlarında korumaya zorluyor. Aeneas'ı
takip edenleri ve Truva şehrini, adamlarını ve yiğitliğini veya o kudretli savaşta
şiddetle yanan yangınları kim duymamıştır? Biz Fenike halkının kalpleri o kadar donuk değil, Güneş'in atlarını
koyduğu Tirus şehrimizden o kadar uzakta değil.'

612 'Yünlü koyunları onu takip ediyor; bu onun acısının tek sevinci ve tesellisi.' iii. 660-1.

613 'Onun yanında, hepsi boşuna, Etna'da yaşayan sert bakışlı kardeşlerin, başlarını havaya kaldırmış, asık suratlı bir topluluk olarak durduğunu görüyoruz.'
iii. 677-9. 614 'Ama bu kadar sert olmasına rağmen salı unutmadı, ama
salın ardından sıçrayıp onu dalgaların arasına
kaydı ve
ortaya oturdu, böylece ölüm tehlikesinden kurtuldu.'

615 'Ortygia limanlarını ve açık denizi terk edip,
Baküs'ün şirketlerinin
çoştuğu sırtlarda, yeşil Donysa, Olearos ve bembeyaz Paros'un ve
Kiklad Adaları'nın denize yayıldığı ve dar suların
sık sık adalarla dolu olduğu Naxos kıyılarını dolaşıyoruz. Denizcinin neşesi değişen rekabetle yükseliyor.'
iii. 124-8.

616 'Dördüncü gün, kara sonunda ilk kez yükselmiş gibi göründü, uzak dağlarının manzarasını
açtı ve
yuvarlanan dumanını yükseğe gönderdi.' iii. 205-6.

617 'Ve şimdi yıldızlar kaybolmuştu ve şafak vakti
tepelerin belirsiz hatlarını ve İtalya'nın alçak topraklarını çok uzakta görüyoruz.' iii. 521-3.

618 'Özlenen esintiler daha güçlü esiyor ve liman artık daha yakın
açılıyor ve Minerva tapınağı uçurumda görüş alanına giriyor.'
iii. 530-1.

619 'Yakında Phaeacianların havadar yüksekliklerini görüş alanından çıkarıyoruz ve
Epirus kıyılarını dolaşıp Chaonian limanına yaklaşıyoruz ve
Buthrotum'un yüce şehrine yaklaşıyoruz.' iii. 291-3.

620 'Camarina uzakta görünür ve Gela ovaları ve nehrin adından dolayı geniş Gela - o yüksek Acragas'tan sonra - eski günlerde yüksek cüsseli atların yetiştiricisi olan güçlü duvarlarını uzaktan gösterir.' iii. 701-4.

621 'Bunlara Hippotas'ın oğlu Amaster'i ekler ve onları fırlattığı mızrakla takip eder Tereus ve Harpalycus ve Demophoon ve
Chromis.' Aen. xi. 673-5.

622 'Zeus'un gençliğinden yaşlılığına kadar, her birimiz ölene kadar savaşın
acı verici görevini verdiği kişi.' Il. xiv. 85-7. Şiirin modern okuyucular için bile sahip olduğu büyüleyici etki, savaşın bazı yönlerinin her zaman hayal gücü üzerinde yarattığı büyüden kaynaklanmaktadır.

623 'Mızraklarını iki kat güçle kullanıyorlar, hem Truvalılar hem de Mnestheus'un kendisi şimşek çakmasıyla.'

624 'Burada, burada hayatı umursamayan bir ruh var.'

625 Bkz. viii. 510:--

ni, mixtus matre Sabella,
Hinc partem patriae traheret.

626 'Kader bizi buradan başka felaket sahnelerine, aynı korkunç
savaşlara çağırıyor.' xi. 96-7. Bkz. savaşa uyguladığı 'lacrimabile' sıfatı.

627 'Nefretini daha fazla bastırma.'

628 'Roma halkının kısa ömürlü ve talihsiz aşkları.'

629 'Eğer kaderin acımasız bağlarını bir şekilde kırabilirsen, sen de bir Marcellus olacaksın.'

630 'Ve kılıcın ucu kalkanı deldi, tehditkar saldırısında hafif bir savunma ve annesinin altın ipliklerle ördüğü
tünik.' x. 817-8.

631 'Ama sonra, ölmekte olan gencin bakışını ve yüzünü gördüğünde, o, Anchises'in oğlu, o kadar harika bir şekilde solgun olan yüzü, acısından derin bir inilti çıkardı ve elini uzattı ve babasına olan tüm sevgisi aklına geldi.' x. 821-4.

632 'Siz de Rutulian tarlalarına düştünüz, Larides ve Thymber, Daucis'in ikiz oğulları, birbirlerine çok benziyorsunuz, kendi ailenizden ayırt edilemezsiniz ve ebeveynleriniz için en hoş karışıklık nedenisiniz.' x.
390-2.

633 'Okun vızıltısı ve havanın sesi, demirin vücuduna saplandığı anda Arruns tarafından hemen duyuldu.
Son nefesini verip son iniltisini çıkararak, yoldaşları tarafından unutularak, ovanın duyulmayan tozunda bırakıldı; Opis ise yüksek Olimpos'a doğru uçtu.' xi. 863-7.

634 'Aralarında Tiberinus güzel akıntısıyla, hızlı girdaplar ve bol kumla
sarı, denize doğru fışkırdı. '

635 'Hesperian Latium'da o zamandan itibaren Arnavut şehirlerinin uyduğu ve şimdi dünyanın efendisi olan Roma'nın uyduğu bir gelenek vardı.... Kendi eliyle, Quirinus'un devlet cübbesine bürünmüş, togası Gabian kuşanmasıyla kuşanmış, Konsül gıcırdayan kapıları açar: kendi sesiyle savaş çağrısı yapar; savaşçı gençliğin geri kalanı onu yankılar ve tunç boynuzlar onların kısık eşlikleriyle birleşir.' vii. 601-15.

636 'Rhaebus, ölümlüler için bir şey uzunsa, biz uzun yaşadık,' vb.
Aen. x. 861, vb.

637 Trist. ii. 533-4.

638 'Ne olursa olsun, her servet dayanıklılıkla fethedilmelidir.'

639 'Sonra yoldaşlarını neşelendirir ve üzgün Iulus'un korkularını yatıştırır, onlara kaderlerini anlatır.'

640 'Ve şimdi Truva liderinin vahşi öfkesi daha da yükseliyor.'

641 'Büyük bir iş yapıldı, savaşçılarım, tüm korkular kovulsun.'
Bu karşıtlık, Bay Nettleship'in Turnus'un karakterine ilişkin yorumuyla öne sürülmüştür ('Öneriler' vb., s. 15 _ve devamı_). Daha sonra görüleceği gibi, onun da özellikle 'violentia' üzerinde ısrar ettiğini düşünüyorum, ki bu şüphesiz İtalyan kahramanın karakterinde güçlü bir unsurdur. Turnus'un Aeneas'a, İtalyanların Truvalılara karşı düşmanlığını, haklı olarak tutkunun hukukla çatışmasının bir örneği olarak görüyor. Yunan draması bu çekişmenin etik yönünü öne sürüyorsa, Horace'ın Ode iii. 4'üyle bir karşılaştırma, Ode'nin başlıca fikri, Olimpos Tanrıları'nın Titanlarla savaşlarında ve Augustus'un kendisine karşı gelen düzensizlik unsurlarına karşı zaferinde gösterildiği gibi, 'vis temperata'nın 'vis consili
expers' üzerindeki üstünlüğüdür, fikrin siyasi ilhamının 'Esquiline'deki görkemli malikaneden' geldiğini düşündürmektedir - 'Molem propinquam nubibus arduis.'

642 'Kendimi hatırlayabildiğim sürece, nefes bedenimi canlandırırken Elissa'yı hatırlamak beni rahatsız etmeyecek.'

643 'Ama sana olan özlemim, tüm kaygılarının düşüncesi, asil Odysseus ve tüm nezaketin beni tatlı yaşamdan mahrum etti.'

644 La Cite Antique.

645 'Ve şimdi ben bir adamım ve bunu başkalarının dudaklarından biliyorum ve
ruhumun içimde güçlendiğini hissediyorum.'

646 'Ve ruhu, yabancının kapıda uzun süre kalmasına öfkeliydi.'

647 'Beyaz zambakların birçok gülün karışımıyla kızardığı yer.'

648 'Çünkü dinlenmem garantili, limanım yakınımda--mutlu cenaze törenlerinden mahrumum.'

649 'Şimdi her biriniz karınızı ve evinizi düşünün: şimdi güçlü eylemleri,
babalarınızın ününü hatırlayın.'

650 'Pallas'ı ona hak ettiği gibi geri veriyorum; bir mezara ne kadar saygı varsa,
gömülmede ne kadar rahatlık varsa, onu özgürce veriyorum.' Karş. the
kontrast:--

{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, PSİLİ VE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO, DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, VARİA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON, DASIA VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE TONOS~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}. 651 'Aetolia ve Arpi bize yardım etmeyecek, ancak Messapus ve talihli Tolumnius edecek.'

652 'Siz ve kayınpederim Latinus için, ben, Turnus, eski çağların yiğitlikteki adamlarından hiçbirine benzemeyen biri olarak, hayatımı buna adadım: "sadece Aeneas meydan okuyor" - evet, o bana meydan okusun; ya da Drances, eğer bu Cennetin öfkesiyse, cezasını ölümüyle ödesin ya da yiğitliğe ve şana bir çağrıysa, yiğitlik ve şan onun olsun.'
Aen. xi. 440, vb.

653 Napier'in Yarımada Savaşı, Sir John Moore'un Ölümü.

654 'Ölüm o zaman bu kadar üzücü bir son mu? Bana merhamet edin, ölülerin ruhları, çünkü yukarıdaki Güçlerin lütfu benden uzaklaştı; o utançtan arınmış ve lekelenmemiş bir ruh, sana vereceğim, asla
güçlü atalarımı utandırmadan.' Aen. xii. 644-8.

655 'Beni korkutan Tanrılar ve Jüpiter'in düşmanlığıdır.'

656 'Aşkımı ilk kazanan onu beraberinde götürdü: onu saklasın ve
mezarında saklasın.'

657 'Sık sık kendi kahraman ruhu, sık sık ırkının ihtişamı, onun aklına gelir: bakışları onun yüreğinde derin izler bırakır ve sözleri,
tutkusu da onun dinlenmesine izin vermez.'

658 'Gerçekten de yukarıdaki Güçlerin görevi budur; bu sıkıntı onların
sakin hallerini rahatsız eder.'

659 'Gerçekten inanıyorum ki, eğer zavallı Tanrılar bir işe yararsa,
denizin ortasındaki kayalar arasında intikam kadehinden bol bol içeceksin,
ve Dido'yu ismiyle sık sık çağıracaksın; ben, uzaklardan, seni uğursuz ateşlerle takip edeceğim ve soğuk ölüm ruhumu bedenimden ayırdığında, gölgem seni her yerde rahatsız edecek; kalpsiz, sen
suçunun cezasını çekeceksin: Bunu duyacağım ve bu hikaye
aşağıdaki ruhlar arasında bana ulaşacak.'

660 'Sen, bir intikamcı, kemiklerimden kalk,
şimdi, bundan sonra, seni
çıkaracak güç olduğunda,
marka ve kılıçla yerleşimcileri Truva'dan kovalayabilirsin.'

661 'Ünlü bir şehir inşa ettim: Kendi surlarımın yükseldiğini gördüm:
kocamın intikamını alarak, acımasız bir kardeşten intikam aldım;
ne mutlu, ne yazık! çok şanslıydı, Truva omurgaları kıyılarımıza hiç
dokunmasaydı.'

662 'İntikam almadan öleceğim,' diyor, 'yine de ölmeme izin verin - bu böyle,
bu şekilde, gölgelere geçmek istiyorum: zalim Truvalı,
derinlerden gelen bu ateşi gözleriyle
içsin ve
ölümümün alametini de beraberinde
taşısın.'

663 'Hala uç, daha da derinlere dal,
Ters, tıpkı Dido'nun sert bir hareketle yaptığı gibi Hades'teki sahte dostunun yaklaşmasından, dön,
Bizi uzaklaştır ve yalnızlığını koru.'
The Scholar Gipsy, Matthew Arnold.

664 'Sonunda uzaklaştı ve affetmeden ormanın
gölgelerine kaçtı, eski kocası Sychaeus'un tüm üzüntülerini hissettiği ve onu kendi sevgisine eşit bir sevgiyle sevdiği yere.'

665 Landor'un Pentameron'u.

666 'İlk uykuları ölümlüleri yormaya başladığındaydı.'

667 'Sigaeum'un geniş suları ateşi yansıtır.'

668 'Her tarafta korku var, sessizlik ise zihni hayrete düşürüyor.'

669 'Ama ıssız bir koyda, Truvalı kadınlar kayıp Anchises'leri için ağlıyor ve ağlarken derinlere bakıyorlardı--"Ah, bu kadar çok tehlikeli suyun, bu kadar geniş bir denizin onlar için, yorgun olanlar için hareketsiz kaldığını düşünmek!" diye haykırıyordu herkesin.'

670 'Aeneas'ın kendisi rüyalarında onu çılgınca önünden geçirir; ve sanki hep tek başına bırakılmış, uzun bir yolda yalnız başına gidiyor ve ıssız bir topraklarda Tyrian'larını arıyormuş gibi.'

671 'Ölülerin ruhları ve siz sessiz
gölgeler üzerinde imparatorluğu olan güçler.'

672 'Savaş atı Aethon'un arkasında, tüm tuzakları bir kenara bırakılmış halde,
ağlayarak yürüyor, yüzünü büyük damlalarla ıslatıyor. Diğerleri mızrağını ve kalkanını taşırlar - Turnus'un sakladığı zırhın geri kalanı - sonra kederli bir şekilde Truvalılar, tüm Tiren ordusu ve ters silahlanmış Arcadialılar'ı takip ederler.'

673 iv. 143, vb. Dr. Kennedy'nin notlarındaki 'Paralel Geçitler'de atıfta bulunulmuştur.

674 M. Benoist tarafından atıfta bulunulmuştur.

675 'Ya da baba Appenninus'un ihtişamıyla, sallanan ilex'lerini yüksek sesle duyurduğunda ve karlı zirvesiyle göğe yükselirken
sevinç duyduğunda.'

676 'Ya Po kıyılarında, ya da güzel Adige'de.'

677 'Ganj'ın yedi sakin deresiyle sessizce yükselmesi gibi, ya da
Nil'in bereketli taşkınlarıyla ovalardan çekilmesi gibi,
ve kanalının içinde çoktan yatışmış olması gibi.' ix. 30-2.

678 'Sonbaharın ilk soğuk dokunuşunda ormana düşen yapraklar kadar, ya da
yılın soğuğu onları denizin ötesine
sürdüğünde ve güneşli diyarlara sürüklediğinde, derinlerden karaya toplanan kuşlar kadar.' vi. 309-312.

679 'Ayın başlarında görülen ay gibi, ya da sislerin arasından
yükseldiğini hayal eden.'

'Böylece görmek, birinin şafak vakti loş ayı
görmesi ya da gördüğünü hayal etmesi gibi.'

680 'Çamların sabanla kesip öldüğü mor bir çiçek gibi, ya da
yağmurun ağırlığı altında bitkin bir şekilde başını eğen haşhaşlar gibi.'

681 'Nazik bir menekşe ya da sarkık bir sümbül gibi, bir kız tarafından koparıldığında, çiçek ve güzelliği henüz
gitmemişken - ama toprak şimdi onu beslemiyor ve güçlerini
sağlamıyor.'

682 'Ac ne quid impetum moraretur quaedam imperfecta transmisit, alia
levissimis versibus veluti fulsit, quos per iocum pro tibicinibus
interponi aiebat ad sustinendum opus, donec solidae columnae
advenirent.' Donatus, Ribbeck'in Virgil'in daha küçük baskısına ön eklediği Yaşam'da alıntılanmıştır.

683 'Ama ben Tanrıların görkemli Kraliçesiyim.'

684 'Ve önce Achates bir çakmak taşından bir kıvılcım çaktı ve ışığı birkaç
yaprağa yakaladı ve onları beslemek için etraflarına kuru çubuklar attı ve
yakıtın içindeki kıvılcımı bir aleve üfledi.'

685 'Bir babanın emrinde olmaktan ve Mezentius'tan başka bir
babaya sahip olmaktan daha mutlu olmaya layık.'

686 'Zorluklarına boyun eğme, aksine onlara karşı daha cesurca
ilerle.'

'Benden öğren, çocuğum, bir erkek gibi
taşınmayı ve gayretle çabalamayı, başkalarından talihli olmayı öğren.'

'Yabancı, zenginlikleri hor görme cesaretini göster ve kendini de Tanrı'nın uygun bir arkadaşı olmaya
yönlendir.'

687 'Ah! Uç o zalim topraklardan, uç o açgözlü kıyılardan.' Bay Symonds'un İtalya'daki Rönesans Tarihi'nde bahsettiği gibi.

688 Grammar of Assent, J. H. Newman, D.D.

689 Bu 'acınası yarım dizeleri' vb. bağlamlarından ayrı olarak çevirmeye çalışmak,
içlerindeki gizli duyguyu aktarmadan, onları mahvetmekten başka bir işe yaramaz.

690 Aut videt, aut vidisse putat.

YAZICI NOTU

Yazarın dipnotları cildin sonuna taşındı.

V. Bölüm'de, 180. sayfada, matbaacı "II." bölüm başlığını atlamış.
Geri yüklendi; aşağıdaki iki bölüm başlığı "II."den "III."e (sayfa 185) ve "III."ten "IV."e (sayfa 190) değiştirildi ve İçindekiler Tablosuyla uyumlu hale getirildi. İçindekiler Tablosunda, birkaç sayfa referansı
düzeltildi: "61" "60" olarak değiştirildi, "294" "295" olarak değiştirildi, "354" "355" olarak değiştirildi, "364" "365" olarak değiştirildi (iki kez).

232. sayfadaki son dipnot ve 232. sayfadaki ilk dipnot birleştirildi, çünkü ayrı notların tek nedeni orijinal baskıdaki bir sayfa sonuydu. Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

sayfa 2, "Catullum"dan sonra nokta eklendi
sayfa 52, "testimony" ve "Ovid" arasına "of" eklendi
sayfa 65, "inuenissem" "invenissem" olarak değiştirildi
sayfa 91, "nfluence" "influence" olarak değiştirildi
sayfa 132, "neighborhood" "neighbourhood" olarak değiştirildi
sayfa 145, "ames"ten sonra alıntı eklendi.
sayfa 244, "V"den sonra nokta eklendi
sayfa 322, "Hyrcansive" "Hyrcanisve" olarak değiştirildi
sayfa 363, "Gruendriss" "Grundriss" olarak değiştirildi

Alışılmadık yazım biçimleri ("develope", "ascendency"), yazım varyasyonları ("Garda"
ve "Guarda"; "Aeneis" ve "Aeneid", "steadfast" ve "stedfastly",
"acknowledgment" ve "acknowledgement", "judgment" ve "judgment",
"unmiktakable" ve "unmiktakeable", "medieval" ve "medieval") ve
tireleme varyasyonları ("background" ve "background-ground", "birthday" ve
"birth-day", "commonplace" ve "common-place", "cornfields" ve
"corn-fields", "lawgiver" ve "kanun koyucu", "canlı gibi" ve "canlı gibi",
"yaşam boyu" ve "yaşam boyu", "başyapıt" ve "başyapıt",
"saban demiri" ve "saban demiri", "yeniden düzenleme" ve "yeniden düzenleme")
tutulur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMAN POETS OF THE AUGUSTAN AGE: VIRGIL***



                                 CREDITS


October 29, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Prduced by Ted Garvin, Stefan Cramme, and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 34163.txt or 34163.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/1/6/34163/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
