*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zula
Yazar: H. Esselstyn Lindley
Yayın Tarihi: October 30, 2010 [EBook #34168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zula, by H. Esselstyn Lindley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zula

Author: H. Esselstyn Lindley

Release Date: October 30, 2010 [EBook #34168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZULA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Michael, Rare Books & Manuscripts tarafından üretilmiştir
Ohio State University Kütüphaneleri Koleksiyonu ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi https://www.pgdp.net

Zula

H. ESSELSTYN LINDLEY TARAFINDAN

BROADWAY YAYINCILIK ŞİRKETİ
835 BROADWAY : : NEW YORK

Telif Hakkı, 1905
tarafından
H. ESSELSTYN LINDLEY

Tüm Hakları Saklıdır

DETROIT, MICH.'DEN SAYIN SAYIN S. W. BURROUGHS VE GEO. W. MOORE'A VE
DEĞERLİ DOSTUM NEW YORK'TAN BAY W. A. ​​ESSELSTYN'E BU CİLT YAZAR TARAFINDAN EN SAYGIYLA

İTHAL EDİLMİŞTİR

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. Tutuklama. 1
II. Haziran'ın Merhameti. 10
III. Ceza. 19
IV. Kaçış. 29
V. Zula'nın Arkadaşı. 35
VI. Gümüş Dalgalar. 39
VII. Felaket. 48
VIII. Zalim Gevrek. 53
IX. Tekrar Özgür. 65
X. Scott'ın Uşağı. 70
XI. Scott'ın Karısı. 78
XII. Bir Bulut. 86
XIII. Cesur Bir Komplo. 94
XIV. Parlak Umutlar. 103
XV. Reddedilen. 115
XVI. Gölgeli Bir Ev. 122
XVII. Taşınma. 128
XVIII. Röportaj. 132
XIX. Ölümcül Bir Adım. 138
XX. Paris'li Bay Le Moyne. 144
XXI. Paul ve Scott. 147
XXII. Bir Yer Arıyorum. 152
XXIII. June'un Nedeni--Paul'den Mektup. 162
XXIV. Su Üzerinde Bir Sahne. 176
XXV. Kaçma. 184
XXVI. Roxbury'deki Eski Ev. 194
XXVII. Deli Bessie. 199
XXVIII. Bessie'nin Ziyareti. 208
XXIX. Falcı. 216
XXX. Bessie'nin Üzücü Hikayesi. 227
XXXI. Boş Zamanımda Pişmanlık. 235
XXXII. Acı Bir Kefaret. 248
XXXIII. Hala Çalışıyorum. 262
XXXIV. Kalp Oyunu. 268
XXXV. Üzücü Bir Olay. 278
XXXVI. Sorunu Çözmek. 292
XXXVII. Genel Açıklama. 312

BÖLÜM I.

TUTUKLAMA.

"Ah, sen küçük sefil! Ne yapıyorsun? Korkunç derecede günahkâr
küçük yaratık. Polis, polis!"

Konuşmacı, zengin giyimli bir kadın, geniş
yemek odasına girerken, ağır altın kaplamalı tutucudan bir dizi gümüş kaşık alan esmer küçük bir şekil gördü.
Çocuk, serin Haziran esintisinin içeri girmesi için açık bırakılmış olan yemek odası kapısından çıkmak için döndüğünde, kömür karası gözlerini kadının yüzüne doğru kaldırdı; ancak eşiği geçmek üzereyken, Bayan Wilmer'ın çağrısına cevap veren bir polisin güçlü elleri tarafından yakalandı ve gümüşler bir düzine farklı yöne dağıldı. "Hayatında hiç bu kadar cüretkar küçük bir yaratık gördün mü? Kim buraya, tam gün ışığında gelip
masadan kaşıklarımı çalmaya cesaret edeceğini düşünürdü ki? Aman Tanrım, korkunç!"

"Onu yakaladığın için şanslısın," dedi memur, "çünkü o bir geyik kadar hızlı ve yeterince küstah, şüphesiz, ama boş ver, o küçük yeşimi
en azından bir iki gün boyunca bir daha hiçbir şey çalmayacağı bir yere koyacağız." Onu götürmek için
omzundan sertçe tuttu.

"Ah, ona karşı çok sert olma, anne," dedi onu odaya
takip eden genç bir adam, "belki de ne kadar kötü olduğunu bilmiyordu."

Güzel gözleri, on yaşından büyük olamayacak olan çocuğa acıyarak baktı.

"Ah, saçmalık efendim, bu çok eski bir hikaye. Genç çingene biraz
aklı olacak kadar yaşlı. Bu genç hırsızlardan çok fazla gördüm, onları kandıramam. Onları cesaretlendirmek işe yaramaz."

"Onu bırakırsan sana bir 'V' veririm."

"Neden, Scott," dedi Bayan Wilmer, "sen deli misin? Gerçekten de
bu tür bir şey
yapmamalısın."

"Kesinlikle hayır," dedi polis. "Ona ne anlama geldiğini öğretecek bir ders olmadan aynı şeyi
yapmasına izin verilmemeli."

Çocuk iri siyah gözlerini genç adamın yüzüne çevirdi. Yüzünün her bir özelliği o tek bir araştırıcı bakışta
kalıcı bir şekilde hafızasına kazındı.

"Gel, bu kadar hevesle arkana bakma," dedi memur, "küçük kahverengi ellerini
tutabileceğin başka bir şey bulamayacaksın; eğer bu kadar keskin bakarsan beyefendinin elmas iğnesini çalamazsın."

Siyah gözler öfkeyle parladı ve sırtından aşağı sarkan uzun mor-siyah örgüsü, gözlerini memurun yüzüne kaldırdığında titredi, başını gururla salladı ve küçük kırmızı ağzının en küstah büzülmesi ve sesinde alaycı bir tınıyla şöyle dedi:

"Elmas iğnesi olduğunu bilmiyordum. Sadece yüzüne bakıyordum;
çok nazik görünüyor, eminim onu ​​çalamazdım ama seninkiler nazik görünmüyor. Sanırım küçük kızları cezalandırmayı seviyorsun; büyük bir
ayı melezine benziyorsun."

"Dikkat et, sana ne olduğumu bildireceğim. Senin gibi küçük cinlere karşı nazik olma gibi bir düşüncem yok. Küçük hırsızlarla ilgilenmenin bir yolu var."

"Ben hırsız değilim. Fakir olsam bile senin kadar iyiyim. Küçük kızlara karşı bu kadar çirkin olmaktansa çalmayı tercih ederim."

Şimdi kaldırıma ulaşmışlardı ve kapıdan girmek üzere olan, henüz on yaşında genç bir kız olan June Wilmer ile karşılaştılar. Adı da yerindeydi çünkü taze bir June gülüne benziyordu,
yanaklarındaki pembe kızarıklık ve mavi gözleri masum bir neşeyle doluydu,
ama aptal bir hayvan gibi götürülen küçük kıza baktığında ifadesi acıma duygusuna dönüştü.

"Neden, sorun ne?" diye sordu, "bir polis tarafından götürülmek için ne yaptın, zavallı küçük kız?"

"Annenizin kaşıklarını çalmaya çalışıyordu."

"Aman Tanrım, bu _çok_ kötüydü, ama belki de bunun farkında değildi ya da
belki de açtı ve onları yiyecek bir şeyler karşılığında satmak istiyordu."

"Aman hanım, onun için hiçbir bahane uydurmam," dedi memur,
"kendisi bunu yeterince iyi yapabilir. Kaşıkları çaldı ve cezalandırılmalı. Hiç de aç olmadığını garanti ederim, değil mi?" diye sordu çocuğa dönerek.

"Hayır, aç değildim."

"İşte, duydunuz mu hanım."

"Belki," dedi June, "onu bu sefer bırakırsanız bir daha
bunu yapmaz; lütfen yapın," ve küçük kıza dönerek sordu:

"Eğer o yaparsa bir daha çalmayacağına söz vermez misin?"

"Bunu vaat edemem, çünkü belki de etmem gerekecek, ama, ah, hanım, ben
kilitlenmek istemiyorum," ve konuşurken büyük siyah gözler
yalvaran bir şekilde June'un yüzüne doğru çevrildi. Meydan okuyan bakış
sönüverdi ve dolgun kırmızı dudakların etrafında kederli bir ifade belirdi.

"Ah, hadi," dedi memur, "oyununu oldukça iyi öğrenmişsin, ama saçmalıklarınla ​​beni kandıramazsın. "

"İstersen beni hapse atabilirsin," dedi, esmer küçük
beden tam yüksekliğine ulaşırken. "Karanlıktan korkmuyorum,
hiçbir şekilde."

"June, canım, buraya gel; o küçük hırsızla konuşurken görülme," dedi Bayan Wilmer, geniş verandada dururken.

"Ah, anne," dedi June, eve girerken, "o zavallı küçük kız için
üzgün hissetmiyor musun?"

"Üzgün ​​mü? Hayır, bir an sonra masadaki tüm
kaşıkları alıp götürecekti ve ben, June, senin o küçük günahkarın
savunucusu olmana şaşırıyorum."

"Kesinlikle suça bulanmış," dedi Scott, "ama yine de ona acıyorum."

"Ve" diye ekledi June, "polisin onu karakola götürüp hapse atacağını düşünmek; korkunç olmaz mı? Zaten nasıl bir yer olduğunu merak ediyorum."

"Ah, şüphesiz yarına kadar kapalı kalacak ve eğer onu kefaletle kurtaracak kimse çıkmazsa ıslahevine gönderilecek," dedi Scott.

"Eh, hak ettiğinden fazlası değil," dedi Bayan Wilmer.

"Ama sadece," dedi June, "bütün gece kilitli kalmayı düşününce,
belki de annesi onu bekliyor olacak ve zavallı küçük kız karanlıkta tek başına kalacak - ama polise korkmadığını söyledi."

"Bundan en ufak bir şüphe yok," dedi Bayan Wilmer. "Muhtemelen kapalı kalmaya alışkın."

"Senin için çok güzel haberlerim var, June," dedi Bayan Wilmer; "Az önce telgrafla Irene Mapleton'ın birkaç gün içinde burada olacağını söyleyen bir mesaj aldım. Bu hoş değil mi?"

"Bunda hoş bir şey göremiyorum," diye cevapladı June dürüstçe; "o
beni hiç eğlendiremez, çünkü o, erkek kardeşi Scott'tan daha büyük."

"Ama çok güzel şarkı söylüyor ve çalıyor ve onu sevmekten kendini alamıyorsun.
Onunla birlikte olmaktan her zaman zevk alıyorum; ayrıca çok güzel şiirler yazıyor."

"Şiir yazmakta hoş bir şey göremiyorum. Bunun beni hiç eğlendirmeyeceğinden eminim."

"Belki de hayır, ama Irene'i Scott'ın hatırına sevmeliyiz, çünkü bilirsin
bir gün onun karısı olacak."

June birkaç dakika düşünceli göründü ve sonra aniden sordu:

"Anne, Irene'in annesi neden bazen onunla gelmiyor? Biliyorsun
sık sık burada kalıyor ve her zaman tek başına geliyor."

"Annesinin öldüğünü bilmiyor muydun? Zavallı Irene yetim."

"Çok fakir olduğunu sanmıyorum. Muhteşem giyiniyor ve
en güzel elmaslara ve her çeşit mücevhere ve
en güzel
başlıklara sahip; aman Tanrım, daha güzellerini hiç görmedim ve elbiselerin
sonunu hiç görmedim."

"Aman, June, ne kadar da abartılı bir çocuksun; tabii ki
Irene'in parasının olmadığını söylemiyorum. Zenginlik açısından her isteğini yerine getirmek için gereken her şeye sahip, ama annesi yok ve sanırım babasının onu asla topluma kabul etmediğini söyledi,
ve tabii ki, ebeveyni olmayan her genç kız gibi, o da sempatiden yoksun."

"İnsanlar her zaman kardeşlerinin eşlerini sevmek zorunda mı, anne?"

"Hayır, ama eğer yapabiliyorlarsa onları sevmeliler ve senin veya başka birinin Irene'i sevmemesi için hiçbir neden göremiyorum."

"Eğer Scott ile evlenecekse onu sevmeye çalışacağım," dedi June, o kadar itaatkar bir şekilde ki Bayan Wilmer gülümsedi.

"Bu konuda bu kadar ciddi görünmene gerek yok; Çok fazla uğraşmana gerek kalmayacağını düşünüyorum."

Pencerenin kenarına oturmuş ve sohbeti sessizce dinleyen Scott, şimdi annesine seslenirken, alnında hafif bir bulut belirdi.

"Üzgünüm," dedi, "az önce geliyor, çünkü korkarım ki
kadınların topluluğuna ayıracak çok az zamanım olacak ve
elbette bunu bekleyecek; ve bir diğer sebep de, bana o kadar yabancı görünüyor ki, en katı resmiyetlere göre hareket etmek ve istesem de istemesem de ona eşlik etmek zorunda kalacağım, ama belki de
beni zamanını harcamak için fazla çocuk olarak görecektir."

Irene Mapleton, Scott Wilmer'dan iki yaş büyüktü ve annesinin etkisiyle, güzel Detroit şehrinde bir arkadaşını ziyarete gittiğinde ona özel bir ilgi göstermişti, evi San Francisco'daydı. Madencilik hisselerine büyük yatırımlar yapmış ve zengin olmuş babası, Irene'e her isteğini yerine getirmesi için hiçbir zahmetten kaçınmadı. June, Irene'in elbiselerinin
güzel olduğunu söylediğinde haklıydı. Hiçbir fiyonk veya çiçek yanlış yerleştirilmemişti veya renkler
mükemmel bir uyumla
uyumsuz olmamıştı. Sahip olduğu bol miktardaki imkanlarla, Bayan Mapleton'dan daha zevkli giyinen hiçbir hanımın olmadığı fark edilir bir gerçekti. Bu hikayenin başlamasından önceki yaz Wilmer'ları ziyaret etmişti ve o zaman Bayan Wilmer, Irene'in zihninde olumlu bir izlenim bırakmak ve Scott'ı da aynısını yapmaya ikna etmek için her yolu kullanmıştı. Ancak Scott,
hiçbir aldatmacayı uygulayacak kişi değildi ve annesi daha dikkatli olması konusunda onunla konuştuğunda, sadece gülümsedi ve
şöyle dedi:

"Anne, hissetmediğim hiçbir sevgiyi taklit etmeyeceğim ve Bayan Mapleton'ın benden hoşlanıp hoşlanmadığını gerçekten de bilmiyorum. Tüm boş zamanımı ziyaretini keyifli hale getirmeye ayıracağım ve
yapabileceğim en iyi şey bu."

Bayan Wilmer, Scott'ın her halükarda garip bir çocuk olduğunu söyledi, ancak
şunu ekledi:

"Sanırım bu konuda seni zorlamanın bir anlamı yok."

"Ne zaman burada olacak, dedin mi?" diye sordu June.

"Birkaç gün içinde, diyor haberde ve," dedi Bayan Wilmer, Scott'a dönerek, "Sanırım babası evliliğinizin en kısa sürede gerçekleşmesini istiyor."

"Böyle bir olay için acelem yok," diye cevapladı Scott.

"Neden, babası işiyle o kadar ilgileniyor ki, ona ayıracak zamanı yok, diyor ve yalnızlığını çok hissediyor. Umarım onu ​​en azından birkaç hafta yanımızda tutabiliriz. Babası da, ödülü başkasının alacağından korktuğunu söylüyor."

"Kesinlikle kolayca yakalanamayacak kadar kararlı olmalı ve onu, onu güvence altına almak için çaba sarf etmeden çekilebilecek bir ödül olarak görmüyorum. En azından bir yıl daha beklemeye karar verdim."

Bayan Wilmer başka bir şey söylemedi. Kararlılığın oğlunun doğasının en güçlü özelliklerinden biri olduğunu biliyordu ve ayrıca, onun, kural olarak, haklı olduğunu da biliyordu. Bir konuyu önce iyice incelemeden nadiren karara varırdı ve bir karar verildiğinde, hiçbir argüman gücü görüşlerini değiştiremezdi. Kıvrılmış dudakların kapanması, Scott Wilmer'ın hiçbir önemsiz argümana asla teslim olmadığını açıkça gösteriyordu. Hiçbir şekilde kendini beğenmiş olmasa da, önce kendisini tatmin edecek bir akıl yürütme süreciyle ikna olmadan başkasının fikrine boyun eğmezdi. Yüzü güzeldi ve çarpıcı derecede yakışıklı olmasa da, harikulade derecede çekiciydi ve zekayla parlıyordu. Kestane rengi saçları geniş beyaz alnının etrafında gevşekçe kıvrılmıştı ve ela gözleri berrak ve araştırıcıydı. June ona sık sık şöyle derdi:

"Lütfen, Scott kardeş, bana bu kadar sert bakma; senin bana böyle bakmandansa istediğimi yapmamayı tercih ederim."

Küçük kız kardeşine olan sevgisi çok güçlüydü ve tutarlılık izin verdiği ölçüde hoşgörülüydü, ancak sık sık yaptığı gibi, onun kendi kendine yeten biri olmaya meyilli olduğunu gördüğünde, ona o araştırıcı şekilde bakardı, bu gerçekten daha fazla şey ifade ederdi ve sert sözlerin yapabileceğinden daha kalıcı bir izlenim bırakırdı. June kardeşini çok seviyordu ve kardeşi Scott'tansa ebeveynlerinden birine itaatsizlik etmeyi tercih ederdi ve Bay Wilmer'a mantıksız bulduğu bir istekle gittiğinde, Bay Wilmer onu okşar ve umursamazca şöyle cevap verirdi:

"Hadi, git ve Scott'a sor."

Bay Wilmer'ın sağlığı, işlere fazla dikkat etmesi nedeniyle bozulmuştu ve şu anda rahat bir gelirle emekli olmuştu ve ailenin işleri istemeden Scott'ın üzerine kalmıştı. Scott, genç yaşta olmasına rağmen iş yapmada ustaydı. Babasının güçlü hırsına sahipti ve şu anda hukuk okuyordu ve bir yıl sonra baroya kabul edilmeyi umuyordu. Aklını aşk meseleleriyle meşgul etmek için acelesi yoktu ve Irene'in ziyaretinin ertelenmesini gerçekten istiyordu;
ancak annesine bile bunu söyleyemeyecek kadar beyefendiydi.

BÖLÜM II.

JUNE'UN MERHAMETİ.

Öğleden sonra June kardeşini aradı ve onun dizinin üzerine
oturarak onunla birlikte gitmesini ve küçük kızı bulmasına ve onu istasyondan çıkarmasına
yardım etmesini istedi.

"Ah, sen küçük, yumuşak kalpli kedicik," dedi Scott, "bütün dilencilere
bakamayız ve eğer denesek bile onu sabaha kadar çıkaramayız ve ayrıca, annem bir derse ihtiyacı olduğunu söylüyor ve
son olarak, zaman harcayamam."

"Ama bir düşün, eğer ben kapalı kalırsam ve bütün gece karanlıkta kalmak zorunda kalırsam, neden, korkudan ölürüm."

"Ama sen onun korkmadığını söylediğini söylüyorsun, bu yüzden ona zarar veremez."

"Evet; korkmadığını söyledi, ama sanırım bunu gitmesi gerektiğini bildiği için söyledi ve polis ona bunu söylediğinde, sanırım ona ne kadar cesur olabileceğini göstermek için söyledi. Ona nazikçe konuştuğumda bana ne kadar tatlı baktığını ve polis ona ters konuştuğunda ne kadar tatlı baktığını görmeliydin, merhamet! Gözleri ne kadar da siyah görünüyordu
ve güzel dudakları tam da bu şekilde kıvrıldı."

Burada June kırmızı dudaklarını hayal edilebilecek en küstah şekilde kıvırdı.

"Ne! İşte böyle," dedi Scott, "insanlığın korkunç küstah bir parçası olmalı; bu harika küstah görünümlü bir ağız. Sanırım
hiç acınmayı hak etmiyor."

"Ah, işte o zaman polis ona ters konuştu. Ben ona
konuştuğumda böyle görünüyordu," dedi June, ağzını
en acınası şekilde aşağı doğru kıvırarak.

"Ah, bu durumu değiştirir; ama şimdi görüyorsun ki bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmayacak ve eğer sadece kaçıp kütüphaneyi bana birkaç saatliğine bırakırsan, seni sabah ata binmeye götürmeye söz veriyorum ve mahkemeye çıkıp onu kefaletle serbest bırakacağım, tabii ki gelecekte iyi olacağına söz verirse."

Yeterliydi. Scott söz vermişti ve onun gideceğini biliyordu.

"Teşekkür ederim, Scott," dedi, "ama keşke şimdi olsaydı, böylece zavallı küçük kız bu gece yalnız kalmak zorunda kalmazdı."

"Buna engel olamayız, June; bugün onun için hiçbir şey yapamayız, bu yüzden seni tatmin etsin."

"Pekala," dedi June odadan çıkarken, "Bekleyeceğim."

Bayan Wilmer şüphesiz oğlunun küçük suçluyla ilgili herhangi bir müdahalesine itiraz ederdi, ancak June babasının bunu yapmayacağını biliyordu ve Scott'ın doğru olanı yapacağından emindi, bu yüzden annesine bu konuda hiçbir şey söylemedi. Genç olmasına rağmen annesinin tuhaflıklarını biliyordu ve tüm muhalefet veya tartışmalardan kaçınmak için en güvenli yolun Scott'a veya babasına başvurmak olduğunu öğrenmişti. Annesinin isteklerine veya yargılarına karşı en ufak bir saygısızlık göstermek gibi bir düşüncesi yoktu, ancak annesinin June'un önerdiği her şeye itiraz etmesi çok doğal görünüyordu, çünkü June'un kast gibi her şeyi göz ardı etmeye çok yatkın olduğunu ve buna çok şey bağlı olduğunu söyledi. June
Wilmers'a ait olması gereken gururun yarısına bile sahip değildi, June'un babası da öyleydi ve tıpkı onun gibiydi, diye düşündü Bayan Wilmer, bu yüzden June babasına yalvardığında, onun şunu söylemesi dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu:

"Ah, beni rahatsız etme, küçüğüm; git Scott'a sor."

Bu şekilde, tüm dertleri ve istekleriyle Scott'a gitme alışkanlığı edinmişti.

"Bu gece gerçekten erken yatmayı düşünüyorum," dedi Scott'a.

"Neden?" diye sordu.

"Böylece kalkıp seninle kahvaltı edebilirim; o zaman sen de küçük kızı bulmak için erken gideceksin."

June sözünü tuttu, çünkü Scott kahvaltı odasına girdiğinde tuvaleti hazır bir şekilde oradaydı ve Scott'ın aklına June biraz uçup gidiyorsa, onunla ilgili bir şeyler olduğu, bir şey yapmaya karar verdiğinde bunu yapmak için biraz fedakarlık yapabileceği düşüncesi geldi.

"Güzel bir sabah değil mi?" dedi June, Scott onu arabaya kaldırırken. "Lütfen acele edin ve zavallı küçük kızı karanlıktan çıkarın."

"Şüphesiz bundan önce polis mahkemesindedir," dedi Scott.

"Neden, neden iki korkunç yere götürülüp kilitlenmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Orada kilitlenmeyecek, yargılanacak ve eğer para cezasını ödeyecek
arkadaşı yoksa ıslahevine gönderilecek."

"Ah, ne kadar korkunç! Ama sen pek de üzgün görünmüyorsun, Scott. Bir de benim yerimde olsaydın bir düşün?"

"Ama görüyorsun ya, o benim kız kardeşim değil," dedi Scott.

"Ama birinin kız kardeşi olabilir."

"Çok doğru ve eğer oysa, bu konuda kötü hisseden kişi odur, değil mi?"

"Evet, ama belki de kardeşi bunu bilmiyordur ve bilen biri ona yardım etmeli, öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, bu dünyada birbirimize elimizden geldiğince yardım etmeliyiz, ama
bu kadar ilgi duyduğun küçük kızın aynı kötü eylemi tekrar yapması çok olası."

"Eh, en azından bir kez mutlu olacak."

"Bu, suçu tekrarlamayacağına söz verip vermemesine bağlı."

İstasyona ulaştılar. Scott içeri girdi ve şehrin aşağılık ve aşağılık kesimi arasında genç suçlu oturuyordu. Alnına düşen siyah saçları, hafifçe solgun olan esmer yüzünü neredeyse vahşi gösteriyordu, büyük siyah gözler etrafındaki yüzlerde geziniyordu. Korku yoktu, ama gözlerini yargıca doğru çevirdiğinde Scott'a, o tek bakışta alay, nefret ve yoğun aşağılanmanın harmanlandığı kadar derin, incinmiş bir gurur ifadesi gibi geldi. Gözlerini Scott'ın yüzüne dikti. Scott ona yaklaştığında dudaklarından kısa, keskin bir çığlık kaçtı. Hafifçe omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"Küçük kız, eve gitmek istemiyor musun?"

"Gidemiyorum," dedi yargıca neredeyse sertçe bakarak. "Eve gidemem. Gitmem gerek... Nereye gideceğimi bilmiyorum."

Scott yargıca doğru yürüdü ve birkaç dakika sohbet ettikten sonra odadan çıktı ve ona kendisini takip etmesini emretti. Onu yakındaki arabaya
yerleştirdi ve kapıyı kapatarak şöyle dedi:

"Şimdi, June, işi kendin bitirmelisin."

June, çocuğun eski tozlu hasır şapkasının kenarı kendi parlak küçük papatyalarıyla temas ettiğinde hafifçe uzaklaştı ve kalbi acımayla dolu olsa da çocuğun kirli ve biraz yırtık giysilerine bakarken iğrenme hissini engelleyemedi, ama büyük siyah gözlere baktığında ve onlar onun nazik sözleriyle yumuşadığında gözyaşlarını zor zaptedebildi, çünkü June'un kalbi harika bir şekilde hassastı ve acı çeken insanlığa karşı etkilenmeden bakamazdı.

Kız, arabanın yumuşak minderlerine yaslandı ve pencereden dışarı baktığında büyük gözyaşları yanaklarından yavaşça aşağı doğru yuvarlandı.

"Adın ne?" diye sordu June.

"Zula," diye boğuk bir sesle cevapladı.

"Seni ağlatan ne? O korkunç yerden
çıktığın için mutlu değil misin?"

"Ah, evet, ama bunu düşünmek beni ağlatıyor."

"O zaman düşünme," dedi June, neşeli bir kahkaha atarak, "ve
yeniden özgür olduğun için mutlu ol. Ve şimdi bana seni
kötü yapan şeyin ne olduğunu söyle?"

Zula küçük kahverengi eliyle gözyaşlarını sildi ve yüzünde şaşkınlık dolu bir ifade belirdi:

"Kötü müydüm? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, çaldığın veya çalmaya çalıştığın için ne kadar kötü olduğunu bilmiyor musun?"

"Neden, hayır! Meg bana her zaman bulabildiğim her şeyi çalmamı söyler ve
şimdi eve hiçbir şey almadan gidersem beni döver, hem de bütün gece
gittikten sonra."

"Neden, ne kadar korkunç. Sana biraz para vereyim," dedi June, küçük inci kesesinden bir gümüş parçası çıkararak, "onu ona verebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi. "Ona çaldığımı ve bu sabaha kadar
bir şans bulamadığımı söyleyeceğim."

"Ah, hayır, ona bunu söyleme, kesinlikle söyleme; neden yalan söylemek çalmak kadar kötüdür ve ikisi de, oh,
korkunç derecede kötüdür! Annen sana bunu yapmanın ne kadar yanlış olduğunu hiç söylemiyor mu?"

"Hayır, neden; bana alabildiğim her şeyi almamı söylüyor. "

"Seni nereye götürelim?" diye sordu June, araba Woodward Caddesi'ne
döner.

"İstersen bu sokağın sonuna kadar, sonra da eve koşacağım."

"Dün gece korktun mu?" diye sordu June, Zula'nın siyah gözlerine bakarak.

"Korktun mu?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı; "Hayır, korkmadım. Denersem
herkes kadar çirkin olabilirim, nereye gidersem gideyim."

"Yaramazlık mı yapmak istiyorsun?" diye sordu June hafifçe ürpererek.

"İyi olmayı tercih ederim, eğer insanlar bana iyi davranırsa. Senin gibi herhangi biri için iyi olabilirim, hanımefendi, ama bazen bana karşı bu kadar kötü olduklarında
onları öldürebileceğimi düşünüyorum. Herkes bana bu kadar
kızgınken nasıl iyi olabilirim? Annem beni azarlıyor ve dövüyor, Crisp ve
diğer herkes bana kızıyor, ama sen ve kardeşin hariç. Ah, onun için
ölebilirim; beni oradan çıkarmak için çok nazik davrandı ve ben de--ah,
onun için ölürdüm!"

"Bunu yapmana izin vermezdi ve eğer benimle yaşıyorsan seni azarlamam, Scott da, ve baba--neden, çok hasta."

"Ama annen izin verirdi," dedi Zula hemen.

"Annem istediğimi yapmama izin veriyor, ya da kardeşim Scott'ın dediği gibi."

Scott sessiz bir dinleyici olarak kalmıştı, ama önündeki çocuğun değişen yüzünü izlemişti ve bir ara bakışlarını
arabanın penceresinden çevirdiğinde, siyah gözlerin ona öylesine
inceleyen bir şekilde dikildiğini gördü ki neredeyse irkildi.
Bu bakışta kesinlikle bir anlam vardı ve Scott
Wilmer en seçici olanlardan biri sayılsa da, bakışın tam olarak ne olduğunu
belirleyemedi. Birkaç kez aynı bakışla döndü ve sonunda sordu:

"Peki, küçük kız, benim hakkımda ne düşünüyorsun, çok sinirli?"

"Ah, hayır efendim, sizin için hayatımı verecek kadar naziksiniz," diye cevapladı, büyük siyah gözlerinde yanan bir ışıkla.

Scott gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu harika bir hediye ve dünyada birinin
elinden çıkaracağı son hediye. Neden hayatını vereceğini düşünüyorsun?"

"Çünkü bu doğru ve verecek başka bir şeyim yok. Annem çaldığım hiçbir şeyi bana saklamama izin vermiyor, ama uzun zamandır sahip olduğum bir şeyim var ve o benim sahip olduğumu bilmiyor, çünkü sakladım.
Sana vereceğim," dedi cebinden güzel, küçük, inci saplı bir tabanca çıkararak. "Crisp bana onunla nasıl ateş edeceğimi gösterdi ve tek başıma dışarı çıktığımda bunu kullanıyorum."

June geri çekildi ve korkudan solgunlaştı.

"Aman Tanrım," dedi, "korkmuyor musun?"

"Hayır, hayır; ben ateş etmezsem ateş edemez. İlk denememde bir sincabın kafasını koparabilirim."

"Ne, senin gibi küçücük bir şey mi? Ben hiç ateş edebilen
küçük bir kız görmedim."

"Ah, gördüm," dedi Zula, başını sallayarak ve aynı anda parmağını tabancanın çekicine
yerleştirerek.

"Lütfen kaldır," dedi June. "Senin onu tuttuğunu görmek beni korkutuyor."

Zula tabancayı umursamazca düşürdü, Scott ona şaşkınlıkla
baktı.

"Bana söz vermeni istiyorum," dedi June, "bir daha asla çalmayacaksın veya yanlış bir hikaye
anlatmayacaksın."

"Çalmazsam annem beni dövdüğünde nasıl söz verebilirim."

"Bu kötü bir şey ve Tanrı böyle şeyler yapan küçük kızlardan hoşlanmaz; ve eğer bunu durdurmazsan bir gün korkunç bir şekilde cezalandırılacaksın."

"Ah, umurumda değil. Nereye gidersem gideyim, neredeyse her gün yediğimden daha kötü bir dayak yiyemem."

Artık şehir sınırına ulaşmışlardı.

"Hangi yöne?" diye seslendi şoför.

"İstersen buraya ineyim," dedi Zula, soruya cevap olarak.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Scott.

"Lütfen, bilmeni istemiyorum," diye cevapladı, ona bakıp her bir özelliğini dikkatle inceleyerek. "Sana ne kadar
teşekkür ettiğimi anlatamam. Seni bir daha asla göremeyeceğim, ama eğer görürsem ve sen
senin için ölmemi istersen, bunu yaparım. Zula seni asla unutmayacak--ikinizi de her zaman
hatırlayacak."

Her birinin elini yakaladı ve onları hararetle öptü, genç bir yavru geyiğin çevikliğiyle
arabanın basamaklarından aşağı indi. Çıplak, kahverengi ayaklarıyla yere dokunduğunda bir an durdu, elini başının üzerinde zarif bir şekilde hareket ettirdi ve her birine tekrar tekrar veda ederek yumuşak çimenlerin üzerinden şehirden uzağa doğru hafifçe tökezledi.

BÖLÜM III.

CEZA.

Şehir sınırlarından yaklaşık bir mil uzaklıktaki çimenlerin üzerinde oturan bir grup çingene, kahvaltı tabaklarını tembelce yıkıyordu. İki veya üç genç kız, gölgede birlikte otururken gülüyor ve neşeyle sohbet ediyorlardı. Daha uzakta, buruşuk ve yüzünde ekşi bir ifade olan yaşlı bir kadın, boncuklu bir yastıkla çalışıyordu. Siyah taranmamış saçları, sırtından aşağı ve aşırı derecede çirkin bir yüzün etrafından sarkıyordu. Büyük, geniş bir burun ve genellikle hırlayan bir sırtlanınkine benzeyen geniş, biçimsiz bir ağız, ona herkesin iğrenerek bakacağı bir bakış veriyordu. Kirli parmakları
her düşünülebilecek tasarımda yüzüklerle kaplıydı. Çimenlerde ayak sesleri duyduğunda başını kaldırdı ve Zula'nın önünde durduğunu gördü.

"Demek sonunda buradasın, genç çingene?"

"Evet."

"Ve burada senin için de iyi bir kırbaçlama var. Seyahatlerinde
bir şey buldun mu?"

"Evet, biraz para buldum."

"Ah, ha! Buldun, değil mi? Peki, ama bütün gece yoktun; nasıl yani?"

"Geri dönemedim; kapalı kaldım."

"Kapa çeneni. Nereye?"

"Çıkamadığım ve sadece nazik küçük bir hanım için
kaldığım yer."

"Ah, ha! aptal, neden buna dikkat etmedin?"

"Kalamadım."

"Eh, ben sana bakabilirim, o yüzden kendini hazırla."

Kız sabırla yaşlı kadının kararını bekledi ve yerden kalkarken Zula cebinden bir gümüş dolar çıkardı ve tek kelime etmeden ona verdi.

"İşte Crisp, gel ve tembel şeye bir düzine sağlam, güçlü kırbaç vur."

Yaklaşık on sekiz yaşında ve yaşlı kadına çok benzeyen genç bir adam, ucu düğümlü bir at kırbacıyla Zula'ya yaklaştı. Zula'nın durduğu yere yaklaştığında, gözlerini kaldırdı ve Crisp'e dikkatle baktı ve kırbaç titreyen omuzlarına tüm gücüyle indiğinde bile bakışlarını çekmedi veya en ufak bir korku belirtisi göstermedi. Tek tek darbeler indi, kızın dudaklarından son darbe inene kadar hiçbir ses çıkmadı, gözlerinde parlayan acı nefret ifadesi korkunçtu ve öfkeyle titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Crisp, senden nefret ediyorum ve seni ağlatacak bir şey yapabilirsem
_yapacağım_, sadece bunu hatırla!"

Genç kızın omuzlarına bir darbe daha indi ve
öyle bir güçle inledi ki
bir inleme kaçtı.

"Ah, gözyaşlarına sebep olacağımı düşünmüştüm; çingene gururun biraz azalıyor, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "beni ağlatamazsın ve sana bunu bildireceğim."

"Eh, eğer seni ağlatamazsam seni akıllı yapabilirim."

"Senden nefret ediyorum ve her zaman nefret edeceğim!"

Kırbaç indirildi ve Crisp uzaklaştı. Yılan gibi gözleri, tüylü siyah kaşlarıyla öylesine derin gölgelenmişti ki, sanki acı çeken ve haksızlığa uğramış kız kardeşinin, kıskanç bir gözle baktığı kız kardeşinin araştıran bakışlarından korkuyormuş gibi yere doğru dönmüştü.

"Çadırına git ve yarın geceye kadar orada kal,
ve nasıl davranacağını öğrenene kadar tek bir lokma bile alamayacaksın," dedi yaşlı Meg, onu sertçe iterken.

Zula itaat etti ve saman yatağına uzanarak uzun süre ve acı bir şekilde ağladı.

"Ah, ondan nasıl nefret ediyorum!" dedi; "Eğer o benim kardeşimse, ondan nefret ediyorum ve
ondan da nefret ediyorum; ikisini de öldürebilirim. Ah, o kırbaçlar ne kadar da acıtıyor! Crisp'i öldürebileceğimi biliyorum. Bunun kötü olduğuna inanmıyorum. Ah, keşke
ölseydim. O tatlı küçük kızın asla kırbaçlanacağına inanmıyorum.
Ne kadar mutlu, ağaçların arasında
uçan küçük kuşlar kadar mutlu. Bu güzel sabah güzel bir arabayla
dışarı çıkıyor ve ben bu pis eski çadırda iki gün boyunca kalmak zorundayım!"

Yaşlı Meg çadıra girdiğinde, monologunun bu kısmına gelmişti.

"İşte Zula, senin için iş var," dedi öfkeli bir sesle; "şimdi, zamanın
dolana kadar buna devam et. "

Zula sepeti aldı ve gözyaşlarını silerek işine başladı.

"Bir dahaki sefere acele etmeyi öğreneceksin, değil mi?"

Zula cevap vermedi.

"Ah, surat asmana gerek yok; burada kimin efendi olduğunu öğreneceksin. Gel,
seni asık suratlı şey, sanki bir şey yapmak istiyormuşsun gibi işine git. Neden
konuşmuyorsun?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Zula.

"Peki, sana söyleyecek bir şey vereceğim ve fırsat bulduğunda
söyleyecek kadar mutlu olacaksın. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi, tekrar aşağı bakarak, gözleri hızla yaşlarla
dolu.

"Ah, kendini kötü hissettiğine inanmaya çalışma; ağlarsan
beni sana acımaya zorlayamazsın; kendini sandığının yarısı kadar bile kötü hissetmiyorsun."

"Bana acımanı istemiyorum. Üzgün ​​olduğum için ağlamıyorum; kızgınım,
ve Crisp'ten nefret ediyorum ve nefret ediyorum----"

"Ben de; neden söylemiyorsun?"

"Hayır, senden nefret etmiyorum, çünkü----"

"Neden?"

"Çünkü sen benim annemsin."

"Eh, eh, bu anlatmaya yeter; ama benden nefret ettiğini bilmiyor muyum?
O şeytani siyah gözlerinde göremiyor muyum?
O başını sallama şeklinden anlayamıyor muyum? Ah, evet, benden nefret ettiğini biliyorum, ama sırtına
kırbaç vurmam gerekirse bunu senden çıkarabilirim ve eğer yapamazsam
kimin yapabileceğini biliyorum."

"Kim, Crisp?"

"Evet."

Zula yerden kalktı ve öfkeden solgun bir yüz ve ateşli bir öfkeyle dolu gözlerle annesine doğru bir adım attı. Küçük kahverengi elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti ve öfkeyle
boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Crisp beni bir daha kırbaçlarsa onu öldürürüm!"

Yaşlı çingene irkildi. Zula'yı daha önce hiç bu kadar öfkeli görmemişti.
Dudakları renksizdi ve güçlü beyaz dişlerinin üzerinde sıkıca birleşti.

"Zula," dedi yaşlı kadın, "ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum," dedi Zula, yatağı dediği saman yığınının üzerine
çökerek titreyerek.

Yaşlı Meg çadırdan ayrıldı, yakında geri dönecekti Crisp. Bir avuç ipi
sökmeye başladı ve Zula'ya doğru ilerleyerek,
ellerini yakaladı ve yaşlı kadın onları bağlarken sıkıca tuttu.
Crisp'in çirkin yüzünde bir memnuniyet sırıtışı geçti, Zula'nın ellerini arkasından bağlayıp, onları yerdeki küçük bir direğe bağladı.
Aynı şekilde ayakları da bağlandı ve
boncuk sepeti elinden alındı. Crisp'in ellerini
kavradığı için, direnmenin faydasız olduğunu biliyordu, çünkü o Herkül gücüne sahipti.

"Sanırım dilini kaybettin," dedi, ona yaklaşarak.

Crisp cevap vermedi.

"Seni konuşturabilirim." Kızın yanağına havayı çınlatan bir güçle vurdu.
Kızın yüzündeki kan kırmızısı kan birikti, sonra onu terk etti ve
mermer benzeri bir solgunluğa yer açtı. Hareket etmekte özgür olsaydı, küçük tabanca harekete geçebilirdi, ama neyse ki
güçsüzdü.

O yorucu gün boyunca Zula tek bir pozisyonda oturdu.
Hiçbir şey yememişti ve açlıktan bayılıyordu. Bir keresinde kalbi büyük bir
şekilde
sıçradı, Crisp bir kase sıcak çorbayla içeri girdi ve onu
yüzüne yakın tutarak şöyle dedi:

"Keşke sende olsaydı?"

Gözyaşlarına boğuldu ve bir sonraki an şöyle dedi:

"Ah, Crisp, çok açım; bana biraz vermez misin?"

Tek cevabı bir sırıtmaydı ve kâsenin kokusunu içine çekebileceği kadar yakın bir yere
yerleşerek içindekilerin hepsini yedi.

"Eğer birinden nefret ediyorsam Crisp kadar kötü bir şey düşünebileceğime inanmıyorum," diye düşündü Zula. Gün ve gece geçip gitti ve ona hiçbir
erteleme getirmedi ve ertesi öğleden sonra onu hala serbest
kalmamış halde buldu. Yaşlı Meg ve Crisp, ona varlıklarını hatırlatacak kadar uzun süre baktılar, sonra onu yalnız başına bıraktılar. Garip sesler dikkatini çekmedi. Şehrin genç hanımlarından ve beylerinden oluşan bir grup, fal baktırmak için gelmişti. Yaşlı Meg çadıra o kadar yakın oturuyordu ki Zula her kelimeyi duydu. İki ses garip bir şekilde tanıdık geliyordu, ama June'un net sesi havaya yayılana kadar onları nerede duyduğunu anlayamadı: "Lütfen bize iyi bir talih verin, çünkü hiçbirimiz kötü bir talih istemiyoruz. "

Zula arkadaşlarının seslerini duyduğunda sevinçten zıpladı,
ama onlarla konuşamayacağını hatırladığında umutsuzluğa kapıldı,
ve konuşabilse bile orada olduğunu onlara bildirmeyecekti, çünkü
o zaman onun bir çingene olduğunu anlarlardı.

Genç kızın falına bakıldı ve June, Scott'a dönerek şöyle dedi:
"Gel, falına bak; ne kadar güzel bir falım olduğunu görmüyor musun?
Bunu düşününce her zaman mutlu olacağım.
Falına bak ve evlenip evlenmeyeceğini ve
mutlu yaşayıp yaşamayacağını öğren."

"Ah, kiminle evleneceğini biliyoruz," diye atıldı on altı yaşında bir genç kız,
"ama mutlu olup olmayacağını bilmiyoruz."

"Falıma bakılsa da bakılmasa da hayatımın aynı olacağını düşünüyorum. Mutlu bir gün olacaksa iyi, olmayacaksa da
ben yakında öğreneceğim," dedi Scott.

"Sana anlatayım," dedi yaşlı kadın, hevesle yukarı bakarak.

"Falımı sordurmaya gelmedim; sadece bu aptal genç hanımların hizmetçisi olarak geldim," dedi Scott, gülümseyerek.

"Ah, evet," dedi Nellie Blake, güzel küçük bir sarışın, parlayan buklelerini geriye doğru sallayarak, "bizi aptal olarak adlandırıyor, sadece servetini öğrenmek için can atıyor, sadece bulutlu bir servet olacağından korkuyor. Ona
söylenmesine meydan okuyorum."

Scott gülümseyerek, genç hanımların onu bir korkak olarak düşünmesinin iyi olmayacağını söyledi, bu yüzden arkasını dönüp yaşlı çingeneye elini uzattı.

Bu arada, yorgun ve güçsüz olmasına rağmen Zula, çadırın çatlaklarından nazik kurtarıcılarının yüzlerini izliyordu. June ne kadar da parlak ve mutlu görünüyordu ve giydiği güzel lavanta rengi takım elbise pembe ve beyaz tenine ne kadar da yakışıyordu ve Zula, kendi esmer yüzünü June'unkiyle karşılaştırarak, Cennetteki meleklerin ondan daha tatlı veya daha kutsal olamayacağını düşündü.

Zavallı Zula! Neredeyse iki gündür oradaydı, topal ve yorgun ve çok güçsüz, cezasının bitmesini bekleyen bir mahkum gibi, hareket edip ona bir mola vermesini bekliyordu. İki benekli gri midilli tarafından çekilen arabanın
uzaklaştığını gördü; içindekilerin neşeyle
güldüğünü duydu. Zamanının neredeyse
dolup dolmadığını merak ederek oturdu, çünkü Güneş batıyordu ve kırlangıç ​​kuşu hüzünlü
şarkısını söylemeye başlamıştı ve kendisine anlatılan tuhaf çingene
hikayelerini düşündükçe, "zavallı irade"nin boşuna kırbaçlanıp kırbaçlanmadığını merak etti.
Meg içeri girdiğinde, etrafındaki gruba bakmak için dışarı baktı.

"Çirkinliğinden kurtulduysan, şimdi dışarı çıkıp biraz
çorba alabilirsin; Crisp'in getirdiği biraz soğan ve başka şeyler de var; ama sana teşekkür yok."

Meg bunu söylerken ipleri çözdü ve Zula ayağa kalktı.
Her uzvu titriyordu, çünkü iki günlük oruç onu çok zayıf düşürmüştü ve
çökük gözleri her zamankinden daha büyük ve siyah görünüyordu. Meg'i çadırdan
çıkarken takip etti ve çorbadan içtikten sonra diğerlerinden uzaklaştı
ve devrilmiş bir ağacın gövdesine oturdu. Zula'nın tek bir düşüncesi vardı
ve o da intikamdı. Zavallı yorgun beynini Crisp'e
nasıl zarar vereceği konusunda şaşırtıyordu. Yukarı baktı ve düşüncelerinin nesnesi önünde duruyordu ve ona
şeytani bir coşkuyla bakarak şöyle dedi: "Sanırım artık benden nefret etmiyorsun."

Zula cevap vermedi.

"Benden nefret ediyor musun?" diye tekrar sordu.

"Evet, senden nefret ediyorum, Crisp ve buna engel olamıyorum."

"Sanırım bir doz daha kırbaç istiyorsun, değil mi? Eğer istiyorsan
alabilirsin."

Zula sert koltuktan kalktı ve Crisp'ten bir adım daha uzaklaştı. Çocuk olmasına rağmen yıldızlara baktı ve acımasız
zulmünün gözetiminden bir şekilde kaçacağına dair kesin bir karar aldı. Ona asla kız kardeşiymiş gibi davranmamıştı ve her geçen gün ona yaptığı zulüm daha da şiddetlendikçe, nefreti de arttı.

"Seni bir daha böyle
dövmeler yapmadan serbest bıraksam ne verirdin?" diye sordu.

"Hiçbir şey vermezdim; çünkü bir daha asla beni o şekilde
kırbaçlayacağına inanmıyorum; yeterince kırbaçlandım."

"Bunu başka bir zaman öğreneceksin. "

Zula cevap vermedi, ama gece olduğunda ve herkes uykuya daldığında, yaşadığı hayattan kaçmanın bir yolunu planlayarak yattı.

"Sanırım bu sabah saçımı düzgünce tarayacağım," dedi kendi kendine, ağır, karışık kütleyi geriye doğru tararken. "Çok
kirli görünüyorum, ama zaten her zaman kirli görünürüz."

Omuzuna aldığı sert bir darbe onu ürküttü, yaşlı Meg'in sesi kulağına yakın bir yerden duyuldu:

"İşte bir sepet dolusu iş; şimdi aklını başına al ve hepsini
satmadan geri dönme, duyuyor musun?"

"Evet."

"Bir tane bile geri getirme; Eğer yaparsan Crisp seni halleder."

Son cümle meseleyi çözdü.

"Hayır," diye cevapladı Zula, "Hiçbirini geri getirmeyeceğim."

BÖLÜM IV.

KAÇIŞ.

Sepeti aldı ve şehre doğru yola koyuldu. Çok şanslıydı çünkü
beklediğinden fazlasını sattı. Öğleden sonra neredeyse geçmişti
ve stokları bitmişti. Sepetini küçük bir İrlandalı dilenci kıza vererek ana caddede dolaştı. Nereye gitmesi gerektiği hakkında en ufak bir fikri yoktu ama Crisp ve annesine asla geri dönmemeye karar vermişti ve sokakta yatmak zorunda kalırsa
asla yaşadığı hayatı yaşamaya geri dönmeyecekti.

"Yoldan çekil, küçük dilenci," diye bağırdı bisiklet süren, aynı anda tekerlekleri Zula'nın uzuvlarına
çarpıp etinde çirkin bir yırtık oluşturan şık giyimli bir çocuk.

Hızla döndü ve tekerleği tutarak tuttu çocuğun yüzüne baktı.

"Ne yapıyorsun? Seni küstah şey," dedi, onun
araştırıcı bakışına karşılık vererek.

"Nasıl göründüğünü görmeye çalışıyorum," diye cevapladı, "ve seni asla
unutmam."

"Senden bunu istemiyorum; önümden çekil yoksa seni yere sererim."

"Eğer şehirde yaşıyorsan, hiç de nazik değilsin," dedi Zula ve
direksiyonu bırakarak kenara çekildi ve eğilip, kanın ayağının üzerinden aktığı
yanan uzvu inceledi.

"Seni çok incitmiş miydi, küçük kız?" diye sordu yanındaki bir ses.

Zula başını kaldırdı ve durduğu yerin yakınında kapıdan girmek üzere olan bir kadın gördü. Yüzü yuvarlak ve açık renkti ve siyah ipek elbisesi ve pelerini açık renk yüzüne ve gümüş saçlarına çarpıcı bir çekicilik katıyordu.

"Sana zarar vermiş miydi?" diye tekrar sordu. "Ah, canım, evet; kanını gör."

Zula'nın yüreği derinden etkilenmişti. Nazik sözler ona o kadar nadiren söylenirdi ki, hanımın sözleri gözyaşlarının başlamasına neden oldu.

"Ağlama; çok kötü, biliyorum, ama eve koş ve annenin senin için bunu yapmasını sağla."

"Ne annem var ne de evim," dedi Zula. "Benim için bunu yapacak
kimse yok."

"Ah, bu çok kötü; Peki, evime gel ve Mary'nin
senin için hazırlamasını
sağlayayım."

Zula'yı mutfağa götürdü, hizmetçi kız Mary akşam yemeği işini
bitirmekle meşguldü.

"Peki, şimdi, Bayan Platts, orada kim var?" diye sordu Mary, şaşkınlıkla.

"Neden, bu, kaba bir çocuğun tekerleğiyle çarptığı küçük bir kız ve onu ne kadar kötü yaraladığını görüyorsun."

Zula'nın yanaklarında hala gözyaşları vardı.

"Zavallı yavrum," dedi Mary; "neden korkunç bir şekilde çizilmiş. Nerede
yaşıyorsun, küçük kız?"

"Hiçbir yerde yaşamıyorum," diye cevapladı Zula, gözyaşları yine gözlerine
doluyor.

"Peki, o zaman, nerede kalıyorsun?"

"Hiçbir yerde kalmıyorum. Kalacak hiçbir yerim yok. Bu gece burada
kalamaz mıyım? Ben odunlukta uyuyacağım ve sen kapıyı kilitleyebilirsin
böylece hiçbir şey çalamam."

"Neden, sen çalıyorsun?" diye sordu Bayan Platts, nazik bir şekilde.

"Bazen çalıyorum."

"Neden, bu korkunç derecede kötü; bunun böyle olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Ama öyle."

"Peki, eğer bütün gece kulübende kalmama izin verirsen senden çalmam."

"Çalmaya devam edersen seni nasıl yanımızda tutabileceğimizi anlamıyorum," dedi Mary.

"Ama eğer kalmama izin verirsen ben de çalmam; kesinlikle çalmam."

"Neden, burada kim var acaba?"

Zula başını kaldırdı ve yemek odasına açılan kapıda duran şişman, iyi huylu bir beyefendi gördü. Altın fiyonklu gözlüklerinin altındaki mavi gözlerden yayılan bakış kadar hoş bir bakışı daha önce hiç görmediğini düşündü. "Kaba bir çocuk tarafından incitilen küçük bir kız çocuğu, evi olmadığını ve bütün geceyi orada geçirmek istediğini ve odunlukta uyuyacağını söylüyor. Bazen hırsızlık yaptığını söylüyor ama istersek onu kilitleyebiliriz."

Bayan Platts son cümleyi söylerken acıyarak baktı.

"Çok dürüst bir hırsız, sanırım," dedi Bay Platts, Zula'nın sözlerine gülerek. "Daha önce insanları uyaracak kadar dürüst birini görmemiştim."

"Onun odunlukta kalmasına izin verelim mi?" diye sordu Bayan Platts kocasına.

"Bana öyle geliyor ki onun uyuması için
buradan daha iyi bir yer bulabilirsin; orada uyumaktan korkar."

"Hayır, korkmuyorum," dedi Zula, uzun siyah saçlarını geriye doğru tarayarak. "Hiçbir şeyden
korkmuyorum."

"Ama gaz yakıldığında, biz evdeyken ve sen
dışarıda karanlıktayken orada olacaksın."

"Hayır, kalmayacağım."

"Neden orada kalmak istiyorsun?" diye sordu Bayan Platts.

"Çünkü ben evde kalmaya uygun değilim; çok--çok kötü görünüyorum."

"Onunla ne yapacağız? Onu tekrar dışarı atmaktan nefret ediyorum ama
sanırım buna mecbur kalacağız."

"Bunların en küçüğüne yaptığın kadar bana da yapmış oldun,"
dedi Bay Platts alçak sesle. "Her halükarda sabaha kadar kalsın."

"Neden, mutfağın yanındaki küçük yatak odasında uyuyabileceğinden emin olmak için,
ve bu gece yukarı çıkabilirim," dedi Mary. "Banyo yaparsa iyi olacağını düşünüyorum ve
eğer çok büyükse
benim kıyafetlerimden bazılarını giyebilir."

Mary'nin yüreği Zula'nın gözyaşlarını görünce duygulandı, ancak kırbacın incelen omuzlarında bıraktığı mor izleri gördüğünde yüreği en derin acımayla doldu.

"Neden, çocuğum," dedi, "bu ne?"

"Omuzlarındaki bu uzun siyah izler nasıl oldu?"

"Sana söyleyip söylemediğimi asla söylemeyecek misin?"

"Hayır."

"Elbette? Çünkü beni bulurlarsa beni öldürürler."

"Aman Tanrım, seni kim öldürür?"

"Neden, Crisp."

"Peki Crisp kim?"

"Neden, o benim kardeşim," dedi Zula, sesini yumuşak bir fısıltıya indirerek, "ve beni bulursa beni öldürür."

"Crisp," diye tekrarladı Mary. "Ne komik bir isim. Ama senin bir evin olmadığını söylediğini sanıyordum."

"Eh, bende yok, annem Crisp'in beni kırbaçlamasına izin veriyor ve beni iki gün ve bütün gece yiyecek bir şey olmadan tuttular ve beni yere bağladılar ve neredeyse kalkamıyordum ve sonra çok
topal oldum ve buraya geldiğimde o iğrenç çocuk bana doğru koştu ve beni yaraladı,
ve sanki bana zarar vermek için yaratılmışım gibi görünüyor."

"Zavallı küçük kız; çok kötü. Adın ne?"

"Benim Zula'dan başka adım yok."

"Zula mı? Eh, eminim ki bu güzel bir isim; ama aman Tanrım! Senin gibi
küçük bir çocuk için ne kadar da güzel bir saç. Keşke benim olsaydı."

"Keşke olmasaydı, çünkü Crisp saçını o kadar sert çekiyor ki
dayanamıyorum gibi geliyor."

"Pislik," dedi Mary enerjik bir şekilde.

"Başka bir yer bulabilirsem bir daha asla Crisp'le yaşamam; siz bulur musunuz hanımefendi?"

"Hayır," diye cevapladı Mary, ifadenin ne kadar tuhaf ve çingene gibi duyulduğunu düşünerek.

Sabahleyin, Mary çok ikna ettikten sonra Zula'nın iznini aldı,
Bayan Platts'a hikayesini anlatması için.

"Bir yerlerde bir evi olmalı," dedi, "ama şimdilik bizimle kalmasına izin verin."

Böylece Zula'nın kalmasına karar verildi. Bir terzi tutuldu ve Zula için şık bir kıyafet dikildi, giydirildiğinde ve gür saçları örülüp parlak kurdelelerle bağlandığında, değişim o kadar büyük oldu ki Bayan Platts gerçekten güzel olduğunu düşündüğünü söyledi, ama ilk geldiğinde bir çingene kadar siyah olduğunu düşünmüş.

"Hiç okula gitmedin mi?"

"Hayır--hayır, efendim; okula gitmiyoruz."

"Çalmanın yanlış olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır, efendim; kimse bana bunun yanlış olduğunu söylemedi - bir hanım dışında kimse ve o da - oh, çok tatlıydı."

"Adı neydi?"

"Adı; neden June'du. Yüzünü asla unutamam; şimdi görebiliyorum ve onunkini de."

"Onun; kimin?"

"Adını bilmiyorum ama bana karşı çok nazikti."

BÖLÜM V.

ZULA'NIN ARKADAŞI.

Ne Bay Platts'ın veya karısının Zula'ya kalıcı bir yuva verme konusunda en ufak bir fikri yoktu, ancak onun kalmasına izin vermekten başka yapacak bir şey yok gibiydi ve günler geçtikçe, ev halkı için neredeyse gerekli gibi görünüyordu. Çeşitli şekillerde yardım etmeye hazırdı ve herhangi bir görevi yerine getirmek için çağrıldığında en ufak bir memnuniyetsizlik ifade etmedi ve Mary'nin rahatlaması için oldukça vazgeçilmez görünüyordu. Bay Platts, karısına Zula'nın en azından ortak bir eğitim olmadan büyümesinin üzücü olduğunu söylemişti ve bu yüzden konuyu konuştuktan sonra onu okula göndermeye karar verdiler. Çok garip bir doğası vardı; güçlü bir iradesi ve biraz tutkulu bir mizacı vardı, bu da azizce tahammül sınırlarının ötesinde işkence görmüştü; ve çok şefkatli olmasına rağmen, nefret edecek kadar da güçlüydü. Aldığı
tedavi, zaten aceleci olan mizacının ateşini artırmaya yaramıştı ve hiç nazik bir söz duymamışken, Bay Platts'ın evinin sakini olana kadar sevginin ne anlama geldiğini pek de bilmemesi şaşırtıcı değildi. Her gün nazik arkadaşlarının hala yakışıklı yüzlerine baktığında, kendisinden istenirse, onların mutluluğu için hayatını verebileceğini düşünüyordu. Kendisini okula gönderme planı kendisine bildirildiğinde çok sevindi, çünkü kendi deyimiyle, "diğer kızlar gibi olabilirdi" ve okul hayatının ne olduğunu gerçekten merak ediyordu. Ne bir iyiliği ne de bir zararı unutabiliyordu ve temas kurduğu çocukların sık sık ona "cesaretli küçük bir şey" demesi şaşırtıcı değildi.

Okul arkadaşlarından biri diğerine, "Sence de," dedi, "Zula kötü küçük bir şey değil mi?"

Diğeri, "Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü geçen gün yüzüme tokat atacağını söyledi."

"Bunu söylemesine sebep olan ne?"

"Neden, sadece ona küçük bir çingene dediğim için. Umurumda değil, şimdi
tıpkı bir çingene gibi görünüyor, değil mi?"

"Neden, siyah saçları ve siyah gözleri var ama çingene olmayan birçok insan
siyah saçlara ve gözlere sahip. Çingenelerin
onunki kadar güzel şekilli elleri ve parmakları olduğuna inanmıyorum."

"Ama yüzü de siyah."

"Ah, hayır, yüzü siyah değil; karanlık ve kız kardeşin
Cora'nınki de öyle."

"Ah, bak, bir grup çingene geliyor; şimdi bazılarının
ne kadar kirli göründüğüne ve sepetlerinde ne kadar çok boncuk olduğuna bak. Keşke bizde de olsaydı, değil mi?"

O anda Zula kızların durduğu yere
varmıştı.

"Gidip o çingenelerden boncuk isteyemez misin?" dedi ilk konuşmacı Zula'ya.

"Hayır, boncuk sevmem," dedi Zula, aceleyle ilerleyip
hafifçe kapıya doğru sıçradı. Yüzü solgundu ve kalbi hızlı
ve sert atıyordu. Öğrencilerle dolu olan merdivenleri aceleyle çıktı ve zirveye ulaştığında rahat bir nefes aldı.

"Sorun ne?" diye sordu, yanında duran bir öğretmen. "Hasta mısın?"

"Merdivenlerden yukarı koşarken yanımda bir ağrı vardı," diye cevapladı Zula.

Crisp'i görmüştü ve orada olduğunu fark ederse
umudun kaybolacağını biliyordu.

"Ah, daha önce bu kadar korkak olmasaydım, oh, ho! Bir çingene çetesinden
korkardım!" dedi kaba bir çocuk.

"Korkmuyorum," dedi Zula, gözleri parlayarak.

"Ah, ama yine de küçük erkek ve kız çocuklarını çalıp götüreceklerini söylüyorlar," dedi bir diğeri.

"Ama onu almayacaklar," diye araya girdi üçüncü bir kişi, "o kadar çok benziyor ki; küçük beyaz olanları tercih ederler."

"Sus," dedi öğretmen, Zula öne çıkıp elini kaldırdığında, sanki suçluyu vurmak istercesine, "bu tartışmayı hemen durdur."

Zula elini indirdi ve hızla uzaklaştı. İlk dürtüsü, kendisine bu kadar hakaret eden çocuğa vurmak olmuştu, ama daha iyi doğası galip geldi ve öfkeli sözler yerine gözyaşları aktı. Öğretmen, çocuğu sertçe azarladıktan sonra Zula'ya dönerek şöyle dedi:

"Tutkularına yenik düşmediğine sevindim. Çok iyi ve cesurca bir hareketti. "

Okul penceresinden dışarı baktı ve çingene grubunun
şehrin yolundan aşağı doğru döndüğünü gördü, çünkü artık Eylül ayının sonlarına doğruydu. Onu bulma umuduyla yola çıkmayı geciktirdiklerini biliyordu, ancak aramayı
bıraktıkları sonucuna vardı. Crisp'in uzaklaştığını görünce yüreği nasıl da hopladı. O onun kardeşiydi, ancak ona söylediği tek bir nazik kelimeyi bile hatırlayamıyordu. Annesinden tek bir nazik
hareket bile hatırlayamıyordu - tek bir bakış bile. Neden onun varlığından nefret ediyor gibi göründüklerini merak etti ve içtenlikle onlara
son kez baktığını umuyordu. Daha çocuktu, ancak bir kadının
kalp ağrılarını deneyimlemişti. Başından sadece on bir yaz geçmişti, ancak henüz çocukluğunu görmemişti. Cesur ve hırslıydı, bu özellikler öz saygıdan daha önemliydi, bu yüzden
bazen cesareti kırılırsa ve Tüm okuldaki en sıkıcı kişi olmasına rağmen, diğerleri onun
sonunda ortaya koyduğu işi izliyor ve hayranlıkla izliyorlardı. Belki de kendi
yeteneğinden habersiz olması iyi bir şeydi, çünkü hiçbir zaman bir okul eğitiminin ilk temellerini edinme fırsatına sahip olmamıştı ve ne kadar
hızlı ilerlediği dikkat çekiciydi. Bilgiyi
yutma kapasitesini bilseydi, kaybedilen zamanı telafi etmek için daha az istekli olabilirdi.
Okulda geçirilecek boş anlar
olabileceği fikri aklına hiç gelmedi. Böylece zamanı oldukça iyileşmişti.

BÖLÜM VI.

GÜMÜŞ DALGALAR.

Zula, nazik hayırseverinin evine gireli üç yıl olmuştu. Her bakımdan büyük ölçüde ilerlemişti.
Sevgi ve sempati dolu bir atmosferde, tutkulu doğası giderek daha da bastırılıyordu, ancak eski kıvılcım hala kalbinin derinliklerinde yatıyordu ve
sık sık alevlendirilmese de hala oradaydı.

Bayan Platts, aynı adı taşıyan bir gölde bulunan, suları kristal kadar berrakken kıyıları nadir şekil ve renklerde deniz kabukları ve çakıl taşlarıyla kaplı Clear Lake'in batı kasabasında yaşayan bir tüccarın karısı olan kız kardeşini ziyaret etmeye karar vermişti. Eğlence tekneleri anakara ile gölün dört mil ötesinde bulunan ve üzerinde rahat bir otelin bulunduğu ve eğlence arayanların sıcak aylarda serin ve keyifli bir tatil yeri bulduğu ada arasında seferler düzenliyordu. Bayan Platts'ın kız kardeşi Bayan Horton, kız kardeşi gibi tatlı bir mizaca ve hanımefendi tavırlarına sahipti. Bayan Platts'tan birkaç yaş küçük, hoş görünümlü bir kadındı. İkisi arasında her zaman belirgin bir bağ olmuştu. İki çocuğun annesiydi; on altı yaşında bir erkek ve on üç yaşında bir kız. Guy çok zeki, şişman ve pembe tenli ve çok çalışkan bir çocuktu. O
genellikle sınıfının önündeydi ve okulun en iyi yazarı olarak anılırdı. Aslında, edebi çabalarında o kadar yetenekliydi ki, kasaba halkı arasında Guy Horton'ın bir gün dünyada bir iz bırakacağı fikri sabit bir fikir haline gelmişti. Guy'ın babası zengindi ve
sonuç olarak Guy, duygularını incitmekten korktuğu için
yabancılardan tek bir azar işitmemeliydi. Zula bunu bir süre sonra fark etti ve
insanların neden zenginlerin duygularını fakirlerinkinden daha fazla incitmeye dikkat ettiğini merak etti. Guy'ın kız kardeşi Carrie, her zaman itaat etmeye hazır ve nadiren huysuz olan
tatlı huylu bir kızdı.

Bay Horton, her zaman misafirlerinin ziyaretlerini keyifli hale getirirdi, ancak
çok fazla işiyle meşguldü.

Bayan Platts, Zula için cömert bir gardırop hazırlamıştı ve saten kıvrımlı güzel garnet elbisesiyle aynanın önünde durduğunda, orada gördüğü görüntünün gerçekten Çingene Zula olup olmadığını veya ışıltılı gözleri ve simsiyah saçlarıyla genç bir prensese mi dönüştüğünü merak etti. Kimsenin onu güzel bulacağından haberi olmasa da, bronzluğun silinmesinden ve ellerinin eskisinden daha dolgun ve daha güzel bir şekil almasından memnundu. Crisp'in şimdi kendisi hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu.
Daha önce olduğu kadar onu vurmak istemiyordu ama onu mutsuz görmek istiyordu çünkü hala onun zulmünün izlerini taşıyordu ve onları mezarına kadar taşıyacaktı.
Bayan Platts'a şöyle demişti:

"Küçük tabancamı alıp küçük kuşların ve sincapların kafalarını vurmak istiyorum çünkü yapmazsam nasıl ateş edileceğini unutabilirim."

Bayan Platts, bu kadar genç bir kızın ateşli silah kullanmaktan bu kadar özgürce bahsetmesi fikrinden ürperdi ama Zula bunu çok istediği için önce çok dikkatli olacağına dair bir söz aldıktan sonra kabul etti ve Zula yarı alaycı bir şekilde gülümsedi. Gerçekten de kızın doğasından
sökülmesi gereken birçok kötülük vardı ve Bayan Platts bunu yapmanın kendi görevi olduğuna inanmaya başlamıştı, ancak eğitim ve kültürün tek başına reform işini yapacağına inanarak güç için dua ediyordu ve bunun için sabırlı olması gerekse de, çocukta kaybedilemeyecek kadar çok iyilik, gerçekten asil şeyler olduğunu hissediyordu. Bay Horton'un evine varmasından yaklaşık bir hafta sonra bir öğleden sonra, Zula, suları parıldayan, binlerce elmas gibi parıldayan, yumuşak rüzgarların tatlı bir müzikal sesle yükselip alçalan minik dalgalar oluşturduğu göl kenarında oturuyordu. Tek başına kıyıya doğru yürümüştü, çünkü oraya gitmeyi ve küçük eğlence teknelerini izlemeyi ve kıyı boyunca uzanan deniz kabuklarını toplamayı severdi. Geniş kenarlı şapkası yüzünü gölgeleyerek ve kucağı yarı yarıya çakıl taşlarıyla dolu bir şekilde oturuyordu. Sulara bakıyordu,
bir kalem tutan parmakları dizinin üzerinde duran küçük bir kitabın üzerinde duruyordu.

"Aman Tanrım, çok güzel bir çingene var; bakın ne kadar da saç var!"

Zula, hemen arkasında iki şık giyimli genç hanımın durduğunu gördü.

"Çingene olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Aman Tanrım, beni duydun mu? Öyleyse beni affet, lütfen."

"Evet, ve bana çingene olduğumu nasıl bildiğini söylemeni istiyorum."

"Neden, ben sadece o uzun güzel örgülere göre yargıladım, ama şimdi bunu senin kara gözlerindeki öfkeli bakıştan anlarım; bu yüzden şimdi gerçeği
söylesen iyi olur."

"Bu seni ilgilendirmez."

Havada yürekten bir kahkaha koptu ve suyun üzerinden uçup gitti. Genç bayan şakayla konuşmuştu, ama sözleri keskin uçlu bir ok gibi Zula'nın kalbine saplandı.

"Ne olursan ol, yeterince küstahsın."

"Öyle olmam umurumda değil," dedi Zula. "Benden hoşlanmıyorsan tek yapman gereken
yalnız bırakmak."

Genç bayanlar yürürken gülerek yürüdüler.

Zula birkaç dakika hareketsiz oturdu ve gözleri önündeki berrak suya bakarak derin düşüncelere daldı. Suyun altında yatan yuvarlak ve beyaz küçük çakıl taşları minik şekillere bürünüyor gibiydi. Yumuşak dalgalarla birlikte yükselip alçalıyor, kıyıya vuruyor ve sonunda bir kale oluşturuyorlardı - Zula'nın kalesi, şimdiye kadar inşa ettiği ilk kale. Minik balıklar dışarı fırladı ve kemerlerinden geçerek gümüş yüzgeçlerinin daldırmasıyla etrafa damlalar
sıçrıyordu. Güneş ışınları, parlak görüntülerle dolu küçük şatoya zengin bir altın parıltısı veriyordu, çünkü
Zula duvarlarının içinde o kadar güzel manzaralar görüyordu ki, bunlar kalbini sevinçten
zıplatıyordu. Bir gün orada gördüğü gibi
bir şatoda
dolaşmayacağını merak etti. Gözyaşları ağır siyah kirpiklerden
birer birer düşmeye başladı.

"Ah, keşke yapabilseydim; keşke yapabilseydim. Acaba bir gün--ama,
aman Tanrım, yapamıyorum--kim bir çingeneyi duymuştur ki----"

Kalemi aşağı indi ve dizinin üzerindeki küçük kitapta izler bıraktı.

"Julia Ellis, tek bir kötü çizgi bile olmadan en güzel resimleri çiziyor,
ve keşke, ah, keşke----"

"Neden, Kuzen Zula, işte buradasın, seni her yerde aradım ve
ve işte buradasın--çizim de yapıyorsun. Ne, ağlamıyor musun?
Memleketini mi özlüyorsun?"

"Ah, hayır. Ağladığımı düşünmene ne sebep oldu?"

"Gözyaşları gördüğümü sandım; hepsi bu."

"Eh, biraz ağladım. Burada en küstah genç hanımlardan ikisi vardı - hayır, onların hanımefendi olduğuna inanmıyorum."

"Sana kaba davrandılar mı?"

"Sanırım öyleydiler."

"Ne dediler?"

"Çingene gibi göründüğümü düşündüler ve ben de ona çingene olup olmamamın onu ilgilendirmediğini söyledim."

"Neden Zula, ona bunu söyledin?"

"Evet, söyledim."

"Eh, hanımefendi gibi değildi. Şimdi eğer kuzenim olacaksan, seninle kuzenim gibi konuşmama
izin vermelisin. Bana öyle geliyor ki bu küstahçaydı."

"Şimdi sen de beni azarlıyorsun. Bana öyle geliyor ki insanlar
beni azarlamayı seviyor."

"Ah, hayır, Zula, seni azarlamıyorum ve sen de hanımı
düşünceleri için suçlamamalısın, çünkü gerçekten de bir çingene gibi görünüyorsun."

Zula gururla doğruldu.

"Eh," dedi. "Buna engel olamıyorum ve bana bundan bahsedilmesini de istemiyorum."

"Bu bir utanç değil. Çok güzel çingene kızları gördüm. Geçen yaz, köyün biraz dışında kamp kuran bir kabileye ait olan biri vardı ve kesinlikle güzeldi, sadece çok
esmerdi."

"İnsanların beni öyle sanmasını istemiyorum."

"Ne yapıyorsun, resim mi çiziyorsun?" diye sordu Guy, kalemini ve
kitabını keşfederken.

Kadın kağıdı eliyle örttü.

"Bana göster," dedi yalvarırcasına.

"Gülmeyeceğine ve bundan asla
bahsetmeyeceğine söz verir misin?"

"Söz veriyorum."

Kitabı aldı ve yakından bakınca, yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Şimdi bana gülüyorsun ve gülmeyeceğini söylemiştin."

"Gülüyor muydum? Gerçekten istememiştim."

"Belki de gülmedin ama tıpkı benim sinirlendiğimde hissettiğim gibi, sen de güldün. Ama bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Hayır, yapmamayı tercih ederim."

"Yapmalısın."

Bunu öyle bir şiddetle söyledi ki, adam irkildi.

"Peki, o zaman yapacağım."

"Söyle bana, o zaman, tekrar dener misin?"

"Hayır, yapacağımı sanmıyorum, çünkü üzerine inşa edebileceğim hiçbir şey göremiyorum."

Zula'nın kalesi yıkıldı. Berrak suya baktı ve
parlayan çakıllar gölün dibinde gevşek ve donuk bir şekilde yatıyordu.
Hızla Guy'a döndü ve kitabı elinden kaptı, gözlerinde utanç ve incinmiş gurur gözyaşları varken, şöyle dedi:

"Bir daha asla kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim, asla."

"Ağlamayacağım, Zula."

"Hiç hayal kırıklığından ağlamadın mı?"

"Hayır."

"O zaman bunun sebebi hiç hayal kırıklığı yaşamamış olmandı. Hiç kimsenin sana
çalışmanın değersiz olduğunu söylediğine inanmıyorum."

"Sanırım bunun için hiçbir nedenleri yoktu."

Zula'nın güzel kırmızı dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.
Sözcükleri söylerkenki öz saygısını fark etmemek elde değildi. Ama Guy bunu göremiyordu. Bunların doğru olduğunu düşünüyordu ve o kadar çok iltifat almıştı ki
Zula'nın kararını doğru bulacağından bir an bile şüphe duymadı ve aslında kabul etti.

Zula kitabı elinde sıkıca sıktı ve cebine sakladı,
tam da kayıp çifti aramaya gelen Carrie'yi görmek için başını kaldırdığında. "Annem hemen eve gelip çay içmemizi söylüyor; her şey hazır."

Carrie kolunu Zula'nın beline doladı ve bunu yaparken eli Zula'nın omuzlarına kadar uzanan parlak saç örgülerine değdi.

"Ne güzel saçların var," dedi Carrie. "Daha önce buna benzer bir tane daha görmedim ve bu da geçen yaz burada olan yakışıklı bir çingene kızının başındaydı."

Zula'nın gözleri parladı ve gür saçlarının en azından yarısını kestirmek için içten gelen bir kararlılıkla ağzını sıkıca kapattı. Çingene olduğunun kendisine hatırlatılmasından hiç vazgeçmeyecek miydi?

"Ne kadar da öfkeli görünüyorsun," dedi Carrie. "Kimsenin saçını övmesini
sevmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Zula, gülümsemeye çalışarak.

"Ah, sen komik bir kızsın," dedi Carrie, kollarını Zula'nın beline öyle sevgi dolu bir şekilde doladı ki Zula ağlamaya başladı.

"Lütfen ağlama; Duygularını incitmek istemedim; saçlarının o kadar güzel olduğunu düşünüyorum ki sana bunu söylemekten kendimi alamadım. Annem her zaman iltifat etmenin çok
aptalca olduğunu söyler, ama aslında bunu o amaçla yapmadım; saçlarının gerçekten muhteşem olduğunu düşünüyorum, ama bunu sana
bir daha göstermeyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Zula, Carrie'nin küçük, yumuşak beyaz elini sıkarak. "Aptal olan sen değilsin, benim ve biraz daha iyi davranmaya çalışacağım. Keşke senin gibi olsaydım, Carrie, ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım
olamam."

"Ah, benim gibi olmak isteme. Sue Haines, dünyada hiçbir şey olmak için yeterli cesaretimin olmadığını söylüyor; ama annem iyi bir kadın olmak için cesaret gerekmediğini ve bunun her şeye
değer olduğunu söylüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Zula gözlerini kurulayarak.

"Hepimiz yarın adaya gidiyoruz," dedi Guy. "Bir gezi olacak ve sanırım çok eğleneceğiz."

"Ah, harika olmaz mı!" dedi Zula. "Suyun üzerinde olmayı çok seviyorum."

"Ah, her zaman yarıdan fazla korkuyorum; ama tabii ki en ufak bir tehlike yok."

"En ufak bir tehlike yok," dedi Guy. "Lütfen Carrie, Zula'yı korkutma ki
gitmek istemesin."

"Ah, ben sudan asla korkmam; bayılırım."

"Hiçbir şeyden korktuğuna inanmıyorum. Senin gibi
bir tabancayı ateşlemeye cesaret edemem. Birine bakmaktan bile
korkuyorum."

Zula, eve girerken,
şayet tabancalardan daha fazla korkacak bir şey
olmasaydı keşke diye belirtti.

BÖLÜM VII.

FELAKET.

Ertesi sabah güneşi berrak ve parlak bir şekilde doğdu ve saat dokuzda
şehir zevk arayanlarla dolup taşıyordu. Küçük vapur iskelede insan yükünü bekliyordu. Tekne çoktan
hızla yaşlı ve genç, ciddi ve neşeli insanlarla dolmaya başlamıştı.

Bayan Horton, Bay ve Bayan Platts,
Guy, Zula ve Carrie'den oluşan küçük bir grup tekneye bindi.

Tekne yola çıkalı kısa bir süre olmuştu ki, Carrie endişeli bir ifadeyle bağırdı: "Ah, Zula, sorun ne?"

Zula başını kaldırdı ve etraftaki her yüzün ciddileştiğini gördü.

Guy, görünüşe göre umursamaz olsa da soruyu yanıtladı.

"Su tekneye geliyor."

Birbiri ardına ayağa kalktılar.

"Ne oldu?" ağızdan ağıza yayıldı.

"Tekne su sızdırıyor."

Korkmuş kalabalıktan vahşi, umutsuz bir çığlık yükseldi ve sonra her bir yüzdeki renk kayboldu, ta ki biri cennete doğru dönmüş beyaz ve acı dolu yüzlerin acınası manzarasına bakana kadar, neredeyse denizin ölüsünü
verdiğini düşünürdü.

Tekneye hızla akan su, boşaltmanın zahmetli
görevine meydan okudu ve birbiri ardına gelen cesur adamlar, sıcak ve emekle yenik düşüp teslim oldular ve güverteye baygın bir şekilde getirildiler. Sonunda
tüm çabaların
boşa gittiği anlaşıldığında, bitkin
yüzlü ve kül rengi dudaklı kaptan, üst güverteye doğru yola çıkma emrini verdi. Bu
son umuttu. O anın sahnesi tasvir edilemez.
Çocuklarını anakarada bırakan ebeveynler ve ebeveynleri olmadan yurtdışına giden çocuklar, sevdiklerini boşuna aradılar ve
ellerini ovuşturarak, gözyaşlarını birbirine karıştırdılar ve dua ettiler, küfür ettiler ve
ağladılar, pişmanlık sözleri ve yürek parçalayıcı çığlıklar, hepsi tek bir güçlü haykırışta birleşti, durgun havadan Cennete yükseldiler, ölüm ise
durup acılarıyla alay ediyor gibiydi, umutsuzca, birkaç dakika sonra daha da batacak olan
zayıf bir teknede suyun üzerindeydi,
aşağı inecek ve onları su dolu bir mezara gönderecekti.

Bayan Horton, sessiz bir umutsuzluk içinde, kız kardeşinin ve
kızı'nın ellerini sıktı. Guy biraz kenara çekilmişti ve çok ciddi bir bakışla,
tümünün acısı ve heyecanı
duygusuz bir umutsuzluğa ve onları bekleyen kadere boyun eğmeye dönüşürken,
hangi yolu izleyeceğini inceliyordu ve birer birer yere
battılar, kendilerini
suların merhametine bıraktılar.

Sıkıntı bayrağı çekilmişti, ancak anakaradan üç mil uzakta olan vapur, kürekli teknelerin yattığı yerden, istikrarlı bir şekilde,
yavaşça ve emin adımlarla batıyordu. Kurbanlardan herhangi birini kurtarmak için
batan gemiye zamanında ulaşabilecekler miydi? Ah, aralarında sadece bir adım varken
ne kadar endişeyle izliyorlardı.

Her göz, çok sayıda kürekli teknenin geldiği anakaraya doğru yönelmişti. Yaklaşıyorlar, birbiri ardına, kurşun gibi yüreklere hafif bir umut ışığı getiriyorlar. Vapur batıyor, batıyor, oh, insanlığın değerli yükünü kurtarmak için zamanında yetişebilecekler mi? Bir şey onu yukarı kaldırıyor gibi görünüyor, sanki İlahi Takdir'in eliyle tutuluyormuş gibi. Küçük tekneler suyun üzerinde uçuyor ve sonunda batan vapura ulaşıyorlar, dolduruluyorlar ve güvenli bir şekilde
kürek çekilerek adaya götürülüyorlar. Bir yük daha kalana kadar ileri geri gidiyorlar. Son tekne neredeyse doluyor ve Guy ve Zula hariç hepsi inmiş durumda. Yerlerine ne kadar da hızlı doluşuyorlar; bu korkmuş insanlar, hayat tehlikede olduğu için görünüşte çok benciller. Guy ve Zula geri çekiliyorlar. İkisi de diğerlerinden daha havalı ve belki de daha az korkuyorlar.

"Ne yazık ki," diyor pilot, "tekne bir tane daha alamayacak."

"Ah, sadece bir tane," diyor Guy, Zula'ya gitmesini işaret ederek.

"Hayır, bir tane bile değil; zaten riskli bir yük. Bir tane daha hepsini batırabilir; beklemelisin."

Ağır yüklü tekne uzaklaşıyor ve daha da hızlı,
aşağıya doğru--batmakta olan gemi aşağı doğru gidiyor. Güverte suyu ancak
azıcık temizliyor ve Guy ile Zula orada bekliyor, aralarında ölümle sadece bir an var. Ne kadar da sakin bir şekilde bekliyorlar. Guy onun elini sıkıyor, yüzü
solmuş.

"Zula," diyor, "Ben yüzebilirim ama sen tek başına aşağı inemezsin.
Cankurtaran botu bizi götürmek için zamanında geri dönemez."

Zula elini çekiyor ve eğilerek ayakkabılarını çözüyor ve ayaklarından çıkarıyor, sonra Guy'a dönüp soğukkanlı ve korkusuz bir şekilde şöyle diyor:

"Aşağıya inme fikrim yok."

"Ben uzman bir yüzücü değilim ve belki de kendimi kurtarmaktan başka bir şey yapamam; ama seni kurtarmaya çalışacağım."

"Bakın, çabuk olmalıyız," dedi, tekrar elini uzatarak.

Aceleyle geri çekilerek şöyle dedi:

"Kendini kurtar, Kuzen Guy."

O anda tekne savruldu, borular suya
sıçradı ve aşağı, aşağı, aşağı görüş alanından çıktı.

Adanın yanına yaklaşan tekneden yürek parçalayıcı bir çığlık yükseldi. Bayan
Horton ve Bayan Platts, geminin güvertesinde duran ikiliyi endişeyle izlerken, onların suya
düştüklerini gördüler ve sonra tüm umutları kayboldu.
Korkunç manzaranın düşüncesini bile engellemek için yüzlerini ellerinin arasına gömdüler.

Ama bakın! Bu ne? Her göz, manzarayı yakalamak için zorlandı.

Suyun üstündeki iki başı izlerken kalpleri neredeyse durdu ve adaya yaklaştıklarında, kıyıya
bastığında gülümseyen Zula onları takip etti. Guy kısa süre sonra onları takip etti ve saçındaki suyu sildi. İkisi kısa süre sonra Zula'nın cesareti için övgü dolu sözler söyleyen arkadaşlar ve yabancılarla çevrilidir. Otele vardığı için mutluydu, hanımlar ona kuru giysiler sağlamak için fazlasıyla istekliydi. Günün geri kalanında başka hiçbir şey konuşulmadı, sadece küçük kara gözlü kızın felaketi ve muhteşem kahramanlığı ve zevk arayanlar ay ışığında
şehre geri döndüklerinde, herkes bunun kolay kolay unutulmayacak bir gün olduğunu kabul etti.

Yaz geçti ve Zula mutluydu, ancak hayatının arka planında küçük bir bulut vardı, Crisp'in bir gün
mutluluğunu çalıp onu gölge ve acı dolu eski hayatına geri götürerek hayatını mahvedeceği korkusu. Carrie ve Guy'a sıcak bir şekilde bağlanmıştı ve sık sık ona bakıp Crisp'in de kendisi gibi olmasını içtenlikle diliyordu. Ne kadar mutlu olurdu ve Crisp Guy gibi olsaydı onu ne kadar çok severdi. Ama Crisp zalim, kalpsiz ve cahil biriydi, ona asla nazik bir söz söylemezdi, bunun yerine zalimce alaylar ve darbeler savururdu. Zihni bu şeylerle meşgul olduğunda, göğsünde mücadele eden
acı hissi bastıramazdı ve
bir gün intikamını alacağını kendi kendine fısıldardı. İntikamının
nasıl verileceğini ne kadar az biliyordu.

BÖLÜM VIII.

ZALİM CRISP.

Eylül ayının ortalarına doğru Bay Platts ve ailesi eve döndü. Mary onları karşılamak için oradaydı ve onları gördüğüne çok sevinmişti. Bir gün, elinde alışılmadık miktarda iş olan Mary, Zula'dan kendisi için bir göreve gitmesini istedi ve Zula, her zaman yapmaya hazır olduğu için hemen kabul etti. Alacakaranlık yaklaşıyordu ve Zula eve dönmeye başladığında, Crisp tarafından karşılandı ve Crisp, değişen yüz ifadesine ve şık giyimine rağmen onu hemen tanıdı.

"Ah, seni buldum. Her yerde seni aradım," dedi.
"Hanımefendi seni çok istiyor; çok hasta ve öleceğini biliyor; seni görmesi gerektiğini söylüyor."

"Gerçekten hasta mı?"

"Evet," diye cevapladı Crisp, üzgün görünmeye çalışarak.

"Üzgünüm," dedi Zula.

"O zaman gel ve onu gör."

"Ah, yapamam."

"Evet, yapabilirsin; eğer Maam'ın senin ardından nasıl ağladığını bilseydin yapardın."

"O zaman beni bu kadar kırbaçlamana izin veren ne?"

"Çok üzgün ve eğer eve gelip
seni bir kez görmesine izin verirsen daha iyi ölebileceğini söylüyor."

"Crisp, Maam'ın öleceği doğru mu?"

"Yıldızlar kadar gerçek ve sana söyleyecek bir şeyi var. Sanırım sana verecek çok parası var ama yine de sana bir şey
söylemek istiyor."

"Peki, Crisp, ben eve gidip anneme söyleyene kadar sen burada kal,
ve eğer benimle geri dönmeye söz verirsen veya beni
gelmeme izin verirsen giderim."

"Evet, gelmene izin vereceğim ama bekleyecek zamanın olmayacak. Hemen
gelmelisin, yoksa Maam oraya vardığında ölmüş olabilir."

Zavallı Zula ne yapacağını bilmiyordu. Crisp'ten korkuyordu ve Bayan Platts'ın izni olmadan gitme düşüncesine dayanamıyordu ve sonra zavallı Meg'in öldüğünü ve onu görmeyi özlediğini düşündüğünde, hassas kalbi
teslim oldu ve ona gitmesi gerektiğini düşündü. Bayan Platts döndüğünde her şeyi ona açıklayacaktı ve onu affedeceğini biliyordu.

"Crisp," dedi tekrar, "doğruyu mu söylüyorsun?"

"Aman Tanrım, evet; gel, yoksa onu bir daha hiç göremeyiz," diye cevapladı Crisp, sıkıntılı bir sesle.

Tekrar Crisp'in çirkin yüzüne baktı ve sonra ona
attığı tüm acımasız darbeleri düşündü. Onunla kampa giden yolun tehlikeli olacağını biliyordu ama zavallı yaşlı Meg'in öldüğünü ve onu görmeyi özlediğini düşündü ve eğer ona zalimce davrandıysa, annesiydi ve Crisp onu o gece geri getireceğine söz verirse gidecekti.

Bunu yapacağına dair ciddi bir söz verdi ve yanından aceleyle yürüyen Zula, gerçekten doğruyu söyleyip söylemediğini veya bunların hepsinin kendi uydurması olup olmadığını merak etti. Crisp, Zula'ya nerede yaşadığını, onları terk ettiğinden beri çalışmak zorunda olup olmadığını ve boncuk işi için aldığı parayı neden geri getirmediğini sordu, Zula da o parayı şimdi verebileceğini söyledi. Kampa ulaştılar. Her yer sessizdi, çünkü çingeneler derin bir uykudaydı.

"Hadi," dedi Crisp, çadırlardan birine süzülerek. "Çünkü onu
uyandırabilirsin."

Zula yavaşça onu takip etti, ancak çadıra girer girmez Crisp tarafından yakalandı ve elleri sıkıca arkasından bağlandı. Yaşlı Meg
saman yatağından kalktı ve gözlerini kocaman açarak
Zula'ya hayretle baktı ve yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirince
şunu sordu:

"Onu nerede buldun?"

"Detroit'te sokakta ve sanırım bu sefer onu tutacağız."

"Kaçmaması bir mucize."

"Ah, ona hasta olduğunu ve öleceğini söyledim, o yüzden geldi."

"Sen iyi bir çocuksun, Crisp, sen parayı alacaksın ve o da kırbaçları alacak; evet, evet, o kırbaçları alacak, günahkâr yeşimi ve sen
onlara verebilirsin ve onları iyi bir şekilde koyabilirsin; onu yarına kadar sıkıca bağla ve
sonra onunla yerleş."

Crisp annesinin söylediği gibi yaptı ve onun gücünü bilen Zula hiç direnmedi. Sonra saman yatağına gitti ve sabaha kadar
sağlam bir şekilde uyudu. Zula'ya gittiğinde güneş iyice yükselmişti ve ellerini çözerek onu bir ağaca götürdü ve orada bağladı ve şöyle dedi:

"Şimdi kimin hanım, kimin çingene olduğunu bulacaksın."

Getirdiği kırbacı kaslı eline doladı ve darbeler birer birer titreyen ete indi. Dudaklarından hiçbir kelime
çıkmadı; ama kırbacın her darbesini hafif bir inleme izledi. Küçük yumuşak eller sıkıca birbirine kenetlenmişti ve darbeler izlerini derin ve kırmızı bıraktıkça yüz daha da solgunlaştı.

"Senden gururu alacağım, genç kraliçem; bir daha kaçmaya
cesaret edemezsin," dedi Crisp, giderek daha da öfkelenerek ve
şeytani öfkesini daha ağır darbelerle açığa vurarak. Kırbaç ete saplandıkça Zula'nın yüzünde daha
derin bir solgunluk belirdi, ağır bir inleme kaçtı ve
"Ah, Crisp," acı dolu bir tonda söylendi.

Olayları izleyen Yaşlı Meg şimdi ilerledi ve şöyle dedi:

"Dur, Crisp, bu kadar sert değil; onu öldürdüğünü görmüyor musun?"

Zula'nın başı göğsüne düştü ve kül rengi bir solgunluk yüzüne yayıldı.

"Evet, dur," dedi hemen arkasından gelen bir ses ve o anda ağaçların arasında bir şekil belirdi.

"Sen kimsin?" diye sordu Crisp öfkeyle.

"Kim olduğum önemli değil, ama sana zulmünü durdurmanı ve
o zavallı kızı çözmeni emrediyorum. Böyle korkakça bir
ey yapan bir adama yazıklar olsun. Eğer içinde biraz erkeklik varsa bırak gitsin."

"Ne işin var karışmaya, bilmek isterim? O, nasıl davranacağını öğrenene kadar
orada kalacak."

Yabancı, elini kasıtlı olarak arkasına koydu ve cebinden bir
tabanca çıkardı, Crisp'e doğrulttu, Crisp elini hemen yanına bıraktı, çirkin yüzü öfke ve korkudan morardı ve Zula'ya doğru bir adım attı.

"Sana o kızı serbest bırakman için sadece üç dakika vereceğim ve eğer
sana söylediğim gibi yapmazsan değersiz kafan cezasını ödeyecek.
Zaten cinayeti planladın ve devam etmene izin verilseydi,
hayatına son verecektin."

Crisp, başı sanki ölüm işini yapmış gibi
göğsünde hareketsiz duran Zula'yı bağlayan ipleri çözme işine başladı.

İpler çözüldüğünde, genç adam Crisp'e onu yatağına
taşımasını söyledi ve Crisp de bunu yaptı, yabancı da onu takip etti. Yaşlı Meg
bir leğen su getirip yüzünü yıkadı.

"O senin kızın mı?" diye sordu yabancı, yaşlı Meg'e hitap ederek.

"Evet," diye yanıtladı.

"O zaman ona nasıl bu kadar zalimce davranabiliyorsun?"

"Kaçıyor ve biz de onu sertçe kırbaçlamak zorundayız," dedi,
Crisp'e bakarak, korkak bir suçlu gibi durup yarattığı yıkıma
baktı.

"Onu çok sert kırbaçladın, Crisp," dedi Meg, kalbinde hala
bir parça acıma kalmış gibi görünüyordu.

Crisp kendini savunmak için söyleyecek hiçbir şey bulamadı, bu yüzden sessiz kaldı,
ama yabancı, önündeki cansız bedene bakarken,
çirkin yüzündeki yoğun nefret ifadesini fark etti. Zula derin bir nefes aldı,
sonra yavaşça gözlerini açtı.
Gözleri bir an genç adamın yüzünde durdu, sonra aniden irkilerek ve bir gözyaşı seliyle
döndü ve yüzünü elleriyle kapattı.

"Zavallı kız!" dedi genç adam. "Senin için çok üzgünüm."

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama çok bitkindi.
Korkunç darbelerin verdiği acı neredeyse hayatını alacaktı ve
tekrar beyaz ve titreyerek geriye doğru çöktü.

"Ah, çok hastayım," diye inledi.

"Biraz su al Crisp, ben de ona biraz bitki çayı yapayım," dedi yaşlı Meg ve Crisp'i çadırdan takip etti.

Yabancı cebinden bir kart çıkardı ve Zula'ya uzatarak, bir daha böyle bir şey olursa, onu bu gerçekle tanıştırmasını ve onu kurtarmaya geleceğini söyledi.

"Adresi okuyabiliyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Okuyabiliyorum ve sana çok teşekkür ediyorum; belki
bir gün sana borcumu ödemek için bir şeyler yapabilirim."

Karta dikkatle baktı, sonra ona geri vererek şöyle dedi:

"Al, hatırlayacağım."

"Unutacağından korkuyorum."

"Hayır, unutmayacağım ve burası daha güvenli olacak," dedi,
alnını işaret ederek. "Burada bulamayacaklarını biliyorsun."

Cevap vermedi, çünkü Meg tam o sırada bir fincan çayla içeri giriyordu ve Zula'ya verdi, Zula çayı içerken şöyle dedi:

"Çok acı."

"Seni güçlendirecek," dedi yaşlı çingene. "Omzumdaki kesikleri iyileştirir mi?" diye sordu Zula.

"Bunların hepsi saçmalık."

"Ah, kesik olduğunu biliyorum; ve işte kolumda bir tane var; bu arada
acı çektiklerini biliyorum."

Elbisesinin kolunu kaldırdı ve kanın
başladığı bir kesiği gösterdi.

"O zaman iyi olmayı öğrenmelisin. Bilmiyorsun," dedi yabancıya dönerek, "ne kadar kötü bir hırsız olduğunu."

"Ne kadar yanlış yapmış olursa olsun, ona verdiğin
cezayı haklı çıkarmaz."

Zula'nın gözleri genç adamın yüzüne çevrilmişti, sanki ona
suçlu olduğuna inanmaması için yalvarıyordu.

"Falını sordurur musun?" diye sordu Meg.

"Ne için? Temiz hava almak ve biraz atış pratiği yapmak için ormana çıktım. Oradaki o genç serseriyi hedef olarak kullanmaya çok yaklaştım. Pratik yapmak oldukça gerekli, anlıyorum--ama
sen
benim talihim hakkında ne biliyorsun?"

"En çok bilmek istediğin şeyi sana söyleyebilirim."

Güldü.

"Bak bakalım, ben yapamaz mıyım?"

"Peki," dedi merakla, "eğer bana bunların hepsini söyleyebiliyorsan,
devam et."

Kadınınki kadar yumuşak ve beyaz olan elini tuttu ve avucuna bakarak şöyle dedi:

"Sen zenginsin."

"Gerçekten."

"Annen ve baban ikisi de yaşıyor."

"Evet."

"Ellerin asla iş yüzünden kirlenmez."

"Bana bilmediğim bir şey söyleyeceğini sanmıştım."

"Güzel bir kadınla evleneceksin."

"Ah! iyi değilse bu tatmin edici olmaz."

"O iyi ve güzel olacak."

"Bu iyi."

"Ama senin için gözyaşları ve ellerindeki kan lekesi var."

Genç adam geri çekildi, sonra kendi aptallığına güldü.

"Hayır," dedi, "ellerimde asla kan lekesi olmayacak.
Gözyaşları hepimiz için, ama suç benim için değil."

"Kaderleri değiştiremeyiz."

"Belki de kendi kaderimizi örüyoruz."

"Başkaları bizim için örüyor ve biz geleni kabul etmeliyiz."

"Gitmeliyim," dedi. "Benim için daha fazla talih var mı?"

"Evet, anlatılacak çok şey var."

"Başka bir gün gelip geri kalanını alacağım, gitmeliyim," dedi, eline bir miktar para koyarak. "Sanırım bu şekilde çok
gümüş para kazanıyorsun."

"Ah, evet," diye cevapladı, parayı boncuklarla dolu bir kesenin içine koyarak. "Evet, neredeyse her öğleden sonra şehrin genç hanımları ve beyefendileri buraya gelir."

"Hiçbir şey öğrendiğimi göremiyorum," dedi genç adam,
kötü kalbinin ona izin verdiği her şeyi verdiğini ve
suçlu tarafın Zula'nın kırbaçlanmasına karıştığı için
kinle verildiğini düşünerek. Çadırın kapısına gitti
ve Zula'ya veda etti, sonra ormanda dolaştı.

"Aman Tanrım," dedi Zula kendi kendine, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde; "neden
bana karşı nazik olan biriyle kalamıyorum? Keşke
sevgili Bay ve Bayan Platts'ın yanına geri dönebilsem ve bir gün öyle de yapacağım. Bana karşı ne kadar da naziktiler. Crisp'e zarar verme şansım olursa bunu yapacağım. Sanırım onu ​​öldüreceğim."

Bu düşünce Zula'nın beyninden henüz geçmişti ki,
bu düşüncenin gelmesiyle ürperdi.

"Bu ne kadar korkunç olurdu," diye ekledi. "Ah, keşke ondan
uzaklaşabilseydim; eğer kaçamazsam korkunç derecede kötü bir şey yapacağımı biliyorum. Keşke
tekrar eve dönebilseydim, iyi olabilirdim. Sevgili Bayan Platts'la birlikteyken kendimi o kadar kötü hissetmiyorum. Acaba neden."

Zula'nın Crisp ve annesinin yanındayken bir intikam ruhu hissetmesi garip değildi.

Çingene kampı bir dans için ayarlanmıştı. Zula yatağında yatıyordu ve ara sıra çadır kapısının önünden
geçerken neşeli giyimli bir çingeneyi görüyordu. Çadıra genç bir kız girdi ve Zula'ya giderek şöyle dedi:

"Meg beni içeri gönderdi, sana kalkıp dışarı çıkmanı söylemem için; gitar çalmanı istiyorlar."

"Çalmak istemiyorum," dedi Zula, yarı öfkeli bir tonla. "Çalmak veya dans etmek için çok
topaldım ve dans edebilsem bile bana izin vermezlerdi,
sadece bundan daha çok keyif alacağımı bildikleri için."

"Sanırım yine de gelmek zorundasın, çünkü Meg öyle söyledi ve
Crisp de öyle."

"Crispin," ve Zula'nın gözleri öfkeli bir
kaplanınki gibi parladı. "Crisp, onu öldürecek kadar ondan nefret ediyorum."

"Senin için üzgünüm, Zu," dedi Fan, Zula'nın etindeki büyük kırmızı izleri fark ettiğinde. "Çok üzgünüm ve senin yerinde olsam ben----"

"Ne yapardın?"

"Kaçardım ve başka bir gruba katılırdım," dedi Fan, yaklaşıp
Zula'nın kulağına fısıldayarak.

"Hayır, hiçbir gruba katılmak istemiyorum. Çingene olmak istemiyorum.
Ah, evde olduğumda ve güzel, temiz bir yatağım olduğunda çok daha mutluydum,
ve herkes bana karşı çok nazikti."

"Eh, bu güzeldi, ama görüyorsun ya, çalışmak zorundaydın."

"Çalışsaydım, bu hiçbir şeydi."

"Ah, hayır, ama o zaman istediğimiz kadar gölgede uzanıp güzel vakit geçirebiliriz, böylece bir şeyler yiyebilir ve istediğimizi yapabiliriz, ne fark eder?"

Zula büyük bir fark olduğunu hissetti ve her ne kadar bir çingene olsa da, bir işte çalışmanın ve iyi arkadaşların olmasının, tembel bir hayatın tüm zevklerinden daha fazla mutluluk verdiğini hissetti.

"Hadi, Zu, acele et, yoksa bir kırbaç daha yersin."

"Eğer yaparsam beni öldürmez, ya da öldürürse umursamıyorum. Keşke öldürseydi; bu şekilde yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Çok kötü, biliyorum, ama seni neden böyle kırbaçladıklarını anlamıyorum. Ben
asla böyle dayak yemem."

"Çünkü sen iyisin ve sana söylenenlere dikkat ediyorsun," dedi kapıda sert,
gıraklı bir ses.

Zula başını kaldırdı, ama annesinin yüzüne düşen bakışta ne sevgi ne de korku vardı. Korkuya kapılmış ve kırbaç darbelerinin verdiği acıya o kadar alışmıştı ki, elli alması emredilse bile, hiçbir
duyguyu açığa vurmazdı.

"Hadi, tembel şey, kendini işe yaramaya çalış; zaten hiçbir işe yaramıyorsun, bu yüzden dans için müzik yapmaya yardım edebilirsin."

"Müzikten nefret ediyorum - en azından o türden. Bir kurbağanın vıraklaması gibi. Bu kadar topal ve kollarım bu kadar ağrımasaydı dans etmeyi tercih ederdim."

"Hadi, o zaman; biraz çalmak seni iyileştirir sanırım. Kaçıp beyaz kadınlardan geçimini çaldığından beri çok
akıllı oldun."

"Ben çalmadım; onlar bana verdiler ve beni kırbaçlamadılar da."

"O zaman sana hak ettiğini vermediler; ama sana şunu söyleyeyim,
çok yakında tekrar kaçma şansın olmayacak," dedi yaşlı çingene, onu oldukça çirkinleştiren bir sırıtışla.

Zula cevap vermedi, ama ayağa kalkarken, ayakta durmakta bile güçlük çekerken, ikinci bir tarafın sahip olmadığı bir sırla ilgili güçlü bir karar alıyordu. Bir gün ortaya koyduğu planı uygulayacaktı, ama son derece dikkatli çalışmalıydı. O sadece bir çingeneydi, ki bu gerçeğin tamamen farkındaydı, ama
kalbinin haykırdığı uzak gelecekte bir şey vardı ve bu girişimde ölürse bile, onu kavrayabilecek kadar uzanacaktı. O bir çingeneydi ve asla iyi bir hanım olamayacağını biliyordu, ama bu korkunç karanlıktan çıkmanın bir yolunu bulabilir ve
en azından bulutların arasında bir açıklık bulabilirdi, hatta
birçok insanın yaşadığını düşündüğü geniş açık güneş ışığını.

Crisp'ten kaçmaya karar vermişti, ama nasıl olacaktı? Yarısından fazlasını kararlaştırmıştı, Bayan Platts'a geri dönebilirse, ona annesiyle ilgili her şeyi ve yaşadığı tüm sıkıntıları anlatacaktı, ama bu durumda onun bir çingene olduğunu anlayacaklardı ve bu düşünce yüzünden utançtan kızarmasına neden oldu. Dans bittiğinde, acı içinde yorgun kollarıyla ve sızlayan kalbiyle gitarı kaldırdı. Crisp'in etrafta dolaştığını, ona coşkulu bakışlar attığını ve annesinin her hareketini izlediğini gördüğünde, o zaman kararını verdi, değişmemeye, çünkü ne olursa olsun, zorluklar, işkence veya hatta ölüm, hiçbir şey amacını değiştirmemeliydi. Kaçacaktı ve sessizce oturup boncuklarıyla çalışırken, satışa sunmak için birçok güzel eşya yaparken, beyni parmaklarından daha hızlı çalışıyordu, bir kaçış yolu bulmaya çalışıyordu.

IX. BÖLÜM.

TEKRAR ÖZGÜR. Zula üç haftadır tutukluydu, tüm bu süre boyunca Crisp tarafından yakından izleniyor ve genç çingene kızı Fan'dan aldığı çalınmış ziyaretler olmasaydı, gerçekten de perişan olurdu. Bir gün Zula'nın tutuklu olduğu kulübeye girdi ve ona yaklaşarak fısıldadı:

"Zula, bu gece seni uyuşturacaklar, ama şimdi korkma, çünkü kendim halledeceğim. Bana oyun oynayacağımı düşünmüyorlar, ama oynayacağım ve sen de onu almaya karşı tek bir kelime bile etme."

"Bu ne için? Ne yapacaklar?"

"Çözülmen gerektiğini söylüyorlar, yoksa topal kalacaksın ve seyahat edemeyeceksin, çünkü bir iki hafta içinde taşınacağız ve çadırdan çıkmaya çalışma, çünkü otun işe yarayıp yaramadığını görmek için seni gözetleyecekler."

Zula cevap vermeden önce derin düşüncelere daldı; sonra, Fan'ın gözlerinin içine dikkatlice bakarak ve Fan'ın kelimelerini ancak ayırt edebileceği kadar kısık bir sesle konuşarak sordu:

"Fan, bana bir şey sormama ve yaşayan bir ruha söylememeye söz vermeme güvenir misin?"

"Evet; söz veriyorum."

"Bana ihanet etmeyeceksin?"

"Hayır."

"Doğru mu?"

"Olabildiğince emin."

"Bana yardım etmelisin, Fan. Kaçmalıyım."

"Ah, sensiz yalnız kalacağım, Zu."

"Ama beni yine de öldürecekler, Fan ve eğer yapabilirsem kaçmalıyım ve eğer
sadece bana yardım edersen, eğer yapabilirsem senin için bir şeyler yaparım. Bana
yardım edecek misin, Fan?"

"Evet, Zu, edeceğim."

"Peki, o zaman, yarın gece, hepsi uyuduğunda, olabildiğince sessiz gel ve ipleri çöz, ben de kaçacağım."

Fan gerekli sözü verdi ve sonra Zula'dan ayrıldı, eğer çok uzun kalırsa bir şeyden şüphelenebileceklerini söyledi. Crisp ve annesi, diğerlerinden ayrı bir şekilde, yerde oturuyorlardı. Fan birkaç kez yanından geçti, ancak konuşmalarından hiçbir şey duyamadı. O gece, Zula sabırla beklerken, Fan çadıra girdi ve yüksek sesle şöyle dedi:

"İşte, Zula, Crisp sana bu çayı getirmemi söyledi; seni güçlendireceğini söylüyor."

Zula çayı aldı ve saman yatağına uzanarak, görünüşe göre, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, ancak gözleri kapalı ve vücudu hareketsiz olmasına rağmen, beyni hala çalışıyordu.

Orada bir saatten fazla yatmamıştı ki, çimenlerin baskısını ve yakınlarda boğuk bir fısıltıyı duydu. İkisinin korkunç bir şey yapacağından korkmaya başladı ve kalbi çılgınca attı, ancak tek umudunun onların varlığından habersiz olması olduğunu bilerek, her dış duyguyu kontrol etti. Yaşlı Meg, meşaleyi yüzüne daha yakın tutarak fısıldadı:

"Evet, derin uykuda; şimdi arama zamanı. Eminim ki ondadır."

"Ah, evet, onu aldığını gördüğümden oldukça eminim," dedi Crisp.

Yaşlı Meg daha sonra Zula'nın kıyafetlerini incelemeye başladı, ancak kapsamlı bir aramadan sonra iğrenerek başını çevirdi.

Zula kalbini durduran sözler duydu ve yüzü soldu; kararlarını ve hayatının akışını değiştiren şeyi duydu.
Üç yıl önce orada sessizce yatıp, kalbini
şişiren öfke ve kederin karışımını kontrol etmesi imkansız olurdu; ancak aldığı öğretilerden ve deneyimlerden, aceleci tutkuların hiçbir faydasının olmadığını öğrenmişti ve tüm dayanıklılık güçlerini harekete geçirerek, Crisp ve Meg çadırdan ayrılana kadar uyuyan bir bebek kadar sakin bir şekilde yattı.

Bütün gece, sadece aralıklarla uyuyarak, kaçabilmek için yollar bulmaya çalışarak yattı. Sabahleyin Meg, ilacın etkisinin ne olduğunu görmek için içeri girdi. Endişeden yorgun düşen Zula,
ağır bir uykuya dalmıştı. Yaşlı Meg, eğilerek, sabit bir şekilde
yüzüne baktı, sonra çadırdan çıktı. O gece güneş batarken, Crisp'e Zula'nın sıkıca bağlandığını görmesini söyledi, ki bu işi yapmaya çok hevesliydi. Geceydi. Çingenelerin hepsi
derin derin uyuyordu. Bir bulut, gece olana kadar yayılmaya devam ederek, mürekkep karası bir karanlığa dönüşen batan güneşi kör etmişti. Arada sırada, giderek yoğunlaşan kararmış bulutlardan minik kırmızı bir çizgi fırladı ve uzaktaki gök gürültüsünün hafif bir uğultusu duyuldu. Gece yarısı geldi ve Zula, ateşli bir endişeyle, Fan'ın gelip onu serbest bırakmasını bekledi.

"Ah," diye düşündü Zula, "ya Fan uyuyakalmışsa ve onu tamamen unutmuşsa, ya da daha kötüsü, bir rol yapıyorsa ve Crisp'e sırrını söylemişse. Ona hiç acımaz." Bu düşünceyle bile gerginleşti. "Ah, özgürlüğünü kazanmak için ne büyük bir riske giriyordu. Ah, keşke Fan gelse."

"Zula," diye fısıldadığını duydu karanlıkta.

"Ah, Fan, burada olmana çok sevindim."

"Şşş! Çabuk olmalıyız, çünkü fırtına geliyor ve birini uyandırabilir."

"Tanrı yardımcım olsun," dedi Zula.

Fan, Zula'nın ellerini bağlayan ipleri çözmek için hızla ama sessizce ilerledi ve bu hiç de kolay bir iş değildi, tam karanlıktaydı, ancak
iş Fan'ın dişlerinin yardımıyla kısa sürede tamamlandı ve Zula'nın elini tutarak gizlice karanlık geceye doğru ilerlediler.

"Elveda," diye fısıldadı Fan. "Şimdi git; geri dönmezsem
öğrenebilirler. Çadırdan sürünerek çıktığımda hepsi uyudu. Şimdi git ve iyi periler seninle birlikte gelip seni korusun."

"Fan, benimle gel."

"Ah, ne yapacağım? Ne evim ne de bir yerim var. Hayır, hayır, git."

[İllüstrasyon: "Elveda--Şimdi git!"]

Zula, Fan'ın elini sıktı ve sonra etrafını saran
tüm büyük geniş dünyayla
mürekkep karanlığında tek başına kaldı. Ormanlar, çimenler, yabani çiçekler, hatta yukarıdaki geniş, siyah gökyüzü, bunların hiçbirini ayırt edemese de, ona özgürlükten bahsediyor ve sonsuza dek kaybettiğini düşündüğü bir umudun fısıltısı gibi görünüyordu. Orada, gökyüzünün altındaki karanlıkta, hızla yaklaşan bir fırtınaya öfkeli, etrafına düşen büyük yağmur damlaları ve her yandan tehlikeyle, kalesinin karanlıkta tekrar yükseldiğini gördü - tekrar parlayan camları, mermer duvarları ve ışıldayan çeşmeyi gördü - etrafındaki karanlığa rağmen yükselecek kaleyi gördü. Bir süre yolunu aradı ve aniden kafasına sert bir darbe indiren devasa bir meşe ağacıyla karşılaştı. Bir inlemeyle yere
çöktü.

"Aman Tanrım," dedi, "ne yapacağım? Ah, başım ve sırılsıklam
olacağım. Acaba ne yapacağım? Burada kalamam; çok
yakın. Kaçmalıyım, çünkü şu anda bile beni kaçırmış olabilirler. Nereye gideceğini bilmiyorum ama bir yere gitmeliyim. Eğer Bayan Platts'a gidersem ona her şeyi anlatmalıyım, o zaman bir çingene olduğumu anlayacak ve bunu ona bildirmektense ölmeyi tercih ederim."

BÖLÜM X.

SCOTT'IN UŞAĞI.

Scott Wilmer, masaların ve masanın üzerinde büyük bir karmaşa halinde duran kitaplar ve kağıtlarla çevrili ofisinde oturuyordu. Alnı bulutlanmıştı ve başını eline yaslayarak bir kağıt yığınından diğerine baktı ve kalemini alıp şunları yazdı:

"ARANAN--Çocuk. Hukuk bürosunda çalışacak iyi ve istikrarlı bir çocuk. Aktif ve çalışmaya istekli olmalı; temiz görünümlü ve iyi davranışlı. SCOTT WILMER, 173 ---- Street, Detroit."

İlan akşam gazetelerine eklendi ve ertesi sabah yirmi veya daha fazla çocuk belirdi. Aralarından biri Scott'ı diğerlerinden daha fazla etkiledi ve Scott onun ofisine girmesini istedi. Belki on dört veya on beş yaşında, yakışıklı bir çocuktu, titizlikle temiz görünümlüydü ve Scott'ı oldukça büyüleyen bir tavrı vardı.

"Benim adım Paul Leroy," dedi Scott'ın teklif ettiği sandalyeyi zarif bir şekilde kabul ederken. "Belki de uşaklık görevini
ben üstlenebilirim diye düşündüm, eğer denememe izin verirseniz ve eğer benden hoşlanmazsanız----"

"Bu her zaman anlaşılır bir durumdur," dedi Scott. "Sizden yapmanızı istediğim görevler
hiç de zor değil ve bence
bu görevi zahmetsizce
üstlenebilirsiniz.

"Çalışma fırsatı ister misiniz?"

"Elbette isterim, efendim."

"Tamam. Sana haftada sekiz dolar vereceğim ve akşam okuluna gitme ayrıcalığını ve mümkün olduğunda evde ders çalışma ayrıcalığını tanıyacağım. Bundan memnun musun?"

"Kesinlikle, efendim."

"Herhangi bir tavsiyen var mı?"

"Hayır, efendim; yok ve sana sadece dürüst olacağıma ve işimi olabildiğince doğru yapacağıma söz verebilirim."

"Bu şehrin neresinde çalıştın?"

"Uzun zamandır burada değilim. Annem burada yaşamıyor ve babam öldü."

"Kalabilirsin; bence gayet iyi idare edeceğiz; ve eğer seni yetenekli bulursam kalıcı bir
anlaşma yapacağız. Gel! Sana odanı göstereyim."

Scott koridordan geçerek kendi özel odasının yanındaki odanın kapısını açarak şöyle dedi:

"Bu senin odan olacak. Görüyorsun ya, odama açılan bir kapı var, böylece sana ihtiyacım olursa koridordan geçmeden içeri girebilirsin."

"Çok güzel küçük bir yer," dedi Paul etrafına bakarak.

"Akşam yemeği saatine kadar kütüphanede bekleyebilirsin. Akşam yemeğinden sonra
işinize başlayabilirsiniz."

June, Paul'ün oldukça solgun göründüğünü düşündü ve memleketini özleyip özlemediğini merak etti. Kardeşini yalnız bulduğunda Scott'a gerçekten acıdığını söyledi. Bayan Wilmer, masada Scott'ın yanına oturduğunda ona yarı dostça bir karşılama yaptı, ancak Scott'ın uşağının aileyle birlikte masada yemek yemesine izin vermekten
daha fazla kast anlayışına sahip olduğunu düşünüyordu. Hizmetçi kızlarından birinin onlarla oturmasına izin vermenin neredeyse
makul olacağını düşündü. Tek bir onaylamayan kelime söylemeye cesaret edemedi, çünkü Scott çocuğun yalnız olduğunu ve ona da çok düşkün olduğunu söyledi ve şüphesiz ona mantıksız bir şekilde itiraz edecek ve doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapacaktı.

Oturduğu oda, doğuya bakan geniş, alçak bir penceresi olan, zevkle döşenmiş bir daireydi. Pencereye doğru uzanan dallarını uzatan uzun bir akçaağaç güzel bir gölge oluşturuyordu ve pencerenin yanına
June sevimli alaycı kuşunu astı, Ned. Çünkü Paul'un başka
bir arkadaşı olmadığını ve Ned'in memleketini özlediğinde onu çok neşelendireceğini söyledi.

Paul ertesi gün işine o kadar çok ilgi ve aktiviteyle başladı ki
Scott başladığı gibi devam ederse
bir ödül kazanacağı sonucuna vardı. Zaman geçtikçe Paul o kadar çok
alçakgönüllülük ve doğal bir zarafetle davrandı ki Bayan Wilmer, kast hakkındaki tüm fikirlerine rağmen ona hayran olmaktan başka bir şey yapamadı ve June'u
topluluğunu tamamen görmezden gelmesi konusunda uyarmış olmasına rağmen, şimdi onunla birlikte kütüphanede oturmasına izin vermeye razı oldu, ona her zaman kardeşinin ücretli yardımcısı olduğunu ve hiçbir şekilde onunla eşit olmadığını unutmaması konusunda uyardı. June her zaman
söz verirdi, ama bir şekilde June her zaman unuturdu. Sözünü bozmak istemiyordu, ama Paul'ü
çevreleyen atmosferde bir çekicilik vardı. Hizmetlerinin iş için gerekli olmadığı her an, yararlı ve dikkatli bir çalışmayla geçirilirdi. Akşam okulundan yararlandı ve bu saatler oldukça gelişti.

Wilmer kütüphanesi büyük, havadar ve güzel döşenmiş bir odaydı,
incelikle ciltlenmiş ve öğretici ciltlerle doluydu. Scott çok
okuyan biriydi ve zamanının büyük bir kısmını
kitapları arasında geçirirdi. Hukuk okumuştu ve şu andan iki yıl önce
baroya kabul edilmişti. Keskin zekası ve yıllarından birinde sahip olduğu
dikkat çekici derecede sağlam yargısı
parlak bir geleceğe dair büyük bir vaat veriyordu. Gösterişten uzak, onurlu duruşu,
hiç kimsenin etkisinin ağırlığını hissetmeden dinleyemeyeceği
belagati, onuru ve katı ahlakı, cömert bir
doğayla birlikte herkesten hayranlık ve saygı görüyordu. Yüzü, çarpıcı derecede yakışıklı olmasa da çok çekiciydi. Koyu kestane rengi saçları,
geniş, beyaz bir alnın etrafında gevşekçe kıvrılmıştı. Ela gözleri ve klasik yüz hatları, her zaman bir kez daha bakılmasına neden olan türdendi ve genel yorum şuydu: "Ne kadar da yakışıklı bir adam." "
Paul da öyle düşünüyordu ve doğasının cömertliğini keşfettiğinde çok şaşırdı ve kütüphaneye serbestçe girebileceği söylendiğinde bu gerçek olamayacak kadar büyük bir ziyafet gibi göründü. Orada bulduğu türden kitaplara çok sık özlem duymuştu ve Scott'a teşekkür etmeye çalıştı ama o beyefendi elini öyle bir şekilde salladı ki teşekkür etmek
tamamen imkansızdı.

Paul ve June günler geçtikçe daha sıkı arkadaş oluyorlardı. Bir gün, Paul'ün gelişinden birkaç hafta sonra, kütüphanede oturdular. June içeri
girmiş ve Paul'ü okurken bulmuştu ve elinde tuttuğu kitabı görünce, yanına otururken şöyle dedi:

"Ah, Paul, sanırım anneme çok yakışırsın."

"Neden," diye sordu.

"Çünkü sen her zaman şiir okuyorsun. 'Gölün Leydisi'ni okuduğunu görüyorum. Beğendin mi?"

"Beğendin mi? Gerçekten beğendim; güzel."

"Şey, ben şiir severim ama annem neredeyse çıldırıyor. Şiir yazabilen
herkesin harika olduğunu düşünüyor. Annem gerçekten komik; sana
hangi şekilde yazacağımı söylersem kimseye söylemezsin, değil mi?"

"Hayır."

"Şey, annemin sık sık odasına kitap götürdüğünü biliyorsun; buraya neredeyse hiç
okumak için gelmiyor; yalnız kalmayı seviyor ve sana nedenini söyleyeceğim. Kendisi de şair olmak istiyor ve eğer sen de şiiri
okuduğun kadar iyi yazmayı
seviyorsan, seni muhteşem
bulur."

"Ben şiir yazamam; keşke yazabilseydim."

"Neden denemiyorsun?"

"Hiçbir şey bilmediğim halde nasıl yazabilirim?"

"Ah, sadece kafiyeli bir şey uydur."

"Sadece kafiye uğruna şiir yazmak istemem; şiirde biraz güzellik--biraz--yani, biraz ruh olmasını isterim. Ama bana bunu mu söyleyecektin?"

"Ah, hayır, sana Scott'ın karısından bahsedecektim."

"Bir karısı olduğunu bilmiyordum."

"Ah, şu anda yok ama Irene Mapleton bir gün karısı olacak.
Ne zaman bilmiyorum ama yazdığı şiirleri görmelisin.
Neden, sadece yığınla şiiri var. Annem bunun çok güzel olduğunu düşünüyor ama
Scott bunda hiçbir güzellik göremediğini söylüyor. Bence sen de
bunu sen kadar iyi yazabilirsin. Annem eskiden şiir yazardı ve çok
bir sürü şiir yazdı ve bunları korkunç bir fiyata satmaya çalıştı. Editör
ona bunu alamayacağını söyledi. Editör giderek daha az fiyata teklif etti ve sonunda hiçbir şey karşılığında teklif etti. Editör
hiç almadı ve sonra ona değersiz olduğunu ve asla basılmayacağını söyledi. O zamandan beri şiirlerini bastırmaya
çalıştığına inanmıyorum."

"Bunu yapacağını hiç düşünmezdim," dedi Paul.

"Şey," dedi June, başını kaldırıp bakarak, "Yazar olmak
istemediğime inanıyorum. Özgür olmak ve bir kuş gibi kafeste
oturmamak istiyorum. Neden, annem New York'ta geçimini bu şekilde sağlayan bir kadın tanıyor ve onu sık sık evinin üçüncü katındaki penceresinin yanında otururken gördüm ve orada, günlerce, tek başına oturuyor. Aman Tanrım! Buna nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum. Yaşanması
çok zor bir hayat olmalı.

"Sanırım annemin Scott'ın Irene ile evlenmesi konusunda bu kadar kararlı olmasının bir nedeni de şiir yazabilmesi. Annem Irene'in şiirlerinden birini gördüğünde o kadar seviniyor ki tanıdığı herkese gösteriyor. Scott'ın Irene'i eş olarak bulamamasından o kadar korkuyor ki hemen evlenmesini istiyor ama Scott evlenmek için zamanının olmadığını söylüyor."

"Kaç yaşındasın, June?" diye sordu Paul, yüzüne bakarak.

"Geçen ay on üç."

"Ne kadar zamandır okula gidiyorsun?"

"Ah, hatırladığım kadarıyla. On yedi yaşıma geldiğimde mezun olacağım.
Annem bana New York şehrinde bulabileceği en güzel mezuniyet elbisesini
sana söz verdi."

"Bütün bu tartışma ne hakkında?" diye sordu Scott, o anda odaya
girdi.

"Sadece okula gitmekten ve akıllı olmaktan bahsediyorduk, hepsi bu," dedi June.

"İki küçük insan için çok iyi bir konu," dedi Scott gülümseyerek.

Scott, June'un yanına oturdu ve şöyle dedi:

"Sana bir şey söylemeye geldim, küçük kız kardeşim, umarım bunu duymaktan
memnun olursun. "

Paul ayağa kalktı ve kitabını yerine koyup odadan çıkmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Scott.

"Belki de kız kardeşinle konuşmak istediğini düşündüm," diye cevapladı Paul,
alçakgönüllülükle.

"Varlığın beni engellemeyecek. Kalmanı tercih ederim."

Paul pencereye gitti ve yüzünü Scott'ın bakışlarından
uzaklaştırarak durdu. Nedenini bilmiyordu ama nedense
hoş olmayan bir şey duymasından korkuyordu.

"June, evleneceğim," dedi Scott, sözlerinin etkisini yakalamak için
parlak yüzünü yukarı doğru çevirerek.

"Ah, Scott!"

Başını omzuna koydu ve gözlerinde yaşlar
birikti.

"Ne oldu, küçük kız, bunda o kadar korkunç bir şey mi var? Bunu duymaktan hoşlanacağını düşündüm."

"Memnun oldum, sadece----"

"Sadece ne?"

"Korkarım ki sen evlendikten sonra bana--ya da Paul'e--bakmayacaksın."

Paul, yüzü çok solgun olmasına rağmen gülümseyerek döndü. Scott'a, karısının varlığından June'dan çok daha fazla korktuğunu söylemedi, çünkü Scott'ın ona eskisi kadar bakmayacağını düşünüyordu ve nedenini tam olarak bilemese de, eskisi kadar mutlu olmayacağını düşünüyordu.

"Pekala, Paul," dedi June, gözyaşlarını silerek, "eğer Scott, Irene'i aldığında bize daha az değer verirse, sen ve ben kardeş olacağız."

"Eğer istersen," dedi Paul.

"Ve umarım sen de benim ve senin kadar iyi anlaşırsın, June," dedi Scott.

"Umarım sen ve Irene bizim kadar iyi anlaşırsınız--ama," dedi ekledi,
Scott'ın dizine atlayarak ve tombul küçük kollarını boynuna dolayarak, "Burada oturabildiğim sürece oturmayı düşünüyorum, çünkü gelecekte buna
izin verileceğini sanmıyorum."

Scott'ın ağzı sıkıca kapandı; sonra şöyle dedi:

"June, kimse benimle kız kardeşim arasına giremeyecek; bunu
unutmayın - bir eş bile. Irene'in bunu isteyeceğini sanmıyorum ve istese bile yapamaz; bu yüzden böyle düşünceleri beslemeyin. Küçük kız kardeşimi daha az sevemezdim."

BÖLÜM XI.

SCOTT'UN KARI.

Düğün bitmişti. Scott, San Francisco'ya gitmiş ve
elmaslarla ve zengin kıyafetlerle ışıldayan gelinini getirerek geri dönmüştü. O, incecik kesilmiş yüz hatları ve zarifçe şekillendirilmiş bir vücuda sahip, yakışıklı, koyu renk saçlı bir kadındı. İncecik parmakları pahalı
elmaslarla parlıyordu. Wilmer malikanesinde verilen akşam resepsiyonu
harika bir olaydı ve orada bulunan herkes Scott Wilmer'in karısına hayrandı,
zengin inci rengi saten elbisesi ve pahalı
mücevherleriyle. Bayan Wilmer, oğlunun yaptığı seçimden
çok memnun olarak onları bir gün önce eve getirmişti. June, yeni kız kardeşini sevgi dolu bir şekilde öptü ve Bay Wilmer ona sessiz ve nazik bir şekilde hoş geldin dedi.
Scott, Paul'ü sordu ve araştırdığında onu kütüphanede buldu
başı geniş pencere pervazına eğik, gözyaşları gözlerinden.

"Neden, Paul, oğlum," dedi Scott, elini başına koyarken,
"ağlıyor musun? Bu ne için?"

"Hiçbir şey için," diye cevapladı Paul. "Aptal olduğumu biliyorum, ama bana
tek başımaymışım gibi geliyor. Çok mutluydum ve sen
bana karşı çok naziktin."

"Hala nazik olabilirim, değil mi?" diye sordu Scott, gülümseyerek.

"Ah, efendim," dedi Paul, "Bunu yapmayacağınızı kastetmedim; ama----"

"Ama ne? Irene'in bir zorba olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, efendim! Lütfen karınızdan hoşlanmadığımı düşünmeyin. Bilmiyorum."

"Tamam; gözlerini kurula ve salona gel, seni
tanıştırayım."

"Lütfen, Bay Wilmer, ben bunu tercih etmem."

"Yapmalısın; er ya da geç onunla tanışmak zorunda kalacaksın, o yüzden
şimdi gel."

Paul ayağa kalktı ve gözyaşlarını silerek Scott'ı
salona kadar takip etti, burada geline
tanıtıldı. Gelin onu
kibirli bir tavırla, ama kaba bir şekilde değil, karşıladı. Paul, onun kendisini
aşağılık konumunda hissettirmek istediğini biliyordu, ama kesinlikle utanmadı.
Öyle rahat bir zarafetle eğildi ki Irene,
aşağılık bir kapasitede hareket eden çocuğun talimatlarını nereden aldığını merak etti,
yabancıların yanında bu kadar kendine hakimdi. Her ne kadar onun yanındayken korkmadığı için biraz rahatsız olsa da, klasik hatlarına ve güzel gözlerine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı.
Bir süre sonra Scott'a çocukta "tam olarak anlayamadığı" bir şeyler olduğunu söyledi.
Çoğu zaman başını kaldırıp baktığında onun araştıran bakışlarının kendisine sabitlendiğini görürdü, sanki düşüncelerini okuyormuş gibi ve çocuk olmasına rağmen onu çok rahatsız edebilirdi.

"Bunu düşünemiyorum," dedi Irene bir gün Scott'a, "bazen o büyük, hayalperest gözlerle bana baktığında çocuğun ne düşündüğünü; ve bir keresinde ona ne düşündüğünü sorduğumda, soğukkanlı bir şekilde, söylemek istemediğini söyledi. Bana bu şekilde cevap verdiğini düşünmek bile! Kulaklarını çınlatmak istiyordum."

"Bunun pek de tavsiye edilir bir şey olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Scott, dudaklarını, söylediği şeyi kastettiğini açıkça belli eden bir şekilde kapatarak.

Irene kısa süre sonra Scott'ın doğasını öğrenmeye başladı ve onun iradesine karşı ne tür bir muhalefet yaparsa yapsın, bunu gizlice yapması gerektiğini gördü; ve her ne kadar o her zaman nazik ve kibar olsa da, karşı taraf kim olursa olsun, kesinlikle doğruya sadık kalacağını biliyordu. Kütüphanede Irene ve Paul arasında ufak bir anlaşmazlık olmuştu - en azından, buna öyle diyordu. Bir gün içeri girdi ve Paul'ü bir şiir kitabını incelerken buldu.

"Neden, Paul," dedi, "burada çok fazla zaman harcıyorsun;
iznin var sanırım?"

Çocuğun kızıl dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Elbette, var; olmasaydı burada olmazdım."

"Ustanız size çalışmanız için para ödüyor mu?"

"Buraya gelmeden önce işim her zaman biter; bunun için bana ücret ödenir ve efendim değil, işverenim bana kütüphaneyi kullanma ayrıcalığını çok nazikçe tanıdı. Bir efendi olarak, ne bir köpek ne de bir köleyim."

"En azından çok küstahsın."

[İllüstrasyon: "Efendin sana çalışman için para ödüyor mu?"]

Çocuğun yüzü kızardı ve şöyle dedi:

"Burada istenmiyorsam uzak kalabilirim."

"Bunu yaparsan benim için çok daha hoş olur. Ben kendim şiirin harika bir
okuyucusuyum ve burası okumak için en uygun yer gibi görünüyor ve yalnız kalmayı tercih ediyorum."

"Yolunuza çıktığım için çok üzgünüm ve bundan sonra sizi rahatsız etmemeye çalışacağım," dedi Paul, alçak bir reveransla odadan çıkarken.

Irene, Paul'ün sanki gerçekten ona eşitmiş gibi nezaket ve soğukkanlılıkla eğildiğini görünce öfkeden titriyordu.

"Düşünmek," dedi, "gözlerimin içine bakmaya cesaret etmesi, sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi; tıpkı benim kadar iyiymiş gibi! Scott yapamazsa, ya da daha doğrusu, istemezse, ona yerini öğreteceğim."

Paul, salonda June ile karşılaştı, June koşarak geldi, dantelle süslenmiş, en çok yakışan mavi muslin giymişti ve altın rengi saçları mavi bir kurdeleyle bağlanmıştı ve çok büyüleyici bir şekilde beline kadar iniyordu.

"Gel, Paul! Scott, istersen beni faytonla dışarı çıkarabileceğini söylüyor," dedi ve ona yaklaştı.

Irene, Paul'ün June'un pembe yanağını şakacı bir şekilde çimdiklediğini ve şöyle dediğini duymak için tam zamanında kapıdan girdi:

"Ne kadar tatlı görünüyorsun, June!"

"Neden, June," dedi Irene, "kardeşinin tuttuğu yardımcıyla mı gidiyorsun?"

"Paul'la gidiyorum."

"Annem izin veriyor mu?"

"Neden, evet; Scott yapabileceğimi söylüyor."

"Ve sanırım Scott'ın iradesi kanun," dedi, hoş görünmeye ve gülümsemeye çalışarak.

"Ah, evet," dedi June, Paul kadar iyi anlamadığı gülümsemeye karşılık vererek. "Evet, her zaman Scott'a sorarım."

Irene daha fazla bir şey söylemedi ve June'un ona bir veda öpücüğü vermesine izin verdi,
tıpkı June'un sadece bir saatliğine dışarı çıkacaksa Scott'ın her zaman yaptığı gibi; ama
kaynanasıyla bir görüşme yapmak için vakit kaybetmedi, çünkü onun doğası etrafındaki herkesten daha uyumluydu.
Bayan Wilmer'ın odasında oturuyorlardı. Rene, Bayan Wilmer her zaman Scott'ın karısını arardı, yüzünde bir gülümsemeyle içeri girerdi ve tabii ki Paul ve June'un birlikte at binmesinden bahsetti, gerçekten şakacı ama çok renkli olan küçük bir samimiyetten bahsetmeyi unutmadı.

"Elbette, anne, umursamam ama sevgili küçük June'u o kadar çok seviyorum ki onun uygunsuz bir şey yaptığını görmeye gerçekten dayanamıyorum ve ne yazık ki o ve Scott da kastlarına bakılmaksızın aynı fikirde.
Sen de öyle düşünmüyor musun anne?"

"Kesinlikle haklısın, sevgili Rene ve senin fikirlerinin
benimkilerle örtüşmesine sevindim. Dünyanın en değerli iki çocuğuna sahibim ama gerçeği söylemek gerekirse ikisi de gurur konusunda babalarına benziyor.
Wilmers'lar toplumda işgal ettikleri yüksek mevki için asla yeterli güce sahip olmadılar."

"Belki de ikimiz de onların doğalarına biraz daha fazla gurur aşılayabiliriz, çünkü görüyorum ki çok eksikler."

"Sizin yardımınızla tek başıma başaramadığım şeyi başarabilirim, ancak bazen gerçekten cesaretim kırılıyor, çünkü
onların çok az gurur duyması çok doğal görünüyor. Neden, June'un durup zavallı küçük bir dilenciye
sanki saten giymişler gibi gülümsemesi de aynı derecede doğal ve o, beni bir kereden fazla
biraz perişan giyinmiş bir okul kızına eğilerek utandırdı."

"Elbette ki işe yaramayacak. Bizim durumumuzdaki insanlar böyle bir köleliğe boyun eğemezler. Dikkatimi çeken ve kontrol edilmesi gerektiğini düşündüğüm bir şey var, ancak June'u açıkça azarlamayacağınızı umuyorum, çünkü o durumda beni bir yaramaz olarak görebilir, ki ben buna asla inanmam; ancak Paul'un yakınlığını çok sık fark ettim ve bu kanımı kaynattı. June onların kardeş gibi olduğunu söylüyor, ancak gençlerin birbirlerine karşı bir tür ilişki hissetmesinin çok rahat olduğunu biliyorsunuz ve yakından izlerseniz June'un ona karşı tehlikeli bir sevgi beslediğini kendiniz göreceksiniz."

"Doğru olabilir, ancak June'un Paul'un arkadaşlığını önemseyecek kadar aptal olduğunu hiç düşünmemiştim, özellikle de kendisini onun seviyesine indirmemesi konusunda onu sık sık uyardığımdan ve onu bu kadar uzak ve yerini çok iyi biliyormuş gibi gördüğümden bu konuda kendimi oldukça rahat hissetmiştim; ve aslında onlar sadece çocuklar."

"Elbette bunu bir sır olarak saklamalısın, ama June geçen gün onu azarladığımda bana oldukça
küstahça konuştu. Paul'ün burada kaldığı sürece ona eşlik etmeye
uygun olduğunu söyledi. Çocuğun bana ne kadar
öfkeyle baktığını ve June onu savunduğunda ne kadar
gururlu ve meydan okuyan
bir bakışını görmeliydin. Onu yok edebilirdim ve
June ona eşlik etmeye bu kadar kararlıysa
en akıllıca planın onu
göndermek olduğunu düşünüyorum."

"Scott buna asla razı olmazdı. Mükemmel bir mücevher olduğunu ve
hiçbir düşünce olmaksızın ondan ayrılmayacağını söylüyor ve şimdi, sevgili
Rene, Scott'a karşı çok dikkatli olman konusunda seni uyarıyorum, çünkü o hiçbir
şeyi önce her ayrıntıyı incelemeden ve sonucu iyi tartmadan yapmaz ve inanıyorum ki eğer Paul'e veya başka birine
haksızlık yaparsam ve o da benim haksız olduğumu
bilirse, adaletin yerini bulmasını görene kadar beni asla affetmez."

* * * * *

Irene, Paul'e bu kadar hakaret ettiğinde, bu bir ok gibi
kalbine saplandı.

"Bay Wilmer'in karısı olmasaydı bu kadar umursamazdım; ama, oh,
umarım onu ​​benden nefret ettirmez; ölmeyi tercih ederim," dedi June'a.

"Ah, bunu söyleme! Scott seni terk etse bile sen yaşayabilirsin."

"Yaşayabilir miyim? İnanmıyorum."

"Scott'ın senden nefret etmesini sağlayabileceğine inanmıyorum ve eğer yaparsa, ben her zaman kız kardeşin olacağım -- sen yaşadığın sürece."

Paul, June'a dönerken binlerce teşekkürle baktı ve şöyle dedi:

"Bunu her zaman hatırlayacağım, küçük kız kardeşim ve eğer kardeşin bana karşı gelirse, en azından bir arkadaşım olur."

"Bundan emin olabilirsin; bu yüzden lütfen artık üzgün görünme. Eminim
annen de sana iyi davranacaktır. "

"Evet, eğer----"

Etkilenmezse diyecekti ama Haziran'a kadar annesinin zayıf özelliklerini
söylemek istemediğinden şöyle dedi:

"Eğer yapabilirse."

Bayan Wilmer'ın başarısızlığını, sanki yılların adamıymış gibi biliyordu.

BÖLÜM XII.

BİR BULUT.

Scott'ın evliliğinden bu yana iki yıl geçmişti, bir akşam
karısının odasına girdiğinde ve onu aynanın önünde
zengin ve şık tuvaletine son rötuşları yaparken buldu.
Scott'ın
beyni yorgundu, çünkü bütün gün kazanmaya çalıştığı çok
karmaşık bir dava üzerinde çalışmıştı ve üzerinde çalışabileceği çok az
temeli vardı. Kendini kızıl kanepenin yumuşak kadife yastıklarına attı, şakaklarının zonklamasını
durdurmak istercesine elini alnına koydu. Soluk pembe saten giymiş olan Irene,
Süper kuyruklu ve yosun gül goncalarıyla örülmüş havadar dantel üst elbise,
elmas kolye ve bilezikler ve saten terliğinin ucu hemen görünürde, Scott'a çok hoş bir resim sundu, ancak
konuşmaması veya gülümsememesi onu biraz şaşırttı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu.

"Ah, Scott! Burada olduğunu neredeyse unutuyordum."

"Öyle görünüyor."

"Evet, daha önce bundan bahsetmeyi düşünüyordum. Elbette biliyorsun ki
bu gece Vandyke balosu."

"Bunu düşünmemiştim."

"Neden gitmiyorsun?"

"Kimsenin gitmemi istediğini bilmiyordum," diye cevapladı.

"Aman Tanrım! Elbette gitmeni istediğimi biliyorsun, ancak son zamanlarda o kadar
içe kapanıksın ki neredeyse toplumda yersiz görünüyorsun."

"Belki de yersizim. Neredeyse karımın toplumunda yersiz
görünüyormuşum gibi."

"Nasıl konuşuyorsun! Eğer istersen gitme hakkın var. Sanırım davete dahil edildin."

"Sanırım hakkım var ama hiç arzum yok."

"O zaman suç bende değil."

"Sana kim eşlik ediyor?"

"Albay Brunswick."

"O kötü adam mı? Onunla gitmeyeceksin," dedi ayağa kalkarak.

"Gitmeyecek misin?" diye tekrarladı, hızla dönerek.

"Affedersin, Irene ama o adamın
toplumunu hemen görmezden gelmeni istiyorum."

"Tanıdığım en şık adamlardan biri."

"Hiçbir prensibi yok."

"Ah, Scott!" dedi başını iki yana sallayarak. "Gerçekten, erdeme çok fazla önem veriyorsun ve sanki bir çingeneler topluluğu arasında
yetişmişsin gibi stile hiç önem vermiyorsun."

Scott'ın dudakları sıkıca kapandı. Karısının bu sözleri onu şaşırttı. Ayağa kalktı ve sözlerinin açtığı yarayı gizlemeye çalışarak, yaklaşırken şöyle dedi:

"Irene, ya evde kalmanı ya da bana eşlik etmeni istiyorum."

"Nasıl konuşuyorsun! Bu mantıksız olurdu, çünkü albaya söz verdim."

"Ve önce kocana danışmadan onayını verdin?"

"Evet, doğru bulmayacağını biliyordum; ve sen o kadar angaryayla meşgulsün ki, sosyeteyi umursamıyor gibisin ve albay gerçekten gitmemi istiyor."

"Onun istekleri benimkinden önce mi dikkate alınmalı?"

"Hayır, gerçekten, Scott, boş yere yaygara koparıyorsun.
Daha fazla sosyeteye girsen, evli kadınların partilere beyefendilerin, kocalarının değil, eşlik etmesine izin vermesinin ne kadar moda olduğunu görürdün."

Scott Wilmer kollarını göğsünde kavuşturdu ve araştıran ela gözlerini karısının yüzüne dikerek şöyle dedi:

"Irene, eğer bu gece Albay Brunswick'i refakatçi olarak alarak bu evden ayrılırsan bunu tamamen benim isteğim dışında yapmış olursun. Bu hareketi yasaklıyorum."

Zengin araba pelerinini gergin parmaklarıyla bağladı ama kalacağını
söylemedi. Partide olacak en yakışıklı ve en şık giyimli beyefendinin seçilmiş kişisi olma zevkinden vazgeçmeyi
düşünmeyecek kadar kibirliydi. Karşısındaki adamın, kendisine eşlik edecek olan yakışıklı, vicdansız kötü adamdan ne kadar üstün olduğunu
görebilecek kadar karakter derinliğine sahip değildi. Attığı incinin tam değerini fark etmemişti ve zayıflığıyla şöyle cevap verdi:

"Gidiyorum, seni _bon gre, mal gre_ bırakıyorum. "

"O cüretkar, vicdansız bir kötü adam," dedi Scott, sesinde alaycı bir
tınıyla.

"Sanırım senden başka kimse böyle düşünmüyor," diye cevapladı Irene öfkeyle, "ve
zevklerin---- olsaydı sen de böyle düşünmezdin"

"Ne?"

"_Comme il faut._"

"Teşekkür ederim!" dedi Scott, yüreği sızlayarak. "Öyleyse,
çok mutluyum. Gidiyor musun?"

"Şimdi bundan kaçınmanın bir yolunu göremiyorum, çünkü albay hem çok
hoşnutsuz hem de hayal kırıklığına uğrayacaktır."

"Pekala," dedi, ağzını Irene'in nasıl yorumlayacağını bildiği bir şekilde kapatarak.

Kapıda bir vuruş duyuldu ve Paul, alçak bir reveransla, salonda Bayan Wilmer'ı bekleyen bir beyefendi olduğunu duyurdu.

"_Au revoir, mon cher!_" dedi Irene, eldivenli elini Scott'a sallayarak, odadan çıkarken arkasından bakan Scott'a.

"Elveda, Irene!" dedi, kararlı ve alçak bir sesle. Sonra
salon kapısının kapandığını duydu ve karısının gittiğini anladı - birkaç saatliğine
baş döndürücü bir zevk için
kendisinin isteklerine veya başkalarının fikirlerine aldırmadan
evini terk etti.

Geçtiğimiz yıl onun isteklerine aldırmaz olmuştu ve kendi isteklerine karşı daha bencilleşmişti. Görünüşe göre neşeli dünyaya daha düşkündü. daha çok iltifat arzusundaydı ve evdeki mutluluktan daha çok
umursuyordu.

Scott, onun kusurlarını sevgisinin cömertliğiyle örtmeye çalıştı, ama
gün geçtikçe daha da belirginleşiyorlardı.
Kusurların her zaman orada olduğunu ve bir süre onları
saklayabildiğini ve şimdi, zayıflığı yüzünden bunu
yapamadığını düşünmeye başladı. Gerçek şu ki, o sadece doğasını gösteriyordu,
ki bunu daha önce gizlemenin
ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü.

Ama artık bir Wilmer'dı ve onları
saklamak için kendini
zorlamasına gerek yoktu. Diğerleri gibi o da,
zarif bir zevkle giyindiğini ve sokakta yanından geçen hiçbir hanımın
övücü bir yorum yapmadan geçmediğini biliyordu. Ama dış süslemeleri ve güzel yüzü dışında hiç kimse onu övmeyi
aklından bile geçirmiyordu. Scott'tan iki yaş büyüktü, ama bundan
bahsedilmemesine çok dikkat ediyordu. Scott'ın ailesi çok saygındı ve yetenekli bir adam olarak anılırdı ve zengindi. Irene'in bir Wilmer olmak istemesinin nedeni buydu. Fakat Irene giderek daha dikkatsiz ve kendi evine daha az düşkün hale gelse de Scott onun kusurlarını başkalarından gizlemeye çalıştı ve onu boş, önemsiz zevklerinden bazılarını bırakmaya ikna etmek için elinden geleni yapmaya karar verdi ve onu mutlu etmek için elinden geleni yapacaktı.

Irene evden ayrılırken Scott, Paul'ü kütüphaneye kadar takip etti. Paul'ün yanına
oturarak şöyle dedi:

"Paul, sana benim için yapmanı istediğim küçük bir
işle ilgili birkaç talimat vermek istiyorum. Bu arada sana son zamanlarda kütüphanede neden bu kadar az zaman geçirdiğini sormak istiyorum. Çalışmalarından
yoruldun mu?"

"Çalışmalarımı bırakmadım, Bay Wilmer."

"Kütüphaneye her zamanki kadar sık ​​gelmiyorsun; neden?"

Paul gözlerini yere çevirdi. Sonunda titrek bir sesle şöyle dedi:

"Odamda çalışıyorum."

"Bu yeni bir ucube, değil mi? Bunu mu tercih ediyorsun?"

"Hayır, efendim."

"O zaman neden kütüphaneye gelme alışkanlığını bıraktın?"

"Sana söylememeyi tercih ederim."

Scott bir an çocuğa dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Paul, kütüphaneye gelmeyi bırakmanın bir nedeni olduğunu düşünüyorum. İyi veya zayıf bir neden olabilir; ama bir neden var ve bunu bilmek istiyorum."

"Bay Wilmer, bir neden var ve çok iyi bir neden; bu seni tatmin
etmez mi?"

"Hayır; ne olduğunu bilmeliyim."

"Bilmeye hakkın var ama bilmemeni tercih ederim."

"Paul," dedi, "bir süredir evimdesin ve
geldiğinden beri hiçbir şekilde bana itaatsizlik etmedin veya tek bir hareketle beni kandırmadın; şimdi mi başlayacaksın?"

Paul sessiz kaldı ve Scott devam etti:

"Önemsiz bir konu olabilir, ama bilmek istiyorum."

Paul bir an durakladı ve sonra gözyaşları ağır kirpiklerinden
akarken şöyle dedi:

"Bay Wilmer, kendimi umursamıyorum, ama bunun seni üzeceğini biliyorum.
Bana uzak durmamı emreden Bayan Wilmer'dı. "

"Ne! Annem mi?"

"Hayır, efendim; karınız."

"Nedenini söyledi?"

"Zamanının çoğunu kendisi geçirmek istediğini söyledi."

"Gerçekten bu kadar bencil mi?" diye sordu Scott.

"Bence iyi bir nedeni vardı, yoksa bana bunu söylemezdi."

"Konuşmak istediğim bir konu daha var, o da paranızın kullanımı. Hiçbir zaman aşırı zevklere kapılmıyorsunuz, birçok çocuk gibi ve size paranızla ne yaptığınızı sormak istiyorum?"

Paul cevap verirken kızardı:

"Harcamam gerekenler dışında her şeyi biriktirdim."

"Bu iyi bir plan. Bunu akıllıca kullanacağınızdan hiç şüphem yok."

"Bir gün bana daha fazla değer katacak bir yere koymayı umuyorum."

"Size söylemek istediğim bir şey daha var. O zaman çalışmalarınıza
başlayabilirsiniz. Yarın akşam benim için bir iş yapmanızı istiyorum, ancak o sırada meşgul olacağım için
kendi başıma pek yapamam. Gece yarısı trenine binecek olan bir arkadaşımla istasyonda buluşacağım ve
o saatte orada olmam imkansız olacağından ve güvenebileceğim başka kimse olmadığından,
bu işi sizin yapmanızı istiyorum. "Tek başına dışarı çıkmaktan korkmayacaksın, değil mi?"

Paul, Detroit gibi küçük bir şehirde, onun yaşındaki bir çocuğun korkması fikrine güldü.

Scott, Paul'ü bırakıp kendi odasına gitti.
Beyni uyumak için çok meşguldü ve oturdu ve derin bir çalışmaya daldı. Görünüşe göre bu gece
elinde bir sürü şey vardı. İlk olarak, üstlenmek üzere olduğu o karmaşık dava vardı. Bir avukat olarak büyük bir
popülerlik kazanıyordu ve bazı çok önemli davalar
ellerine teslim edilmişti ve şimdi de çok fazla dikkatli çalışma gerektiren bir davaya girişmek üzereydi. Sonra, June ile ilgili olarak kendisiyle bir istişare
yapan genç bir adam vardı. Ona
çok aşıktı ve Scott'ın kendisi için araya girmesini istiyordu. Sonra, aklının tekrar ona döndüğü Albay Brunswick vardı, şüphesiz ki karısına
hoş davranıyordu, diğerleri ise ona
acıyordu çünkü Albay için onu ihmal etmişti. Bir konu üzerinde çalışıp durdu, ta ki bedeni ve zihni yorgun bir şekilde kanepesini arayana kadar.

BÖLÜM XIII.

CESUR BİR KOMPLO.

"June, Irene'in nereye gittiğini söyleyebilir misin?" dedi Scott ertesi akşam, aile oturma odasına girerken.

"Hayır," diye cevapladı June, "bir arkadaşını görmeye gitmesi gerektiğini ve oldukça geç saatlere kadar eve dönmeyeceğini söyledi."

"Bir partiye gidiyormuş gibi mi giyinmişti?"

"Ah, hayır; çok koyu bir takım elbise ve sahip olduğu en sade şapkayı giymişti."

"Garip," dedi Scott, rahat bir koltuğa otururken.
"Sizce gözetimsiz mi gitti?"

"Bunu yaptığından oldukça eminim," dedi June, Scott'ın yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark ederek, sonra yanına oturdu ve sandalyesinin minderli koluna yaslanarak, şöyle dedi:

"Scott, ne kadar yorgun ve sıkıntılı görünüyorsun! Lütfen bana seni neyin
yarattığını söyle."

"Sıkıntılı mı görünüyorum? Elimde çok kafa karıştırıcı bir dava var ve
hak eden tarafa adaletin
sağlandığını görmek zorundayım, hangisi olursa olsun."

"Ah, ama unutmamalısın ki sen bir avukatsın ve hangi tarafı tutarsan
kazanmalısın."

"Yanıldığımı görürsem, kazanmaktansa başarısız olmayı tercih ederim."

"O zaman seni rahatsız eden tek şey bu mu?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Scott gülümseyerek. "Bugün önüme çok önemli bir dava geldi - ya da, bakalım - sanırım dün. Jones adında çok aşık bir genç, kız kardeşim June'dan bahsetmek amacıyla benimle görüştü."

"Aman Tanrım! Henry Jones! Ona sadece bir hafta önce bir not gönderdim, ilgisini
reddettim."

"Oldukça ısrarcı."

"Bence öyle; ama seni rahatsız eden tek şey bu mu? Bana gerçekten söyle, Scott, Rene için endişelenmiyor musun?"

"Önemli değil, June; onun hakkında konuşmayacağız. Sanırım yakında geri dönecek."

"Elbette; kalmaya gitmedi. "

Scott zengin döşenmiş odaya baktı ve karısının neden
son zamanlarda yaptığı gibi
dışarıda aramadan kendi güzel evinde yeterince mutluluk bulamadığını merak etti.

"June, lütfen git Paul'u bul ve ona 'Bitter Sweet'i getirmesini ve
bana okumasını söyle."

"Bu harika olacak. June, Paul'ü aramaya giderken, "Onu dinlediğim herhangi bir kişiden daha iyi okurken duymayı seviyorum," dedi.

"Onu bulmakta hiç zorluk çekmem," dedi, geri döndüğünde;
"Çünkü kütüphanede değilse kendi odasındadır ve onu
sanki geçimi buna bağlıymış gibi kalemiyle çalışırken buldum."

"Korkarım ki bundan kazanacağım geçim çok kötü olur," dedi Paul, masanın yanına otururken.

Scott için zaman, tahmin ettiğinden çok daha hızlı geçti, çünkü çocuğun okumasındaki net, zengin tonlar ve mükemmel telaffuz,
zihnini şiirde tasvir edilen sahnelere götürmeye yetti ve farkına varmadan Paul'ün Scott'ın önceki akşam bahsettiği
işin görüşmesine katılmaya hazırlanma zamanı geldi. Scott, incelemek için bazı mektuplar ve el yazmaları olduğu için,
işe katılmak üzere odasına gitti ve
mümkün olduğunca erken emekliye ayrılmalıydı, çünkü dinlenmeye çok ihtiyacı vardı ve Paul'ü hava koşullarına karşı iyi korunarak dışarı çıkması konusunda uyardı, çünkü hava çok soğuk oluyordu.

Bulutlar başlarının üstünde karanlık bir şekilde asılıydı ve Paul işini bitirdiğinde şehri yoğun bir karanlık kaplamıştı. Bulutlar
orada burada bir kar tanesi fırlatmaya başlamıştı ve nehirden gelen
sürünen rüzgar öfkeli bir şekilde uluyordu. Paul, bir ormanlıkta duran eski bir kulübenin önünden geçerken karanlık bir figürün
kayarak çatısının altına çömeldiğini gördüğünü sandı. Merakı uyandı, çünkü hiç kimse, diye düşündü, gecenin böyle bir saatinde böyle bir yerde, yaramazlık yapmaya niyetli olmadığı sürece olmazdı. Paul, figürü fark etmemiş gibi yürümeye devam etti ve eski binanın arkasına doğru sinsice ilerledi, figüre o kadar yaklaştı ki, ikisini ayıran tek şey tahtalardı. O kadar karanlıktı ki Paul fark edilmekten korkmuyordu, bu yüzden
orada durup daha fazla gelişmeyi bekledi. Yarım saat geçti ve adam kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldanarak şöyle dedi:

"Buraya gelmesi çok uzun sürdü."

O anda eski binaya başka biri girdi. Paul yüzünü göremiyordu, ancak sesin sesi kalbinin çılgınca
atmasına neden oldu. Bir kadın sesiydi ve garip bir şekilde tanıdıktı.
Elini kalbinin üzerine bastırarak çılgınca
atışını durdurdu ve
soluksuz bir sessizlik içinde, kulağını bölmedeki bir çatlağa yaklaştırarak, ardından gelen kelimeleri dinledi.

"Buraya gelmesi çok uzun sürdü," dedi adam. "Neden
bir adamı bütün gece burada bekletmiyorsun? Sence kim donmak ister?"

"Pekala, bu kadar sinirlenmenize gerek yok, Bay Crisp. Zaten adınız doğru. Mümkün olan en kısa sürede geldim; elbette dikkatli olmam gerekiyordu; bunu bilmelisiniz."

"Kocanız nerede?"

"Evde, uyuyor sanırım."

"Şeytan aptal! Karısına bakması daha iyi."

"Ah, sanırım şüphelenmiyor."

"Senin için iyi bir şey."

"Ve senin için de iyi bir şey."

"Peki, parayı ver!"

"Bu gece hiç param yok. Elimdeki her şeyi başka amaçlar için kullanmak zorunda kaldım ve harçlığım bitti."

"Gitti! Baban sana bozuk para vermiyor mu?"

"Evet, ama----"

"Ama ne?"

"Albayın son taksitimi almasına izin verdim. Zavallı adam başını belaya soktu ve ona yardım etmek zorunda kaldım."

"Güzel bir iş! Sanırım önce kendi halkına baksan iyi olur, eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan. Unutma, eğer zamanında gelmezsen ne olacağını biliyorsun. Anlıyorsun, değil mi?"

"Elbette; ama senin bir sonraki taksitimi alana kadar beklemenden başka bir yol göremiyorum. O zamana kadar parayı alamayacağımı biliyorsun."

"Şeytan! O kadar uzun süre bekleyeceğimi mi sanıyorsun? Kocana git! Parasını kullanmak için onunla evlendin; bunu yaptığını biliyorsun. "

"Evet; ama o kadar para için ona gidemem."

"Gitmek zorundasın! Eğer bunun için ücret almazsam senin hırsızlık işini neden yapacağımı sanıyorsun? Brunswick'i şeytana gönder. Ben de bir belaya bulaştım, beni paradan başka hiçbir şey kurtaramaz ve sen bunu
almalısın, yoksa Tanrı aşkına, kocana her şeyi anlatırım--hatta vasiyet hakkında bile."

"Crisp, ona bunu söylemeye cesaret etme."

"Neyi yapmaya cesaret edemiyorum?"

"Herhangi bir şey, sanırım; ama şu anda senin için bir şey
yapabileceğimi göremiyorum."

"Beklemeyeceğim ve mesele sadece bu. Yarın parayı
almalıyım. Bir şekilde yapamazsan, başka bir şekilde yapmalısın."

"Ne yapabilirim?"

"Sana bir plan hazırlarım."

"Ne?"

"Kocanın kesesine git ve benim için parayı al."

"Bunu yapamam, çünkü beni bulursa tüm planlarımı mahveder. Senin için iki kez para aldığımı biliyorsun ve bir daha kaçırırsa, evdeki herkes önüne getirilene kadar araştırır. Tahmin edebileceğinden daha kurnazdır."

"O zaman onu uyuştur ve içeri girmemin bir yolunu bulursan işi ben yaparım."

"O iyi bir adam; ona zarar vermemelisin."

"Peki, bana güven! Ah, hava atmana gerek yok. Paran olmasaydı ne olurdun? Ve eski---- olmasaydı parayı nasıl elde ederdin----"

"Şşş! "Sakın ağzından kaçırma."

"O zaman, yaşlı Meg'e ne kadar borcun olduğunu unutma. Ne
söz verdiğini biliyorsun. Vasiyetname tam burada ve parayı aldığında
sahip olabilirsin."

"Dinle! Biri seni duyacak! Babama uzun zaman önce bir şey
söz verdin ve henüz hiç yapmadın."

"Şimdi, bak, Rene, eğer yarın gece iki yüz dolara el koymamın bir yolunu bulursan--hayır, bu olmaz. Yarın
sahip olmalıyım ve bu gece son şansım. Eğer
onu bulmamı sağlarsan, hemen senin için işi
düzeltirim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Parayı kocamın çekmecesinde
yatak odasındaki küçük bir özel sekreterin
sağ köşesinde bulacaksın. Yedek bozukluklarını her zaman orada saklar. Bu gece ikide
gel ve her şeyin senin için hazır olmasını sağlayacağım; ama Crisp,
Sana kızın şu an sende olup olmadığını sormak istiyordum."

"Hayır; bir gece fırtınada kaçtı ve onu henüz bulamadık."

"Önemli değil! Ya birileri onu
bulursa!"

"Ah, bunu nasıl öğrenecek? En ufak bir
şey bile yok. Neden, bu saatten önce ölmüş olabilir."

"Evet, ölmüş olabilir, ama çok olası değil."

Paul neredeyse baygınlık geçirdi. Kadının sesinin Scott'ın karısına ait olduğunu biliyordu. Bundan emindi. Ve adam ona Rene demişti. Ama
neden o geç saatte böyle bir yerde böyle bir adamla konuşuyordu? Ah, Paul'ün kalbi iyi, cömert, asil, çok
haksızlığa uğramış Scott Wilmer için nasıl da sızlıyordu! Scott'ın karısının ihanetini asla bilmemesini umuyordu. Şimdi kendi dudaklarından Scott'la aşk için değil, servet ve toplumda bir konum için evlendiğini öğrenmişti. Irene böyle bir adamda ne kadar büyük bir ödül kazandığını nasıl görmezlikten gelebilirdi!

"Şimdi, ne yaptığını unutma," dedi Crisp, çünkü Scott'ın karısıyla
konuşan oydu.

"Hayır," diye cevapladı kadın, koyu renk örtüyü sıkıca sararak. "Ben neredeyse
donuyorum ve eve gitmeliyim."

Oradan ayrıldı ve çok geçmeden Crisp onu takip etti, yürüyüş yoluna ulaştığında ters yöne gitti. Paul, ikisinin ayak seslerini duyamayacakları kadar
uzaklaşmasını bekledi. Ancak, Irene'i takip etti, oldukça geride kalarak. Aldatılmadığından emin olmak istiyordu, bu yüzden onu büyük salon kapısından içeri girerken görene kadar
gözetlemeye devam etti.

Dışarıda yeterince uzun süre kalıp şüphelerini uyandırmadıktan sonra eve girdi ve doğrudan odasına gitti.

Gerçek ortaya çıkarsa, Scott'ın acısını görmektense her türlü acıya katlanacaktı, bu yüzden ne planlıyorsa yardım almadan ve işvereninin bilgisi olmadan yapılmalıydı. Kötü adamın ne zaman ortaya çıkacağını tam olarak biliyordu ve o zamanın gelmesini sabırla bekledi. Scott'ın odasına açılan odasının kapısını hafifçe aralık bıraktı, böylece her hareketi izleyebilirdi, çünkü Crisp'in salondan gireceğini biliyordu. Irene kendi odasına gitmişti. Evin sakinleri Paul ve Irene dışında hepsi uyuyordu, ikisi de ateşli bir endişeyle bekliyor ve izliyorlardı. Dikkatli adımlarla Irene yumuşak halılı merdivenlerden aşağı kaydı ve büyük ağır kapının kilidini çevirdi; sonra kocasının parasını ve belki de hayatını alacak olan kötü adamı beklemek için odasına geri döndü. Kısa süre sonra gizlice bir ayak sesi koridor zeminine düştü ve kedi gibi hareketlerle hırsızlık yapan bir adam kapıyı dikkatlice açtı ve Scott'ın odasına girdi. Çirkin yüz hatlarına düşen loş gaz ışığının altında bir an durdu ve odaya bakınarak uzun bir adım attı ve para çekmecesine ulaştı. Paul'un kalbi çılgınca çarpıyordu. Kaybedecek zaman olmadığını biliyordu. Kötü adamın canını mı almalıydı? Bunu hak ettiğini biliyordu ama bunu yapabilir miydi? Evet, Scott'ın acı çekmesi
yerine, yapabilirdi. Yatak çarşafları hafifçe hareket etti ve yüzünde bir iblis ifadesiyle Crisp cebinden uzun bir bıçak çıkarıp vurmak için elini kaldırdı. Şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde Paul tabancasını kaldırdı ve kararlı bir şekilde ateş etti. Top kötü adamın koluna çarptı ve yaralı bir geyik gibi acıyla çığlık atarak kaçtı. Paul eğildi ve yaralı adamın düşürdüğü bıçağı ve bir
kağıdı alıp cebine koydu. Scott, Crisp kapıdan çıkarken başını kaldırdı. Bayan Wilmer odaya girdi, solgun ve titreyerek, bir
sandalyeye gömülerek sordu:

"Ah, Scott, öldün mü?"

"Hırsızdan başka kimse zarar görmez," diye cevapladı Paul sakin bir şekilde, "ve o sadece
yaralı. Az önce Bay Wilmer'ın kafasının üzerinden bir bıçak çekerken gördüm onu. Sanırım para arıyordu, çünkü ilk girişimi o yöndeydi, ama Bay Wilmer'ın hareket ettiğini gördüğünde onu susturmanın en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden hareketlerine bakarak yargılıyorum. Onu öldürmeyi
düşünmüyordum, ama sanırım kolay kolay unutamayacağı bir ders aldı."

Ertesi gün evdeki tek konuşma konusu, sakinlerini korkunç bir üzüntüden kurtaran Paul'un kahramanca eylemiydi ve kimse derin minnettarlığını ifade edecek kelimeler bulamazdı, ancak bu Irene olabilirdi. O da diğerlerine katılmak için çok çabaladı, Paul'u övdü, ama o, onun kalbinde ona
lanet okuduğunu biliyordu, ama onu ne kadar derinden mahvetmeyi planladığını bilmiyordu.

[Resim: "O, Scott! Öldün mü?"]

BÖLÜM XIV.

PARLAK UMUTLAR.

June'un on yedinci doğum günüydü. Geniş verandada durup gökyüzüne baktı. Gün June'un istediği kadar parlak değildi, çünkü güneş arada sırada dışarı çıkıp bir an kalıyor, sonra bir bulutun arkasına saklanıyordu ve bu bulut June'un parlak, mutlu yüzüne yumuşakça bir esinti
getiriyordu.

"Umarım keyifli bir akşam olur," dedi yarı yüksek sesle, "çünkü hava güzelken parti yapmak çok daha güzel ve yağmur yağarsa neredeyse sabrım tükenecek."

Scott ve Paul gölgeli yoldan yeni geliyorlardı.

"Bu sabah beni ziyaret etmek için zaman ayırmayacak mısın?" diye sordu. "Bir daha asla on yedi yaşında olmayacağımı biliyorsun ve bu gece vereceğim partiden sana bahsetmek istiyorum."

"İşte ilk misafiriniz," dedi Paul, June'un ona sunduğu koltuğu kabul ederken. "Onu size içten dileklerimle takdim ediyorum,
her doğum gününüz bu on yedinci doğum gününüz kadar parlak olsun."

"Teşekkür ederim, Paul! Bu kadar güzel bir hediye için çok teşekkürler," dedi June,
Paul'un ona sunduğu
parlak papağan kafesini kaldırırken.

"Adınız nedir, beyefendi?" diye sordu.

"Bob!" diye bağırdı kuş. "Güzel Bob."

"Onu senin anısına saklayacağım, Paul," dedi June, "ve zavallı Papa'yı eğlendirmek ne kadar da hoş olacak. Son zamanlarda odasını çok fazla toplamak zorunda kalıyor."

"Bugün daha iyi değil mi?" diye sordu Scott, endişeli bir bakışla.

"Evet, çok daha iyi ve annesiyle ata biniyor."

"Buraya otur, küçüğüm," dedi Scott, kendi sandalyesinin yanına bir sandalye çekerek.
"Sana güne başlaman için küçük bir hediye getirdim. Ona bakmanı istiyorum."

June, Scott'ın yanına oturdu ve elinden güzelce ciltlenmiş bir şiir kitabı aldı.

"Yeni bir yazara ait - en azından benim için yeni; ama güzel bir
şiir. Size sunmadan önce okuma özgürlüğünü aldım."

"'Denizden Bir Hediye,'" dedi June, başlığa bakarak. "Acaba----"

"Ne?"

"Bunu yazanın Rene olabileceğini düşünüyordum."

"Pek sanmıyorum," dedi Scott, "her ne kadar önemli
bir şeyler yazsa da, sanırım bunu hiç yazmamıştır."

"Neden?"

"Bir nedeni de sabrının asla olmayacağını düşünmem.
Bu eser büyük bir özenle hazırlanmış. Belki ilginizi çeker diye düşündüm, ayrıca sayfalarında bazı nadir düşünce mücevherleri bulunduğu için bundan bazı değerli bilgiler
edinebilirsiniz."

"Bunu beğeneceğimi biliyorum," dedi June.

"Dikkatli bir şekilde incelediğinizde, her
taşı bir usta işçi tarafından yerleştirilmiş, güzel bir yapıya benzediğini göreceksiniz. Doğuştan gelen yetenek temel taşıdır ve her kaya dikkatlice yontulur ve uygun nişine yerleştirilir, bu da temeli hem sağlam hem de güzel kılar."

"O zaman," diye sordu Paul, "bunu yazan şairin onu inşa etmek için çok çalıştığını mı düşünüyorsunuz?"

"Şairler doğar, yapılmaz; ancak dikkatli çalışma ve sabır,
pürüzlü kenarları yumuşatmaya yarar, tıpkı kenarların yontulmamış mermer için doğal olması gibi.
En iyi kalite, heykeltıraşın eli onu istediği gibi yontup cilalayana kadar camsı yüzeyini aşındırmaz ve yapı bir süre güzel görünse de, sağlam bir temel olmadan eleştirmenin elinin ilk dokunuşuyla kırılabilir. O küçük kitabı yazan şair bunu asla çalışmadan yapmamıştır, ancak çalışırken şiirsel şevkin ilhamını hissetmiş olabilir."

"Bu kadar farklı niteliklere sahip olmamız garip," dedi June, ". Bazı şiirlerde büyük bir güzellik görebiliyorum, ama
oradaki güzelliği asla koyamadım."

"O şiirde çok güzellik görebiliyorum. Güzelliğini hissedebiliyorum, ama
şiiri o şairin yaptığı gibi asla bir araya getiremedim, tıpkı bir hanımın başlığını kesemediğim gibi," dedi Scott.

"O zaman her insanın belli bir mesleğe karşı bir zevkle doğduğuna mı inanıyorsun?" dedi June.

"Evet," dedi Scott, "herkesin küçük ya da büyük bir yeteneği olmalı ve herkes onu geliştirmek için çalışmalı, eğer artırmak istiyorsa, aksi takdirde uygun eğitim eksikliğinden ölmesine izin verebilir."

"Sanırım yeteneğim ölmüş olmalı," dedi June, "çünkü
dünyada hiçbir şeyde asla iz bırakamayacağım."

"Her gerçek, iyi, saf düşünceli kadın bir iz bırakır, sevgili kardeşim ve
her zaman isim olarak büyük olanlar gerçekten en çok
dikkate değer olanlar değildir, yine de büyük bir başarının emeğini takdir ederim. Savaşta en önde olan er, kılıç ve tüy takmasa da en ünlü generalden çok daha fazla kahramandır."

"Korkarım ki iyilikte bir kahraman olmak benim için en zor iş olurdu," dedi Paul.

"Neden?" diye sordu June.

"Çünkü kötü ve bencil olmak çok doğal."

"Bence tüm bencilliğin bilgi arzunda yatıyor," dedi June.

"Bu şüphesiz kontrol edilemez," dedi Scott, Paul'e bakarak ve June'un veya başka birinin onun büyük hayalperest gözlerinin cazibesine nasıl karşı koyabildiğini merak ederek. Ama June'un aşkı pek düşünmediğini ve Paul'un henüz bir çocuk olduğunu varsaydı. Doğum günü olduğunu düşündü ama on yedi yaşında olduğunu fark edemedi. Çok sayıda hayranı olduğunu biliyordu ama onlardan biriyle evlenmeyi düşünmemiş olmasını umuyordu.

Scott'a gönderilen davet sayısından bahsetti ve bunların arasında Albay Brunswick'in adı da vardı.

"Brunswick'i davet ettin mi?" diye sordu.

"Rene ona davetiyeyi gönderdi," dedi June. Scott'ın ela gözleri, içlerinde parlayan ateşle daha da koyulaştı. Paul, keskin algı güçleriyle, göğsünde şiddetli bir mücadele olduğunu biliyordu ve o anda en zavallı köleye bile acıdığı kadar acımadı. Scott'ın harikulade özdenetiminin farkındaydı ve onun gibi olabilmesi ve asil adamın daha mutlu saatler görebilmesi için sessiz bir dua etti. Paul, Irene'in gerçek karakterini Scott'tan daha çok biliyordu ve hayat bulutlarının dağılması yerine daha da kararmaya devam etmesinden korkuyordu; ancak, o kasvetli gecede yaşanan sahnenin tekrarlanmayacağına dair, hafif de olsa, bir umudu vardı.

"Bulutlu görünüyor," dedi June. "Yılın doğum günümün keyifli olmasını istiyorum."

"Umarım hepsi bulutsuz olur," dedi Scott, "ama June, senin on yedi yaşında olduğunu
zorlukla fark edebiliyorum. O yaşta birçok genç hanım evleniyor."

"Birçoğu çok aptalca, o zaman. Evlenerek hayatımın en
iyisinden vazgeçmeyi hiç düşünmüyorum."

"Bir gül kadar tatlı görünüyorsun, June," dedi Irene o günün akşamı kusursuz bir şekilde giyinmiş olarak June'un odasına girerken. "Annenin elbisene
çok sevineceğini biliyorum; mükemmel uyuyor. Fırsatlarını
en iyi şekilde değerlendireceğini umuyorum. Bay Linton büyülenecek, biliyorum."

"Bay Linton!" diye tekrarladı June, dudakları alaycı bir şekilde kıvrılırken.

"Ah, bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Çok iyi bir işaret," dedi Rene gülerek.

"Bay Linton'ın fikrini pek önemsemediğimin bir işareti. Elbisesi şüphesiz kusursuz olacak."

"Ve o kesinlikle karşı konulmaz."

"Bay Horton kadar değil," dedi June, Rene'ye alaycı bir şekilde bakarak.

"Davet ettiğin bu Bay Horton kim?"

"Guy Horton ve kız kardeşi de davet edildi. Batı'da yaşıyorlar ve
bir süre önce tanıştığım Eggleston'ları ziyaret ediyorlar. Onlar bu şehrin Bayan Platts'ının akrabaları."

"Köylüler mi? Bay Linton ne düşünecek?"

"Onun ne düşündüğünü ne umursuyorum? Bu işi o yönetmiyor.
Belki de bu yeni elbisenin gücünü Albay Brunswick'te denesem daha iyi olur."

Irene'in yüreğinde kıskanç bir sızı hissetti, ama bunu açığa vurmaya cesaret edemedi,
ama June tam zamanında başını kaldırıp kız kardeşinin yüzünden geçen garip bakışı yakaladı, çünkü Rene'nin albaya olan hayranlığından şüphelenmişti ve June, Irene'in ona verdiği bakışı asla unutmadı. Gözleri garip bir şekilde büyüdü ve karardı, yüzü kızardı
ve soldu, ama June şüphelerini açığa vurmayacak kadar akıllıydı, yine de o andan itibaren, eğer mümkünse, Irene'in onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü bulmaya karar verdi. Max Brunswick çok yakışıklı bir adamdı, ama Rene'nin Scott'ın sahip olduğu gerçek büyüklük standardına asla ulaşamayacağını veya ulaşamayacağını hemen görememesine şaşırdı. Suçsuz olsa bile, kız kardeşini düşüncesinde bile suçlamayacaktı, bu yüzden eğer yapabilirse kendini tatmin etmeye karar verdi.

Irene öfkeli duygularını konuşacak kadar yatıştırdı ve yüzünü çevirerek ışığın tam olarak üzerine düşmemesi için şöyle dedi:

"Ah, Max Brunswick'e gelince, altın balıklar bu kadar yakınlarda yüzerken ve tek yapmanız gereken bir gülümsemeyle yemlemekken, ona zaman harcamam."

"Ama Brunswick çok yakışıklı," dedi June, ayağa kalkıp Rene'nin yanından geçerken, aynaya doğru temkinli bir şekilde yürürken ve sözlerinin etkisini görmek için yüzüne bakarken, "ve kızların çoğu ona yarı deli gibi aşık olduğundan, modayı takip etmeliyim, hiçbiri onun soyunun ilk kelimesini bilmese de. Ve gerçekten sadece gençler değil, evli kadınlar da."

"Elbette evli olanlar ona aşık olmaktan habersiz,
ama o tam bir sosyete adamı ve tabii ki böyle adamların ilgisini kabul etmek, sosyeteye ait olmaktan başka bir şey değil. Onları eğlendirmek çok keyifli."

"Eğer bir gün evlenirsem, evleneceğim adamdan başka hiç kimseden ilgi görmeyeceğim, hatta görmek istemeyeceğim. "

"Diyelim ki zevkinize hiç uygun olmayan bir adamla evleniyorsunuz, peki
o zaman ne olacak? Diyelim ki kitaplarına veya işine o kadar dalmış ki
hiçbir zevk için zamanı veya isteği yok, ne yapardın?"

Soru June'un kalbine bir ok gibi saplandı, çünkü Rene'nin aklının kendi seçiminde olduğunu biliyordu, ancak kelimeleri June'a nasıl geleceğini düşünmeden söyledi.

"Rene," dedi June ciddi bir ses tonuyla, "bir şeye karar verdim, o da evlenmeyi düşündüğüm adamın karakterini incelemeden asla evlenmemek."

"Aman Tanrım," dedi Rene gülerek, "eğer nasıl bir koca bulacağını bulmaya koyulursan elinde çok büyük bir iş olacak."

"Ben bu işi üstleneceğim."

"O zaman bence yaşlı bir kız olacaksın."

"Bu, uyumsuz bir hayat yaşamaktan daha iyi olurdu."

"Sanırım Bay Linton'ı tam da zevkine uygun bulacaksın."

"Ben "Albayın bana daha çok yakışacağını düşünüyorum," dedi June, tekrar Irene'e bakarak.

"Aptal, diğer birçok kız gibi," dedi Rene, zoraki bir kahkaha atarak,
o sırada küçük oyununu bozacağını düşünerek. "Ama," dedi,
aynanın önünde dönerek, "bana kostümümü nasıl
beğendiğini söylemedin."

"Çok güzel görünüyorsun, Rene ve o krem ​​rengi ipek harika
yakışıklı. Scott'ın seçiminle memnun kalacağından eminim. Çok
zarif bir zevkle giyiniyorsun."

"İltifat için teşekkür ederim, ama Scott'a gelince, sanırım
benim ne giydiğimi hiç bilmiyor. Neden, albay ile partiye katıldığım gece, soluk pembe saten giydiğimi ve bunun için
coşup
oradaki en güzel ve en şık giyinen kadın olduğumu söylediğini hatırlıyorsun. Ama Scott bana hiç güzel
göründüğümü söylemedi."

"Böyle düşünmüş olabilir; bilirsin ki Scott hiç de iltifatlara düşkün değildir ve söylediğinden çok daha fazla düşünür."

"O zaman daha çok konuşup daha az düşünmesini tercih ederim.
Birini memnun edip etmediğini bilmek biraz tatmin edici."

"Beni memnun etmediğimi bilmek beni oldukça tatmin eder."

"Sen benden daha kolay tatmin oluyorsun; ama June, senin o taşralıları davet etme fikrine
dayanamıyorum. Umarım
çok perişan görünmezler."

"Ah, sanırım en azından yüzleri temiz olacak," dedi June, anlamlı bir şekilde.

"Misafirler gelmeye başladı bile," dedi Paul, kapıya doğru yürürken.

"Çok kötü değil mi? Paul'den bazı danslara katılmasını istedim,
ve çok nazik ama kararlı bir şekilde reddetti. Ara sıra gelebileceğini,
ama akşamın büyük kısmını
babasının eğlencesine ayırması gerektiğini söyledi."

"Bu oldukça uygun ve reddetmesi senin için iyi oldu. Kardeşinin uşağının misafirlerinle birlikte görünmesi son derece yersiz görünürdü."

"Sanırım bu, kastımızı kaybetmemizin bir yolu olurdu," dedi June, biraz alaycı bir şekilde.

O anda Scott belirdi.

Bir an durdu, gözlerini June'un parlak yüzüne ve güzel elbisesine dikti, sonra karısına hayranlık dolu bir bakış attı, ama
hiçbir şey söylemedi, sadece nazikçe refakatçi olarak kendini teklif etti.

Scott'ın June'un ne kadar tatlı giyindiğini görememesi Irene'e şaşırtıcı geldi. Soluk mavi satenden yapılmış elbisesi, güzel beyaz boynunu, unutma beni ve safir mücevherlerin narin püsküllerini ortaya çıkaracak kadar düşük kesilmişti, açık tenine ve güneşli saçlarına harika bir şekilde yakışıyordu ve Irene, kıskanç bir yapıya sahip olmasına rağmen, June'un gerçekten güzel göründüğünü kabul etmekten kendini alamadı.

"June," dedi Irene, akşamın ilerleyen saatlerinde birlikte ayakta dururken, "Bana tanıttığın o tatlı görünümlü kız kim? Şu
koyu
granat ipekli olan? Adını tam olarak anlayamadım."

"Neden, o kırsal kız Bayan Horton," dedi June, dudağının altını ısırarak.

"Neden, ne kadar da küçük, gamzeli elleri var."

"Evet; çok güzeller. Scott'la konuşan o iyi, zeki genç adam onun kardeşi Guy."

"Mümkün mü? Onda _bir şeyler_ var. "

"Ah, evet; onun iyi bir hatip ve edebi bir
kişi olduğunu ve bir yerde bir yayınevi açmaktan bahsettiğini söylüyorlar. Bay Eggleston bana çok hırslı olduğunu söyledi."

"Scott ile o çok
ciddi sohbeti bitirdiğinde beni tanıştırmalısın. Edebiyatçı insanlara karşı zaafım olduğunu biliyorsun ve
yazdığımı söylemeyi unutma."

"Onun taşralı olduğunu unuttun."

"Elbette o sözle bir şey kastetmedim."

June yalnız kaldı ve çok geçmeden Irene'in garnet ipekli genç hanımın yanında oturduğunu, Max Brunswick'in ona doğru eğilip alçak sesle konuştuğunu fark etti. Guy'ın gözleri çiftin üzerindeydi ve orada bulunan herkes için doğal olduğu üzere, onların güzel
görünümlerini fark etmemek mümkün değildi.

"Krem rengi ipekli güzel kadının üzerine eğilen beyefendi kim?" diye sordu Guy.

"Adı Brunswick."

"Albay Max Brunswick?" diye sordu Guy aniden.

"Evet," dedi Scott, "onu tanıyor musun?"

"Bana işime ilgi duyması için yazan beyefendi olmalı. Ona hiçbir teşvikte bulunmadım, çünkü bu tür konuları aceleye getirmenin politika olduğunu düşünmüyorum. Ama iyi olabilir. Şu anda aklının önündeki o güzel genç hanıma odaklanmış gibi görünüyor."

Scott genç hanımın karısı olduğunu söylemeye çalıştı ve Guy'ın ona baktığı gibi ona baktığında, aldığı ilginin ona hiç de
rahatsız edici olmadığını düşündü. Guy'ın onu daha fazla
yaralanmasına fırsat vermeden konuşmaya çalıştı ve ona karısı olduğunu ve Brunswick'in sadece arkadaşı olduğunu söyledi, ancak tüm hazır nezaketine ve rahat dil
akımına rağmen kelimeleri söyleyemedi.

"Son derece bağlı, değil mi?" diye devam etti Guy. "Sanırım cennetteki tüm
melekler onunla kıyaslanamaz. Eh, o çok hoş bir
kadın. Eğer o beyefendi bana bu ayrıcalığı
verirse, beni tanıştırmanızı rica etmeliyim."

Scott, Guy'ın tekrar bu şekilde konuşmasına dayanamadı ve aceleyle şöyle dedi:

"O hanım benim karım."

Guy, hissettiği şaşkınlığı gördü. Onun bir eş olduğunu hiç düşünmemişti, hele ki Scott Wilmer'ın karısı olduğunu hiç düşünmemişti ve eğer
eğer yapabilseydi, kelimeleri hatırlardı -- Scott'ı
yaralamış olması gerektiğini bildiği kelimelerdi, çünkü doğasında hafiflik kokan hiçbir şey olmadığının gayet farkındaydı. Özür dileyemedi, ama Albay Brunswick'ten tekrar bahsetmemeye oldukça dikkat etti.

BÖLÜM XV.

REDDEDİLMİŞTİ.

"Bayan Wilmer, sizi ne kadar derinden, ne kadar içten sevdiğimi bilseydiniz, ilgimi
bu kadar soğuk bir şekilde alamazdınız. Senin bu kadar kayıtsız olacağını hayal etmemiştim."

Bay Linton, June'un küçük elini dudaklarına götürdü. Ona, nezaket gereği
çimlerde kendisiyle yürümesini
istemişti ve June da bunu
reddetmedi. Sabah bulutları dağılmıştı ve yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu. Sokak lambalarından ve Wilmer malikanesinin geniş pencerelerinden gelen ışık,
herdem yeşil ağaçların gölgesi ve çalı kümeleriyle yumuşamıştı. Yumuşak yeşil halısı
burada ve orada çiğ damlalarıyla parıldayan geniş çimenlik, en azından bir düzine çiftin yeşil çimenlerin güzel desenlerle ayrıldığı taş döşeli yollarda
yürürken görülebileceği için, istekli kulaklara gençlik aşkı hayalleri dökmek için uygun bir yer gibi görünüyordu. June, omuzlarına yumuşak mavi bir örtü atmıştı çünkü dediği gibi,
Scott onu her zaman nemli gece havasına karşı uyarmıştı. Rene, Scott'ın gece hakkında
herhangi bir yaşlı kadın kadar fikir dolu olduğunu söyledi. hava,
çiyde yürümek veya cereyanda oturmak. Rene'yi güzelliğiyle
parıldarken ve çimenlikte gezinirken, Albay'ın koluna yaslanmış halde gördü ve bir keresinde oldukça yakınına geldiğinde, onun
çok yakına yaslandığını, alçak, şefkatli tonlarda konuştuğunu fark etti ve Rene
parlayan yüzünü onunkine doğru kaldırdığında dudaklarını öptüğünü gördü. Soğuk bir korku
June'un kalbini sardı. Rene'nin kendi itibarına ve Scott'ın mutluluğuna bu kadar dikkatsiz olması mümkün olabilir miydi? Bay Linton hareketi fark etmemişti ve o da fark etmediğini düşündü,
o anda ona aşkından bahsediyordu.

"Scott nerede?" diye sordu June.

"Ah, June, burada mısın? Nellie Blake olduğunu sanıyordum. Çimlerde olduğunu biliyordum ama seni diğer tarafta gördüğümü sanıyordum," dedi Irene yarı korkmuş bir sesle.

"Yanılmışsın. Scott burada mı?" diye sordu June tekrar.

"Sanırım hayır. Evden çıktığımda onu ve Bay Horton'ı birlikte otururken gördüm,
görünüşe göre çok önemli bir şey tartışıyorlardı; ama bilirsin, June, diğer erkekler gibi davranmaya hiç vakit bulamaz," dedi Irene, suçu kendisinden başkasına atmanın bir yolunu bulmaya çalışarak.

June cevap vermedi, ancak Bay Linton'dan başka bir yöne dönmesini isterken Max'in şefkatli bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Zavallı yavrum! Uyumsuz bir doğayla yaşamak çok zor, değil mi? Senin için çok üzgünüm."

June, Irene'in cevabını duymadı, ancak bu kadar iltifatlara nasıl dayanabildiğini veya asil kocasından bu kadar iftira dolu bir şekilde nasıl bahsedildiğini merak etti ve bu konuda tanımadığı biriyle konuşması gerektiğini düşündü.

"Bayan Wilmer," dedi Bay Linton tekrar, "sizi ne kadar sevdiğimi bilseydiniz, en azından size söylediğimde cevap vermeye tenezzül ederdiniz."

"Lütfen dikkatsizliğimi bağışlayın, Bay Linton."

"Ah, evet, ama gerçekten canım, seninle konuşmak için bir süre bekledim ve bu, bana karım olacağını söylediğinde benim için olacak olan mutluluğun tam zamanı gibi görünüyor. Tanıdığım tüm genç hanımlar arasında, benimle İngiltere'ye gelecek tek kişi sensin. Halkıma seni tercih ettiğimi söylemekten gurur duyacağım."

"Gerçekten de, Bay Linton," dedi, "hiç evliliği düşünmedim. Bunu düşünmek için çok gencim."

"Özür dilerim canım, ama karım genç olmalı."

"Herhangi bir erkekle evlenmek için yeterli deneyime sahip olmadan önce öğrenmem gereken çok şey var ve sen hayata yerleşene kadar muhtemelen evlenmeyeceğim."

"Ne kadar da gerçekçi konuşuyorsun, Bayan June. Benim gibi sevemezsin, yoksa
bu kadar romantik olmayan düşünceleri bir kenara atardın. Aramıza zaman veya mesafe koymayı
düşünmezdin."

"Hiçbir erkekten aşk duymak istemiyorum, çünkü şu anda
düşüncelerimden diğer tüm konulardan daha uzak."

"Ama kesinlikle bir gün evlenmeyi düşünüyorsun."

"Elbette; her genç kız bir gün evliliği düşünür, ama şu anda ben düşünmüyorum. Yirmi beş yaşında evlenirsem yeterince endişeli
olacağım."

"O zaman beni affet, ama sen düşünene kadar bekleyeceğim."

"Bu tamamen işe yaramaz, seni temin ederim."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Kabul ediyorum."

"Bana hayran olmadığın için mi?"

"Bunu söylemedim, ama bir noktada karar kıldım, o da evlenmeden önce evleneceğim adamın karakterini iyi inceleyeceğim."

"Ne faydası var? Bir adamı seversen, onun kusurlarını görmezsin ve
sevgi tüm kusurları örter."

"Sana katılmıyorum. Sanırım kocamın kusurlarını bir yabancınınkinden daha erken görürdüm, çünkü başkalarının onları görmesinden o kadar çok korkardım ki, sevgim onları büyütürdü; bu yüzden onun kusurlarının ne olduğunu olabildiğince yakından öğreneceğim ve
eğer sevgim buna izin verirse, düzeltemediğim
şeylere katlanmaya karar vereceğim."

"Ama sen bu adamla evlenip, evlendikten sonra kusurlarını düzeltmeye çalışamaz mısın?"

"Çok sayıda olmasalardı yapabilirdim. Kendim kusursuz değilim ve kendi yeteneğime pek güvenmiyorum, bu yüzden çok büyük bir görevi üstlenmeye cesaret edemem ve ayrıca, tebaam inatçı çıkabilir ve sonra da rahatça pişman olurum. Bence sadece bir hayalden dolayı çok fazla eşleşme yapılıyor ve bu çok fazla mutsuz evliliğin ve çok fazla boşanmanın sebeplerinden biri. Evlendiğimde, sevgimi ve ilgimi tek bir adama vereceğim ve karşılığında onun tüm sevgisini bekleyeceğim."

"Biraz bencil değil misin?"

"Bu açıdan evet; ancak bir adamdan özgürce vermediği
bir şeyi asla talep etmem. Evleneceğim adamın kendini tamamen anlamasını ve bana tüm sevgisini mi yoksa sadece bir kısmını mı vermeye istekli olduğunu bilmesini isterim."

"Ah, peki, bu toplumun kurallarına göre, sevgili Bayan
Wilmer. Şimdi, örnek olarak, kardeşinizin karısı var.
Aslında, Bay Brunswick'ten kardeşinizden daha fazla ilgi görüyor -- yani toplumda, ama tabii ki bu sadece masum bir flört. Tüm toplum erkekleri tarafından çok beğeniliyor. Ben de ona yarıdan fazla aşığım."

"Yani görüyorsun ki seninle evlenen kadın yarıdan daha azını alacak," dedi June hemen.

Bay Linton kiminle konuştuğunu unutmuştu ve gerçek fikirleri farkına varmadan
doğdu.

"Ah--yani--ona çok hayranım ve gerçekten de ona biraz ilgi gösterdiği için onu suçlayamayız, çünkü o bir güzellik."

"Ama o benim kardeşimin karısı, Bay Linton ve erkeklerin evli kadınlara fazla ilgi gösterme hakkı yok."

Rene'nin üzerinde yatan büyük sorumluluğu hatırlaması gerektiğini söylemedi, hayranları kadar onu da suçladı; ama o Scott'ın karısıydı ve onun iyiliği için onu olabildiğince saklayacaktı.

"Birçok erkek onları çevreleyen toplum için yaşar," dedi Bay Linton.

"Topluma gelince," dedi June vurgulayarak, "beni desteklemeyecek veya mutluluğum ve buna düşkün olmama ve
arkadaşlarımın yanımda olmasını sevmeme rağmen, bence nezaket kurallarına her durumda uyulmalı."

"Tamamen haklısın ve eğer karım diğer beyefendilerden belirgin bir ilgi görecekse, ona buna izin vermemesini emrederim--ama lütfen
bana cevabını ver. Unutma, bu hayat boyu ve sen bunu
reddediyorsun."

"Düşündüm ve hala evliliği
en ufak bir şekilde düşünmediğimi söylüyorum."

"Ama bekleyebilirim."

"Faydasız. Görüyorsun ya, zevklerimiz birbirine uymuyor."

"Nedenini anlayamıyorum."

"Sana söyleyeyim. Öncelikle, İngiltere'de doğdun ve büyüdün. Bana söylediğin gibi, ailen bir Amerikalı kızla evlenmene şiddetle karşı çıkıyor, çünkü hepsinin senden aşağı olduğunu düşünüyorlar. Amerika'yı ve
yasalarını ve özgürlük kelimesini seviyorum."

"Ülkende çok fazla özgürlük var. Görüyorsun, burada böyle bir karışım var ve hepsinin hakları aynı, zengin ve fakir."

"Evet, ve eğer oy kullanma hakkım olsaydı, gerçek değere sahip olan adama oy verirdim, ister prens ister yoksul olsun."

"Oy vermezdin, değil mi?"

"Elbette."

"Şok oldum, bilmiyor musun? Karımın böyle
cüretkar bir hareket yapmasına asla izin vermem."

"Sanırım hayır; bu yüzden kavga etmeliyiz. Görüyorsun, şu anda kavga ediyoruz."

"Ah, June, canım, asla kavga edemeyiz. Yüzüne ve
şekline her zamanki kadar hayranım ve söylediklerinin yarısını bile kastetmediğini biliyorum."

"Kesinlikle söylediklerimin hepsini kastediyorum. Sen benim şeklime ve yüzüme hayransın ama
ilkelerime değil. Bunlar sizin nezaket fikirlerinize hiç uygun değiller ve görüyorsunuz ki uyum içinde değiliz ve evlilik romantizmi
geçtikten ve hayatımıza yerleştikten sonra, sarsıntı ve
uyumsuzluk ve en sonunda çekişme olurdu. Kırık ve akortsuz bir
enstrümanın tuşları gibi olurduk. Vurulan her nota uyum sağlamazdı ve sonuç aşırı bir memnuniyetsizlik ve genel bir hoşnutsuzluk ve er ya da geç birinin veya her ikisinin de yıkımına yol açan başka bir toplum arama arzusu olurdu."

"Ama bakın soylularımızdan kaçı Amerikalı mirasçı kadınlarla evleniyor."

"Ve bu pazarlığın en iyisini kim elde ediyor? Kaç tanesi gerçekten
mutlu?"

"Konuya ne kadar geniş bir açıdan bakıyorsunuz, Bayan June."

"Herkes konuya daha geniş bir açıdan baksa ve aptalca bir
tutkuya kapılmak yerine her birinin karakterini incelese, çok daha fazla mutluluk olurdu."

"Beni reddetmek zalimlik."

"Seni kabul etsem çok daha fazla zalim olurdum."

"Seni asla, asla terk etmeyeceğim."

BÖLÜM XVI.

GÖLGELİ BİR EV.

Eve doğru yürüdüler ve June başını kaldırdığında Paul'ün önünde durduğunu gördü. Yüzü çok solgundu ve büyük bir heyecanla
çalıştığı belliydi. Onun varlığı, en iyi ihtimalle mutlu bir ruh halinde olmayan Bay Linton'ı kızdırdı, ancak aşırı kibirli bir sesle şöyle dedi:

"Pekala, efendim, lütfen bize neden burada durduğunuzu söyleyin."

"Bayan June ile konuşmaya geldim," diye cevapladı Paul titreyen bir sesle.

"Konuş ve git o zaman."

June, Bay Linton'ın ailesinden birine böylesine ciddi bir tonda konuşmaya cesaret etmesine şaşırdı, ancak kendisi ev sahibiydi ve Bay Linton da onun konuğuydu, bu yüzden hiçbir şekilde sitem etmedi.

"Neden konuşmuyorsun? Bir bahane uydurmaya mı çalışıyorsun?"

Paul'ün gözlerinde garip, ateşli bir ışık parladı, ama anında
rüya gibi bir üzüntüye dönüştü ve duygu dolu bir sesle şöyle dedi:

"Affedersiniz, Bayan June, ama babanızın odasına gelmek zorundasınız. Kötü bir kanama ve kalp spazmı geçirdi. Anneniz ve kardeşiniz onunla birlikte ve doktor çağrıldı, ama durumu daha da kötüye gidiyor gibi görünüyor. Kız kardeşinizi aradım ama bulamadım."

"Bay Brunswick ile geziyor. Bay Linton, lütfen onu
bulup bize gönderin, olur mu?" diye sordu June ve sonra dudaklarından ölümcül bir şekilde beyazlaşmış olan alçak bir inleme kaçtı.

"Gidin. Onu göndereceğim," diye cevapladı Bay Linton.

Rene'yi Max'in yanındaki rustik bir bankta otururken, elini
elinin
içinde tuttuğu halde buldu. Mesajı aldı, görünüşe göre çok
tedirgindi, ama ayağa kalkmadı ve Bay Linton onları bulduğu gibi bırakarak uzaklaştı.

"Aman Tanrım," dedi Irene titreyerek, Max'e daha da sokularak, "çok
kötü değil mi? Umarım ölmez; siyahlar içinde çok daha yaşlı görünüyorum. Hiç
yakışıklı değil ve bunun tam da partimizin ortasında olması
düşünülmesi. Herhangi birini
sabırsızlaştırmaya yetecek kadar olduğunu ilan ediyorum. Eve gidemem, çünkü herhangi birinin
öldüğünü görmek beni ölüme kadar korkutur."

"O zaman seni bırakamam. Belki de bitene kadar
beklesen daha iyi olur."

"Scott'ın bana korkunç bir azarlamasından korkuyorum. Onu
tanımıyorsun; çok zalim."

"Sana karşı zalim mi, canım? Böyle olabilen bir adam bir hayvandır," ve
Max, dudakları yüksek kaideden, kadının aşağı, ... yukarı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı June babasının odasına ulaştığında Scott'ı yatağın başında dikilmiş, babasının yüzüne hüzünle bakarken buldu. Annesi diz çöktü, acı acı ağlıyordu, gümüş grisi elbisesi halıyı süpürüyordu. June, karlı yastığın üzerinde sırt üstü yatan, her iki yanağında parlak kırmızı bir leke olan beyaz yüze sevgi dolu bir bakış attı. Kapalı gözler ve acı çekenin kısa, hızlı nefesi ruhunu neredeyse dayanılmaz bir acıyla doldurdu ve Scott, onun kederini görerek onu sıkıca kucakladı ve parlak genç başını omzuna koyarak, şimdiye kadar bildiği en acı gözyaşlarını döktü. Aşağıdaki geniş salonlarda bir sessizlik hüküm sürdü ve orada tüm neşeleriyle buluşan konuklar tek tek, hiçbir formaliteye uymadan sessizce ayrıldılar - buldukları kalpleri neşeli beklentilerle dolu, şimdi ise en derin kederle eğilmiş halde bıraktılar. Sevdiği birinin hayattan ayrılmasıyla kırılan kalbin acısını kim tasvir edebilir? Kederini kontrol edemeyen Paul, yüzünü acı çekeninkinden
başka tarafa çevirdi ve bunu yaparken dikkati, yatağın ayağına tünemiş ve alçak, kederli bir sesle, "İyi geceler, iyi geceler." diye bağıran Bob'a yöneldi.

Bay Wilmer'ın gözleri yavaşça açıldı ve dudaklarında hafif bir gülümseme varken, zayıf bir sesle, "İyi geceler, Bob." dedi.

Görünüşe göre tatmin olmuş olan kuş, başını aşağı indirdi ve gözlerini kapattı.

"Eva, canım, biraz daha yaklaş," dedi hasta adam, ince beyaz elini uzatarak. "Yakında seni terk edeceğim."

Kederli karısının dudaklarından yürek parçalayıcı bir hıçkırık koptu.

"Benim için ağlama, sevgili karıcığım. Unutma, bu hayat her şey değil. Daha
aydınlık bir dünyaya gidiyorum. Bu acıdan çok yoruldum ve
dinlenmek istiyorum. En zoru sevdiklerimi terk etmek.
Benimle tanışmayı dener misin? İyi bir eş oldun ve sana nimetimi bırakıyorum.
Bir daha asla ayrılmayacağımız
o dünyada benimle buluş."

Bayan Wilmer konuşamıyordu ve sadece yürek parçalayan hıçkırıklar o ölüm odasının sessizliğini
bozuyordu.

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım," dedi gözlerini onlara doğru çevirerek.
"Benim için çok değerliydiniz. June, kardeşini her zamanki gibi sev ve güven, ve Scott, annenle kız kardeşine iyi bak.
Her şeyi senin bakımına bırakarak kolayca ölebilirim. June, benim küçük sevgilim June,
benim için ne büyük bir nimet oldun. Ben gittiğimde anneni teselli et ve
cennette benimle buluş. Paul; Paul nerede?"

Paul sessizce yatağa doğru kaydı ve yatağın yanında diz çökerek başını sessizce 
eğdi.

"Paul, sevgili Paul, yakında dinleneceğim ve gittiğim
güzel dünyada seninle buluşmayı umuyorum. İyi, sadık bir dost oldun ve senin varlığın olmadan karanlık olacak birçok saati neşelendirdin. Misyonuna sadık ol; henüz gerçekleştirmen gereken
büyük bir görevin var." Sözler Paul'ün yüreğine derinden işledi ve onu görevine
gütmek için bir teşvik görevi gördü.

"Rene, sevgili çocuğum," diye fısıldadı hasta adam, "neredesin?"

"Yakında burada olacak," dedi Scott, duygularını gizlemeye boşuna çalışırken, aynı zamanda onun evlerine ölümün girdiğini bildiğinde nasıl bu kadar acımasız
olabildiğini merak ediyordu.

"Rene," diye fısıldadı tekrar, "gidiyorum. Ona duamı bıraktığımı söyle,
sizinle birlikte, sevdiklerimle birlikte gidiyorum."

Doktor içeri girdi ve hastaya bakarak başını salladı
ve arkasını döndü.

"Hiçbir şey yapamaz mısın?" diye sordu Scott boğuk bir sesle, gizlemeye çalıştığı
acıyı göstererek.

Korkulan cümle doktorun dudaklarından döküldü.

"Ölümlü yardımdan geçti," dedi ve sonra onları üzüntüleriyle baş başa bıraktı.
İki saat geçti. Üzgün ​​ve sessizce o grup yatağın yanına oturdu
ve hayat kıvılcımının sönmesini izledi. Solgun yüzdeki koyu kırmızı lekeler yavaşça
soldu, yerini mermer beyazlığına bıraktı ve hasta huzur içinde uyanmayı bilmeyen uykuya daldı.

Irene gizlice içeri girdi, saten terlikleri ve krem ​​rengi cübbesi kirlenmişti
ve çiyden ıslanmıştı. Olaydan haberi yokmuş gibi görünmeye çalıştı
ve Scott'a yaklaşırken ölülerin yüzüne baktı.

"Ah, baba; zavallı sevgili baba," diye bağırdı. "Öldü mü? Benimle konuşamaz mısın?"

"Şşş," dedi Scott alçak, buyurgan bir sesle. "Sana duasını bıraktı. Seni çağırdılar ama gelmeyi uygun görmedin. Yaraya hakaret ekleme."

"Ah, öldü mü?" diye tekrar sordu.

"Baba, sevgili baba," dedi Scott eğilerek. "Acaba--ah,
anne--June, öldü mü?"

Ve Scott, sessiz dudakları ve yaşsız gözleriyle, başını en derin acıyla eğdi.

BÖLÜM XVII.

TAŞINMA.

Scott New York'a taşınmaya karar vermişti. İkamet yerini değiştirmek istemesinin birkaç nedeni vardı. Birincisi,
bir değişikliğin, çok sevdiği babasının kaybından dolayı çok
üzülen annesi için faydalı olacağını düşünmesiydi. Başka bir nedeni de, Irene'in aptalca tutkusunun nesnesinden
uzaklaştırılırsa daha mutlu olabileceğini düşünmesiydi. Kendi keskin gözlemlerinden onun gerçek bir eş olmaması gerektiğini öğrenmişti ve
kendisi tarafından hiçbir görev eksikliğinin onu daha fazla
mutsuz etmemesi gerektiğine karar verdi. O, Tanrı'nın yasasıyla ona bağlı olan karısıydı ve eğer kendi nüfuz etme eksikliği veya onun kurnazlığı nedeniyle
büyük bir hata yaptıysa, son gelene kadar her ikisi de buna katlanmak zorundaydı. Başka
bir alternatif
yoktu. Mümkünse onu ikna edecekti ve bu yeterli olmazsa gelecekte daha dikkatli olmasını emredecekti.
İftira sesi çoktan rüzgarlarda savrulmuştu ve Scott
utançtan daha iyi bir şeye katlanabileceğini hissetti; ve eğer bu evine gelirse, en büyük kalp ağrısı annesi ve kız kardeşi için olacaktı. June çelik kadar gerçekti ve annesi, aptalca bir kibre sürüklenmiş olsa bile, erdeme en yüksek saygıyı duyuyordu.

Scott, Rene'nin gerektiği kadar ihtiyatlı davranmadığını fark etmişti ve korkularının yersiz olduğunu umarak hareketlerini dikkatlice izlemişti. Bir ara fırsatını kollamış ve kendini gizleyerek Max ve Irene'in birlikte operadan ayrıldığını görmüş ve yakından takip ederek konuşmalarının bir kısmını yakalamıştı. Loş bir sokağa dönmüşlerdi ve şüphesiz fark edilmediklerini düşünmüşlerdi. Scott'ın ilk dürtüsü, kendisinden daha az hesapçı olan birinin yapacağı gibi, suçlu çifte doğru koşup yüzleşmekti,
ama bir an düşündükten sonra sessizce takip etmeye karar verdi.

"Hayır," diyordu Irene, Max'in sorduğu bir soruya cevap olarak. "Hayır,
Seni her zaman seveceğim, ama yaşadığım sürece mutsuz olacağım. Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, ama sadece arkadaş olabiliriz."

"Ama, sevgilim, güzel meleğim," dedi. "Sensiz yaşayamam ve kocan da benim kadar sana değer vermiyor; ve eğer ona ne kadar büyük bir hata yaptığını
söylersen, o da memnun olacaktır."

"Ah, keşke bilseydi, ama ona söyleyemem."

"Hoş olmayan bir görüşme yapmadan başka yollar da var."

Scott, Irene'in cevabını duymadı, ama onun kadar cesur olmayan ve kendi kadar güçlü bir sevgiye sahip bir kalbin hayatını mahvedecek kadarını duymuştu ve bir sonraki köşeyi döndüklerinde, bu konuda kendisi için en iyisinin ne olduğuna karar vermek için kendi odasına koştu. Daha kısa bir yoldan eve dönmüştü ve Irene içeri girdiğinde kendi şöminesinin
yanında sessizce oturuyordu.

Konuyu gözden geçirmişti ve dikkatli bir incelemeden sonra
gençliğinin evini terk edip mutluluğu başka yerde aramaya karar verdi. Babası artık altı aydır ölmüştü ve annesine kalıntılarının kaldırılmasına söz vererek
değişimi yapmayı kabul etti. June
eski evinden ayrılma düşüncesiyle çok gözyaşı döktü, ancak Scott'ın başka yerde daha mutlu olabileceğini düşünerek
bu düzenlemeye asla karşı çıkmadı. Eşi hakkında ona
aşağılayıcı bir şekilde tek bir kelime söylememiş olmasına rağmen, onun hiç de mutlu olmadığını gözlemlemişti, ancak
Rene'nin kibrinin farkında olduğunu biliyordu. Sık sık ona bildiklerini anlatacağını düşünmüştü, ancak onu daha da mutsuz etme korkusu onu engelledi; ve böylece günler geçti ve
koca ile onun en büyük tesellisi olması gereken kişi arasındaki karanlık uçurum her gün daha da genişledi ve derinleşti ve suları daha da acılaştı, ta ki
zaman zaman devasa dalgalarını fırlatıp onu
umutsuzluğa sürükleyecek gibi görünene kadar. Ama cesur erkekliği gücünü gösterecekti ve etrafında kabaran keder ve utanç dalgalarının üzerine çıkarak Scott Wilmer, yüce özlemlerinin kayası üzerinde sağlam bir şekilde durdu ve güçlü iradesinin gücüyle yeni bir kalp ve amaç saflığıyla ortaya çıktı. Yeni evlerine yerleştiklerinde karısıyla bir görüşme yapmaya karar verdi ve belki de karısı şu anki çevresinden uzaktayken ve onunla mantıklı bir şekilde konuştuğunda, aptalca tutkusunu unutabilirdi. Giderek daha fazla yabancı gibi oldular. Belki de, diye düşündü, bu bir ölçüde kendi hatası olabilir ve kaybolan mutluluklarını yeniden inşa etmenin bir yolu varsa, geçmiş için telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapardı. Sevgisi ve saygısından da korktuğu gibi, azalıyordu ama o yaşadığı sürece ona sadık kalacaktı. Ona hak verdiği sürece onu koruyacaktı. Ona başka bir yuva arama niyetini ilettiğinde hiçbir cevap vermedi. Gerçekten mutlu mu yoksa üzgün mü olduğunu bilmiyordu. Bir şekilde çok sevinmişti - daha fazla neşenin olduğu bir yer bulacaktı ama Max'i terk ettiği için çok üzgün olacaktı. Bu yüzden iki koşul arasında gidip gelerek haberi kayıtsızca aldı.

BÖLÜM XVIII.

SÖYLEŞİ.

Eski ev yabancıların eline geçtiğinde Aralık ayının 1'iydi ve Wilmer ailesi New York şehrinin modaya uygun bir yerinde ikamet etmeye başladı. Yanlarında taşıdıkları zarif hava ve zengin olmaları kısa sürede etraflarına geniş bir arkadaş çevresi
oluşturdu ve aralarında Irene moda dünyasında parlak bir yıldız parladı. Guy Horton oradaydı, kapsamlı bir
yayıncılık işinde yerleşmişti ve Scott ile kısa sürede yakın arkadaş oldular. Scott, Guy'ı ne kadar uzun süre tanırsa, onun karakteri hakkında o kadar iyi fikir ediniyordu. Hafif bir egoizm gösterisi dışında, Guy'ı neredeyse kusursuz buluyordu. Irene, June'a yıl bittiğinde o korkunç siyahı çıkarabildiği için mutlu olacağını söylemişti. "Çünkü," dedi, "siyahlar içinde çok güzel görünüyorsun ama ben korkutucuyum. Scott'ın benim nasıl göründüğümü hiç fark etmemesine sevindim, zaten." Irene'in dediği gibi korkunç siyah, June'a kendisinden çok daha yakışıyordu. Kasvetli cüppeler June'un inci gibi tenine ve güneşli saçlarına daha da hoş bir ışıltı veriyordu ama Irene siyahlar içinde çok daha yaşlı görünüyordu.

Şimdi Şubat ayının ilk günüydü. Scott karısından kendisiyle çalışma odasında buluşmasını istemişti. O kadar yabancılaşmışlardı ki aralarında resmiyet
olması yersiz görünmüyordu. Kadın isteksiz adımlarla geldi, ceza bekleyen suçlu bir çocuk gibi ve soğuk bir reveransla June'un ona çok nazikçe sunduğu sandalyeye oturdu ve ışığın yüzüne loş bir şekilde düştüğü yere oturdu.

"Çok acı verici bir konu hakkında konuşabilmemiz için burada olmanızı rica ettim."

Yumuşak yastıklara yaslandı ama konuşmadı.

"Lütfen beni dinleyin ve bana doğruyu söyleyin."

Yüzünde kan kırmızısı birikmişti ama gözlerini kaldırıp Scott'ın yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu.

"Bu görüşmeyi seni azarlamak için istemedim," diye devam etti,
"sadece niyetlerini öğrenmek için. Sana bir başkasına benden daha fazla değer verdiğin gerçeğini bildiğimi söylemem seni çok fazla tahminde bulunmaktan kurtarabilir ve Tanrı bilir ki bunu çok geç öğrenmiş olmana
üzgünüm."

Ayağa kalkmaya başladı ama adam onu ​​nazikçe tekrar oturttu.

"Sessiz ol," dedi kararlı bir sesle. "Seni korkutmak veya mutsuz hissettirmek gibi bir isteğim yok. Sadece yaşadığımız hayatın devam edip etmeyeceğini sormak istiyorum?"

Ela gözleri onun ruhunu deliyor gibiydi. Konuşmadı ve adam devam etti:

"Benim için bir yük haline geldi ve devam etmesindense
ölmeyi tercih ederim."

Yüzüne gizlice bir bakış attı. Gözlerindeki keskin, nüfuz edici bakış yerini aşırı bir üzüntüye bırakmıştı ve neredeyse her kalp pişmanlığa sürüklenirdi, ama onun yüzüyle kendi yüzü arasında, güzelliği diğer tüm nesneleri silen ve bir süreliğine karısı olduğunu unutturan ve ayrıca vermesi gereken cevabın büyük önemini unutturan bir başkası vardı.

"Ben, Irene, affetmeye ve gücüm yettiğince unutmaya ve seni kalbime geri götürmeye hazırım, eğer kendi mutluluğun ve benim mutluluğum için yaşamaya kararlılıkla geldiğini söyleyebilirsen, ama asla senin üzerinde böyle bir etkiye sahip olan o cesur kötü adam benim eşiğimi geçmemeli. Kabul edecek misin?"

Yine yakışıklı yüz onun önünde belirdi, dudaklarını adaletli bir şekilde
söylenmesi gereken şeye mühürledi.

"Irene, seni şimdi uyarıyorum. Ne yaptığını hatırla. Senin için üzgünüm, ama zar atıldı ve dünyada yapılacak tek bir şey var,
ve böylece onurunu korumak; bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım günlerimi, benimle ortak tek bir düşüncesi olmayan bir adamla geçirmek; asla sevemeyeceğim ve beni
sevmeyen bir adamla yaşamak."

Scott, dudakları büzüşmüş ve yüzü solgun bir şekilde ayağa kalktı. Kolları erkeksi göğsünde kavuşturulmuştu, her türlü heyecan altında
çalışırken en sevdiği tavırdı.

"Hayır, değil. Ev her zamanki gibi emrinde. Eğer
çok büyük bir hata yaptığınızı fark ettiyseniz, hanım arkadaşlarınızın topluluğunu koruyun ve sizi rahatsız etmeyeceğim, ama
kendiniz için, annem ve kız kardeşim için, benim için değilse bile, bizi utandıracak hiçbir şey yapmayın."

"Yüreğiniz yok, Scott Wilmer," dedi, öfkeli gözyaşlarıyla dolu bir sel gibi, "ve yapabileceğimiz en iyi şey ayrı yaşamak."

"Bir dakika, Irene," dedi Scott odadan çıkmaya hazırlanırken, ama
onun sözlerine aldırmadı ve kapıyı çarparak kapattı, odasına gitti ve şu dizeleri yazdı:

"SEVGİLİM: Son sonunda geldi. Hemen yanıma gel ve
ayrılışımız için düzenlemeler yapacağız. Seninki,

R."

İki gün sonra kıyafetlerini toplamakla meşguldü. Çok dikkatli bir şekilde
çalıştı, kocasıyla temas etmemeye dikkat etti.

June tamamen arp dersleriyle meşguldü, öğreniyordu, biliyordu, sadece
çünkü o önemli Guy Horton müziğini seviyordu.

Üçüncü günün sonunda, Paul odasının önünden geçerken, Irene
onu içeri çağırdı. Paul, ona böyle bir şeref vermesine şaşırdı ve
kendisine bir iyilik yapmasını istediğinde daha da şaşırdı, Paul de
eğer yapabilirse yapacağını söyledi.

"Yapabileceğini biliyorum," dedi, en büyüleyici gülümsemelerinden birini takınarak.

Paul iltifatları kolayca kabul etmedi ve Irene'in başka hiçbir şekilde elde edemeyeceği bir iyilik isteyeceğini varsaydı, ama
sanki bir kraliçeymiş gibi sabırla bekledi ve şartları nazikçe kabul etti.

"Paul," dedi, "bir süreliğine gidiyorum ve Sizden
benim için küçük bir iş meselesiyle ilgilenmenizi rica etmek istiyorum.
Babamdan çek içeren bir mektup bekliyorum. Lütfen çeki bozdurun ve
ekspresle gönderin. İşte emir. Daha sonra nereye
göndereceğinizi bildireceğim."

"İşi kocanıza bırakmanızı tercih ederim. Bence o uygun kişi."

"Hayır," dedi aniden, "Benim için bu iyiliği yapmanızı istiyorum. Küçük bir iyilik
yapmanıza güvenemez miyim?"

"Elbette güvenebilirsiniz," dedi Paul, kafasına yeni bir fikir girerek.

"Peki güvenecek misiniz?"

"Evet."

"Ah, size asla yeterince teşekkür edemeyeceğim. İşte, zahmetiniz için
size ödeme yapayım; bu parayı alın."

"Hayır, bir kuruş bile kabul etmeyeceğim. Paraya ihtiyacım yok."

"Ama işi benim için siz halledersiniz, öyle mi?"

"Evet."

"Ve bunu kocama söylemediğinizden emin olun. Eve gelen tüm
postaları alıyorsun ve San
Bernardino olarak işaretlenmiş bir tane bulduğunda babamdan olduğunu anlayacaksın."

"San Bernardino," diye tekrarladı Paul.

"Evet; unutma. Eğer yakında gelirse, onu Grand Central'a getir
ve orada olup olmadığımı gör; eğer orada değilsem, sana söylediğim gibi yap. Bana bunu
söz verir misin ve bunu gizli tutar mısın?"

"İşi senin emirlerine göre yapacağıma söz vereceğim."

"Teşekkür ederim, Paul. Eğer size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, bunu yapacağım."

Paul eğildi ve odadan çıktı. Beyni, üzerinde çalıştığı birkaç
planla çok meşguldü ve hesaplamak için zamanı olmalıydı, çünkü
bunlardan biri önemli olmasa da,
genç beyninin ustalaşabileceği kadar ağırdılar ve
kendi başına olmalıydı. İşvereni için yapması gereken bazı işler, Irene için bir iki ayak işi,
kendisinin yapması gereken bir iş vardı ve sonra
düşünmek için zaman ayıracaktı. İki gün sonra Paul, Irene'in bahsettiği mektubu aldı ve buna göre sözünü yerine getirmek için acele etti. Otele ulaştı
ve içeri girip Irene'i aradı ve mektubu teslim etti. Irene, Paul'ün kalması konusunda hiç endişeli görünmüyordu, ancak aceleyle şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Paul; bir gün sana yazabilir ve belki senden başka bir iyilik isteyebilirim."

Sonra büyük kapıyı kapattı ve Paul tek başına kaldı.
Sokağa girdiğinde her şeyin çok garip olduğunu ve Irene'in niyetlerinde son derece uygunsuz bir şeyler olması gerektiğini düşündü.
Irene'in Scott'a teslim etmesi için ona verdiği başka bir mektup daha vardı ve bugün o görevi yerine getirmeliydi. Mektupta
hoş olmayan bir şey olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM XIX.

ÖLÜMCÜL BİR ADIM.

"Bay Wilmer, işte size bir mektup," dedi Paul, işvereninin odasına girerken.

"Bunu nereden buldun?" Scott zarfa bakarak sordu.

"Karın bana sana teslim etmem için verdi."

Scott ofise gitmeye hazırlanıyordu ve şöminenin yanında durmuş,
derin bir çalışma içindeymiş gibi aşağı bakıyordu. Mührü kırmıştı
ve mektubu okumuştu. Sonra, güzel yüz hatlarına ölümcül bir solgunluk yayılırken, bir sandalyeye çöktü ve başını çocuğun omuzlarına koydu.

"Ah, Paul," diye inledi, "işler bu noktaya mı geldi? Zavallı, aptal kız. Ah,
ikimiz de evliliğimizde ne korkunç bir hata yaptık.

"Zavallı, aptal, zayıf kadın. Zavallı kız, cezası er ya da geç gelecek ve Tanrı biliyor ki ona acıyorum."

Paul, Scott'ın alnını şefkatli, sevgi dolu bir okşamayla okşadı,
sonra parmak uçları alnının etrafında kümelenen saç halkalarının üzerine hafifçe dokundu ve büyük gözyaşları yumuşakça düştü ve Scott'ın eline düştü.

"Ne, ağlıyor musun oğlum? Gözyaşları sadece kadınlar içindir; senin gibi cesur bir çocuk için değil."

"Biliyorum," dedi Paul gözlerini silerek, "ama çok acımasızca
haksızlığa uğradın. Öyle olduğunu biliyorum, yoksa bu kadar beyaz görünmezdin. Ah, umarım
mutluluğunu mahveden kadın asla mutlu bir gün
görmez."

"Sus, Paul," dedi Scott hemen. "Günah kendi ödülünü getirir ve
unutmayın ki o benim karımdı. Tanrı ona yardım etsin ve aradığı
mutluluğu ona getirsin. Lütfen annemi ve June'u getirin."

Paul odadan çıktı ve kısa süre sonra Bayan Wilmer ve June eşliğinde geri döndü.

"Ne oldu oğlum?" diye sordu Bayan Wilmer, Scott'ın yüzündeki beyaz, üzgün ifadeyi fark ederek.

"Anne, lütfen otur ve bunu yüksek sesle oku, eğer yapabilirsen, June ve Paul içeriğini bilsin."

Bayan Wilmer mektubu okudu, mektup şöyleydi:

"SCOTT: Ben gidiyorum. Uzun bir süre sonra öğrendim ki
ikimiz de büyük bir hata yaptık ve bu hatayı telafi etmenin en iyi yolu, doğamıza daha uygun arkadaşlar bularak kendimize adalet sağlamaya çalışmaktır. Kendiniz de göreceksiniz ki bu hayatımızın en büyük hatasıydı --en azından benimki.
Yakınlığımı buldum ve umarım bir gün sen de Irene Mapleton'la olduğundan daha mutlu olursun. Sanırım Wilmer adını lekelediğim için bana her türlü hakareti yağdıracaksınız, şüphesiz böyle adlandıracaksınız, ama ben olduğumuz gibi yaşayamazdım ve o son acımasız azarlama beni mahvetti. Derin ve kalıcı bir sevgiyle dolu bir kalbe gidiyorum. Sanırım beni aramaya
vaktiniz olmayacak ve sizi temin ederim ki bunu yapmak
tamamen faydasız olacak, çünkü hiçbir şey beni geri dönmeye ikna edemez.

"IRENE MAPLETON."

Bayan Wilmer mektubu Scott'a uzattı, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ah, Scott, zavallı oğlum."

"Zavallı Scott," dedi June ve "Zavallı Scott" Paul'ün dudaklarından istemsizce
çınladı.

"Zavallı Scott!" diye bağırdı şöminenin üzerine tünemiş olan Bob.

Scott gülümsedi.

"Evet, 'zavallı Scott' her yerde haykırılacak ve Albay Brunswick ne büyük bir kahraman olacak," dedi June. "Ah, neredeyse onun zulmünden nefret edebilirdim."

"Yapma, June," dedi Scott.

"Ofise gitmemin zamanı geldi," diye devam etti.

"Zihnin bu kadar karışıkken, nasıl iş yapmayı düşünebiliyorsun?" diye sordu Bayan Wilmer. "Hayatlarımız devam etmeli ve görevimizi yerine getirmeliyiz, ister yük taşıyalım ister eli boş gidelim," diye cevapladı Scott.

"Ne kadar cesur bir adamsın ve bir kadın böyle bir mutluluğu nasıl çöpe atabilir, anlatamam," dedi Bayan Wilmer gözyaşlarını silerek.

June kasvetli gökyüzüne baktı. Yüzen bulutları izlerken
kalbi nasıl da sızladı. Aile salonuna gitti ve arpta birkaç akor çaldı, ama bu hüzünlü ve akortsuz geliyordu.
Pencereye, sonra tekrar arpın yanına yürüdü. "Akordunun bozulmasına
şaşırmıyorum," dedi. "Etraftaki her şey akortsuz görünüyor ve hepsi zayıf ve uyumsuz bir telden geliyor."

Guy, Scott'ı sormak için içeri girdi. Neredeyse aileden biri gibi
olmuştu ve istediği zaman, hangi biçimde olursa olsun gelme ayrıcalığına
sahipti.

June'un yaşlarla ıslanmış gözlerini hemen fark ederek, başının dertte olup olmadığını sordu.

June iç çekti. Ona Scott'ın rezaletini nasıl anlatabilirdi ki. Ancak, anlatması gerektiğini biliyordu, çünkü anlatmazsa, tatsız görev Scott'a düşüyordu. Nasıl başlayacağını bilemiyordu ve birkaç başarısız
çabadan sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu, June, canım?" diye sordu Guy şaşkınlıkla ve sonra kendisi bile farkına varmadan kolu onun beline dolandı ve başı onun omzuna indirildi. "Bütün bu gözyaşları ne için?"

June sesini duyurabildiği anda ona her şeyi anlattı. Guy ona tamamen sempati duydu ve ona, yardım edilemeyecek şeyler için ağlamanın bir faydası olmadığını söyledi.

"Ama June, kendini mutsuz etmemelisin. Çok az erkek Scott'tan daha fazla cesarete sahiptir ve çok azı zorlukların üstesinden gelme konusunda onun kadar yeteneklidir ve şüphesiz zamanla o, harikulade kararlılığıyla kederinin üstesinden gelecektir."

"Evet, sadece zorunda olduğu için fethedecek. Kardeşiminkinden daha görkemli bir doğa hiç görmedim."

Guy odadan çıkmak için döndü, sonra aniden gelen bir dürtüyle June'a bir adım daha yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bayan June, yakında bir akşam gelip sizinle konuşmama izin verir misiniz?"

"Elbette. Gelip istediğiniz kadar konuşalım," diye cevapladı June.

"O zaman gözlerinizi kurulayın ve bu belada kardeşiniz kadar cesur olup olamayacağınıza bakın."

June dudaklarından yarı hüzünlü bir gülümseme geçti ve şöyle dedi:

"Ah, asla Scott gibi cesur olamayacağım; çok az insan cesurdur."

"Keşke Scott gibi olsaydım."

June'un zambak beyazı yüzü kıpkırmızı olmuştu ve Guy onun şaşkınlığını görerek ondan özür diledi.

Bay Linton da tıpkı onun gibi olsaydı, onun ilgisini çok daha fazla
zevkle karşılayabileceğini düşündü. Bay Linton ona New York'ta onu göreceğini yazmıştı ama o evde kalmasını umuyordu; onu şimdi görmek istemiyordu, özellikle de kaçma olayının tatsız olayından sonra.

"Guy," dedi, yeni bir konuya girme fırsatından memnun bir şekilde, "Kız kardeşin Carrie'ye gelip kışın geri kalanını benimle geçirmesini
söylemeyi düşünüyordum. Sen olmadan yalnız olduğunu biliyorum ve ben de yalnızım."

"Ben olmadan olmaz, kesinlikle," dedi Guy alaycı bir şekilde.

"Ah, hayır, kesinlikle olmaz; ama Rene'yi özleyeceğim, zevkime hiç uymasa bile," ve burada June'un gözleri yine yaşlarla doldu.

"İşte, yine cesaretini kaybediyorsun. Carrie'nin gelmesi için
etkimi kullanmamı istiyorsan, mantıklı olmalı ve şu ağlamayı
kesmelisin."

Guy, dünyada June Wilmer kadar
sevimli, aklı başında bir kız olup olmadığını merak ederek ayrıldı. Daha önce hiç
bir tane gördüğünü hatırlamıyordu ve o, Teyzesi Platts'ın evlat edindiği o güzel küçük çingene kızdı ve o kadar aklı başında olmasına rağmen June'a hiç benzemiyordu ve tüm yeteneklerine rağmen June'un karakterine o parlaklığı veren ciladan yoksundu.
Onun başına ne geldiğini merak etti.

BÖLÜM XX.

PARİS'Lİ BAY LE MOYNE.

Guy, Scott'ı ofisinde buldu ve biraz
endişelenmiş göründüğünü düşündü, ancak Scott'ın onu küstahça
düşünmesinden korktuğu için ona sorun hakkında soru sormaya cesaret edemedi. Gerçekten ona acıyordu, ancak Scott ona
bir öneride bulunma fırsatı vermedi. Aslında, onu başka konulara yönlendirmeye kararlı görünüyordu.

Bir yabancı ofise girdi ve Avukat Wilmer ile özel bir görüşme talep etti ve Guy, görevini açıkladıktan sonra ayrıldı.

Paul, bitişikteki bir odada bazı yazışmalarla meşguldü.

"Yalnız mıyız?" diye sordu yabancı.

"Evet, bitişik odada yazı yazmakla meşgul olan uşağım hariç."

"Güvenilir mi?"

"Benim kadar."

Antonio Le Moyne adını veren yabancı, orta boydan biraz daha kısa bir adamdı. Yüz hatları düzgün ve narindi ve büyük, yuvarlak siyah gözleri derin bir zekayla parlıyordu. Sakalı siyah ve dalgalıydı ve teni açık ve koyuydu. Havası son derece iyi yetiştirilmiş birinin havasıydı. Scott ile uzun ve samimi bir sohbetin ardından "Seni tekrar göreceğim," dedi.

"Temel çalışma çok az," dedi Scott, "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve belki de sizin sağlayabileceğiniz kanıtlarla, başlamak için bir şeyler bulabiliriz; ama tabii ki ikimizin de son derece dikkatli olması gerekecek."

Yabancı eğildi ve odadan çıktı.

"Sanırım o yüzü daha önce görmüştüm," dedi Scott kendi kendine. "Eğer
değilse, buna çok benzeyen birini gördüm."

"Kim o?" diye sordu Paul, odaya girerken.

"Paris'ten yeni gelmiş bir beyefendi - Bay Le Moyne."

"Konuşmalarından duyduğum kadarıyla iyi bir İngiliz bilgini."

"Siz veya ben kadar iyi."

"Yazışmalar bitti," dedi Paul, "ve eğer bana daha fazla ihtiyacınız yoksa eve gideceğim."

Scott artık ona ihtiyacı olmadığını söyledi ve Paul veda etti.

Scott ile yabancı arasında geçen tüm konuşmayı duymamıştı, ancak onu derin düşüncelere daldıran bazı sözler duymuştu. Eve vardı ve ızgaranın önüne oturup derin bir
düşünceye daldı.

"Tuhaf, çok garip," dedi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da
serseriyim! Zamanı geldiğinde ne kadar da korkuyorum. Ama Scott gibi cesur olmalıyım. Ne kadar da cesur, kahramanlıkta tam bir tanrı. Onu o boş kafalı kötü adam için terk eden kadın, akıl hastanesi için uygun bir konu ve arkadaşı da en koyu renkten bir düzenbaz."

Paul bir süre derin düşüncelere daldı; sonra June'u aramaya gitti. June, salonda, kendisini ziyaret eden bir hanımı eğlendiriyordu.

BÖLÜM XXI.

PAUL VE SCOTT.

Hafta geçti ve Carrie Horton'ın
kışın geri kalanını June ile geçirmesine karar verildi.

Paul'ün kapısında hafif bir tıkırtı duyuldu ve Scott odaya girdi.
Paul'ün yanına oturdu ve sandalyesine yaslanarak
gözlerini bir an Paul'ün yüzünde tuttu. Sonra şöyle dedi:

"Paul, ne kadar yakışıklı bir çocuk oluyorsun."

Paul bir kız öğrenci gibi kızardı.

"Öyle miyim?"

"Evet; ama bir kadın gibi kızarmana gerek yok. Eğer bir kız olsaydın sana asla
söylemezdim."

Paul onun birini pohpohladığını ilk kez duyuyordu ve bunu nasıl kabul edeceğini pek bilmiyordu.

"Benimle ne hakkında konuşmak istiyordun? Senin için
yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Scott.

"Hayır, efendim; teşekkür ederim. Ama yeni düzenlemeler yapmaya karar verdim ve
size başka bir uşak
aramak zorunda kalacağınızı söylemek istedim."

"Neden, Paul, ne demek istiyorsun?" diye sordu Scott şaşkınlıkla.

"Seni terk etmek zorundayım."

"Ne için?"

"Bunu şu anda sana söyleyemem."

"Bana güvenemez misin, Paul?" diye sordu Scott üzgün bir şekilde. "Ben
her zaman----"

"Ah, lütfen, bunu sorma," dedi Paul. "Sen benim için bir kardeşten daha fazlası, bir babadan daha fazlası oldun ve--evet, dünyadaki herkesten daha fazlası oldun."

"O zaman neden beni terk ediyorsun?"

"Gitmeliyim."

"Gitmelisin mi? Garip. Benden bıktın mı, Paul?"

"Ah, hayır, hayır," dedi Paul, garip bir şekilde heyecanlanarak.

"O zaman bana neden beni terk ettiğini söyle. Eğer yapabileceğim bir şey varsa veya
yapmadığım bir şey varsa, bana bildir, telafi etmeye
çalışacağım."

"Benim için yapılmamış hiçbir şey isteyemezdim. Gerçekten, dünyadaki hiçbir adamın senin kadar cömert olacağını sanmıyorum, ama daha fazla kalamam."

Scott ayağa kalktı ve odada yavaşça aşağı yukarı yürüdü. Yüzü çok ciddileşmişti ve dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Sonunda Paul'ün önünde durdu ve iki elini de sıkıca kendi ellerine alıp, çocuğun yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Paul, oğlum, senden vazgeçemem; denemenin bir faydası yok. Sen evimin bir parçasısın. Annem ve June tüm sıkıntılarında sana bakıyorlar,
ve şimdi her şey benim için en karanlık olduğunda, beni daha da büyük bir karanlıkta mı bırakacaksın? Paul, hiç kimseyi sırdaş edinmedim, ama
herhangi birinden daha fazla sırdaşım oldum sana."

Paul sessiz kaldı.

"Neden beni terk ettiğini tekrar sormayacağım, ama sana şunu söyleyeyim ki
sensiz nasıl hareket edeceğimi bilemeyeceğim, çünkü şu anda çok kafa karıştırıcı bir işin başındayım ve bu konuda yardıma ihtiyacım var."

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Paul.

"Bilmiyorum; şehri terk etmek zorunda kalabilirsin."

"Karını aramakla ilgili mi?"

"Hayır, Paul," diye cevapladı Scott kararlı bir şekilde. "Irene'i asla aramayacağım.
Evime geldiğinde kendi isteğiyle gelecek."

"Ve onu geri alacak mısın?"

"Ona asla kapımı kapatmayacağım."

"Size bir soru sorabilir miyim, Bay Wilmer?"

"İstediğiniz kadar."

"Ve eğer istemiyorsanız bana cevap vermek zorunda değilsiniz. Onu geri alabilir misin
ve her zamanki gibi sevebilir misin?"

Scott, kendisine çok önemli bir soru sorulduğunda yaptığı gibi, cevap vermeden önce bir süre bekledi.

"Paul," dedi, "onu bir daha asla karım olarak alamam. Bu konuda onu gömsem daha iyi olur; ama eğer bir gün
evime dönerse, ona yardım etme gücüm varsa, asla ihtiyacı olmayacak."

"Ah, Bay Wilmer, onun acı çekmeyeceğini bildiğim için çok mutluyum, çünkü
zengin bir şekilde yaşadıktan sonra yoksulluğa düşmek ne kadar korkunç olurdu. Sizin asil olduğunuzu biliyordum, ama hiç kimsenin bu kadar cömert olabileceğini bilmiyordum."

"Hayır, Paul, ben asil değilim; bilmiyorsun ve Tanrı sana asla
bilmeni nasip etsin, kendimi bu karara getirmek için verdiğim mücadelelerin ne kadar zor olduğunu, ama Irene ile evliliğimin korkunç bir hata olduğunu gördüm - çok ciddi bir hata. Eğer
karım olarak kalsaydı, onu mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapmaya çalışırdım, ama kendi eli bağı kopardı ve Tanrı'nın yardımıyla
yoluma attığı kasvetli gölgelere sırtımı döneceğim ve her şey güneş gibiymiş gibi hayatın görevini yapmaya çalışacağım. Onu kınamak istemiyorum. Sadece
günahının ona katlanabileceğinden daha fazla mutsuzluk getireceğinden korkuyorum, çünkü
günahın ücreti her zaman ölümdür. Paul, sana emanet ettiğim her şeyi gizli tutacağından eminim; ve şimdi konuşmak istediğim bir konu var ve eğer bana yardım etmeyi kabul edersen, senin yardımına ihtiyacım olabilir. Bu iş soğukkanlılık, hesaplılık ve yakın hesaplama gerektirir. Bir hayatın mutluluğu tehlikede ve sorunu çözmek için
kendi kaygılarımızı bir kenara bırakmalıyız."

Scott daha sonra Bay Le Moyne ile kendisi arasındaki görüşmeyi anlattı.

Paul ayağa kalktı ve Scott'ın elini büyük bir heyecanla tutarak şöyle dedi:

"Scott Wilmer, sana yardım etmeme izin vermelisin."

"Nasıl yapabilirsin, Paul?"

"Yapabilirim, yapacağım, yeter ki bana güven. Bana soru sorma, ama
istediğimi yapmama izin ver. Gelip gitmeme izin ver ve bana zaman ver, sana yardım edeyim."

"Ne kadar heyecanlısın! Gerçekten bana yardım edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eminim ki edebilirim."

"Pekala, Paul, en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap, sadece
seni kaybetmeme izin verme."

"Tekrar geleceğim, bana güven."

"Geleceğim, Paul, geleceğim ve ihtiyacın olan herhangi bir miktar için
benden yardım almayı ihmal etme."

Uzun bir konuşma ve bolca spekülasyondan sonra Scott ve Paul bir karara vardılar.

BÖLÜM XXII.

YER ARIYORUM.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, çok yorgunum ve bütün gün burada yolculuk ettim,
ve ayaklarım o kadar ağrıyor ki neredeyse hiç adım atamıyorum. "

"Sorun nedir ve adınız ne?"

"Şey, sorun şu ki ben sadece ölüme kadar yorgunum ve adım
Mrs. Morris."

Soruyu soran kadın gülümsedi ve temiz evinin basamaklarına oturmuş olan
kadına yaklaştı. New York sokaklarında yorgun yaşlı bir kadın bulmak kesinlikle
çok sıra dışı bir şey değildi, ancak yaşlı kadının görünümünde
kapı girişindeki genç ve güzel kadının dikkatini çeken bir şey vardı.

"Aman Tanrım; ah, canım," diye tekrar iç çekti ve sonra gözyaşları kucağında tuttuğu bohçanın üzerine yavaşça damlamaya başladı.

Sade kahverengi yün bir elbise, siyah bir şal ve
başlık giymişti. Tatlı, hoş bir yüzü vardı ve genç hanımın
durup ikinci kez bakmasına ve derdinin
nedenini sormasına sebep olan da buydu.

"Keşke bir fincan çayım olsaydı," dedi yaşlı hanım, "daha iyi devam edebilirdim, ama param neredeyse bitti ve bunu karşılayamıyorum."

"Ah," dedi genç hanım kendi kendine, ona Bayan Elsworth diyeceğiz. "Ah, keşke geldiklerinde onları geri çevirebilseydim, ama yapamıyorum. Aç birini geri çevirmeye çalışmakla kendi açlığımı gidermeye çalışmak aynı şey, ve içeri girip ona bir fincan çay
alıp yoluna devam etmesine yardım edebilirim. Dinlenecektir, eminim."

Bayan Elsworth hafifçe kadının omzuna dokunarak şöyle dedi: "Mutfağa gel ve sana öğle yemeği vereceğim; bir fincan çayın sana iyi geleceğini biliyorum."

Yaşlı kadın ayağa kalktı ve gözyaşlarını silerek şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, bayan; eminim bir gün böyle büyük bir iyilik yaptığın için ödülünü alacaksın."

"Bu bir iyilik değil," dedi Bayan Elsworth mutfağa doğru yürürken. "Sadece senden olabildiğince çabuk olmanı istemek zorundayım, çünkü bir hizmetçi aramaya çıkmak üzereyim ve başka bir şeyle meşgul olmadan önce onu bulmak istiyorum. Güvenilir birini bulmak çok zor."

"Öyle mi?"

"Evet; "İnsan dikkatli olmalı."

Bayan Elsworth aceleyle etrafta dolaştı ve kısa süre sonra yaşlı kadın için dumanı tüten bir fincan hoş kokulu çay ve cazip bir öğle yemeği hazırladı.

"Şimdi oturun, belki de öğle yemeğinizi yedikten sonra daha iyi yürüyebilirsiniz," dedi Bayan Elsworth.

Bayan Morris masanın yanındaki koltuğuna oturdu ve çayını yudumlarken ve taze bir çörek
parçalarken şöyle dedi:

"New York ne kadar korkunç bir yer. Bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum."

"Yeni mi geldiniz buraya?" diye sordu Bayan Elsworth.

"Evet; ben sadece kırsaldan geldim. Çalışacak bir yer bulmam gerek."

"Ne yapabilirsiniz."

"Buraya gelmeden önce köydeki bir otelde yemek pişiriyordum."

"New York gibi bir yere neden geldiniz?"

"Size söyleyeyim. Gent'te bir otelde çalışıyordum ve geçen gece korkunç bir
rüya gördüm. Bir çift siyah at gördüm rüyamda. Beni epey endişelendirdi, ama bunun hakkında düşünmenin aptalca olduğunu düşündüm, ama ertesi gece rüyamda başıma bir sürü çamur düştüğünü gördüm ve sonra zavallı oğlumun başına bir şey geldiğini anladım. Görüyorsun ya, New York'un bir yerinde bir oğlum var ve o çocuğu ne kadar sevdiğimi asla tahmin edemezsin. O, tüm dünyadaki
en güzel çocuk."

Bayan Elsworth, oğlunun güzel olabileceğini düşünerek yaşlı kadına baktı, çünkü kendisi de gençliğinde çok yakışıklı bir kadın olmalıydı. Yüz hatları incecikti ve griye çalan koyu saçları bir saten parçası kadar pürüzsüz ve yumuşaktı. Ancak narin ağzının etrafında ve geniş alnında özen çizgileri vardı ve kalbi saf olsa da, eğitim eksikliği ve tavırları Bayan Elsworth'ün onunla alay etmekten çok ona acımasına neden oluyordu.

"Oğlunuz çok mu genç?" diye sordu Bayan Elsworth.

"Ah, hayır; otuzuna yakın ama görüyorsun, biraz vahşi ve
bu kadar büyük bir yerde korkunç bir şeye
bulaşmasından korkuyorum. Burada çok fazla yaramazlık yapıldığını söylüyorlar."

"Onu nasıl bulmayı bekliyordun? Adresi var mı?"

"Aman Tanrım, hayır; elimde sadece resmi var."

Bayan Elsworth gülümsedi. "Bu oldukça zayıf bir rehber. Onun ikametgahını bununla nasıl bulmayı bekliyordun?"

"Neden, bunu arada sırada insanlara gösterebileceğimi düşündüm ve belki de onu tanırlar."

Bayan Elsworth tekrar gülümsedi. Sadece bir fotoğrafla, savurgan bir oğulu avlamak için New York'a gelme fikri son derece
gülünç görünüyordu.

"Ve burada, tek başıma, neredeyse hiç param olmadan olduğumu düşünmek.
Neden, New York'a gelmeye 'cesaret' etmezdim, kırk rüyam olsaydı, ne kadar korkunç büyük bir yer olduğunu bilseydim."

"Burada olduğun süre boyunca ne yapmayı düşünüyordun?"

"Neden, çalışma şansım olabileceğini düşündüm. Görüyorsun ya,
çok iyi bir aşçıyım. Belki de bunu isteyen birini tanıyorsundur?"

"Toz almak ve temizlik yapmak gibi başka işler de yapabilir misin?"

"Ah, evet; her türlü işi yapabilirim."

"Ben de bir hizmetçi aramaya başlamıştım ve sen bir yer ararken, bir süreliğine burada deneyebilirsin. Tek başıma olduğum için görevlerin zor olmayacak, ancak zengin olmadığım ve başka bir yardımcı tutamadığım için tüm işlerin sorumluluğunu üstlenmen gerekecek."

"Ah, ah, çok sevindim. Sana uygun olabileceğimden eminim. Sana oğlumun resmini göstereceğim ve eğer onunla karşılaşırsan bana söyleyebilirsin."

Cebinden dikkatlice bir gazete parçasına sarılmış bir fotoğraf çıkardı ve açtıktan sonra Bayan Elsworth'e uzattı. Yüz hatlarına bakarken irkildi.

"Ne kadar da yakışıklı," dedi. "Çok iyi olmalı."

"Aman Tanrım, sorun bu. Korkarım kötü arkadaşlara bulaşıyor, çünkü
ilk başlarda bana arada sırada biraz para gönderiyordu ama bir iki yıl boyunca bana hiç yazmadı."

"New York'ta olduğundan emin misin?"

"Ah, ben, hayır. Onu bir yerden bir yere kadar takip ettim ve ondan son haber aldığımda bana New York'ta olduğunu söylediler ama orada kalıp kalmayacağını bilmiyorlardı."

"Korkarım aramayı bırakmak zorunda kalacaksın ama sana
yardımcı olabilirsem yaparım."

"Ah, teşekkür ederim. En azından bir süreliğine kalacak bir yerim olduğu için çok mutluyum ve belki Charley'i bulduğumda bana bakar."

"Umarım sana en azından bir oğulun bir anneye davranması gerektiği gibi davranır; ama
bana kaç yaşında olduğunu ve çalışıp çalışamayacağını söyle."

"Şey, görüyorsun, göründüğüm kadar yaşlı değilim, ama Charley beni çok endişelendirdi ve bu beni yaşlı gösteriyor, ama elli yaşında bile değilim ve yirmili yaşlarımda olduğum kadar güçlü ve çalışabilecek durumda olduğumdan eminim; ama az önce Charley'nin evlendiğini ve karısının gurur duyduğunu ve onun benimle ilgilenmesine izin vermeyeceğini düşünüyordum. Charley zaten çalışmayı pek sevmezdi, ama ikimize de bakabilirdi, çünkü yeterince iyi bir marangoz ve marangozdu. Ama eğer çılgına döndüyse, bunun tamamen bu korkunç büyük şehrin hileleri yüzünden olduğunu biliyorum."

"Şehir, işsiz bir insan için kötü bir yer."

"Eh, bir yer bulduğum için çok mutluyum," dedi Bayan Morris, masadan kalkarak.

"Ve eğer her şey tatmin edici olursa, bir hizmetçi bulduğum için mutlu olacağım," dedi Bayan Elsworth.

Daha az cesur biri, Bayan Elsworth'ün Bayan Morris'i alması gibi, bir yabancıyı evine alma fikrine şaşırabilirdi, ancak o, şehir hayatını yeterince biliyordu ve yabancılarla uğraşmanın pek de güvenli olmadığını biliyordu. Ancak Bayan Morris'in dürüst bir görünümü ve basit, dürüst bir tavrı vardı ve Bayan Elsworth'ün bir hizmetçiye çok ihtiyacı vardı, bu yüzden Bayan Morris'i yargılanmaya kabul etmeye karar verdi.

Karşıdaki insanlar, karşıdaki yerin neden bu kadar sessiz olduğunu merak ettiler. Güzel bir genç hanımın gelip gittiğini gördüler, ancak ne adını ne de mesleğini biliyorlardı. Aslında, hiçbir mesleği yok gibiydi, çünkü sokakta nadiren görülüyordu ve görüldüğünde, tanınmaktan korkan biri gibi sıkı bir şekilde örtülüydü ve her zaman temiz, ancak sade giyinmişti. Kapısının önünde bırakılan bir miktar posta vardı ve bu durum dedikodu yapan ve meraklı komşular arasında çok fazla spekülasyona yol açtı. Görünüşte hiçbir işi olmayan yakışıklı bir genç kadının orada sadece bir hizmetçiyle yaşamasını çok garip buldular. Ama aylar geçmesine rağmen hâlâ aynı garip şekilde gelip gittiğinde daha da akıllanmadılar.

Bayan Morris çok güvenilir ve etkili bir hizmetçi olduğunu kanıtlamıştı ve oldukça tuhaf bir mizaca sahip olmasına rağmen
asla huysuz değildi.

* * * * *

"Ah, keşke Charley geri dönse! Buraya geldiğimden beri sık sık
onu görebilseydin ne kadar güzel bir şey olurdu diye düşündüm. Onu
sevmekten kendini alamadın, o kadar yakışıklı ki; ve sık sık
ne kadar güzel bir çift olacağınızı düşündüm. Aman Tanrım, birlikte dışarı
çıkmak sizi
parlatmaz mıydı? Aman Tanrım, belki de bundan önce evlenmiştir,
ya da ölmüş olabilir. Ah, keşke bilseydim. Ne düşünüyorsun? Öldüğünü
mu düşünüyorsun?"

"Gerçekten, bunun hakkında hiçbir şey bilmemin bir yolu yok. Ölmüş olabilir ya da sana geri dönüp hayatının geri kalanında seni mutlu edebilir."

"Söz verdiğin şeyi unutmadın, değil mi," dedi bir gün,
"onu bulmama yardım etmeye çalışacaktın?"

"Hayır, unutmadım."

"Belki de resmini saklasan iyi olur, yoksa nasıl göründüğünü unutabilirsin."

"Hayır, unutmam; bir kez gördüğüm bir yüzü asla unutmam."

"Ve onu görsen tanır mısın?"

"Resmine benziyorsa kesinlikle tanırım."

"Evet, öyle, tüm dünya için."

"Bayan Morris, bahar geldiğinde sen ve ben ikamet yerimizi değiştireceğiz ve belki de en azından bir süreliğine kırsala gideceğiz."

"Ama belki de oğlumu orada bulamam."

"Onu orada bulma ihtimalin, başka herhangi bir yerdeki kadar."

"Ah, sanırım bulurum," dedi Bayan Morris, işini bırakıp sabit bir şekilde halıya bakarak. "İşte mektupların," dedi, zilin şiddetli bir şekilde çalması onu kapıya getirdiğinde. "Aman Tanrım, ne kadar da çok."

Bayan Elsworth, tek tek mühürleri açtı ve içeriklerini inceledi. Açıkça, açılan sonuncusunda çok hoş bir şey vardı, çünkü Bayan Elsworth, dikkatlice iki kez okuduktan sonra, katladı ve kapağını yerine koydu, gülümseyerek ve ışıldayan gözlerle.

"Çok mutluyum," dedi.

"Neden?" diye sordu Bayan Morris.

"Yayıncım son eserimin çok hızlı bir satışla karşılandığını söyledi ve şüphesiz
çok az bir miktar kazanacağım."

"Yani zengin oluyorsun, öyle mi? Umarım olur. Belki
çocuğumu biraz ararsın. Onu tanıdığından emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ah, keşke onu bulabilseydin ve ikinizin evlenmesi ne kadar güzel olurdu diye düşünmeden edemiyorum."

"Muhtemelen asla evlenmeyeceğim," dedi Bayan Elsworth, gözlerine garip bir ışık
dolaşırken. "Ama eğer yapabilirsem, daha mutlu olmanıza
yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Ne olursa olsun, sen bir meleksin."

"Çok kötü bir melek," dedi Bayan Elsworth, masasına dönerken.

Blanche Elsworth yazısını bitirdi ve Bayan Morris'e dönerek şöyle dedi:

"Bayan Morris, işlerim konusunda çok sessiz kalmanızı bekleyeceğim. Bazı şeyleri size emanet etmek zorundayım
ki bunları tamamen kendinize saklamanızı rica ediyorum."

"Bana kalırsa, kimseye bir şey söyleyemiyorum ve söylesem bile asla söylemem. Oğlumla bu kadar ilgilendiğinizde, kötü bir şey yapmayacağımdan eminim. Ülkenin neresine gideceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Henüz gideceğimden hiç emin değilim."

"Hazırlandığında her şey yoluna girecek; ama umarım
zavallı Charley'imi bir yerlerde bulursun. Sen ve o,
yeryüzünde en güzel görünen çift olursunuz."

"Lütfen bu konuda daha fazla bir şey söyleme ve onu bulduğumuzda,
kendisinin bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz."

"Kitap yazarak geçimini sağlamak korkunç bir şey. Bana öyle geliyor ki
öleceğim."

"Neden?" diye sordu Blanche.

"Ben yaşayamam ve kimseyle konuşma şansım olmaz."

"İnanıyorum," dedi Blanche. "Neden, bana öyle geliyor ki bütün gün oturup düşünmek korkunç olmalı. Neden, haftada her gün yıkanmayı tercih ederim."

"Herkesin bir zevki vardır," dedi Blanche, "ve monotonluk devreye girdiğinde oyun işe dönüşür; ancak kalemle geçimini sağlamak kesinlikle oyun değildir. Hem zahmeti hem de cazibesi vardır. Sadece güzel bir eğlence olduğu saatler vardır ve en aralıksız
çaba saatleri vardır. Ne tamamen zevktir ne de tamamen acı."

"Eh, ben asla yazar olmak istemezdim. Daha önce hiç yazar görmedim ve bunun her zaman çok hoş bir şey olduğunu düşündüm, ancak, zavallı, beynimi o şekilde parçalamak istemezdim."

Blanche ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Akşam oluyordu ve sokak lambaları şehri aydınlatmaya yeni başlıyordu. Mağaza
kızlar, beyaz, yorgun yüzleriyle, emekçi erkekler ve kadınlar, hatta çocuklar,
yıpranmış ve bitkin, soğukta aceleyle ilerliyorlardı. O anda her şey
Blanche Elsworth'e zahmet gibi görünüyordu. Ne kadar uzun, uzun
yorucu bir zahmet serisini yeni bitirmişti. İlk romanı
kurgu tutkunlarının eline düşmek veya eleştirmenlerin
acımasız bakışları altında taranmak üzere dünyaya
aktarılmıştı.
Başladığında, önüne baktığında dönüşü olmayan uzun bir yol gibi göründüğünü
hatırladı. Sonuna nasıl varacaktı?
diye düşünmüştü. Varabilir miydi? Başkaları vardı, ama onlar da onun
aştığı zorlukları
aşmış mıydı? Onların olduğuna inanmıyordu, ama en azından deneyecekti. Birkaç küçük şiir kitabı yayınlamıştı, ama
başlamak üzere olduğu eser çok daha geniş, çok daha zahmetliydi.

BÖLÜM XXIII.

JUNE'UN NEDENİ--PAUL'DAN MEKTUP.

Carrie Horton, Wilmer kütüphanesinde oturuyordu. Kitapların, seçkin ve nadir tabloların
parlak ve ışıldayan küçük dünyasına doğru gezinmişti. June, Guy'ı salonda eğlendiriyordu ve Carrie, Guy'ın "üç kişinin kalabalık olduğunu" söyleyeceğini biliyordu, bu yüzden onları yalnız bırakmıştı ve eğer umursamazlarsa kütüphaneye gideceğini söylemişti. Bir seyahat kitabı almıştı ve kısa sürede içeriğine
dalıvermişti.

"Ah, iyi akşamlar, Bayan Horton," dedi Scott, odaya girerken. "Sanırım sizin örneğinizi takip edeceğim."

"Bay Wilmer," dedi Carrie sonunda, kitabından başını kaldırarak, "sizi rahatsız etmeme izin verir misiniz?"

"Elbette."

"Bir çingene kabilesi hakkında okuyordum ve henüz nereden geldiklerine dair hiçbir bilgi bulamadım. Sık sık duydum ve gördüm ama hangi millete ait olduklarını hiç bilmiyordum, yine de sık sık merak ettim. Bana onlar hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Tarihte, Avrupa, Asya, Afrika ve hatta Amerika'nın tamamına dağılmış gizemli, başıboş bir ırk oldukları iddia ediliyor.
Nereden geldikleri hala bir spekülasyon konusu, çünkü bu soru yetenekli araştırmacılar tarafından incelendi ve hala kısmen çözüldü. Hiçbir gerçek gerçekten belirlenmiş görünmüyor, ancak birçok ulusun beşiği olan Hindistan'ın onların geldiği kaynak olduğu dışında.
Dilleri, kendi orijinal dillerinden bazılarını kaybetmiş, diğer birçok dilin bozulmasıdır. Kanunsuz bir ırktırlar ve bir yalanı çerçevelemekte hızlıdırlar ve hırsızlıkta kurnazdırlar."

"Doğal olarak, pis bir insan sınıfıdırlar," dedi Carrie. "Bazı genç çingene kızları gördüm, dağınık kıyafetleri ve karışık saçları olmasa
gerçekten güzel olurlardı."

"Evet, içlerinden hiçbiri, fırsat olsa bile, rafine bir doğa
geliştirmekle ilgileneceklerini sanmıyorum."

"Fallarına inanıyor musun?"

Scott cevap verirken güldü: "Ah, hayır; bir zamanlar yaşlı bir çingene tarafından
falım okunmuştu ama o zamandan beri neredeyse hiç düşünmedim."

"Hiçbiri gerçekleşti mi?"

"Aslında, fark etmedim. Bakalım - neden evet, bilmiyorum
ama bir kısmı gerçekleşti."

"O zaman biliyor olmalı."

"Hayır, tahmin ettiğini düşünüyorum."

"Nasıl tahmin edebilirdi?"

"Oldukça kolay. "

"Sana ne söyledi?"

"Annem ve babamın ikisinin de hayatta olduğunu ve ellerimi hiçbir zaman işle kirletmediğimi."

"Bu doğru muydu?"

"Evet."

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Hayır, güzel bir kadınla evleneceğimi söyledi."

"Ve sen de öyle yaptın," dedi Carrie düşüncesizce. "Ve hepsi bu mu?"

"Benim için gözyaşları döktüğünü ve bir suç işleyeceğimi söyledi."

"Merhamet!" dedi Carrie irkilerek.

"Heyecanlanmayın, Bayan Horton, size temin ederim ki onun kehanetini
gerçekleştirmek gibi bir niyetim yok," dedi Scott gülümseyerek.

"Hayır, sanmıyorum ama--"

"Ama ne?"

"Eğer olursa."

"Bunun asla olmayacağını düşünüyorum."

"Falınızı ne zaman gördünüz?"

"Ah, birkaç yıl önce. Sadece merakımı gidermek için gördüm. O zamandan beri neredeyse hiç düşünmedim."

"Eğer o bilmiyorsa, bunların hiçbirinin gerçekleşmesi garip görünüyor."

"Batıl inançlı değilsin, değil mi?"

"Ah, hayır, ben buna inanmıyorum, sadece komik geliyor,
anlattıkları şeylerin çoğunun gerçekleşmesi."

"Bence, onlar tahmin etmeselerdi, farklı olacak hiçbir şey olmuyor."

"Bir keresinde falına bakan bir çingeneyi sık sık düşündüm. Bana
sadece zenginlik ve zevk dolu bir hayat verdi. Kısa bir süre sonra
Guy'un falına baktı ve gerçekten de o, benim kadar
mutlu olacaktı."

"Bunu düşünmek hoş olmalı."

"Evet, ama ikimiz de hayatımız boyunca mutlu olsaydık çok garip olurdu. Hiç kimse her zaman mutlu değildir."

"Çok az," dedi Scott ve sonra aklı geçmişteki sahnelerde kaldı ve çingene kadının sözlerini düşündü: "Güzel bir kadınla evleneceksin ve ellerinde gözyaşları ve kan lekesi olacak." Suç düşüncesiyle dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. Tekrar kitabına döndü ve yaşlı çingenenin sözlerini düşünmeye
en ufak bir fikri olmasa da, ara sıra aklına onun dudaklarından duyduğundan beri neredeyse hiç düşünmediği sözler geldi. Ara sıra gözlerini Carrie'ye doğru çevirip onun ne kadar tatlı, sevimli, evini seven bir kız olduğunu düşündü. Daha
birini ne kadar mutlu edeceğini.

Guy, June'u özel bir amaç için ziyaret etmişti. June'a sormak istediği bir soru olduğuna karar vermişti. Bu nedenle,
Carrie onları yalnız bırakmayı bu kadar cömertçe teklif ettiğinde, Guy hemen
kabul etti iyilik. June arpında yumuşak bir hava çalıyordu ve
Guy içeri girdiğinde onu karşılamak için ayağa kalktı. June pratikti ve
Guy'a bir arkadaş gibi davranıyordu, ancak onun niyetlerinin arkadaşlıktan daha fazlası olduğunu görecek kadar istekliydi.

"Sana söylediğim gibi geldim," dedi Guy, June'un yanına oturarak, "çok önemli bir konu hakkında konuşmak için. Bunun ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Sanırım var," dedi June, yüzü kızarırken.

"O zaman buna hazırsın?"

"Sanırım hazırım."

"Nedir?" diye sordu Guy gülümseyerek.

"Bu benim işim değil."

"Senin görevin ne?"

"Soruları cevaplamak."

"Şimdiye kadar gördüğüm en pratik ve dürüst insansın," dedi Guy gülerek. "Neden şaşırmış gibi görünmüyorsun ve sana
sormayı planladığım şeyden tamamen habersizsin?"

"Çünkü tamamen cahil değilim."

"O zaman sanırım cevabınız hazır."

"Öyle."

"Nedir; evet mi hayır mı?"

"Bu soruya bağlı."

"Sana birinin eş istediğini söylesem?"

"Bu garip olmazdı. Eş isteyen çok sayıda erkek var."

"Sana birinin seni eş olarak istediğini söylesem?"

"Daha önce de söylendi."

June'un tatlı, dürüst gözleri Guy konuşurken ona doğru bakıyordu.
Parmakları ne elmas yüzüklerle ne de fildişi bir yelpazeyle oynuyordu,
ama biçimli beyaz kolları çok ciddi bir şekilde beline dolanmıştı. Guy'ın ne söyleyeceğinden oldukça emindi ve
sorabileceği her soruyu dürüstçe cevaplamaya karar vermişti. Bayılmaktan veya onun göğsünde gözyaşlarına boğulmaktan
en ufak bir fikri yoktu, kadınların yaptığını duymuştu. Bu plan ona hiç uymuyordu.

"Daha önce sana söylendi mi?" diye tekrarladı Guy.

"Evet."

"Ve sana seni isteyen adamın ben olduğumu söylesem,
evet der miydin?"

"Hayır."

"June, June," dedi çok ciddi bir şekilde, "June, canım, bunu kastetmiyorsun."

"İşte Guy, duygusallaşma; tabii ki kastediyorum."

"Ve gerçekten hayır mı diyeceksin?"

"Evet demeyeceğimi söylemiştim."

"Peki, hayır demek ne anlama geliyor?"

"Bu, kolayca rıza göstermeyeceğim anlamına geliyor."

"Neden olmasın?"

"İstemem."

Guy şaşkın görünüyordu.

"June," dedi aniden konuşarak, "Senin asla bir cilveli olduğunu düşünmedim."

"Bu konudaki fikrin doğru."

"O zaman benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi June, yüzünü inceleyerek, "Bence sen çok
iyisin."

Guy hayal kırıklığına rağmen güldü.

"O zaman neden benimle evlenmiyorsun?" diye sordu.

"Ben evlenmeyeceğimi söylemedim."

"Ama sen evleneceğini söylemedin. Beni sevebileceğini
düşünmüyor musun, June?"

"Bence sevebilirim," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"Ah, June, lütfen biraz daha mantıklı ol; eğer beni sevebiliyorsan, neden benimle evleneceğini
söylemiyorsun?"

"Guy," dedi, neredeyse üzüntüye varan bir sesle, "Kişiliğini
incelemeden hiçbir erkekle evlenmeyeceğim."

"O zaman beni kötü bir adam olarak göreceğinden mi bu kadar korkuyorsun?"

"Hiç de değil. Senin bir kötü adamdan çok uzak olduğunu biliyorum, ama zevklerinin benimkilerle uyuşup uyuşmadığını bilmiyorum. Kusurlarına değinmemi istemezsin ve senin bana çok
rahatsız edici olabilecek kusurların olabilir ve benim sana aşırı
rahatsız edici olabilecek kusurlarım olabilir."

"Senin bir kusurun olduğunu göremiyorum, sevgili June ve beni gerçekten seviyorsan benim kusurlarımı görmezsin."

"Çok fazla kusur gördüğümü söylemiyorum ve senin karakterini bunun için inceliyorum -- onları bulmak için."

"Neden bulmak istiyorsun?"

"Ya düzeltmene yardım etmek ya da şikayet etmeden onlara katlanıp katlanamayacağımı görmek için."

"Ne kadar da pratiksin, June. Gerçekten de, eğer doğanda herhangi bir romantizm varsa, her şeyin öldüğünü ve geriye sadece harap olmuş bir umudun küllerinin kaldığını düşünürdün. Aşk Tanrısı'nın hilelerine uygun genç bir kızdan çok, otuz beş yaşında hayal kırıklığına uğramış bir genç kız gibi konuşuyorsun."

"Gözlemle konuşuyorum ve sana gerçekten söylüyorum, Guy, dünyada daha pratik ve daha az romantik insanlar olsaydı, daha fazla mutluluk olurdu."

"Ama insanlar aşk için evlenir; değil mi?"

"Belki de öyledir."

"O zaman birbirlerinin kusurlarını görmezden gelmeleri doğru değil mi?"

"İşte mesele bu. Kendilerini derinden aşık sanıyorlar - o kadar ki
seçtikleri kişinin kusurları olup olmadığını düşünmek için durmuyorlar. Evlendikten sonra tefekkür gelir ve
romantizm sona erdiğinde, o zamana kadar yüzeyden saklanan kusurlara tahammül edecek sabrı yoktur. Bu konuyu bana benzer bir soru soran bir beyefendiyle konuşmamın üzerinden çok geçmedi. Dün ondan, isteğini yakında tekrarlayacağını söyleyen bir mektup aldım, ancak ona kesin bir şekilde olumsuz bir cevap verdim."

"Ondan hoşlanıyor muydun?"

"Kesinlikle hoşlanmıyordum ve ona bunu söyledim."

"Çok küstah," dedi Guy, oldukça sabırsız bir şekilde.

"Hayır, çok kör ve en ufak bir şans eseri
kusurlarımın gün yüzüne çıkacağından hiç şüphem yok."

"Eğer büyük kusurlarım olduğunu biliyorsan, bana ne olduklarını gösterirsen, onları seve seve düzeltirim."

"Sanırım çok karşı olduğum bir alışkanlığınız var, ama
sizi hiç buna bulaşmış olarak görmedim."

"Nedir bu?"

"Tütün kullanımı."

"Ah, ben de ara sıra puro içerim."

"Neden benim yanımda hiç yapmadın?"

"Belki de rahatsız edici olabileceğini düşündüm. "

June'un gözleri Guy'a çevrilmişti ve şöyle dedi:

"Doğruyu söyle bana Guy, eğer senin karın olsaydım
bu gerçeği benden saklamak için özel bir çaba sarf eder miydin?"

"Belki de hayır, ama eminim ki senin huzurunda bu alışkanlığı
sevmezdin."

"Erkek ve kadın arasında hiçbir aldatmaca olmamalı.
Kocamın bilmediği
bir eylemde bulunmayacağım ve ister evde ister yurtdışında olsun, onun davranışları hakkında tam bir bilgi bekleyeceğim. Eğer böyle değilse
mutsuz olurum. Küçük bir eylemde beni asla aldatmamanı
istiyorum. Tüm kusurlar arasında aldatmacadan nefret ederim."

"Başka bir kusurum daha var mı biliyor musun?" diye sordu Guy düşünceli bir şekilde.

"Belki de hemen bahsetmek için bir tanesi yeterlidir."

"Şimdi hepsini duymayı tercih ederim."

"O zaman öfkeli olabilirsin."

"Sana değil, June."

June, sanki Guy'a aklında kalan kusuru göstermenin uygunluğunu hesaplıyormuş gibi bir an sessiz kaldı.

"Çok sabırla bekliyorum," dedi.

"Bana kızmayacağına söz verir misin?"

"Söz veriyorum."

"Öyleyse, egoist olmaya meyillisin."

"Ne?"

"Doğru."

"Ne zaman ve nasıl olduğunu göremiyorum."

"Kusurlarımı göremiyorum ama var," dedi June içtenlikle. "Sana bir örnek
vereceğim. Kardeşiniz birkaç akşamdır izlediğimiz bir oyundan bahsettiğinde ve bahsettiği noktada onunla aynı fikirde olmadığınızda, tartışmayı açıkça fikrinizin doğru olduğunu ve daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu söyleyen bir şekilde kapattınız."

Guy, halıya dik dik bakarak sordu:

"Fikrim doğru değil miydi?"

"Benim yargıma göre doğruydu, ama ben de yanılmış olabilirim.
Ama doğru ya da yanlış olsa bile, ifade etme biçiminiz
kardeşinizin duygularını gerçekten incitmiş, oysa o hiçbir şey söylemedi."

"Bu kadar nahoş hataları seçip bir adamın önünde onu utandırmak için göstermek biraz acımasızca değil mi, June?"

"Bunun nahoş bir hata olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet; tüm hatalar arasında en kötüsü bu."

"Dostluk uğruna bana bir iyilik yapar mısın?"

"İstediğin herhangi bir iyilik; nedir?"

"O hatayı düzelt."

"Deneyeceğim," dedi Guy, itaatkar bir şekilde.

"Peki diğerini ne yapacaksın?" diye sordu June gülümseyerek.

"Onu tamamen öldür, çünkü bu işe yaramaz bir alışkanlık; ama gerçekten de
sadece bu hatalar mı var?"

"Sadece onlar fark ettim."

"Bana öyle geliyor ki, iki hataya katlanabilirsin, çünkü onları düzeltmeye söz verdim. Sanırım elli tane olsaydı hepsini
göz ardı edebilirdim."

"Hayır, bekleyip karakterini, beğenilerini ve beğenmediklerini inceleyeceğim
ve eğer belli bir süre sonra, düzeltemediğim
hatalara sabırla katlanabileceğimi görürsem, sana cevabımı vereceğim,
tabi ki gerçekten kusursuz bir kadın bulmadıysan; bu arada, büyük veya küçük olsun, hatalarım hakkında özgürce konuşmanızı rica ediyorum."

"Şimdi başlayayım mı?"

"Ne zaman isterseniz."

Guy, June'un parlak, sevgi dolu yüzüne baktı ve
düzeltilecek tek bir hata olup olmadığını merak etti. Tüm tanıdıkları boyunca onu hiç
kötü huylu görmemişti. Hiçbir zaman, katı dürüstlüğün gerektirdiğinden daha
önce, herhangi birinden aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğini duymamıştı. Gerçekten
bir hatanın nasıl
olabileceğini bilmiyordu; ancak June istediği için, onun özel yararına
kaldırabileceği bir şey bulmaya çalışacaktı. June ona sık sık
dünyada asla bir iz bırakmayacağını; asla June'dan başkası olmayacağını ve yalnızca hareket ettiği çevrede tanınacağını söylemişti. Guy, böyle saçmalıklara, onun deyimiyle, düpedüz güldü. Bir eş istiyordu; bir arkadaş. Büyük bir isim yapmış aktrisler tanıyordu, ancak ülkedeki en iyisine
bir kuruş bile vermezdi. İşi ona şairlerin ve roman yazarlarının özel hayatı hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı verdi ve
ne kadar sevimli olurlarsa olsunlar,
kendi evlerini
aydınlatacak
birini hiç görmedi.

"Bir gün edebiyatçı bir kadınla evleneceğini düşünüyorum," dedi June alaycı bir şekilde. "Muhtemelen çenesinde bir ben olacak. "

"Eh, burada ben yok," dedi, June'a yakından bakarak ve
güzel dudakları öpmeye başlayarak.

"Henüz değil," dedi, geri çekilerek, "hatalarımı öğrenene kadar bekle, belki de fikrini değiştirirsin."

"Kendi zihnimi artık, onu asla bilmeyeceğim kadar iyi biliyorum," dedi Guy,
ağır bir tonda. "Ama senin kararını beklemeye hazırım ve bekleyeceğim, June, gerekirse bir ömür."

"Doğamdaki kusurları bulmak bir ömür sürmeyecek," dedi kadın,
hoş bir şekilde.

"Uzak durmamı mı istiyorsun?" diye sordu, kapıya yaklaşırken.

"Elbette hayır. O zaman senin karakterini inceleyemem."

"İyi geceler," dedi, ellerini sıkarak, sonra odadan çıktı.

* * * * *

Bahar yine gelmişti. Scott, önünde kocaman bir
mektup yığınıyla ofisinde oturuyordu. İyi tavsiye edilmiş ve iyi ve güvenilir olduğu kanıtlanmış bir çocuğun hizmetlerini güvence altına alabilmişti, "ama o, Paul'ün yerini asla dolduramazdı," dedi Scott. Eğer Paul burada olsaydı, bu kadar çok yazışmaya katılmak zorunda kalmazdı. O çocuk olmadan nasıl yaşayabileceğini gerçekten merak ediyordu.
Şubat'tan beri gitmişti ve artık Mayıs ayıydı. Zaman ne kadar uzun görünüyordu ve bugün Scott'ın ondan ilk kez haber aldığı gündü. Önünde bir mektup vardı. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ İŞVERENİM: Uzun sessizliğimi lütfen mazur görün. Tek mazeretim,
işte olmam, ki bunun niteliğini tahmin edersiniz. Ekte değerli bir kağıt bulunmaktadır. Bir haberci gönderiyorum
size ulaştırması için, güvenli bir şekilde ulaştığını bilmem için. Yakında benden tekrar haber alacaksınız. O zamana kadar, bana güvenin ve inanın, sadık hizmetkarınız,

PAUL."

Scott mektubu okumuştu ve önündeki masaya koyduğunda,
kapı açıldı ve Bay Le Moyne odaya girdi. Scott ona
samimi bir şekilde hoş geldin dedi ve Bay Le Moyne alçak bir sesle şöyle dedi:

"Uzun ve sonuçsuz bir arayış içindeydim. Şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar
gezdim ve tatmin edici hiçbir şey bulamadım."

"Az önce bir mektup aldım," dedi Scott, "biraz işe yarayabilir."

Daha sonra mektubu Bay Le Moyne'a uzattı, Bay Le Moyne kağıdı inceledi ve
yüzünde bir solgunluk yayılırken şöyle dedi:

"Aman Tanrım, aynı."

"Emin misin?" diye sordu Scott ayağa kalkarak.

"Yaşadığım kadar eminim. İşte kesin kanıt," dedi cebinden bir mektup çıkarıp altını işaret ederek.

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Scott. "Eh, bu çok değerli."

"Evet, dengeyi bulabilirsek ve bu en zor kısım olabilir."

"Her halükarda henüz vazgeçmeyeceğiz," dedi Scott.

"Vazgeçin! Yaşadığım sürece vazgeçmeyeceğim."

"Yapılacak tek bir şey var. Şu anda size nasıl
elde ettiğimi anlatamam, ama,
bir süre bu konuyu bana bırakın, size
elde edebileceğim ilk önemli gerçekleri anlatacağım ve lütfen bunu bana bırakın," dedi Scott, kağıdı alarak.

Bay Le Moyne kısa süre sonra ayrıldı.

"Hepsi çok garip," diye düşündü Scott. "Çocuğun
bunları nereden bulduğunu merak ediyorum. Her halükarda kurnaz bir çocuk. Onu ne kadar özlüyorum.
Acaba nerededir. Muhtemelen amacına ulaştığında bana haber verecektir." Burada düşünceleri karısına düştü.
Nerede olduğunu ve neden bu kadar aptalca davrandığını merak etti.
Onu düşündüğünde kalbi sızladı ama
bir daha onun sahte yüzüne bakmak istemiyordu.
Aşkı ölmüştü.

Ofisinin kapısını kapatırken, bir iş hakkında danışmak için yanına gelen Guy ile karşılaştı.
İkisi geniş basamaklarda bir an dururken, yaşlı bir kadın Scott'un önünde durdu
ve adının Avukat Wilmer olup olmadığını sordu. Scott
olumlu yanıt verdi ve ona bir mektup vererek aceleyle uzaklaştı. Scott
mektubu cebine koydu, eve vardığında okuyacak zamanı olduğunu
düşündü. Guy, Scott'tan kendisiyle birlikte iş yerine gitmesini istemişti ve ikisi birlikte yola koyuldular.

XXIV. BÖLÜM.

SU ÜZERİNDE BİR MANZARA.

"Ne kadar güzel," diye haykırdı June, bir ay ışığı akşamı Clear Gölü kıyısında dururken. "Bak! Scott, güzel değil mi?"

"Sessiz ihtişamını kelimelerle anlatmak zor," dedi Scott.

"Şu güzel adaya bak!"

"Çok güzel," dedi Scott, suyun üzerinden bakarak.

Plaja oturmuştu ve manzaranın gördüğü en güzel manzara olduğunu düşünüyordu. Suyun üzerindeki ağaçlar, ayın parlak ışığı altında gümüş yüzeyde geniş gölgeler oluşturuyordu.

"Dinle," dedi Carrie, yanına yeni adım atmıştı. "Bay.
Wilmer, ne kadar güzel değil mi?"

Her ses, suyun üzerinden süzülerek gelen müziğin sesini yakalamak için kısılmıştı.

"Adaya yaklaşan bir grup," dedi Guy, suyun kenarında duran
tekneye doğru adım atarken.

June tekneye girdi ve Carrie'yi çağırarak yanına oturdu
ve berrak suya daldırdı, parlak damlaları havaya
attı.

"Ne kadar güzel, Guy; bundan daha güzel bir
sahneyi kim hayal edebilir?"

Guy elindeki küreği bıraktı ve June'un küçük elini kendi elinin içine alarak alçak sesle şöyle dedi:

"June, canım."

"Sus, Guy, Scott ve Carrie seni duyacaklar."

"Ya duyarlarsa? Sana o ismi takmak ayıp değil, değil mi?"

"Hayır, ama aptalca."

"Kişiliğimi henüz kendi kalbini tanıyacak kadar incelemedin mi?"
Guy, tekneyi kıyıdan iterken sordu, Scott ve
Carrie'yi hala kıyıda bıraktı.

"Bilmiyorum. Senin yollarını inceledim ama gerçekten
birçok kusurunu bulamadım. Tütün kullandığını görmüyorum ve----"

"Ah, June, ot için bir kuruş bile umursamıyorum ve şimdi
düşündüğümde, bundan hoşlanmamana şaşırmıyorum, çünkü bu pis bir alışkanlık, ama diğer kusurlarım hakkında, June?"

"Onların üstesinden gelmiş olmalısın yoksa----" konuşmayı bıraktı ve
aşağıya, suya baktı.

"Söylemekten korkma, June, canım, ya ben geliştim ya da
kusurlarıma rağmen beni sevmeyi öğreniyorsun. Öyle değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi June, gözlerini kaldırmadan.

"June, benim küçük canım," dedi Guy, daha da yaklaşarak ve alçak bir sesle konuşarak, "şimdi, beni olduğum gibi kabul edeceğini söylemeyecek misin?"

June'un narin elleri kavuşmuştu ve gözleri
suyun çok ötesine bakıyordu. Ona öyle geliyordu ki önünde küçük bir peri dünyası açılmıştı ve sevgi dolu bir kalbi olan bir kral onu içeri davet etmişti.
Güzel ay ışığı, küreğin yumuşak dalışı ve suyun üzerinden süzülerek gelen, kulağına melodi gibi gelen müzik sesleri, girdiği küçük peri dünyasına parlak bir hale veriyordu. Neden mutlu olduğunu -çok mutlu olduğunu- anlayamıyordu.

"Çok sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Guy, "tıpkı daha önce bir kez beklediğim ve o zamandan beri beklediğim gibi."

"Guy," dedi, "sorduğun çok ciddi bir soru.
Bir ömür boyu sürecek bir soru."

"Ama beni sevebilirsin, June, değil mi?"

"Evet, hiç uğraşmadan," dedi dürüstçe.

"Tanrı seni korusun, canım; o zaman bana söz vereceksin."

"Hayır, cevabımı Scott'a bırakacağım. Eğer o kabul ederse senin karın olurum. Onun deneyimi üzücüydü ve eğer bundan kaçınabilirse asla mutsuz bir evlilik yapmama izin vermeyecek."

"Ama June, karısı ona sadakatsiz davrandı. Sana sadakatsiz davranabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Erkekler karılarından, kadınlar da kocalarından bıktıkları gibi."

"Bana bu kadar az güvendiğin için üzgünüm."

"Böyle düşünme Guy, ama Scott evlendiği kadına güveniyordu,
ama sanırım annesi olmasaydı birkaç yıl evlenmezdi. Ama onunla hakkında fazla bir şey bilmeden evlendi ve
aldatıldı. Tüm hayatı tek bir kadının kibri yüzünden mahvoldu." Guy tekneyi göle doğru kürekle açmış, Scott ve Carrie'yi kıyıda çok geride bırakmıştı. Kürekler ellerinde boş boş duruyordu ve tekne dalgaların üzerinde hafifçe yukarı aşağı dans ediyordu. "Bak Guy," dedi June, "sen ve ben dalgaların insafına kalmış bir şekilde sürükleniyoruz. Kürekler senin emrinde, tekneyi istediğin gibi döndürebilirsin ya da
önümüzde ne varsa ona doğru sürüklenmesine izin verebilirsin. Ben tamamen senin insafına kalmışım, çünkü teknede yalnızız. Beni yıkıma götürme veya dönüp güvenli bir şekilde geri götürme gücüne sahipsin. Eğer senin karın olsaydım, hayatım boyunca sana bağlı kalırdım. Bağımızı ölümden başka hiçbir şey kesemezdi ve eğer elin ve kalbin görevlerini yerine getiremezse,
yok oluşa sürüklenmeye veya umutsuzluk adasına atılmaya terk edilirdim. Kardeşimin mutluluğunu mahveden
karısının eliydi. Onu akıntıda aşağı taşıyan kürekleri o tutuyordu ve
bedeninin ve zihninin büyük gücü olmasaydı
yıkıma uğrayacaktı. Ama ben Scott gibi cesur değilim; çok az kişi cesurdur.
Scott bir kahramandır."

"Evet," diye yanıtladı Guy.

"Keşke o kaçaklar hemen geri dönüp bizi adaya götürseler," dedi Carrie. "Beklemekten yoruldum."

"Seni oraya kürekle götüreceğim," dedi yumuşak, tatlı bir ses, "Ben
kendim gidiyorum."

Carrie kıyıya yaklaşan bir tekne fark etmişti ve aşağı baktığında
ortada oturan bir kadın gördü.

"Gelecek misiniz?" diye sordu çok kısık bir sesle.

"Gidecek misiniz, Bay Wilmer?" diye sordu Carrie. "Sanırım o kaçaklar
bizden
kurtuldukları için çok mutlu olacaklardır."

Tekneye girdiler ve kısa süre sonra suyun üzerinde hızla yol almaya başladılar. "Ne kadar güzel kürek çekiyorsun!" dedi Carrie. Genç bayan
hiç cevap vermedi. Carrie ona baktı, çok mesafeli mi yoksa çok
çekingen mi olduğunu düşündü, hangisi olduğunu pek anlayamadı. Geniş bir şapkayla neredeyse
gizlenmiş olan yüzünün görebildiği kadarıyla çok
güzel olması gerektiğini düşündü. Saçları belirgin bir şekilde kırmızıydı ve boynunda zarif bukleler halinde sallanıyordu ve alnının üzerinde Carrie'nin yüzünü ışığa doğru çevirdiğinde ancak bir anlığına görebildiği küçük parlak halkalar vardı. Gri bir elbise giymişti ve elleri gri eldivenlerle kaplıydı.

Scott şapkanın altındaki yüzü tam olarak görebilmek için defalarca denedi,
ama kırmızı bukleler ve yuvarlak açık yanaklar hanımın görünüşü hakkında söyleyebildiği tek şeydi,
ancak çocuk çizmesinin içindeki ayağın son derece güzel şeklini fark etti.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Carrie tanışma amacıyla.

"Hayır," diye alçak bir sesle cevap verdi.

"Her neyse, sen harika kürek çekiyorsun," dedi Carrie.

Hiçbir cevap vermedi.

Adaya yaklaşıyorlardı.

"Ah, tam da burada hepimiz boğulmaya çok yaklaştık," dedi Carrie.

"Nasıl?" diye sordu Scott.

"Bir vapurun batmasıyla. Ah, o zamanı asla unutamam. Hepimiz ne kadar
korkmuştuk."

"Hiçbir can kaybı oldu mu?" diye sordu Scott.

"Hayır; ama çok dar kurtuluşlar oldu. Ama en harikası
Guy ve teyzemin evlat edindiği genç bir kızdı. Herkes
tekneden inmişti, o ikisi hariç ve tabii ki, onların kurtarılabileceğine dair en ufak bir fikrimiz yoktu, çünkü vapur bizim tekne kıyıya ulaşmadan önce battı, ama inanın ya, o genç kız kıyıya yüzdü ve Guy'dan önce adaya ulaştı."

"Cesur bir kızdı."

"Gerçekten de öyleydi, ama ne kadar da tuhaftı, yani garip bir mizacı vardı. Bazen o kadar öfkeli görünürdü ki neredeyse ondan
korktuğumu hissederdim ve eski bir avcı gibi ateş edebilirdi."

"Bu oldukça dikkat çekiciydi."

"Gerçekten de öyleydi. Sık sık her şeyi nereden öğrendiğini merak ediyorduk, ama
beğenmeyeceğinden korktuğumuz için ona asla soru sormaya cesaret edemiyorduk. Bir keresinde biri ona çingene gibi göründüğünü söylediğinde çok sinirlenmişti,
ve gerçekten de öyleydi. Hayatımda gördüğüm en güzel uzun siyah saçlara ve güzel siyah gözlere sahipti, bazen nasıl da parlıyorlardı. Ama
cesaretli olsa bile, onu seviyordum ve onu tekrar görmek için neredeyse her şeyi verirdim. Teyzemi, yanına geldiği kadar gizemli bir şekilde
terk etti. Şehri dolaşıp her gazetede ilan verdiler, ama onu bulamadılar ve onu çok seviyorlardı. Herkes onun cesaretini övüyordu ve ben Guy'a onunla evlenmediği sürece bunun bir roman gibi bitmeyeceğini söylerdim. "

Scott tekneden indi ve Carrie'ye elini uzatarak
kıyıya çıkan basamaklara kadar ona yardım etti, sonra dönüp teknedeki hanıma da aynı nezaketi gösterdi, ama hanım eğildi ve tek kelime etmeden
Scott'ın teşekkürlerini sunmaya vakit bulamadan
suyun üzerinde süzüldü.

"Bu garip," dedi; "çok yardımsever biri ve yine de
birini fark etmeye tenezzül etmiyor."

"İyi bir azarlanmayı hak ediyorsun," dedi Carrie, aşağı baktığında ve
yeni gelmiş ve bir iniş yeri bekleyen
Guy ve June'u gördüğünde. "Adaya nasıl ulaşacağımızı düşündün?"

"Seni tekneye girerken gördük," dedi Guy, "ve bizimle gelmek istemediğini biliyorduk."

"Ve bizi almak istemediğini mi?" dedi Scott.

"Çok memnun kaldık," diye cevapladı Guy. "Bir an benimle gelmeni istiyorum," dedi Guy Scott'a, "ve bayanlar geri dönene kadar salonda kalabilirler."

Guy, June'a sorduğu soruyla ilgili olarak Scott'ın cevabını öğrenene kadar uyumamaya karar vermişti. Kıyıya gittiler ve orada rustik bir bank buldular.

"Scott?"

"Peki."

Guy'ın eli gergin bir şekilde yüzüne gitti ve ipeksi bıyığını
oynadı.

"Scott Wilmer."

"Ne oldu?" ve dudaklar sıkıca kapandı. "Neden erkek gibi davranıp konuşmuyorsun,
Guy? İstiyorsan onu al."

Guy bunun nedenini bilmiyordu ama June'a
konuşması gereken konu hakkında Scott'a konuşacak cesaretin yarısı bile yoktu.

"Ne demek istiyorsun, Scott?"

"Neden, kör olduğumu mu düşünüyorsun? Bir süredir görüyorum ki sen June'u yılın geri kalanından daha çok düşünüyorsun."

"Gerçekten kız kardeşini alabileceğimi mi söylüyorsun?"

"Elbette öyle. Bu düşünce uzun zaman önce aklıma geldi ve bana büyük bir zevk verdi, ama o zamanlar bilmiyordum. Dünyada kız kardeşimi sana vermektense, Guy Horton'a vermek isteyeceğim bir adam bilmiyorum."

"Tanrı seni korusun, Scott Wilmer; beni hiç ummadığım kadar mutlu ettin."

"Ona iyi davran, Guy, ikiniz de yaşadığınız sürece ve Tanrı hayatlarınızın birçok kişiden daha mutlu olmasını
sağlasın. June ile konuştun mu?"

"Konuştum."

"Peki o onay verdi mi?"

"Cevabını sana bıraktı."

"Git onu bana getir, Guy."

Guy, June ile birlikte döndüğünde, Scott onu yanına çekti ve sıkıca sarılarak şöyle dedi: "June, küçüğüm, her şey yolunda; ama cevabını neden bana bıraktın?"

"Çünkü Guy'ın doğasını benden daha iyi bildiğini ve en iyisini
sen bileceğini düşündüm."

"Eğer onu seviyorsan, June, mutluyum, çünkü o tanıdığım tüm erkekler arasında
benim tercihim. Kusurları çok az. Ona karşı nazik ol, June, biliyorum ki sen de öyle yapacaksın ve Guy, büyük sorumluluğunu hatırla.

"O zaman onu al, Guy ve ona şefkatle davran. Biliyorum ki yapacaksın, ama
eğer onu aldatırsan, Tanrı yardımcın olsun, çünkü eğer onun hayatı benimki gibi
mahvolursa sana merhamet göstermeyeceğim."

Guy'ın elini sıktı, June'u şefkatle öptü, sonra dönüp
gitti.

BÖLÜM XXV.

KAÇMA.

Max Brunswick, New York'ta Irene ile tanışmıştı ve batıya gidip Rene'nin babasına katılmaya karar vermişlerdi.

Max'e babasına onu Bay Wilmer olarak tanıtacağını söylemişti. Max onu hiç görmediği için farkı anlamayacaktı.

"Elbette," dedi, "yanlış bir şey yapmam, ama senin iyiliğin için
küçük bir strateji kullanmak zorundayım, canım."

"Evet, canım," dedi, "bunu yapmakta akıllıca davranıyorsun."

"Çünkü biliyorsun," dedi, "babamdan tam bir harçlık istemek zorundayım."

Birlikte oturuyorlardı şık bir oteldeki odalarında, Irene en
yakışıklı kıyafetini giymiş ve en güzel haliyle görünüyordu.

"Canım," dedi, onu kollarına alarak, "ne kadar güzel görünüyorsun ve birlikte ne kadar mutlu olacağız. Sensiz
yaşayamazdım, aşkım, hayatım."

Güzel gözlerini onun yüzüne kaldırdı, sonra başını omzuna
düşürken şöyle dedi:

"Ah, Max, eğer bizi ayıracak bir şey olursa."

"Hiçbir şey, hiçbir şey bizimki gibi bir aşk arasına giremez. Korkma canım, bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz. Kocam dediğin o adam asla kocan olmadı. Senin gibi bir kadının
sevgisini nasıl takdir edeceğini hiç bilemedi. Bana söz ver canım,
onu düşünmeyeceksin, ama kendi
sevgimizin ışığında yaşayalım ve onun sana bir kere bile kalp ağrısı yaşattığını unutalım."

"Sevgili Max," dedi yumuşak bir sesle, "senin gibi ne kadar az erkek var. Eğer o senin gibi olsaydı mutlu olabilirdim."

"Önemli değil canım, gelecekte mutlu olacaksın, çünkü gideceğimiz topraklarda senin için
bir cennet yaratmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Aşk hikayeleri olmayan kitaplarımız olmayacak ve kendi peri masalı sarayımızda, kokulu ışıkların arasında, aşk ölümsüz olduğunda
hangi yıldızın evimiz olacağını tahmin edeceğiz."

"Ah, Max, bana hiç bu kadar güzel sözler söylemedi."

"O sana benim kadar değer vermedi, canım. Senden bıktı ve
ben asla bıkmayacağım. Onun doğası senin gerçek değerini takdir edemeyecek kadar sığdı. Ama orada, onu düşünme; bana güven ve
mutlu olacağız."

"Babamın San Francisco'da güzel bir evi ve San Bernardino'da
güzel bir kulübesi var. Elbette, kendi seçimimizi yapmamıza izin verilecek."

"Kulübe zevkimize daha uygun olacak, çünkü sen ve ben, canım,
sadece birbirimiz için yaşayacağız ve kulübe daha tenha olacak,"
dedi.

"İstediğin gibi olacak," dedi.

San Bernardino'ya vardıklarında, Irene, ev sahibinin söylediğine göre, birkaç mil uzaktaki bir arkadaşını ziyaret eden babasına haber gönderdi. Max,
baba ve kız arasındaki selamlaşmanın biraz garip olduğunu düşündü, çünkü babası onu gördüğüne pek de sevinmiş gibi görünmüyordu, ancak Rene,
Max'e "sadece babanın istediği gibi" dedi.

"Neden," dedi Mapleton, "bir adama geleceğini haber vermedin de,
böylece aşağı inmedin?"

"Gelip seni şaşırtacağımızı düşündüm," diye cevapladı gülümseyerek,
"ve ayrıca, Max gelmeyi ertelememenin en iyisi olduğunu düşündü."

"Max? Adının Scott olduğunu sanıyordum."

"Ah, öyle," diye hemen cevapladı Rene, bir yalan uydurarak, "ama
görüyorsun ki adı Scott Maxwell ve ben en çok Max adını seviyorum, bu yüzden ona öyle diyorum."

"Yaşlı evli insanlardan çok genç güvercinler gibi davranıyorsun," dedi Bay Mapleton, Max'in Irene'i okşadığını gördüğünde.

"Karıma evlendiğim günkü kadar aşığım," dedi Max,
ona bir okşama daha yaptı.

"Hadi, aşağı inip bilardo oynayalım," dedi Mapleton.

"Teşekkür ederim," dedi Max, "ama gidip gitmeyeceğimi karıma bırakacağım."

"Git, Max," dedi, "ama uzun süre kalma."

"Ah, gök gürültüsü," dedi Mapleton, "karının önlüğünün ipine bağlı kalmıyorsun, değil mi?"

"Ben karımı memnun etmeye çalışıyorum "Her bakımdan canım," dedi Max, eğilip onu öperek.

Mapleton kapıdan çıkarken bir yemin etti ve Rene, Max'i ikinci kez öperken ona "babasını umursamaması gerektiğini, çünkü madencilerle temasa geçerek biraz sertleştiğini" fısıldadı.

Rene, Max geç saatlere kadar dönmediği için tüm akşamı yalnız geçirdi ve kendini çok yalnız hissetse de, Max ona babasına karşı nezaket gereği uzak durduğunu ve ondan uzak kalmaktan hiç hoşlanmadığını söylediğinde her şey yoluna girdi.
"Ama," diye ekledi, "onu biraz olsun hoş tutmalıyız."

"Baba," dedi Irene, ertesi gün, "Max ve ben Venedik kulübesini almaya ve en azından bir yıl orada kalmaya karar verdik. O kadar çok gittin ki, sana bir yuva kurmaya çalışmak tamamen faydasız."

"Sorun değil. Yeterince ev bulabilirim. Bol parası olan bir adam
ev aramak zorunda kalmaz."

Böylece Rene'nin istediğini yapması kararlaştırıldı, Max New York'tan ayrılma sebebi olarak Rene'nin narinleştiğini ve
hava değişikliğine ihtiyacı olduğunu söyledi, Mapleton ise göremediğini
ama her zamanki gibi gül gibi göründüğünü söyledi; ancak Max'in de diğer tüm aşık kocalar gibi çok şey hayal ettiğini varsaydı, ama onun nerede yaşadığını umursamadı. Oldukça iyi bir harçlığı olacaktı ve
istediğini yapabilirdi.

Kulübe muhteşem bir şekilde döşenmişti ve orada hizmetçileriyle
Rene, mükemmel mutlu dediği hayatına başladı. Max rahatını severdi
ve bir süre onun her isteğini yerine getirmeye hazırdı ve
Irene'e onu bir saatliğine bile yalnız bırakmak istemediğini söyledi.
O,
kendisinden başka hiçbir toplumla birlikte yaşamaktan oldukça memnundu. Ancak haftalar geçtikçe Max, bir erkeğin kendini bu kadar sıkı bir şekilde bağlamasının
yersiz olduğunu düşünmeye başladı ve sağlığının bu kadar sıkı bir şekilde sınırlandırılmasından
zarar gördüğünü ve bilardo salonuna ve benzeri eğlence yerlerine yaptığı ziyaretlerin giderek daha sıklaştığını ima etti.

"Max, canım," dedi Irene, bir akşam dışarı çıkmaya hazırlanırken,
"Keşke bu gece evde kalsaydın."

"Yapamam canım. Bazı arkadaşlarıma bilardo oynamak için buluşacağıma söz verdim ve kalamam. Başka bir gece kalırım."

"Bana öyle geliyor ki son zamanlarda çok dışarı çıkıyorsun. Bizim maddi olarak nasıl durumda olduğumuzu hatırlaman senin için iyi olabilir."

"Oh, her şey yoluna girecek canım," dedi onu öperek. "Bu gece yalnız kalma, canım, ve gelecekte seninle kalmaya söz veriyorum."

Rene memnundu, çünkü Max'in söz verdiği gibi davranacağına inanıyordu ve bir sonraki akşam terliklerini giyip iki kadeh ve bir şişe seçkin şarap sipariş ettiğinde ve koltuğuna yaslanıp purosunu mükemmel bir memnuniyetle yaktığında gerçekten çok mutluydu.

"Rene, canım," dedi birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "sence de bizim gibi yaşamak biraz monotonlaşmıyor mu?"

"Belki de öyledir."

"Sence ilkbaharda San Francisco'ya taşınmamız daha iyi olmaz mı?"

"Belki de öyleydi. Bir kez daha topluma karışmak için gerçekten sabırsızlanıyorum. Orada çok sayıda tanıdığım olduğunu biliyorsun," dedi Irene.

"Ben de bunu düşünüyordum ve belki de bir zamanlar sosyete kadını olduğun için
toplumun ihtiyacını hissetmeye başlarsın diye düşündüm."

"Ah, New York'tan ayrıldığımdan beri çok mutluyum ve
gitmeyi pek umursamıyorum, ama elbette insanın bir değişikliğe ihtiyacı var."

"Elbette aşkım ve sen bir kuş gibi kafese kapatılmak için fazla güzelsin."

Irene gülümsedi ve sandalyesini onun yanına çekti.

"Eşimin güzelliğinin dünyadan tamamen gizlenmesini istemiyorum. Başkalarının
ne kadar güzel bir eşe sahip olduğumu bilmesini istiyorum. Görüyorsun ya, Scott
bencil biriydi ve seni gözünün önünde tutmak istiyordu, ama senin
mutlu olmanı istiyorum. Bu arada, o adamı hiç düşünüyor musun artık?"

"Ah, canım, hayır, elimden geldiğince. Elbette, bazen
ne yaptığını ve benim gibi tekrar evlenip evlenmediğini merak ediyorum, ama
sanmıyorum, çünkü her zaman doğru ve yanlış hakkında çok eski kafalı bir fikri vardı."

"O, aşkın ne olduğunu hiç bilmedi, benimki gibi bir aşk değil; asla bilemez, bunu beceremez. Ama bana gerçekten söyle, canım, hiç
kendini onunla birlikte
istemiyor musun?"

Irene, gerçekten isteyip istemediğini veya hiç Scott Wilmer'ın
evine geri dönmek isteyip istemediğini düşünmeye çalıştı. Kendini geri istemesi için herhangi bir sebep olup olmadığını bulmaya çalıştı, ama yanındaki adama baktı ve yılanın cazibesi onu tamamen sardı. Orada, kehribar rengi sabahlığıyla, beyaz parmaklarının uçlarında hoş kokulu bir puro tutarak otururken ne kadar da yakışıklı görünüyordu. Gerçekten de gördüğü en yakışıklı adamdı.

"Hayır," dedi sonunda, "onunla asla geri istemeyeceğim -asla- tabii ki sen beni terk etmediğin sürece."

"Ne kadar da aptalca bir konuşma. Sanki seni terk edebilirmişim gibi. Ama gerçeği
söylediğinden emin misin?"

"Evet, onu asla seni sevdiğim kadar sevmedim. "

Irene gerçeği söylemiş olabilir, ancak Scott Wilmer'ın erkeksi
formunun görüş alanına girdiği zamanlar oluyordu ve onun güzel ela gözleri
ruhunun derinliklerine bakıyor, oradaki tüm aldatmacayı okuyordu ve bakışlarındaki dürüstlük onun üzerinde bir ürpertiye neden oluyordu; ancak
karanlığı, gördüğü en yakışıklı
yüz olan ihanetçinin yüzünü önüne getirerek uzaklaştırıyordu ve
geri dönebilseydi bile adımlarını geri izlemezdi.

"Rene, canım," dedi Max, bakışları zengin halıya sabitlenmiş bir şekilde,
"şu babanla konuşmalısın. Dün gece şansının çok azaldığı bir
kart oyunu oynadığını gördüm. Beş yüz dolar kaybetti."

"Öyle mi yaptı? Dikkat etse iyi olur, yoksa ben onunla konuşurum," dedi Irene öfkeyle.

"Sanırım istediğini yapacaktır."

"Hayır, yapmayacak; eğer kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa."

"Onun üzerinde bir gücünüz var mı?"

"Evet; sahip olmak istediğinden daha fazla."

"Nasıl?"

Irene cevap vermedi.

"Onu kumar oynamaktan nasıl alıkoyabilirsin?"

"Ona sadece dikkatli olmasını söyleyeceğim."

Max, Rene'nin babasının hareketlerini kontrol etme yeteneğine sahip olmasına şaşırdı.

"Umarım onu ​​zamanında getirirsin, çünkü gerçekten çok fazla
israf ediyor ve buna ihtiyacın olabilir."

"Evet; hakkımız olan her şeye ihtiyacımız var; ancak tabii ki, mülklerine sahip olduğunda bolca
sağlanacağız."

Max hafifçe kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Ah, elbette, ama bu daha birkaç yıl sürebilir. Bu büyük servetlerin ne zaman geleceğini bilemeyiz."

"Elbette, eldeki bir kuş çalılıktaki iki kuştan iyidir. Ama sen
bir değişiklik yapmaktan bahsediyordun. Bunu yapmaktan mı korkuyorsun?"

"Neyden korkuyorsun?"

"Scott beni mi arayacak?"

"Ah, hayır," dedi Max, Scott'ın kaçak bir eş aramak için fazla akıllı olduğunu düşünerek, çünkü kendisi bunu yapmazdı.

"Sence yapmaz mı?" diye sordu.

"Hayır, hayır, canım, kimin eline düştüğünü bildiğinde seni takip etmeyecek, çünkü en çok kimi sevdiğini bilmeli."

"Çok iyi biliyor ve bazen ne yapabileceği konusunda titriyorum."

"Telaşlanma," dedi Max esneyerek, "seni rahatsız etmeyecek."

* * * * *

Mart ayında bir akşam Max, Irene'in oturduğu odaya girdi ve ondan kendisine on dolar vermesini istedi, çünkü ödenmesi gereken bir faturası olduğunu söyledi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Irene, "son zamanlarda çok fazla para harcıyorsun."

"Hayır "Benim mecbur olduğumdan daha fazla; bir adam havada yaşayamaz."

"Şu anda hiç yok," diye biraz huysuzca cevapladı.

"Son taksitini ne yaptın?"

"Onun büyük bir kısmını kullandın; ne için olduğunu bilmiyorum."

"Son zamanlarda çok az param oldu."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, evden ayrılmaya hazırlandığını görünce.

"Şeytan'a, umurunda bile değil."

"Neyin var senin? Bilmek isterim."

"Başka bir zaman öğreneceksin," dedi, öfkeli bir ruh hali içinde uzaklaşırken, Irene'i yalnız bırakarak.

"Aman Tanrım, başına ne geldi acaba. Daha önce hiç bu kadar öfkeli olduğunu görmemiştim. İstediği tüm parayı ona vermek zorunda mıyım diye merak ediyorum. Neredeyse istiyorum--ah, hayır, ben de istemiyorum; eğer yapabilseydim Scott'a geri dönmezdim. Max bu küçük büyüyü atlatacak ve her zamanki gibi sevgi dolu olacak."

Onun geri döneceğini bekliyormuş gibi pencereden dışarı baktı,
ama bunun yerine pencereden sadece bir gölge geçti. Tekrar baktı,
ama görünürde kimse yoktu.

"Mary," diye seslendi yan odadaki hizmetçiye.

"Peki."

"Buraya gel."

Mary bir anda kapıda dikildi.

"Bahçede birini gördün mü?"

"Hayır, hanımefendi; kocandan başka kimseyi."

"Onu ne zaman gördün?" diye sordu çok alçak bir sesle.

"Biraz önce."

"Gittiğini sanmıştım."

"Şimdi gitti."

"Az önce birini gördüğümü sanmıştım, Mary. Dışarı çıkıp bahçenin her yerine
bak ve birini görüp göremediğine bak."

Mary itaat etti ve geri döndüğünde kimseyi göremediğini ve metresinin gergin olduğunu
tahmin ettiğini söyledi.

BÖLÜM XXVI.

ROXBURY'DEKİ ESKİ EV. "Vay canına, gerçekten çok kötü olduğunu düşünüyorum. Şuna bir bakın!
Şu aynanın nasıl kırıldığını bilmiyorum," ve Bayan Morris gözlüklerini çıkarıp birkaç gözyaşını sildi. "Beş dolar vermeyi
yeğlerdim, yaptırtmaktansa."

"Ah, hayır, bu aptalca olurdu," dedi Bayan Elsworth, "beş dolara
çok daha güzelini satın alırdım."

"Ama bana kalırsa, bu kötü bir işaret, çok kötü bir işaret."

Bayan Elsworth gülümsedi.

"Evet," dedi, "öyle. Başka bir tane almam gerektiğinin kesin bir işareti."

"Bayan Elsworth, şehirden ayrılmaktan nefret ediyorum, çünkü oğlumu asla
bulamayacağımdan korkuyorum."

"Belki de gittiğimiz yerde onu buluruz."

"Eğer yapabilseydik sevinçten zıplardım. Onu görmeyeli beş yıldan fazla oldu ve oh, gördüğüm en güzel çocuktu."

Bayan Elsworth, oğlundan her bahsettiğinde çok üzülen tatlı yüze baktı ve yüreğinde ona acıdı. Kendisi de üzüntüyü biliyordu ama oturup gereksiz dertler üzerinde kafa yoracak kadar cesur değildi. Hoş olmayan geçmişi gömmeye ve önündeki iş için yaşamaya çalıştı. O kadar yoğun bir şekilde çalışıyordu ki,
kederli bir gün gördüğünü düşünmek için bile durmuyordu ve boş bir an bile geçirmiyordu. Kitapları ve kalemi en yakın arkadaşlarıydı ama temas ettiği herkese karşı hoş bir gülümsemesi vardı. Çok iyilikseverdi ve yüreğinin şefkatiyle, eğer
mümkünse Bayan Morris'in derdinden kurtulmasına yardım etmeye karar vermişti. Şehirden bir süreliğine ayrılmaya karar vermişti, Bayan Morris'i de her zamanki gibi ev işleriyle ilgilenmesi için yanına almıştı.

"Gittiğin yer gerçekten hoş mu?" diye sordu Bayan Morris.

"Evet, hoş ama çok yalnız ve korkarım orayı çok sessiz bulacaksın ama muhtemelen orada çok uzun süre kalmayacağız."

"Seni böyle ücra bir yere gitmeye iten ne?"

"Birkaç nedenim var; birincisi birkaç ay boyunca tamamen yalnız kalmak istemem, çünkü yapacak çok işim var ve sessiz
bir yerde çok daha iyi çalışabiliyorum."

"Oldukça yalnız kalmam gerekecek, değil mi?" diye sordu Bayan Morris.

"Evet ama kesinlikle davetsiz misafir olmayacak."

"Ah, neyse, ben korkak değilim zaten. Orada ne kadar kalacaksın?"

"Gerçekten bilemiyorum, belki de bütün kış."

"Ve yarından sonraki gün başlamaya hazır olmalıyız, değil mi?"

"Evet," dedi Blanche, odadan çıkarken.

"Gitme fikrinden hiç hoşlanmıyorum," dedi Bayan Morris, Bayan Elsworth'ün ardından kapı kapanırken kendi kendine, "çünkü o hava camını kırmak
iyi şans belirtisi değil ve bunu biliyorum. Bana sanki bir şey olacakmış gibi geliyor ve eve bir bardak daha gelene kadar
hüzünlü olacağımı düşünüyorum."

Blanche Elsworth'ün seçtiği ev, çok az kişinin zevk sahibi olacağı bir evdi. Şiddetli bir yağmura veya kuvvetli bir rüzgara dayanamayacakmış gibi görünen büyük, eski moda bir Gotik binaydı. Kayalık bir yamacın yanında duruyordu ve çakıllı yürüyüş yollarının yanında
sıradışı görünümlü çiçek tarhlarının kalıntıları vardı. Bir zamanlar, refah devam ederken tepede bir mil ötede yeni ve daha geniş bir konut inşa eden zengin bir çiftçinin eviydi. Oradaki evi
güzeldi ve zenginliğin satın alabileceği hiçbir şey eksik değildi. Eski ev birkaç yıldır kullanılmıyordu. Bazı panjurlar
gevşekçe sallanırken diğerleri sıkıca kapalıydı ve bağlantı elemanları yuvalarında paslanmıştı. Kuyu kenarı
parlak yeşil yosunla kaplıydı ve yarı eğimli verandada, sanki hiç budayıcı bıçağını tanımamış gibi görünen, her bir dalı istediği gibi oradan oraya koşan gül çalıları kümeleri vardı. Ev, yüksek, eğimli bir tepenin eteğinde duruyordu ve sadece birkaç metre ötede, uçurumda kayaların üzerinden aşağı doğru dans eden, akarken müzik yapan berrak küçük bir dere akıyordu. "Eh, Bayan Elsworth, ne kadar da komik bir zevkiniz var," dedi Bayan Morris, Roxbury'ye varışlarının ertesi günü, "böylesine eski ve ürkütücü görünümlü bir yer bulmak." Neden, sanki fareler ve hayaletler için özel olarak yapılmış gibi görünüyor ve bahse girerim ki
gitmeden önce ikisini de burada bulacağız. Merhamet, şu perdeye bak;
sadece
bir menteşeden asılı."

"Bu kolayca düzeltilebilir. Menteşeleri ve kilitleri tamir için
getirdim."

"Evet, ama işi kim yapacak?"

"Ben yapacağım."

"Sen mi?"

"Elbette."

"Senin marangozluk yaptığını düşünmek beni aşar."

"Bu sadece birkaç dakikalık iş."

"Evet; ama bir düşün, bu bir erkek işi."

"Önemli değil, bu küçük bir iş."

"Ve sadece bak, salonda üç veya dört cam lamba var ve oturma odasında da iki veya üç tane."

"Onları değiştirmek büyük bir iş değil."

"Ama sadece düşün, bunu yapacak bir erkek yok."

"Etrafta bir erkek istemiyoruz; işi kendim yapacağım."

"Mutfak zemininden kırılmış bir tahta parçası da var."

"Birkaç dakikalık çalışma onu tamir eder."

"Ama çekiç ve çivi yok ve olsaydı bile bunu yapamazdın."

"Yapamaz mıydım? Çivi çakacak kadar aklım olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ama parmaklarını çakacaksın."

"Hayır, hayır; Çiviyi çakacağım."

"Ama oraya uyacak bir tahtanız yok."

"Biraz testereyle bir tane çakmak yeterli olur."

"Ama ne testereniz, ne çekiciniz, ne de çiviniz var."

"Evet, var; her amaca uygun yeterli sayıda bu tür eşya getirdim."

"Söylemiyorsun! Neden, buraya geldiğinde onları kullanabileceğini nasıl biliyordun?"

"Deneyebileceğimi biliyordum."

"Ama evin çok fazla onarıma ihtiyacı var ve tepeden tırnağa boyanması gerekiyor."

"Burada uzun süre kalmayacağız ve birkaç onarım işe yarayacaktır."

BÖLÜM XXVII.

ÇILGIN BESSIE.

Blanche Elsworth, odasına dediği gibi kutsal alanında oturuyordu. Odanın duvarları düzgünce
duvar kağıtları ve halılarla kaplıydı ve ayrıca çok ev gibi bir
görünüm sunuyordu.

Kalemi beyaz kağıdın üzerinde hızla uçuyordu ve düşünceleri çevredeki sahnelerden
çok uzaktaydı, vahşi gümüş bir kahkaha ve Bayan Morris'in sesini tanıdığı
titreyen bir çığlıkla gerçek hayata geri döndüğünde.

"Aman Tanrım," dedi, kapıyı hafifçe vurmadan açarken ve beyaz, korkmuş bir yüzle belirirken; "şaka yapıyorsun aşağı
gelmelisin."

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Elsworth, telaşla.

"Ah, bir hayalet gördüm, dünya kadar kesin ve buna inanmıyorsan
aşağı inip kendin görebilirsin."

Bayan Elsworth ayağa kalktı ve Bayan Morris'i aşağı kata kadar takip etti.

"Sen devam etmelisin, çünkü ben kendim gitmeye cesaret edemiyorum," dedi Bayan Morris, merdivenlerin dibine ulaştıklarında.

Bayan Elsworth, hole adım attığında dış kapıyı açtı.

Sonra oturma odasına ve mutfağa gitti ve sonunda
tüm ev arandı. Bayan Morris her adımda onu yakından takip ediyordu.

"Ah, bir tane gördüğümü biliyorum," dedi Bayan Morris.

"Muhtemelen senin hayal gücündü, çünkü kesinlikle görülecek hiçbir şey yok."

"Evet, bir tane olduğunu biliyorum."

"Nasıl görünüyordu, büyük müydü yoksa küçük müydü, bir erkek, kadın mı yoksa çocuk muydu?"

"Ah, bilmiyorum; o kadar korkmuştum ki durup bakmadım. Beyaz bir şeyin çırpınışını ve duyduğunuz en garip kahkahayı
gördüm."

"Evet, kahkahayı ben de duydum ama çiftliğe ait biri olmalı."

"Şey, ne yapacağımı bilmiyorum; bana akşam yemeğini pişirmek için burada kalabileceğimi
görmüyorum. Baştan ayağa titreyeceğim. Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım."

Bayan Elsworth, Bayan Morris'in aptallığına gülümsedi ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Eğer bu kadar çok korkuyorsan akşam yemeğinden sonraya kadar aşağıda kalacağım ve sen işteyken etrafı gözetleyeceğim."

"Ah, canım, istersen sana binlerce kez minnettar olurum."

Bayan Elsworth sabahı evde dolaşarak ve
çiçeklerin ve yabani otların birbirine çok yakın büyüdüğü eski bahçede dolaşarak geçirdi.

Birbiri ardına günler geçti ve daha fazla endişeye sebep olacak hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Bayan'ı kısmen ikna etti. Morris, hayaletinin ya canlı bir hayal gücünün ürünü olduğunu ya da onu korkutmaya çalışan
biri olduğunu söyledi.

Bayan Graves, Bayan Elsworth'ün sık sık gelen ziyaretçileri olmuştu.
Sırasıyla otuz üç ve otuz beş yaşında, arkadaş canlısı, sosyal kızlardı. İkisinin büyüğü olan Eliza, çok
sessiz, çalışkan, çok çekingen ve hanımefendi gibi tavırları olan bir kızdı.

Eunice, her bakımdan bir hanımefendi olmasına rağmen, biraz daha gevezeydi ve görünüşe göre daha mutlu bir mizaca sahipti.

Kardeşleri Rosswell veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi Ross, güçlü bir erkekliğin
güzel bir örneğiydi. Formu ve yüz hatları güzeldi ve tavırları da baştan çıkarıcıydı. Özellikle beş kış boyunca ders verdiği köy okulunun öğrencileri arasında en büyük saygıyı görüyordu. Gerçekten aralıksız çalışmaya zorlandığı söylenemezdi ama boş zamanlarını faydalı bir uğraşa ayırmayı kendisi seçmişti, bu yüzden yazlarını çiftlikte, kışlarını ise okulda geçiriyordu. Bayan Graves, alnındaki çizgiler her şeyin güneşli olmadığını açıkça söylese de, hoş bir gülümsemesi olan, sarışın, ufak tefek bir kadındı. Kısa sürede Bayan Elsworth'ün gözdesi oldu ve Bayan Morris "hiçbir zaman böyle sevimli bir küçük kadın yaşamadı. Onlara her zaman tereyağı ve yumurta gönderirdi ve bunlardan hiçbirine tek kuruş almazdı ve sık sık dikişlerini getirir ve onunla otururdu ve bunun sadece ona acıdığı için olduğunu biliyordu." dedi.

Bir gün Bayan Elsworth, akşam yemeği işini yaparken Bayan Morris ile küçük bir sohbet etmek için mutfak kapısına oturmuştu.

"Ha, ha, ha, ha," diye yankılandı havada ve kayalık tepeler vahşi, müzikal kahkahaların yuvarlanan dalgalarını geri gönderdi.

Bayan Elsworth, sesin nereden geldiğini görmek için etrafına bakarak dinledi. "Ah, seni görüyorum," diye seslendi tatlı, berrak bir ses. "Ama beni göremezsin, çünkü çok uzağım."

Blanche Elsworth, vadinin karşı tarafındaki kaya çıkıntısına baktı ve orada, neredeyse havada salınan, ince bir dalın üzerinde yukarı aşağı sallanan sarışın bir genç kız vardı. Bol beyaz bir
cübbe giymişti ve ayakkabı veya çorap giymemişti. Omuzlarında bir yığın kuzguni saç vardı ve yarı karışmış bir şekilde beline düştü.
Bayan Elsworth ayağa kalktı ve Bayan Morris'in yalvarışlarına aldırmadan,
genç kızın oturduğu yere doğru yürüdü.

"Ah, gelmene gerek yok," diye seslendi, "bana ulaşamazsın."

"Sana zarar vermeyeceğim. Aşağı inip benimle konuşmayacak mısın?"

"Ah, hayır, beni yakalayıp susturmak istiyorsun."

"Gerçekten de yapmayacağım; sadece seninle konuşmak istiyorum."

"Bana dokunmayacağına söz verir misin?"

"Evet, söz veririm."

"O zaman uzak dur, ben de atlayacağım."

"Ah, lütfen atlama; kendine zarar vereceksin. Kayalardan
aşağı in."

"Kendime zarar verir miyim? Sanırım hayır. Aşağı inme zahmetine gireceğimi sanmıyorum, atlayabilirim."

"Geri dön," dedi Blanche, ama daha kelimeleri ağzından çıkarmadan, hafif form havada geriye doğru sallandı ve dalın ucunu kavrayarak ayaklarının dibine
yüzdü.

Blanche Elsworth'un kalbi neredeyse duracaktı, çünkü
kızın yerden yaralı ve kanayarak kalkmasını bekliyordu, ama bunun yerine
tamamen zarar görmemiş bir şekilde önünde durdu ve geri çekilerek şöyle dedi:

"Şimdi, verdiğin sözü hatırla; çünkü beni yakalamaya çalışırsan
doğru ağaçların tepelerine geri dönerim. Oradaki her şeyden uzağım ve
bana dokunursan----"

"Ah, seni yakalayamam," dedi Blanche, kız ondan uzaklaşırken, "ama benimle eve gelmeyecek misin?"

"Ah, hayır, beni kilitleyeceksin. Hayır, seninle eve asla gelmeyeceğim.
Cesaret edemem."

"Ama görüyorsun, eğer aşağı inersen sana zarar vermeyeceğime söz verdim ve gelmedim, değil mi?"

"Öyleyse söz verdiğin gibi yaptın," dedi Blanche'a yaklaşarak ve
doğrudan yüzüne bakarak. Blanche, güzel gözlerdeki garip ifadeyi fark etti ve orada gördüğü yanan ışığın delilik olduğunu biliyordu,
yüz çocuksu bir güzellik ve masumiyete sahip olmasına rağmen.

"İçeri gelmeyecek misin?" diye tekrar sordu Blanche.

"Eğer beni hapse atmayacağına söz verirsen."

"Söz vereceğim."

"Peki, o zaman gelirim ve beni hapse atmaya çalışırsan bunu alırım," dedi elini cebine sokup küçük bir tabanca çıkarıp Blanche'ın kafasına doğrulttu. "Bunu alırım ve beni hapse atmaya çalışan herkesi vururum."

Blanche'ın yüzü hafifçe soldu, çünkü o anda kesinlikle çok arzu edilen bir pozisyon değildi, ancak aklı başındalığı onu terk etmedi ve ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

"Ne kadar da güzel bir tabanca; görmeme izin verir misin?"

"Bunu bana geri vereceğine söz verir misin?"

"Evet, vereceğim."

"Önce o küçük kuşun kafasını vurayım."

"Lütfen yapma, biri seni duyabilir."

"Oh-h-h, evet, sonra da peşime düşerler. Adın ne," diye sordu, hızla etrafına bakarak, "değil mi----"

"Ne?" diye sordu Blanche.

"Ah, söylemeye cesaret edemiyorum; belki başka bir zaman sana bunu
sorarım."

"Benim adım Blanche Elsworth. Bana Blanche diyebilirsin."

"Ah."

"Benimle gel. Sana gerçekten güzel bir şey göstermek istiyorum."

"Ne?"

"Manzaralar. Sadece bak," dedi, genç kıza bir stereoskop ve
bir sepet dolusu manzara vererek. "Gözlerini bununla kapat ve en
güzel yerleri göreceksin."

"Bana buna inandıramazsın; gözlerimi kapatmak istiyorsun ki beni bağlayabilesin."

"Hayır, gerçekten, sana zarar vermeyeceğim."

"Gözlerinin içine bakıp göreyim. Gözlerinden doğruyu söyleyip söylemediğini anlayabiliyorum."

Bayan Elsworth kızın yanına yaklaşmasına izin verdi ve orada
durup vahşi gözleri derin ve araştırıcı bir bakışla ona dikilmişti.

"Hayır," dedi başını eğerken arkasını dönerken, "hayır, yalan
söylemeyeceğini biliyorum. Bunu gözlerinde görebiliyorum."

"Ve şimdi güzel resimlere bakacaksın; işte orada, hepsi hazır.
Şimdi bak, güzel bir resim var."

Kız istediği gibi yaptı ve stereoskopu indirmeden önce en az üç dakika geçti. Bu süre zarfında Blanche tabancayı
çevirmiş ve her bir fişeği cebinden çıkarmıştı; ve hemen
yerine geri fırlatarak, masanın üzerine koydu ve şöyle dedi:

"İşte, görüyorsun ki tabancana hiç zarar vermedim ve
resimlere baktığında ona sahip olabilirsin."

"Bana ver," dedi kız, tabancayı kavrayıp cebine koyarken. "Dünyayı hiç kaybetmem. Gördüğün gibi, onu olabildiğince
kesin kullanmalıyım. Sana söylerdim ama korkarım ki sen söylersin."

"Hayır, söylemem."

"Ama sen bana güler ve hepsinin yaptığı gibi bana aptal derdin."

"Hayır, söylemem."

"Peki, o zaman, bir ara sana her şeyi anlatırım ama şimdi değil."

"Bessie, Bessie," diye seslendi dışarıdan bir ses.

"Ah, işte Ross. Şimdi, nerede saklanacağımı bilseydim.
Beni bir yere saklayamaz mısın?"

"Hayır. Cesaret edemem; ama Ross kim?"

"Neden, Ross benim kardeşim; onu tanımıyor musun? En azından öyle olduğunu söylüyorlar."

Bayan Elsworth cevap vermeye fırsat bulamadan, bir gölge kapıyı kararttı
ve başını kaldırdığında Ross Graves'in orada durduğunu, kızın yüzüne doğru baktığını gördü.

"Bessie."

Kızın dudaklarından tiz bir çığlık yükseldi ve gözlerindeki vahşi ışık
daha da derinleşti.

"Gitmeyeceğim, gitmeyeceğim ve beni götüremezsin. Burada kalıp bu güzel hanımla yaşamaya söz verdim."

"Sizi rahatsız ettiysem özür dilerim Bayan Elsworth, ama görüyorsunuz ki Bessie'nin istediği yere gitmesine izin veremeyiz, çünkü başına ne geleceğini bilmiyoruz. Bazen çok pervasız oluyor ve ayrıca bu sabah iki kat daha fazla korktuk, çünkü gittiğini anladığımızda etrafta küçük bir tabanca aradık, onu tutmaktan hoşlanıyordu
ama bulamadık."

"Ah, bana bakmana gerek yok, Ross, ona sahip olamazsın. Git."

"Hayır, Bessie, sana saklamasına izin vermesini isteyeceğim. "

"Bayan Elsworth," dedi Ross, "Bessie sizi çok korkuttuysa özür dilerim."

"Ah, beni hiç korkutmadı."

"Sizi rahatsız ettiği için çok üzgünüm, ancak onu evde tutmak neredeyse imkansız, tabii ki onu yakın bir yerde tutmadığımız sürece ve bu da çok zor görünüyor, çünkü o dolaşmayı seviyor."

"Benim yüzümden onu evde tutmanıza gerek yok, çünkü sizi temin ederim ki ondan korkmuyorum."

"İşte Ross, görüyorsunuz ki benden korkmuyor ve eminim ki
dışarıda annesine zarar vermem, değil mi?" dedi, yüksek sesle kahkaha atarak, sonra Ross kaşlarını çatarak ve adını söylediğinde kendini hızla kontrol etti.

"Hadi Bessie, eve gidelim."

"Bütün bu güzel resimlere bakmadan bir adım bile atmayacağım, bu yüzden Ross, bekleyebilirsin."

Ross kabul etti Bayan Elsworth ona sandalyeyi uzattı ve Bessie eve gitmeyi kabul edene kadar tam bir saat geçti.

"Gitmeden önce sana bir şey söyleyeyim," dedi Blanche'ın yanına giderek ve kolunu boynuna dolayarak. "Benden korkmuyorsun,
ve seni tekrar görmeye geldiğimde," burada eğildi ve fısıldadı,
"Eğer asla söylemeyeceksen sana söyleyeceğim. Bunu sadece deli olmayanlara anlatıyorum."

Blanche, Bessie'nin bir gün çaydan sonra tekrar geleceğine söz verdi ve
Ross'a Bessie'nin hiçbir zarar vermediğinden emin olmak için, fişekleri çok sinsice eline
kaydırdı. Ross hem şaşkınlığını hem de teşekkürlerini
gösterdi ve Bessie'nin elini tutarak onu eve götürdü.

BÖLÜM XXVIII.

BESSIE'NİN ZİYARETİ.

Soğuk, çiseleyen bir Ekim yağmuru. Rüzgar eski evin etrafında nasıl ıslık çalıyordu, köşelerden sıçrayarak ve ileri geri uçarken
gıcırdayan panjurlara çarpıyordu. Gece yaklaşıyordu ve karanlık yoğundu. Oturma odasındaki sobadaki hickory odun ateşi davetkar sıcaklığını
yayıyordu ve Bayan Elsworth aşırı bir memnuniyetle
yanına oturdu.

Birdenbire fırtınanın içinden vahşi, tiz bir kahkaha duyuldu ve
Blanche Pencere, beyaz bir yüz ve yağmurdan sırılsıklam
bir saç yığını önünde belirdi. Güçlü bir
kalbi titretmeye yetecek kadardı ve Blanche bir an için konuşamadı, çünkü
rüzgarın hüzünlü iniltisi ve yağmurun
fırtınaları garip kahkahaya ve beyaz parmakların camlara
vuruşuna daha da korkutucu bir ses veriyordu.

"Ah, Bayan Robin, beni içeri alın; burası çok soğuk," dedi dışarıdan bir ses.

İkinci bakış Bayan Elsworth'e garip ziyaretçinin kim olduğunu söyledi.

"Kapıya gel," dedi, "ve seni içeri alacağım."

"La me, o çılgın kızı içeri almayacaksın, değil mi?" diye sordu Bayan.
Morris korkmuş bir tonda.

"Elbette," dedi Bayan Elsworth kapıyı açarak. "Özellikle böyle bir gecede, evine giden yol çok uzun."

"Ah, sana zarar vermeyeceğim," dedi Bessie, odaya girerken,
üzerindeki giysiler yağmurdan sırılsıklamdı. "Sen bir korkaksın. Sana zarar veremezdim,
çünkü ben sadece bir güvercinim, sevgili küçük bir güvercinim. Ah, bana
söylediği tatlı sözleri bilmiyorsun. Şimdi onu duyabiliyorum. Dinle!
Sesini duymuyor musun? Ben duyuyorum, fırtınada."

"Gelip sana biraz kuru giysi vereyim," dedi Bayan
Elsworth.

"Ah, önce sana her şeyi anlatmalıyım."

"Hayır, giysilerini değiştireyim, sonra bana anlatabilirsin."

"Elbette."

"Evet."

"Çünkü seninle konuşmak çok güzel, çünkü sen beni
diğerleri gibi azarlamıyorsun. Yapmak zorunda olduklarını söylüyorlar, ama sen yapmak zorunda değilsin."

"Hayır, eğer seni rahat ettirmeme izin verirsen seni azarlamam ve
giyindiğinde bana her şeyi anlatabilirsin."

"İzin verir misin? Sana anlatmama izin vereceğini biliyordum. Delireceğimden korktukları için
izin vermiyorlar. Delirmedin, değil mi?"

Blanche, Bessie'yi rahat ettirmek için acele etti, sonra titreyen uzuvlarını ısıtmak için
ateşin yanına oturmaya ikna etti, büyük olasılıkla aileden birinin yakında kaçağı arayacağını düşünüyordu. Gerçekten de öyle olmasını umuyordu, çünkü o fırtınalı gecede bir manyakla birlikte kalma düşüncesi pek de hoş değildi. Ama durumu en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı, tatsız olsa da.

"Kimseye söylemeyeceğine söz vermiştin ve o yaşlı kadına
bildirmemelisin."

"Ben de söz veriyorum," dedi Bayan Morris titreyerek.

"Elbette?"

"Evet, cennet kadar kesin."

"Oh, oh," diye haykırdı Bessie, "söylediği sözler bunlardı ve ben
şimdi sana inanmazdım zaten. Eğer _söylemeyecek_ dersen, isterse
dinlemesine izin veririm," dedi Blanche'a dönerek.

"Pekala, devam et o zaman, sırrı saklamasını sağlayacağım."

"Peki; Ross dinliyor mu bir bakayım."

"Hayır, hayır; derin uykuda ve rüzgar esiyor, oh çok sert. Eski
kuyu kenarına
giderken nasıl da çığlık atıyor. Hiç duydun mu?"

"Evet, duyabiliyorum. Kulağa hoş gelmiyor mu?"

"Kulağa hoş geliyor? Sen delisin. Deli insanları öldürmeleri veya hapsetmeleri gerekiyor. Ve sen kulağa hoş geliyor diyorsun. Neden, tıpkı zavallı bebeğimin öldüğü gece verdiği feryada benziyor. O feryat doğrudan
mezardan geliyor. Bebeğimin mezarını hiç görmedin, değil mi?"

"Bebeğin," diye tekrarladı Blanche, merakı uyanmıştı.

"Evet, benim küçük bebeğim. Sana çılgın bir
hikaye anlattığımı düşünüyorsun, ama bir gün, güneş parladığında gelip nerede
uyuduğunu görmelisin. Ah, o çok güzeldi - küçük bir melekti ve Tanrı onu alana kadar tamamen benimdi ve şimdi orada, yerin altında. Ama
fırtınanın onun olduğu yere inebileceğine inanmıyorum, değil mi Bayan Robin?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Blanche, Bessie'nin ona neden böyle bir isim verdiğini merak ederek. "Hayır, bebeğin güvende, eminim; ama bana bebeğinin adını söylemedin."

"Hayır, hayır. Sana adını söyleyemem ama sana onun hakkında her şeyi anlatacağım.
Görüyorsun yatılı okula gittim ve oradayken onunla tanıştım. Sana ne kadar yakışıklı olduğunu anlatmaya başlayamam."

Bayan Elsworth, Bessie'nin uzun koyu kirpiklerinde yaşlar gördüğünü hayal etti ve
gözlerindeki derin, ateşli bakış yerini aşırı bir
üzüntününe bırakmıştı.

"Ah, eğer bilseydin beni suçlamazdın - yakışıklıydı - beni sevdiğini
söyledi. Bana küçük güvercinim derdi ve, oh, böylesine büyük bir adamın beni, küçük bir okul kızını sevmesini
düşünmek beni ne kadar mutlu etti. Dinle,
rüzgarı dinle, nasıl inliyor, inliyor, inliyor, çok üzücü, üzücü bir şekilde, bebeğimin mezarı üzerinde. Duymuyor musun?" diye sordu, Blanche'a
yaklaşarak ve elini tutarak. "Adımı çağırdığını duymuyor musun? Hayır, bebeğimi duymuyorsun, çünkü o yerin
çok altında, küçük beyaz yüzünün etrafında küçük koyu saç halkalarıyla. Sen onu göremiyorsun, ama ben görebiliyorum ve oraya
gidene kadar onu göreceğim."

Bayan Elsworth, Bessie'nin alnına yapışan nemli saçlarını okşadı.

"Zavallı kız," dedi.

"Bana acıyorsun, değil mi?" dedi Bessie, sanki cevabını orada okuyabiliyormuş gibi Blanche'ın yüzüne bakarak. "Beni
kilitlemeyeceğini biliyorum."

"Evet, Bessie, sana acıyorum ve bana
seni neyin yaptığını söylemeni istiyorum----"

"İşte, sen de söyleme, ben deli değilim. Sadece
beklemekten yoruldum. Bana geri döneceğini söyledi ama hiç gelmedi ve
yalnız kaldığımı gördüğümde, o kadar yoruldum ki, beklemekten
çok yoruldum. Ama sana adını söylemeyeceğim, çünkü--Ross onu
gördüğünde onu öldürecek."

"Ama onu öldürmeyeceğim."

"Evet, öldüreceksin ve o zaman hepsi sevinecek, ama rüzgar bunu
bilmemeli, çünkü uçup gidebilir ve ona söyleyebilir ve o zaman intikamımı
alamam. Şimdi, eğer söylersen, senin de kafanı hemen koparırım."

"Rüzgar bunu bilmeyecek," dedi Blanche, Bessie'nin saçlarını okşayarak ve nazik bir şekilde konuşarak.

"Dinle," dedi Bessie, eski vahşi ışık gözlerine geri döndüğünde.
"İçeri girmeye çalışıyorlar; sana ne söylediğimi duymak istiyorlar,
ama duymayacaklar; şimdi dinle. Onu bulduğumda
kafasını uçuracağım. Mezarlıktan uzaktaki tüm hayaletleri görüyorsun
orada tepede, tıpkı böyle yağmur yağdığında bir gece aşağı indiler,
sadece gök gürültüsü tepelerin üzerinden yuvarlandı ve beni güldürdü, ha,
ha, ha! Ah, büyük gök gürültüsünün tam kafamın üstüne düştüğünü duyduğumda nasıl da güldüm ve sonra tüm hayaletler etrafımda durup kemikli ellerini çırptılar ve onlar da güldüler."

"Ah, buna bir dakika daha dayanabileceğimi sanmıyorum," dedi Bayan Morris.

"Ah, keşke fırtınada dışarıda ne kadar çılgın, çılgın zamanlar geçirdiğimizi görmeni isterdim," dedi Bessie, bir kahkaha daha atarak. "Yağmurun nasıl yağdığını, başımıza nasıl çarptığını, gök gürültüsünün tepelerin arasında nasıl çarptığını, şimşeklerin kahkahalarımızla yaptığımız müziğe nasıl uyum sağladığını, her hayaletin kafatasının karanlıkta başını sallayıp sırıttığını ve sonra etrafımda toplanıp, mezarlarında yatan tüm ölülerin ruhları adına yemin etmemi sağladılar - küçük ölü bebeğimin ruhu adına yemin ettim ki, adımdaki lekeyi temizleyeceğim; yarattığım kalp ağrılarını gidereceğim ve annemi tekrar gülümseteceğim. Ah, bana
küfretmem gerektiğini söylemelerine sevindim, ama nasıl olduğunu tahmin edemezsin."

"Hayır," dedi Blanche, giderek daha fazla ilgi duyarak.

"Neden, görüyorsun, beni uzun, kemikli kollarında taşıdılar, fırtınanın içinden yukarı, mezarlığa kadar, ve beni bir mezara koydular,
ve etrafımda toplandılar, ve bana onu öldürene kadar
vuracağıma yemin ettirdiler, ve eğer tabancamı alırsan hayaletler
sen onu bırakana kadar hemen yanında kalacaklar. Onu öldüreceğim. Sana nasıl olduğunu göstereyim."

"Bu gece boş ver," dedi Blanche, biraz huzursuzlanarak.

"Ama ben ateş edeceğim."

"Aman Tanrım, ben hiçbir zaman korkak olmadım, ama bütün bunlara dayanamıyorum ve
bu şekilde rahatsız edilmektense en büyük fırtınada dışarıda olmayı tercih ederim, ve eğer korkmuyorsan bir yere giderim, biliyorsun,"
dedi Bayan Morris.

"Ah, bırak gitsin ve hayaletleri bulsun," dedi Bessie. "Senden korkmuyorum, Bayan Robin, çünkü senin deli olmadığını biliyorum, öyle olduğunu söyleseler bile; ama görüyorsun ya, kızılgerdanlar asla kimseye zarar vermez; sadece bırak gitsin. O zaten
bir korkak."

Bayan Morris kalın bir şal ve başlık giydi ve çayırdan geçen bir patikanın yolundan başlayarak, Bay Graves'in evine varana kadar karanlığın izin verdiği kadar hızlı ilerledi ve Bessie'nin ziyaretini onlara bildirdi.

"Neden," dedi Eliza, "Daha iki saat önce odasındaydım ve onu
derin uykuda bıraktım. Pencereden dışarı çıkıp verandaya inmiş olmalı,
ama böyle bir gecede bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"Çılgın deliler bir sürü kurnazca şey düşünecekler," dedi Bayan Morris; "anlattığı şeyleri duymanız lazım.
Elbette ki tek bir kelimesine bile inanmıyoruz; 'çünkü muhtemelen ne hakkında konuştuğunu bilmiyor."

"Hayır," dedi Bayan Graves titreyen bir sesle ve gözlerinden yaşları silerek; "hayır, ne dediğini bilmiyor."

"Sizin için çok kötü oluyor çünkü sanırım sizi endişelendiriyor."

Bayan Morris'in son sözüne yanıt gelmedi ve Ross'un Bessie'nin peşine düşmek üzere olduğunu görünce, evde onun arkadaşlığından yararlandı. Ross, Bessie'yi en az sorunla idare edebilen ev halkından biriydi. Eğer Bessie inatçı olursa, onu sessizce kontrol edebilen Ross'tu. Eğer somurtkan veya üzgün olursa, onu sadece Ross neşelendirebilirdi ve bu nedenle Bessie'de bir sorun olduğunda Ross görevini bilirdi ve bunu yapmak için çağrılmayı asla beklemezdi, bu yüzden soğuk havada aceleyle dışarı çıktı fırtına.

"Şimdi, Bayan Robin," dedi Bessie, Bayan Morris'in ardından kapı kapanırken,
"Gittiğine sevindim, çünkü onun bilmesini istemediğim bir şey var. Ross bunu söylersem beni öldürür, ama görüyorsunuz ki
insanlara onun benim kardeşim olduğunu düşündürmeye çalışıyor. Ama o benim kardeşim değil ve
sizin de onun sizin kardeşim olduğunu düşünmenize izin vermenize gerek yok."

"Peki o kim?" diye sordu Blanche, beyni tüm bu meselenin düşünceleriyle oldukça zonkluyordu. "Ah, sana bile asla söylemeyeceğim. Bunu bana söyletemezsin, ama
bir gün Tanrı tüm kötü insanları hesap vermeye çağırdığında, o zaman belki
sana her şeyi anlatır. Ama sus, Ross'a bebeğimden bahsettiğimi söyleme. Eğer söylersen beni öldürür; sana
benim de kardeşim olduğunu söyler, ama ona inanma."

Blanche, Bessie'yi Ross hakkında daha fazla şey anlatması için boşuna ikna etmeye çalıştı. O
kesinlikle reddetti ve birkaç dakikalık ağırbaşlı sessizlikten sonra,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve başını Bayan Elsworth'ün
kucağına koyarak, tutkulu bir ağlama krizine girdi, fırtınada dışarıda olan iki güzel sevgilisini en acıklı tonlarda çağırdı ve Ross onu götürmek için içeri girene kadar
çılgınca ağlamayı bırakmadı, ancak onun sesini duyduğunda ayağa kalktı ve
hızla gözlerini kurulayarak aceleyle şöyle dedi:

"Evet, Ross, gideceğim. Bir daha kaçmayacağım. Beni hapse atma, her şeyi anlatmadım."

BÖLÜM XXIX.

FALCI.

Bay Le Moyne, Scott ile bir görüşme yapıyordu. Yavaş yavaş Scott Wilmer'ın başaramadığı şeyin
hiç kimse tarafından yapılamayacağı inancını edinmişti ve istenen sonuç
gerçekleşmediği için neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.

"Neredeyse cesaretim kırıldı," dedi, "çünkü hiçbir çıkış yolu göremiyorum, siz
ya siz, Bay Wilmer?"

"Biraz daha sabırlı olun ve son çare olarak ilan edeceğiz.
Şimdilik bu konuyu gizli tutmak istememin bir nedeni var;
çünkü bazı çok tuhaf şüphelerim var ve yanılıyor olabilirim, ama
sanırım meselenin ne durumda olduğunu hemen öğreneceğiz. Az önce eski uşağımla bir görüşme yaptım, bana
yardımcı olabileceğini düşünüyor."

"Ne, o çocuk mu?"

"Evet."

"Bir çocuğun neler yapabileceğini göremiyorum."

"O çocuk harika bir hesap makinesi ve Nuh'un güvercini kadar sadık."

"Eğer bir şey başarırsa karşılığını alacaktır."

"Buna ihtiyacı var. Çocuk hırslı ve çok çalışıyor."

"Şey," dedi Le Moyne, "en ufak bir umut
gölgesi olduğu sürece aramaya karar verdim. Bununla ilgili çözülmesi gereken bir gizem var."

"Paul'ün başarı umutlarını temellendirebileceği iyi bir zemine sahip olduğuna dair bir fikrim var, çünkü çocuk asla aşırı iyimser değil ve en azından bir temele sahip olmalı."

"Gerçekten öyle olmasını umuyorum," dedi Le Moyne.

Paul'ün Scott'tan ayrılmasının üzerinden bir yıl geçmişti ve onu bu süre zarfında sadece iki kez görmüştü. Şu anda nerede olduğunu bilmiyordu, ancak
yaşamaya devam ederse geri döneceğine inanıyordu.

June odasına girdi. Hala June Wilmer'dı. Guy, ona Horton adını alması için ısrar etmişti, ancak ona kararlı bir şekilde henüz hazır olmadığını ve bir sözle yetinmek zorunda olduğunu söyledi. Gerçek şu ki June sadakatini sınıyordu, ama dedi ki, başka biriyle evlenmektense, onun için bir ömür bekleyecekti.

Guy, Bay Le Moyne'un Scott'a danıştığı bu öğleden sonra June ile konuşuyordu. Bir hizmetçi June'u mutfağa çağırıp, boncuk işi satan yaşlı bir çingene kadına fal baktırmıştı. June, Guy ve Scott'a onu takip etmelerini söyleyerek aşağı indi.
Oturdular, boncuk işini yapan yaşlı kadına baktılar, ama içeri girdiklerinde başını kaldırmadı.

"Sanırım seni daha önce görmüştüm," dedi Scott.

Kadın başını iki yana salladı.

"Falıma bakacaksın," dedi; "o zaman bana söyle, zengin olup olmayacağım."

"Şu anda olması gerekenden daha zenginsin. Ah, bana soru sormana gerek yok, sana her şeyi söyleyebilirim."

"Pekala, devam et."

"Annen yaşıyor, ama baban öldü."

"Çok doğru."

"Evlenmişsin."

June başladı.

"Güzel bir kadınla evlendin ama o gitti."

"Öldü mü?" diye sordu Scott.

"Hayır, o başkasını seviyor."

"Mutlu mu?"

"Olabildiğince mutlu. O buradan çok uzakta. Sen
mutlu değilsin ve büyük bir gizemi çözmeye çalışıyorsun."

"Başarabilecek miyim?"

"Eğer sana yardım etmeme izin verirsen."

"Sanırım yardım almadan atlatabilirim. "

"Yaşlı çingeneden korkuyorsun ama sana şunu söyleyeyim ki
ellerinde bir yıl içinde kan lekesi olacak."

Scott kaşlarını çattı ve June ciddi göründü. Yaşlı çingenenin yıllar önce söylediği sözlerin aynısıydı.

"Senin için de gözyaşları var. Bana inanıyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Sana inanmanı sağlayacak bir şey söyleyebilirim. Uzaklarda, geçmişte seni uyurken ve başının üzerinde kocaman bir bıçak çekilmiş halde görebiliyorum. Eğer bana izin verirsen seni böyle bir sahneden daha kurtarabilirim,
ki bu senin ölüm darben olur."

"Nasıl?"

"Şimdi söyleyemem."

"O zaman bana yardım edemezsin."

"Bana bir sır verirsen yardım edebilirim."

"Kendi sırlarımı saklamayı tercih ederim," dedi Scott; "işte paran."

"O zaman sana yardım etmeme izin vermeyeceksin?"

"Şu anda değil."

"Bir gün, teklif ettiğim şeyi kabul etmediğin için öfkeden dişlerini gıcırdatacaksın."

"Tamam," dedi Scott, odadan çıkmak için ayağa kalkarken, "yardım istediğimde sana haber vereceğim."

"O zaman çok uzakta olabilirim."

Scott cevap vermedi, odadan çıktı, Guy ve June da onları takip etti.

"Nasıl anlayabildiğini anlayamıyorum," dedi June.

"Neden, June," dedi Scott gülümseyerek, "bildiğini düşünecek kadar aptal mısın?"

"Neden, Scott, o "Doğruyu söyledi."

"Hepsi tahmin."

"O zaman çok iyi bir tahmin," dedi düşünceli bir şekilde.

Yaşlı çingene yoluna devam etti. En az üç mil ötede, eski apartmanların sıralandığı bir binaya girdi. İki kat merdiven çıktı ve dış dünyadan çok az ışık alan bir koridordan geçti. Karanlık ve yetersiz döşenmiş bir odaya girdi.

"İşte Crisp, sonunda onu buldum," dedi, eski, yıpranmış bir kanepede boylu boyunca yatan, dağınık giyimli bir adama.

"Söyledin mi? Nerede?"

"Ah, yaklaşık üç mil ötede. Şu an için öğrenmek istediğim her şeyi öğrendim. Falına baktım ve her şeyi bildiğime inandırdım. Karısının gittiğini ve babasının öldüğünü söyledim."

"Kağıt hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Hayır."

"Bayan Rene'ye o gece söz verdiği parayı vermezse, sorununu hemen çözeceğimi söyleyebilirim. Kağıdın onda olduğunu gayet iyi biliyorum, çünkü parayı aldığımda elimde hazırdı ve cinayeti işleyenin o olduğuna veya bunu kendisi için yapması için bir kötü adam tuttuğuna inanıyorum, çünkü başka biri benim orada olduğumu nasıl bilebilir?"

"Ah, uzun zamandır onun olduğunu düşünüyordum ve eğer ona
ellerimi sürersem çok zor durumda kalacak," dedi Meg yumruğunu sıkarak.

"Öyle olacak," dedi Crisp yemin ederek.

"Şimdi kağıdı aldığına göre her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor. Yaşlı adam da oldukça kurnazca davranıyor."

"Sanırım o avukat, Rene'nin adamı, Rene'nin nerede olduğunu söylememiz için bize oldukça iyi bir miktar para verirdi ve ben de onu bulup, onu bulmanın kırk yıl sürmesi durumunda, eğer zamanında gelmezse, ona söylerim," dedi Crisp.

"Neden sen gidip onu araştırmıyorsun? Burada hiçbir şey
yapamayız."

"Yapamaz mıyız?" dedi Meg. "Sadece bekle. O zengin avukatla henüz
işimi bitirmedim. Sadece her yere bir anda gidemeyeceğimizi unutma."

"Hayır, ama birinin bu işin
nerede biteceğini bulmak için çok dikkatli bir şekilde göz kulak olması gerekiyor. Nedenini anlıyorsun, değil mi?" dedi Crisp.

"Evet, nedenini anlıyorum; sahip olduğumuz tek şey, çıkıp bildiğimiz her şeyi
anlatmadığımız sürece ortadan kalkacak ve bu bizi
zor durumda bırakacak, değil mi?" dedi Meg.

"Eh, eğer kendi boynumu alırsa o iblisle ödeşmek zorundayım."

"İşi doğru yaparsan boynunu kaybetmenin bir anlamı yok," dedi
Meg.

"Zu ortadan kalktığı için kendini çok iyi hissediyor," dedi Crisp, "ve akıl hastanesinde ölüp ölmediğini umursamıyor, bu yüzden gitti.
Neyse, bu şeytanca bir şans."

"Evet, bir daha asla onunla uğraşmayacağız ve bu çok büyük bir şans."

"Ama böyle birkaç küçük darbenin onu delirtmesi daha nazik bir tuhaflık gibi görünüyor," dedi Crisp. "Eh, zaten hiç de iyi bir aklı yoktu ama
ölmesi herkes için büyük şans. Böyle korkunç bir karanlıkta
dışarı çıkmaya nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum ama bilirsin
eğer önce delirdiyse, o zaman şaşılacak bir şey değildi ama
ne zaman delirdiğini söylemek mümkün değil. Her neyse o öldü ve ben buna
memnunum."

"Ve şimdi sıradaki şey o diğer yeşimi zamanında getirmek ama
onu şimdi nerede bulacağımız soru. Bana Brunswick'le gideceğini söyledi ama ne zaman gideceğini söylemedi,
bana haber vereceğini söyledi ama o bir yalancı, bir yalancı ama onu
avlayıp ona iyi bir miktar para vermemiz gerekiyor."

"Önemli değil, bu şekilde asılı kalarak hiçbir şey yapmıyor," dedi Meg,
piposunu yakarak.

Cebinden küçük bir miktar bozukluk çıkardı ve Crisp'e vererek
dışarı çıkıp akşam yemeği için biraz ekmek ve peynir almasını söyledi.

Scott Wilmer odasına gittiğinde kapıyı kapattı ve
kilitte kimsenin içeri giremeyeceği şekilde anahtarı çevirdi. Oturup cebinden birkaç mektup çıkardı.

"Bakayım," dedi; "Bana çok tuhaf geliyor, ama
yarısından fazlası haklı olduğuma inanıyorum. Onu daha önce gördüğümü çok iyi biliyorum ve buraya boşuna geldiğine inanmıyorum, ama
ne olabilir? Belki de dikkatli bir saat istenilen
bilgiyi verebilir. Evet, bu mektup ve önüme gelen gerçekler
şüphelerimi uyandırıyor. Eğer tekrar falına bakarsa ona iyi bir fiyat
vereceğim. Odaya girdiğimde yaptığı hareketler
tekrarsızdı ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar haklı olduğumu düşünüyorum.
Her halükarda konuyu araştırıp ne yapabileceğime bakacağım.
En azından burada boşuna olma ihtimali oldukça yüksek."

June'u buldu ve ona şöyle dedi: "June, eğer o çingene kadın tekrar buraya gelirse
falına bakana kadar onu bırakma."

"Neden, Scott, sorun ne?"

"Hiçbir şey, sadece onu görmek istiyorum. Unutmayacaksın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı June, Scott'ın neden aniden bu kadar aptallaştığını merak ederek.

Bir gün Scott evden ayrılmaya hazırlanırken June odasına girdi ve aşağıda bir falcı olduğunu öğrenerek onu şaşırttı.

"Daha önce fal bakan kişi mi?" diye sordu, June'un merak etmesine neden olan bir sesle.

"Evet," diye cevapladı June.

"Lütfen onu buraya gönderin."

June, Scott'ın falcılığa bu kadar ilgi duymasına neden olan şeyin ne olduğunu merak ederek onu terk etti. Yaşlı Meg'i Scott'ın odasına götürdü ve sonra onları yalnız bıraktı.

"Bana falımın daha fazlasını anlatmaya mı geldin?" diye sordu Scott, ona bir sandalye yerleştirerek.

"Daha fazlasını," diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Bana bir kısmını anlattın ve şimdi geri kalanını anlatacaksın."

"Ben mi? Ne zaman?"

"Çok da uzun zaman önce değil."

Yaşlı Meg odanın içinde kurnazca etrafına baktı. Odadaki her bir eşya bakışlarının altından geçti ve açıkça, giriştiği aldatmacayı gerçekleştirmeye çalışmanın faydasız olduğunu gördü, çünkü şöyle dedi:

"Ah, daha önce burada olduğumu hatırlıyorum."

Scott her bir özelliği dikkatle inceledi, yüzündeki en ufak bir ifadeyi veya ara sıra gözlerine hızla baktığında gözlerinden çıkan ışığı kaybetmedi.

"Daha önce bana ne söylediğini biliyor musun?" diye sordu Scott.

"Evet," dedi. "Her şeyi biliyorum ve sana bir gizemi çözmek istediğini söylemiştim."

"Gizem nedir?"

"Ah!" dedi yılan gibi gözlerinde kurnaz bir parıltıyla, "bu benim sırrım."

"Eğer öyleyse, bilmek istiyorum. Sana ifşa ettiğin servete göre ödeme yapacağım, o yüzden devam et."

"İlk olarak, karınızın nerede olduğunu bilmek istiyorsunuz ve ben onu
aceleyle bulabilirim ve birlikte yaşadığı adam bir gün onu
ağlatacaktır. Onun sizinle neden evlendiğini bile bilmiyorsunuz, ama size
bununla ilgili her şeyi ve üzerinde çalıştığınız gizemi de anlatabilirim."

Scott, falcılık fikrine gülmüştü, ama bu yaşlı çingenenin bilmek istediği bazı gerçekleri bildiğinden oldukça emindi. "Buradayken bana başka bir şey söyledin mi?" diye sordu Scott.

"Sana duymak istemediğin bir şey söyledim: Ellerinde kan lekesi olduğunu."

"Başka bir şey?"

"Evet, seni başının üstünde uzun bir bıçakla bir adamın elinde uyurken görüyorum. Eğer izin verirsen sana yardım edeceğim."

Scott, Meg'in herhangi bir doğaüstü güçten
bilge olduğu fikrini bir an bile aklından geçirmedi. Özel işleri hakkında bir şeyler bildiğine ve satacak bir sırrı olduğuna inanıyordu. Sırrın ne olduğunu veya sırrı nasıl ele geçirdiğini bilmiyordu, ancak ona
söyledikleri ve sahip olduğu diğer bazı gerçekler, onu bir şekilde işleriyle ilgilendiğine güçlü bir şekilde ikna etti. Ancak
Meg, Scott'ın tek amacının karısını bulmak olduğunu düşünürken, onun
fikirleri tamamen başka bir yöndeydi.

"Sana bilmek isteyeceğin bir şey söyleyebilirim, büyük bir sır,
ama bana iyi bir ücret ödemen gerekecek."

"Karımın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama onu bulabilirim."

"Büyük bir bedel ödememi istediğin sır bu mu?"

"Ah, hayır, bilseydin hiç doğmamış olmayı dileyeceğin bir şey."

"İşte paran," dedi Scott, eline üç gümüş dolar
bırakarak. "Adresini bana bırak, yardımına ihtiyacım olduğunda seni ararım."

"Evet," dedi Scott, tekrar kendi başına kaldığında, "eminim odur, ve Irene hakkında her şeyi bildiğini iddia ediyor, ve şüphesiz, bana bu bilgiyi verdiği için ona muhteşem bir bedel ödeyeceğimi düşünüyor,
ama yanılıyor. Bilmek bana hiçbir fayda sağlamaz. Zavallı, aptal kız," dedi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde sokağa bakarak ayakta dururken. "Ne kadar da kolay pohpohlanıyordu. Tanrı bilir ki onun kibri yüzünden ona acıyorum. Keşke ileriye baksaydı ve onu bekleyen sefaleti görseydi. Yakında yine yalnız kalacak, çünkü o kötü adam başka bir zayıf fikirli kurban aramaya gidecek."

O anda, bir çift asi atın çektiği bir araba sokaktan aşağı doğru
hızla ilerledi. O anda karşıya geçmekte olan güçsüz yaşlı bir kadın korkuyla çığlık attı. Yirmi el, huysuz hayvanları durdurmak için kalktı ve bir ölçüde hızlarını durdurdu, ancak daha fazlasını yapacak cesareti olan sadece bir kişi vardı ve yaşlı kadın, hızla öne atılıp dizginleri yakalayıp daha güçlü eller onu kurtarana kadar sıkıca tutan bir kadının yardımı olmasaydı
çiğnenerek öldürülecekti. Tehlikeyi gören Scott, yardım teklif etmek için vakit kaybetmedi.

"Yaralı mısın?" Bayan, her uzvu titreyerek duran yaşlı kadına sordu.

"Hayır, ama öyle korkuyorum ki ayakta bile duramıyorum," dedi.

"Yaralanmadın mı?" diye sordu Scott, sade giyinmiş ama çok yakışıklı bir yüze sahip olduğunu fark ettiği genç bayana hitap ederek.

"Hiç yara almadım," dedi, duvağını yüzünün üzerine daha da çekti ve arkasını dönüp hızla uzaklaştı, ancak Scott, dolgun ve iyi gelişmiş vücudun zarif duruşunu fark edecek kadar zaman bulana kadar.

"O bayanı tanıyor musun?" diye sordu yoldan geçen beyefendi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Scott, dizginleri coşkulu hayvanların sürücüsünün eline verirken.

"O yazar Bayan Elsworth."

"Mümkün mü?"

"Evet, şüphesiz eserlerinden bazılarını okumuşsundur."

"Bilmiyorum ama çok fazla cesareti var."

BÖLÜM XXX.

BESSIE'NİN ÜZÜCÜ HİKAYESİ.

Bayan Elsworth bir gölge gibi oradan oraya uçuşuyordu ve hiç kimse onu
nerede bulacağını bilmiyordu. Çağrıldığında, kırsala gitmiş olduğundan veya rahatsız edilmeyeceğinden emindi. Roxbury'deki eski eve taşınmasının üzerinden bir yıl geçmişti ve zamanı
orada sessizce yaşamak ve şehirde bulunmasını gerektiren işlerle ilgilenmek arasında bölünmüştü. Bayan Morris, asla
bir gece yalnız kalamayacağını söylemişti ama sonunda, Bessie'nin yakın bir yerde tutulacağı ve isterse Bayan Graves'in evinde
uyuyabileceği söylendiğinde ikna oldu. "Bu oldukça gerekliydi," dedi Bayan Elsworth, Bayan Morris'e, "ara sıra şehre çağrılması gerekiyordu ve ne kadar kalacağını bilemiyordu,
ama asla," dedi, "gerçekten gerekenden daha uzun süre."

"Şey," dedi Bayan Morris, "ben korkak değilim ama
bu kadar hayalet gibi bir çukurda tek başıma kalma fikrinden hoşlanmıyorum."

Bayan Elsworth, Roxbury'ye dönmüştü ve çiftlik evinde genel bir sevinç vardı. Bay Graves'in tüm ailesi onu sevmeye ve ona saygı duymaya başlamıştı ve o gittiğinde sanki aileden biri onları terk etmiş gibiydi. Çok zeki, çok cesur ve her şeyden önemlisi Bessie'ye karşı çok nazikti. Bayan Morris sevincini ifade edecek kelime bulamadı ve Bayan Elsworth, Bayan Elsworth yokken yaşadığı muhteşem yalnızlıktan bahsetmeyi bıraktığında çok rahatladı.

Bessie onun geri döndüğünü duymuştu ve onunla bir görüşme yapmak için akla gelebilecek her planı denedi ve Bayan Elsworth araya girene kadar
amacına ulaşamadı.

"Bayan Robin'den korkmuyorum," dedi, kollarını Blanche'ın boynuna dolayarak. "Bana zarar vermez ve deli olduğunu
düşünmüyorum, eğer öyle diyorlarsa; ve odama gelip bana orayı anlatmasını istiyorum. Gelmeyecek misin, Bayan Robin?"

"Evet," dedi Bayan Elsworth, onu yumuşak, parlak halıyla kaplı geniş, rahat
merdivenlerden yukarı takip ederken. Merdivenlerin tepesine yakın bir kapıyı açan Bessie, Blanche'a içeri girmesini işaret etti. Hoş bir odaydı, iyi döşenmişti ama Blanche'ın gördüğü en düzensiz yerdi. Bessie kolunu kavradı ve onu yatağın yanındaki bir koltuğa
götürerek yanına oturdu.

"Şimdi, Bayan Robin," dedi, Blanche'ın kucağına eğilirken ve küçük beyaz ellerini birbirine kenetlerken, "şimdi etrafa bakmana gerek yok, çünkü birinin eşyalarını toplarken ne olduğunu biliyorsun; bilirsin, her zaman her şeyi karmakarışık ederler. Görüyorsun ya, yatılı okula geri dönüyorum ve her şeyi düzene sokamıyorum. İnanmıyor musun?" diye sordu öfkeli bir bakışla.

"Elbette," dedi Blanche, Bessie'ye bakarak ve o garip ışık o gözlere gelmeden önce ne kadar güzel bir yüz olduğunu düşünerek - harika mavi gözler, böylesine yoğun siyah kirpiklerle çevrili.

Uzun ipeksi saçları Bessie'nin omuzlarında uçuşuyordu ve Blanche kalın bir tutamı kaldırarak şöyle dedi:

"Saçların harika güzel, Bessie."

"Hadi, hadi, Bayan Robin, bana bunu söyleme. Buna
inanmıyorum. Eskiden saçlarım için çılgınca davranırdı ve uzun süre
ben de buna
inandım, ama şimdi onun bir----"

"Ne?"

"Bir yalancı. Hadi, bana bunu söylettin ve bunu istememiştim. Kötü olduğunu
biliyorum, ama bana söylettin. Ama, hadi, Ross'a söyleme, çünkü
eğer söylersen, Bayan Robin--kafan uçar."

Blanche, Bessie'nin komik sözüne gülümsedi.

"Ah, gülmene gerek yok. Bir dakika içinde kafanı koparabilirim,
çünkü, görüyorsun, sen sadece minik bir kızılgerdansın ve tek bir
atış seni öldürür."

"Ama bir kızılgerdanı öldürmezsin, değil mi?"

"Kızılgerdan hareketsiz kalırsa öldürmezsin."

"Peki, hareketsiz kalacağım."

"Ve sen Ross'a söylemeyeceksin?"

"Hayır."

"O zaman bir gün sana yüzünü göstereceğim. Ross sana her türlü hikayeyi anlatacak ve yaşlılar da anlatacak - onlara böyle diyordu - ama
onların söyledikleri tek bir kelimeye bile inanmana gerek yok, benden başka kimseye inanmamalısın. Seni deli sanmaya çalışıyorlar, değil mi? Daha önce hiç böyle saçmalık duymamıştım. Sen de benden daha deli değilsin ve bu beni deli ediyor--deli ediyor."

Bessie'nin gözleri heyecanla parladı ve elleri gergin bir şekilde hareket etti.

"Bessie," dedi Blanche, "buraya gelip gördüklerimi sana anlatmamı istedin ve şimdi sen konuşuyorsun ve bana bir şans vermiyorsun."

"Ah, evet; nereye gittin?"

"New York'a."

"New York!" diye haykırdı Bessie, "tam da orada yaşayacağımızı
söylemişti. "

"Sana kim söyledi?"

"Ah, adını bilmek isterdin, değil mi? Ama bu benim
sırrım; bir gün sana yüzünü göstereceğim. Bir gün gelecek ama
adını sana söyleyemem, çünkü Ross söylememe izin vermiyor.
Ross büyük bir kel kartal ve onu bir kızılgerdanı öldürebileceğim
kadar öldüremem."

"Kardeşini öldürmeyeceğinden eminim."

"Şşş, o benim kardeşim değil."

"Evet, öyle, Bessie."

"Hayır, değil. Seni bir melek sanıyor ama sen sadece bir kızılgerdansın,
zavallı, zayıf küçük bir kızılgerdan ama sen dikkatli olmak istiyorsun; bana söylediği her
kelimeye inandım, ta ki yalan söylediğini öğrenene kadar, sonra herkes delirdi;
ama senden korkmuyorum, Bayan Robin, eğer deliysen; ama görüyorsun,
Seni sıkıca tutmam gerekecek, Bayan Robin--çünkü, bilirsin, beni öldürmeye
çalıştın."

Bir kaplan gibi Blanche'a doğru atıldı ve küçük parmaklarını
boğazına doladı. Gözleri, şiddetli ışıkta neredeyse siyaha dönmüştü ve odadan vahşi bir kahkaha yankılandı, bunu duymak korkunçtu.

"New York'a gittin," diye bağırdı, "Onunla buluşmaya gittin. O seni seviyor ve küçük güvercini tamamen unuttu; "Kızılgerdanı seviyor ve güvercin kızılgerdanı öldürecek."

Blanche, zayıf bir kız olmasına rağmen bir manyakla başa çıkmanın tüm gücünü ve zihin varlığını gerektirdiğini biliyordu ve tek bir güçlü çabayla Bessie'yi üzerinden fırlattı ve yatağa yatırdı,
ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına aldı. Vahşi kahkaha ve
kargaşa aşağıdakilerin dikkatini çekti ve bir anda Ross kapıda durdu.

"Bessie."

"Ah, Ross," dedi Blanche onu serbest bırakırken, "beni kilitleme, iyi olacağım. "Kızılgerdanı öldürmeyeceğim."

"Gel, Bessie," ve Ross nazikçe elinden tutup
uzaklaştırdı.

Eliza Graves ertesi gün Blanche Elsworth'u görmeye geldi ve
sonra ona Bessie'nin talihsizliğiyle ilgili hikayeyi anlattı.

"Zavallı Bessie hakkında çok fazla düşünmeni istemem ama gerçeği bilmen gerektiğini hissediyorum ve eminim ona karşı merhametli olacaksın.
Sana geçmişinden bir şeyler anlatmış olmalı."

"Şüphelerimi uyandıracak ve ilgimi çekecek kadar çok şey anlattı ama
söylediği hiçbir şeyden deliliğinin nedenini belirleyemiyorum."

"Gerçekler şunlar," dedi Eliza. "Bessie'yi okula gönderdiğimizden beri yaklaşık dört yıl geçti. Bessie bizim bebeğimizdi, biliyorsun ve o zamanlar
on altı yaşındaydı. Çocuğa neredeyse tapıyorduk, çok güzeldi ve çok keskin bir zekaya sahipti,
ve her zaman istediğini yapmasına izin versek de, asla şımartılmadı.
Tatlı bir sesi vardı ve onun
geliştirilmesi konusunda endişeliydik, bu yüzden onu en iyi eğitimi alabileceğini düşündüğümüz
bir yere gönderdik. Çalışmalarında hızla ilerledi ve, oh,
tatilinde eve geldiğinde onunla ne kadar gurur duyduk, ve tatlı sesini dinledik ve küçük parmaklarının piyanonun
tuşları üzerinde dans edişini izledik. Dünyada onun gibi bir başkasının daha olmadığını düşündük ve Bessie'nin hiçbir dileği gerçekleşmedi.
Herkes onu severdi; atlar bile onunla buluşmak için koştular ve
elinden yemek yediler ve isimlerini söylediğinde sesini tanıdılar."

Eliza kirpiklerinde parlayan gözyaşlarını sildi ve şöyle devam etti:

"Bessie okula geri döndü ve dönemin sonunda tekrar geldiğinde bize evleneceğini söyledi. Ona güldük ve
ona aptal bir şey dedik ama o bunun doğru olduğunu ve sevdiği adamın birkaç hafta içinde burada olacağını kararlılıkla söyledi. Onun gelmesinden başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve güzelliği ve incelikleri karşısında neredeyse
coşkuya kapıldı. Bir ay sonra burada olacağını ve babasına onu isteyip istemediğini soracağını söyledi ve geleceğini biliyordu çünkü ona söz vermişti. Bir ay geçti ve o gelmedi ve Bessie, bir şeyler olmuş olması gerektiğini söyleyerek onu izledi, çünkü onun yine geleceğini biliyordu." 

Bayan Elsworth iç çekti. 

"Evet, gelecek olan hikaye için iç çekebilirsiniz. Bir ay daha geçti ve sonra Bessie huzursuzlanmaya başladı. Ah, onu kapıda beklerken, yola doğru bakarken ve sonra mavi gözlerinde böylesine hüzünlü bir ifadeyle dönerken ve her geçen gün daha da incelen ve solgunlaşan bir yüzle ve sonunda gerçek
ortaya
çıkarken görmek kalbimizi nasıl da acıttı. Bessie bize utanç getirmişti. Onu daha az sevseydik buna daha
iyi katlanabilirdik, ama o bizim idolümüzdü, evin evcil hayvanıydı ve buna nasıl katlanabilirdik. Gerçeği öğrendiğimizde gördüğüm en hüzünlü evdi. Annem kederden öylesine yıkılmıştı ki
günlerce ve gecelerce ne uyudu ne de yemek yedi ve sonra Bessie pişmanlıkla kendini en acı kedere teslim etti ve bir gün onu oradaki tepede öyle çılgınca ağlarken buldum ki bu beni korkuttu. Onu sakinleştirmeye çalıştım, ama o sadece
annesinin gelip onu affetmesi ve bir gün geleceğini bildiği sevgilisini
bulmasına yardım etmesi için daha yüksek sesle bağırdı. Onu eve getirmeyi
çok zor ikna ettim ve
sonra daha da büyük bir kederin hayatımızı kararttığını gördük -_Bessie'miz delirmişti_. Ah, hepimizin nasıl yas tuttuğunu veya
kardeşimin öfke ve umutsuzlukla nasıl beyazladığını ve Bessie'mizi mahveden
şeytanı
bulabilirse onu
orada öldüreceğine yemin ettiğini anlatamam. Ross, Bessie'yi ona haksızlık eden adamın adını söylemesi için ikna etmeye çalıştı, ama o söylemedi."

"Ve onu hiç görmedin mi?"

"Hayır, Bessie'nin kocası olduğunu söylediği bir fotoğrafı var. Hepimizin
bakmasına izin verdi; ama asla
elinden çıkarmayacak. Çok güzel bir yüz ve ona büyük bir teselli gibi göründüğü için saklamasına izin veriyoruz. Bessie, onu kendisine geri vermeye
çalıştığını ama onun bunu yapmadığını söyledi. Ona sahip olmak istemesinin sebebi artık gayet açık. Bessie'nin
bebeği sadece birkaç ay yaşadı ama güzeldi ve Bessie onu
nasıl da seviyordu ve öldükten sonra daha da kötüleşti ve zaman zaman
şiddetli oldu. Bebeğini yamaçtaki güllerin altına bıraktık. Onu
akıl sağlığına kavuşturmanın bir yolu olabileceğini düşündük ama
her yolu denememize rağmen, o tedavi edilemez bir şekilde delirdi."

"Zavallı kız!" dedi Bayan Elsworth, "ona haksızlık eden adam asla cezasız kalmamalı."

"Onu nerede bulacağımızı bilseydik asla cezasız kalmazdı; ama bu eylemin cezası onu bekliyor; ve bu ceza ona insandan daha akıllı biri tarafından verilecek. Umarım Ross onunla asla karşılaşmaz, çünkü eminim ki ona merhamet göstermeyecektir, ancak ben kendim
onun için
çok ağır bir ceza olmadığını hissediyorum."

BÖLÜM XXXI.

BOŞ ZAMANDA PİŞMANLIK.

Irene'in kocasının evinden ayrılmasının üzerinden sadece üç yıl geçmişti.
San Francisco'daki evindeki kanepede yatıyordu.
Farklı bir hayat
yaşamış olsaydı olacağından çok daha yaşlı görünüyordu, çünkü geç saatler ve dikkatsizce maruz kalma, Kaliforniya'nın sağlıklı ikliminin bile
kaldıramayacağı
keskin bir öksürüğe yol açmıştı.
Dışarı çıkamayacak gibi hissettiğinde ve Max bilardo veya kağıt oyunuyla eğlenirken akşamlarını yalnız geçirmek zorunda kalıyordu. Çok fazla tatminsizleşiyordu ve Max eve girdiğinde
çoğu zaman en derin iğrenme tonlarıyla kendini ifade ediyordu ve nadiren çok hoş bir ruh halinde oluyordu. Böyle zamanlarda Max
eski günlerden oldukça farklı olarak
nazik bir şekilde cevap veriyordu.

O akşam boyunca o kadar aralıksız öksürmüştü ki
oldukça bitkindi ve yanaklarında iki parlak nokta yanıyordu. Saat
ikiyi vurdu ve o hala bekliyordu.

"Bu kadar geç saatlere kadar uzak kalmaktan nasıl zevk alabildiğini merak ediyorum," dedi; "çok
bencilleşiyor. Benim yaşayıp yaşamamamla umursamıyor gibi görünüyor. Bütün erkeklerin böyle olduğunu söylerler; ama bilmiyorum, Scott'ın asla böyle
olacağına inanmıyorum. Onu düşünmeme ne sebep oldu acaba, uzun zamandır onu düşünmedim. Sanırım bundan önce başka
bir karısı daha oldu. Acaba oldu mu. Keşke bilseydim. Aman Tanrım, başım
nasıl da ağrıyor ve yanımdaki o ağrı korkunç. Acaba Scott
beni yalnız mı bırakırdı."

Birden kendini toparladı. Scott'ı aklına getiren şeyin ne olduğunu
söyleyemiyordu; ama kendisinin bilmediği bir sebepten dolayı, sürekli olarak onun önüne geliyordu ve ela gözleri yalnızlığında ona
alaycı bir acımayla bakıyordu. Max'in koridor kapısından
girdiğini duydu ve bir sonraki an sarhoş bir halde önünde duruyordu.

"Eh," dedi, "tembel şey, neden yatağa gitmiyorsun?"

"Seni bekledim," dedi.

"Ne halt etmeye beni beklemek istedin? Hazırlandığımda geleceğimi biliyorsun," dedi bir sandalyeye çökerek.

"Evet, biliyorum ki geliyorsun ve seni her gece bekleyerek
hayatımı mahvedeceğimi hiç sanmıyorum."

"O zaman neden kendin dışarı çıkmıyorsun?"

"İstemiyorum."

"Ama görüyorsun ki ben çıkıyorum, bu yüzden seninle benim aramdaki fark bu."

"Ben hastayım ve dışarı çıkıp senin gibi eğlenemiyorum."

"Ben de," dedi alaycı bir kahkaha atarak.

"Her neyse, eğleniyor gibi görünüyorsun, yoksa bu kadar uzun süre kalmazdın."

"Eğer kalırsam, bu benim sorunum."

"Benim sorunum," dedi öfkeyle.

"Kendine yardım etmeni isterim," dedi ona doğru sertçe dönerek.

Gözyaşlarına boğuldu.

"Hasta olduğumda benimle kalabilirsin," dedi. "Yalnız kalmayı sevmiyorum; O kadar gergin oluyorum ki bazen öleceğimi düşünüyorum."

Max, şöyle derken gürültülü bir şekilde güldü:

"Ah, sanırım öyle bir tehlike yok. Eğer öyle olduğunu düşünüyorsan
o diğer adamına geri dönsen iyi olur. Ölü bir karımdansa
herhangi bir gün elimde canlı bir karım olmasını tercih ederim, çünkü cenazelere özel bir düşkünlüğüm yoktur; çok fazla sansasyon yaratırlar."

"Merhamet, nasıl konuşuyorsun. Ölmek istemediğimden eminim, ama Scott'ın ona geri dönersem beni eve
alacağına inanmıyorum."

"Ah, evet, alır; o Hristiyan adamlardan biri, biliyorsun.
Seni geri dönmene ve Wilmer malikanesini yönetmene izin verirdi, tıpkı eskiden yaptığın gibi,
ve sonra daha yakışıklı bir adamla kaçmaya karar verirsen, seni
serbest bırakırdı ve boşanmak için bile başvurmazdın. Söyle bakalım,
sen onun karısı olduğunu
her zamanki kadar biliyor musun?"

Irene irkildi. Max'i bu kadar sert konuşmaya
zorlayan şeyin ne olduğunu merak etti. Onun içkinin etkisi altında olduğunu
bildiği doğruydu, ama ona insanmış gibi davranmak için
yeterince aklı başında olmalıydı, kendini
bir hayvan
yapmış olsa bile.

"Scott Wilmer'ın karısı olduğunu biliyor musun," diye tekrarladı, "?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi gözyaşlarını silerek. "Ben senin
karınım."

"Sertifikan nerede?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Bilmeliydin; ne vaat ettiğini biliyorsun."

"Ah, peki, vaatler yasada bir kuruş bile etmez."

"Scott bir şey vaat etseydi, bunun herhangi bir yasada geçerli olacağından eminim."

"Ah, evet, ama Scott senin Hristiyan arkadaşlarından biri; "Ruhunu kurtarmak için
yalan söylemezdi."

"Hayır, asla bir sözünden dönmezdi. Ama onun hakkında konuşmanın
ne faydası var?" diye sordu sabırsızlıkla. "Bu zamandan önce
evlenmiş olması oldukça muhtemel."

"Hadi ama, Rene, sen bundan daha iyisini biliyorsun; boşanmalara asla
inanmadığını biliyorsun ve bahse girerim ki evli değil."

"Eh, istesem bile oraya geri dönemem."

"Dene."

"Benden kurtulmak istiyorsundur herhalde. Neyin var senin, Max?"

"Ah, hiçbir şey, sadece gerçeği söylemek gerekirse, benimle sevişmek için deli olan küçük bir peri tanıyorum ve o dünyadaki en
düzgün dansçılardan biri."

"Max," diye bağırdı Irene öfkeyle, "sen mükemmel bir şeytansın ve keşke seni
hiç görmeseydim. Keşke Scott'ı hiç terk etmeseydim."

Bu öfke patlamasını taze bir gözyaşı patlaması ve şiddetli bir öksürük krizi izledi ve Irene yorgun bir şekilde yastığına gömüldü.

"Keşke onu hiç terk etmeseydin," dedi Max, kan çanağına dönmüş gözlerini silerek,
ayağa kalkıp odadan çıkmaya başlarken. "Ben yatağa gidiyorum; sen
istersen gecenin geri kalanını orada geçirebilirsin. "

"Aman Tanrım," diye hıçkırdı Irene, tekrar kendi başına bırakıldığında. "Ah, keşke
evden hiç ayrılmasaydım. Bence Max yaşamak için çok öfkeli. Bana
gerçekten kötü davranıyor, üstelik bu kadar çok söz verdikten sonra. Neden
artık eskisi kadar melek olmadığımı merak ediyorum. Aman Tanrım, aman Tanrım.
Belki Max sarhoşluk krizini atlattığında daha iyi huylu olur. Eğer bu kadar hasta olmasaydım, onunla yine de ödeşirdim."

Tekrar Scott Wilmer'ın yüzü önüne geldi ve araştıran gözler
ruhunun derinliklerine kadar
yakıp kavuran bir bakışla ona bakıyor gibiydi.

"Ne kadar aptalım," dedi, sanki kendine kızmış gibi. "Attığımı geri alamam, bu yüzden Scott'ı daha fazla düşünmemeliyim. Max'i
çok fazla kandırmaya da niyetim yok. Eğer küçük bir periyle sevişiyorsa, ona böyle sesleniyorsa, onu takip edip
kim olduğunu öğreneceğim ve bu ikisi için de zor bir iş olacak. Lanet olsun ona,
ne yaptı; beni buraya getirdi, belki de yalnız ölmek için? Ah, eğer bana
karşı yalan söylediğini görürsem ikisine de lanet olsun."

Kanepeden yarı doğruldu, sonra aniden geriye çöktü.

"Ah, ah, yanımdaki o ağrı korkunç. Keşke Max doktora gitse; ama ona sormaya cesaret edemedim, çünkü bana sadece gülerdi
ve gitmezdi."

Irene omuzlarına bir şal attı ve uyumaya çalıştı, ama
sabah olana kadar hiç uyku gelmedi, sonra hafif bir
uykuya daldı.

"Ne kadar solgun görünüyorsunuz, Bayan Wilmer," dedi Mary, koluna dokunarak,
"hasta mısınız?"

"Bütün gece öyle sert öksürdüm ki neredeyse ölüyorum."

"Sizin ten renginize bakılırsa tamamen ölmüşsünüz sanırım.
Kalkıp bir fincan kahve içseniz iyi olur, yoksa ben mi size getireyim?"

"Hayır. Kalkmayı tercih ederim. Max nerede?"

"Uyuyor. Henüz kalkmak istemiyor; Sanırım gitmemi emretme şekline bakılırsa sinirli."

"Bırak uyusun," dedi Irene, uyuşuk bir tavırla ayağa kalkarken.
Aynaya doğru yürüdü ve içeri baktığında, mermer kadar soluk olan kendi yüzünü ve çökük ve büyük koyu halkalarla çevrili gözlerini görünce irkildi. Başının arkasında yakışmayan bir düğümle kıvrılmış saçları hayatına on yıl eklemiş gibiydi.

"Sahte saçımı getir, Mary," dedi, "ve beni biraz daha saygın
gösterebilir misin, bir bakalım. Çok korkuyorum."

"Ah, tekrar uzanmam gerekecek. Bayılmaya başladım," dedi Irene,
Mary saçlarını düzeltmeye başlarken.

"Merhamet," dedi Mary, onu kanepeye oturturken, "ölü bir kadına benziyorsun; kahveni ve tostunu içeri getirmeme izin versen iyi olur."

Irene itiraz etmedi ve Mary yüzünü kafurla yıkadıktan sonra ona cazip hafif bir kahvaltı getirdi, Irene kalkmak için güç bulabilmek için kendini yemeye zorladı, ancak birkaç gün boyunca yatağa mahkum oldu. Her geçen gün daha da kötüleşen öksürüğü onu eski halinin gölgesine düşürmüştü ve neşeli görünmeye çalışsa da her geçen gün daha da belirginleşen gerçeği saklayamadı.

"Bu gece benimle kalmanı isterdim, Max," dedi bir akşam, kanepede uzanırken, "sana bir şey söylemek istiyorum."

"Aklıma gelmedi canım. Bir sözüm var; ama önemli bir şeyse gitmeden önce bana her şeyi anlatabilirsin."

"Son zamanlarda çok bağımsızsın ama babamın buraya geldiğini ve taşınmamız gerektiğini
söylemem seni biraz üzebilir. Kumar yüzünden bu evi kaybetti ve San Bernardino'ya geri dönmemiz gerekiyor."

"Şeytan!" dedi Max, kaşlarını çatarak.

"Evet ve bir sonraki hamlesinin ne olacağını kimse bilemez. Sürekli
para kaybediyor. Bence servetinin sahibi olman için
zamanının geldiğini düşünüyorum."

Max yere bakarak şöyle dedi:

"Benim servetimle uğraşma, sadece kendi servetine bak."

"Sen ve babam hallederseniz,
kendi servetimle uğraşacak hiçbir şeyim olmayacak. "

"Bunu başka bir zaman konuşuruz," dedi Max, karısı dediği kadına veda bile etmeden
evden ayrılırken.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Irene, kapıdan geçerken.

"Bu benim işim," diye cevapladı Irene öfkeyle.

"Benim de işim olacak," dedi, öfkeyle titreyerek ayağa kalkarken.

Max'i takip etme niyetindeydi ama
örtüsünü giymeye çalıştığında bunu yapamadı ve kanepeye geri çöktü.

"Buna dayanamayacağım, Tanrım yardım et. Bana böyle davranmayacak,
beni hasta ve yalnız bırakmayacak. "Onu takip edeceğim," dedi, tekrar ayağa kalkmaya çalışırken, ancak çabasının ardından gelen ölümcül bir baygınlıkla yere serildi.

"Mary," diye seslendi.

Mary aceleyle içeri girdi.

"Ne oldu?" diye sordu telaşla.

"Bana bir fincan koyu çay getirmeni istiyorum - hayır, güzel bir brendi daha iyi olur, gerçekten üşüdüm."

Mary brendiyi getirdi.

"Dışarı çıkmak istedim, ancak hazırlanmaya çalıştığımda ayakta duramadığımı fark ettim ve bu brendi beni ısıttıktan sonra başarısız olursam, bu işi benim için yapmanı istiyorum."

"Ne oldu?"

"Şehre inip Max'in nereye gittiğini görüp göremediğine bakmanı istiyorum."

"Neden," dedi Mary, "Seni yalnız bırakamam."

"Devam et, diyorum. Kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi Irene öfkeyle, aynı anda ayağa kalkmak için bir çaba daha sarf ederken, ama bu sefer ölü bir baygınlıkla geriye doğru
batıyordu.

"Oh! oh! Onunla geçirdiğim zamanlar ne kadar da sinirli," dedi
Mary. "Zaten ikisinin arasında ne olduğunu merak ediyorum; son zamanlarda
sürekli kavga ediyorlar ve o da çok hasta. Aman Tanrım, acaba
ölecek mi?"

"Hayır," dedi Irene, gözlerini yavaşça açarken. "Ölmeyeceğim. Hayır,
bu onu çok mutlu ederdi. Gelip beni ölü bulmaktan
memnun olurdu, ama ben ölmeyeceğim, ölmeyeceğim."

"Neden, nasıl konuşuyorsun; tabii ki kocan senin ölmeni istemiyor.
Lütfen uzan. Böyle konuşursan delireceksin."

"Max daha gelmedi mi?" diye sordu, sabah uyandığında
Mary'nin yanında oturduğunu gördüğünde.

"Hayır; ama kahvaltı saatinde burada olacağını düşünüyorum," dedi Mary.

Irene'in yüreğine soğuk bir korku saplandı.

Gün geçti ve bir gün daha geçti ve Max gelmedi. Irene
aşırı derecede gerginleşiyordu. Sürekli izleme ve dilek tutmayla
sonunda umutsuzluğa kapıldı. Babasına bir mesaj gönderdi, ama bir haftanın sonunda ondan hiçbir haber alamamıştı ve orada tek başına yatarken ve başını yastığından kaldıramazken, babası ve "onsuz yaşayamayan" adam tarafından
görünüşe göre terk edilmiş bir şekilde, Irene
Wilmer kendini en acı düşüncelere teslim etti. Gözyaşı pınarı tamamen tükenene kadar
ağladı. Max Brunswick'in yolunu kestiği ve onu evinden
ve ona asla sert bir söz söylemeyecek bir kocadan
uzaklaştırdığı güne lanet etti. Şimdi
geriye dönüp baktığında kaybettiği her şeyi görebiliyordu. Şimdi
hastalığın onu ele geçirdiğini ve onu meydan okudu, tüm dünyayı kaybettiğini söyledi. Gördüğü
karanlık buluttan daha parlak bir şeyi hayal etmeye çalıştı. Kendini
Scott'ın evinde ve orada onurlu bir eş olarak yaşadığını hayal etmeye çalıştı. Boş hayallerinin arasında uykuya daldı. Kendini
derin ve çamurlu suların olduğu geniş bir denizde, öfkeli dalgaların üzerinde
yukarı aşağı
sallanırken ve Scott'ı kollarını kavuşturmuş bir şekilde yukarıda yüksek ve
büyük bir kayanın üzerinde dururken gördü. Orada dururken ona ne kadar da bir tanrı gibi görünüyordu,
yukarıdaki mavi gökyüzüne karşı zarif erkeksi formu,
esintiyle asil alnından kalkan kızıl saçları ve
araştıran gözleri ona bakıyordu. Ellerini uzattı ve
onu kurtarması için çağırdı, ama o dudaklarını sıkıca kapattı ve hala
katı duruşunu koruyarak, o yüzerek uzaklaşırken ve
aşağı, aşağı, aşağı batarken ona baktı.

"Ah, Scott," diye inledi, yüzeyin altına batarken, "kurtar beni, kurtar beni."

"Neden, dünyada kimi çağırıyorsun?" diye sordu Mary. "Scott kim? Çok fena boğulmuş olmalısın, sanki nefes alamıyormuşsun gibi iki üç kez soluk soluğa kaldın."

"Korkunç bir rüya gördüm ve göğsümde de öyle bir ağrı var."

"Sanırım doktora gideceğim," dedi Mary.

"Evet, çünkü biraz ilaç almadığım sürece iyileşebileceğimi sanmıyorum. Çantamı getir."

Mary, söylendiği gibi yaptı ve Irene çantayı açtığında bir çığlık attı:

"Ah, zavallı, bunu yapabileceğini düşünmek."

"Ne oldu?" diye sordu Mary.

"Paramın neredeyse tamamını aldı ve geriye sadece elli dolar kaldı. Aman Tanrım, ne olacak benim halim?"

"Her neyse, doktoru getireyim," dedi Mary.

"Evet, git; beni kaldıracak bir şeye ihtiyacım var. Başka bir gün burada yatmak için çılgına döneceğim."

Mary, doktoru çağırdı.

"Öleceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Irene aniden.

Doktor bir an sessizce ona baktı.

"Ne düşündüğünü bilmek istiyorum. İyi olmayacağımı düşünüyorsan, bunu bilmek istiyorum ve bana sorunun ne olduğunu söylemeni istiyorum."

"Tüberkülozun var."

"Ah, bana bunu söyleme," dedi titreyen bir sesle.

"Bana gerçeği söylememi emrettin."

"Evet, biliyorum. Ne kadar sürede öleceğimi düşünüyorsun?"

"Bu, hanımefendi, sadece zaman meselesi. Hastalığınız insan becerisinin
ödülünü geçti ve eğer ilgilenmeniz gereken bir şey varsa, en kötüsünü de bilmelisiniz. Tüberküloz çok gurur verici ve hastalığın ne zaman bir değişiklikle karşılaşacağını belirlemek
imkansız. Bir yıl yaşayabilirsiniz veya yaşamazsınız."

"Bana doğruyu söyleyin; uzun yaşamayacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten söyleyemem," dedi doktor kaçamak bir şekilde. "Bence zamanın kısa."

"Bir daha asla ayağa kalkamayacak mıyım?"

"Evet, seni güçlendirebilir ve acını hafifletebilirim."

"Öyleyse ölmeliyim," dedi Irene, doktor ilacını hazırladıktan sonra yanından ayrılırken. "Aman Tanrım, ölmek korkunç; keşke
yaşayabilseydim, ama ölmem gerekiyorsa keşke Scott'la birlikte olsaydım. Eminim
beni asla yalnız bırakmazdı, şu an olduğum gibi. Benim için
hoş bir hale getirmeye çalışırdı. Acaba oraya geri dönmeme izin verir miydi.
Ah, burada tek başıma ölmeyi düşünmek beni ürpertiyor;
bunu yapabilecekmişim gibi görünmüyor. Scott'a geri dönebilseydim daha kolay
ölebileceğime inanıyorum. Ama, oh, korkarım ki bir daha asla benimle konuşmayacak.
Keşke onu hiç terk etmeseydim; ve şimdi Max de gitti; beni Scott'ı
bıraktığım gibi bıraktı."

Max'in geri döneceğini düşünmeye çalıştı, ancak
o akşam onu ​​terk ederken söylediği tüm acımasız şeyleri düşündü ve
geri dönmeyi düşünüyorsa neden bu kadar uzun süre kalması gerektiğini göremedi ve sonra parayı almış olması gerçeği
uzakta kaldığının kesin kanıtıydı. Aklının neden bu kadar sık ​​Scott'a döndüğünü merak etti. Hastalığından beri onu ve onun nazik davranışlarını çok sık düşünmüştü. Onu düşünmeye hakkı olmadığını biliyordu, ancak ne kadar çok düşünürse onu görmeyi ve terk ettiği evde olmayı o kadar çok özlüyordu ve bir hafta daha geçmeden ona gitmeye karar verdi ve belki de onun cömertliği sayesinde onu eve geri götürüp ölmesini sağlayacaktı.

"Sanırım iyileşiyorum, Mary," dedi Irene doktorla görüşmesinden birkaç hafta sonra, "Ev işlerini yarıda kesip Doğu'ya gitmeyi düşünüyorum."

"Neden, seyahat edemiyorsun," dedi Mary.

"Evet, öyleyim, orada beni acı çekerken görmeyecek arkadaşlarım var. Max gittiğinden beri babam beni hiç görmeye gelmedi, gerçi ona en az bir düzine kez haber gönderdim. Ev eşyalarım için New York'a kadar yetecek kadar para alacağım. Ne yapacağımı bilemiyorum, ayrıca burada tek başıma yaşamak için çok hastayım."

"Ama soğuk bir yolculuk yaparsan bu senin ölümün olabilir."

"Ah, zaten öleceğim ve burada ölmektense orada ölmeyi tercih ederim," dedi Irene.

"Belki de kendini ifşa etmezsen iyileşirsin."

"Hayır, ölmeyeceğim, öleceğim ve bana iyi davranacak biriyle ölmek daha iyidir," dedi kederli bir şekilde.

"Evet, arkadaşların varsa onlarla birlikte olmak daha iyidir," dedi Mary. Bir haftalık endişeden sonra Irene New York'a dönmeye hazırdı.
Max'ten veya babasından hiçbir şey duymamıştı. Kendisine açık olan tek bir yol görüyordu, o da Scott'a gidip ondan af dilemekti. Onun bunu kabul edeceğini bilmiyordu ama ona ne kadar hasta olduğunu söyleyecekti ve belki de onu geri çevirmezdi.

BÖLÜM XXXII.

ACI BİR KEFARET.

Büyük şehrin üzerine gece çökmüştü. Kar hızla yağıyordu ve
rüzgar yayaları hızla
sürükleyecek kadar şiddetli esiyordu. Sokakları dolduran kalabalığın arasında, Scott Wilmer'ın evine giden geniş mermer basamakları yavaş ve düzensiz adımlarla çıkan bir kadın vardı. Sıkıca örtülüydü ve siyah giyinmişti ve kapı zilini çalmak için elini uzattığında eli soğuktan titriyordu.
Büyük hol kapısı zilin net bir şekilde çalmasıyla açıldı ve kadın içeri girmeye davet edildi. Karda yorucu yürüyüşünün ardından yumuşak halıya bastığında ne kadar da parlak ve sıcak görünüyordu.

Bekleyen çocuk, "Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

Bütün yabancılara, sade giyinmiş olsalar bile, nazik bir şekilde hitap etmesi öğretilmişti.

"Bay Wilmer evde mi?" diye sordu kadın, zayıf bir sesle.

"Evde; onu görmek ister misiniz?"

"Evet, lütfen ona bir hanımın onu yalnız görmek istediğini söyleyin."

"Sanırım başı dertte olan biri," diye düşündü Scott, çocuk mesajla ona doğru giderken. "Kadını içeri getirin," dedi.

"Onu görebilirsiniz," dedi çocuk, "buradan gelir, hanımefendi." Sonra kapı arkasından kapandı ve Scott'ın huzurunda titreyerek durdu. Scott, bir koltuk koydu ve kadın yorgun bir şekilde minderlere çöktü.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, eğer istersen çok şey var," dedi peçesini kaldırırken.

Her uzvu titriyordu ve dudakları o kadar sert ve beyazlaşmıştı ki neredeyse konuşamıyordu, ama sonunda büyük bir çabadan sonra soluk soluğa kaldı:

"Scott, beni tanımıyor musun?"

"Aman Tanrım, Irene, sen misin?"

"Evet, tekrar eve dönebilir miyim?"

"Ev! Irene, buraya ev mi diyorsun? Evin, seçtiğin
kocayla olmalı --sevdiğin adamla."

"Ah, Scott, zalim olma. Senden af ​​dilemek için geri döndüm."

"Affetmek mi?" diye tekrarladı Scott acı bir şekilde.

"Evet, ne kadar asil ve diğer erkeklerden ne kadar daha iyi olduğunu gördüm."

"Çok üzgünüm," dedi sert ve soğuk bir ifadeyle, "amacına cevap vermek için çok geç olduğunda karakterimin iyiliğini
buldun."

[İllüstrasyon: "Scott! Beni tanımıyor musun?"]

"Ah, Scott, kocam, beni geri çevirme; beni affedemez misin?"

"Evet, Irene, seni affetmeye çalışacağım."

"Ve sen de affedeceksin?" dedi, ayağa kalkmaya başlayarak.

"Bana yaptığın tüm kötülükleri affedeceğim."

"Ve beni tekrar eve götürecek misin?"

"Evet."

"Ah, Scott, keşke ne kadar iyi olduğunu bilseydim."

"Senin için çok üzgünüm."

"Ve, Scott, beni tekrar sevecek misin?"

"Asla."

"Beni geri alamaz mısın? Ne kadar acı çektiğimi görmüyor musun?"

"Günah kendi cezasını getirir ve senin günahın sana seninkini getirdi. Ben
geçmişi geri alamam, sen de geri alamazsın. Seni affedeceğimi söyledim ve
seveceğim."

"Aşkın olmadan affetmenin ne anlamı var? Zorlanmasaydım sana asla geri dönmeyeceğimi görmüyor musun?"

"Sanırım dönmezdin; ama sana sevdiğin adamla ne yaptığını sormama izin ver - yakınlığınla mı?"

"Gitti, beni yalnız bıraktı."

"O zaman aşkı senin hayal ettiğin kadar derin ve kalıcı değilmiş."

Solgun yüzünde yakıcı bir kızarıklık belirdi.

"Ah, Scott, büyük bir hataydı."

"_Ama kendin göreceksin ki bu hayatımızın en büyük hatasıydı_," dedi Scott, Irene'in mektubunda kendisine iletilen cümleyi tekrarlayarak.

"O zaman bana bir ev vermeyeceksin?"

"Evet, bir evim olduğu sürece onu paylaşabilirsin."

"Seni anlayamıyorum."

Scott ayağa kalktı ve Irene'in önünde kollarını kavuşturmuş ve dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde dururken, onu tıpkı rüyasında gördüğü gibi tekrar gördü ve rüyasının dehşeti o kadar canlı bir şekilde hatırlandı ki dudaklarından bir çığlık kaçtı. "Irene Wilmer," dedi, "hala öylesin, beni dinle. Seni sevdiğim zamanlar vardı - tüm ruhumu ayaklarının dibine koyduğum zamanlar. Belki de seni boş ve aptalca iltifat sözleriyle kazanmadım, ama sana dürüst bir kalbin özgür ve bölünmemiş sevgisini verdim. İltifatlara düşkündün ve kibrin yüzünden bir başkasının seni benden daha çok sevdiğine inanmaya yönlendirildin ve en aşağılık sürüngenleri bile hor görmen gereken adam, sanki bir kralmış gibi kalbine alındı."

Irene ellerini kasılarak kapattı.

"Sana verdiğim sevgiyi ayaklar altına aldın ve boş ve içi boş bir züppenin
hileleriyle yıkıma sürüklenerek, değersiz bir oyuncakmış gibi sevgimi reddettin, o ise yumuşak ve anlamsız sözleriyle
sahte aşkla, bir kadının sahip olabileceği en kutsal ve en yüce şeyi bir kenara atmana sebep oldu: onurunu."

Irene, yanındaki masaya başını eğdi ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Dur."

"Hayır, beni dinle. Seni günah işlemekten alıkoymaya çalıştım. Aşağı doğru gidişini durdurmak için
insanın yapabileceği her şeyi yaptım, ama sen bana sadece
alaycı sözlerle cevap verdin ve sana ilgi duymaya hakkı olmayan bir adamın ilgisinden vazgeçmeni istediğimde, bana zalim ve duygusuz dedin ve dünya benim sefaletimi küçümsedi. Sen hiç acımadın ve senin rezilliğini öğrendiğimde, delireceğimi düşündüm. Gün geçtikçe sana olan sevgim öldü. Senin varlığından bıktığım için değil, sen benimkinden bıktığın için ve saygısızca sevemedim. Başka biri senin sevginde beni yerle bir etti, ama yine de görevimi yapmaya çalıştım. Sen bana Tanrı ve insan yasalarına bağlıydın ve sen kendi özgür iradenle hayatlarımızı ayırana kadar, seni bir an bile
atmayı düşünmedim."

"Ama çok acı çektim ve sana geri dönüp af dilemek istiyorum."

"Bunu sana özgürce verdim. Evim, sen istediğin sürece senindir; ve
isteyebileceğin her rahatlık senin olacaktır. Hiçbir dilek reddedilmeyecek, ama sana olan aşkım, Irene, öldü."

Başlığını bir kenara attı ve ellerini kavuşturup önünde dizlerinin üzerine
çökerek haykırdı:

"Ah, Scott, geçmişi gömüp kaybettiğim aşkı geri kazanmamın bir yolu yok mu?"

"Hiçbiri," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Hayır, bana dokunma. Bu çok şey istiyor, Irene ve ben sadece insanım. Bana yaşattığın acıları nasıl unutabilirim? Bana bedenen ve ruhen
mahvolmuş bir kadın olarak geri dönüyorsun ve benden toza
kardığın aşkı tekrar vermemi istiyorsun."

"Ah, ne kadar çok şeyi çöpe attığımı bilmiyordum."

"O zaman, çok geç olduğunda ve tövbe geldiğinde, telafi şansı olmadığında öğrenmiş olursun. Kalmak istediğin sürece evin burada. Eğer yapabilirsen memnun olmaya çalış ama
yabancılar olarak buluşalım. Bu görüşme sona erdiğinde söylenecek tek bir söz var."

"Nedir o?" diye sordu aceleyle.

"_Elveda!_"

"Yalnız ölmek zorundayım, benimle karanlık mezara inecek sesin bile olmadan. Aman Tanrım, ölmek korkunç."

"Mezarın karanlığını aydınlatmak için seninle gelebilecek tek bir kişi var, Irene; O'na teselli aramalısın. Sana nasıl gideceğini öğretecek kadar iyi ya da akıllı değilim."

"Scott, bana bir iyilik sözü verir misin?"

"Oturursan daha fazla konuşabilirsin; yorulmaya başlıyorsun."

"Evet, yorgunum," dedi, yanakları heyecanla yanarken,
"ve bana bir iyilik yaparsan seni terk ederim."

"Eğer bunu yapma gücüm varsa."

"Öldüğümde yanımda oturup beni hayattan
çıkarken izleyeceksin ve bana sadece bir veda öpücüğü vereceksin --sadece bir tane."

"Denemeye söz veriyorum," dedi.

"Elveda," dedi, her uzvu titreyerek ayağa kalkarken.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Dünyanın herhangi bir yerine, ölmek için."

"Hayır, gitmemelisin. Otur ve sana bir
oda hazırlatacağım. "

Onun yüzünde sık sık gördüğü o eski bakış vardı -- onu itaat etmeye zorlayan bakış,
kötü bir söz söylemeden, hatta bir emir bile vermeden ve onu gaz lambasının yumuşak ışığının beyaz, solgun yüz hatlarına düştüğü yerde otururken bıraktı.

Annesini ve June'u aradı.

"Anne," dedi, "Irene geri döndü."

June ayağa fırladı.

"Scott," dedi, "onun bu eve girmesine izin verdin mi?"

"İzin verdim."

"Sen delisin!"

"Sanırım bir sebebim var," dedi.

"Onun kalmasına izin vermeyi kesinlikle düşünmüyorsun?"

"Evet, yaşadığı sürece."

June hayatı boyunca hiç o kadar öfke göstermemişti.

"Scott," dedi, "eğer kalırsa evden ayrılırım."

Scott konuşmadı.

"Bir keresinde bana, hatırlarsan, bir eş seni ve kız kardeşini ayırmalı ve şimdi aşağılık, aşağılanmış, senin karın olmayan ve senin üzerinde hiçbir hakkı olmayan bir kadının evimizi tekrar rezil etmesine izin vereceksin."

"Sus, June, durumu tam olarak anlamıyorsun. Konuyu
anladığında benim gibi düşüneceksin."

"Onu tekrar nasıl sevebileceğini anlamıyorum."

"Ona sadece acıyorum, June."

"Neden sana acımak için geliyor?"

"Son çare olarak."

"Scott, onun kalmasına izin verecek sabrı nasıl gösterebildiğini anlamıyorum."

"İyi küçük kız kardeşim, sıkıntıda olan birini
geri çevirmeye asla gönlün razı olmadı. Irene hasta ve onu görseydin
benim gibi ona acırdın."

"Belki de acırdım," dedi June, "ama bir daha asla yüzüne bakmak istemiyorum, bize çok fazla sorun çıkardı."

"Bu doğru," dedi Scott, "ama bu bizi görevimizi yapmaktan alıkoymamalı."

June, evlerine çok fazla acı
getiren ve asil kardeşinin hayatını mahveden bir kadına yardım etmenin onların görevi olduğunu göremiyordu, ama bir an düşününce Scott'ın haklı olduğunu anladı ve hayırseverlikten yoksun olduğu sonucuna vardı. Bir an derin düşüncelere daldı, sonra Scott'ın yanına gidip elini koluna koydu ve şöyle dedi:

"Scott, seni yaralamak istemedim ve eğer yaptıysam özür dilerim,
ve senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmaya çalışacağım, ama, ah, Irene'i asla sevemem veya ona bir daha kız kardeşim diyemem."

"Ben de ne isteyin ne de bekleyin, ama yaşarken ona bakmak bizim görevimizdir ve hayatın en acı verici görevi genellikle yerine getirilmesi en gerekli olanıdır. Bana sığınmak için gelen sahte kadına ne sevgim ne de saygım var, ama Tanrı bana yardım ederse, görevimi yapmaya çalışacağım, ne olursa olsun ve görevimi yapmak için dünyanın alaycılarıyla savaşmam gerekirse, gücüm buna dayanmamı sağlayacak kadar yeterli olacaktır."

"Ah, anne," dedi June, "bana öyle geliyor ki eğer adil bir Tanrı varsa, asil kardeşimin üzüntüsünün nedenini ortadan kaldırmanın bir yolunu bulacaktır."

"June," dedi Scott, "sadece bir yol var. Bunu aklından bile geçirme. Gel, Irene çok yorgun ve ona her türlü ilgiyi göstererek onun istekleriyle ilgilenmen oldukça gerekli. Ona eskiden sahip olduğu
odayı verin ve dinlenmesine izin verin."

June, Scott'ı odasına kadar takip etti ve orada Irene'i beklerken buldu.

"Sevgili June," dedi, sanki ona sarılmak istercesine öne doğru
sürülürken, ancak Scott'tan gelen bir bakış hareketi durdurdu.

"Irene," dedi Scott, "lütfen aklınızda bulunsun ki sen sadece ismen Wilmer'sın ve June sadece bir görev duygusuyla hareket ediyor."

"Bayan Wilmer," dedi June, sanki bir yabancıyla konuşuyormuş gibi resmi bir sesle, "kardeşim size odanızı göstermemi istedi. Gelir misiniz?"

"Ah, June," diye hıçkırdı Irene, ayağa kalkarken ve önünde titreyerek dururken; "eskiden bana karşı çok iyiydin; sen de beni affedemez misin?"

"Irene," dedi, "sana karşı hala nazik olabilirim ve asil kardeşimin senin için yapmamı istediği her şeyi yapabilirim, ama ona yaptığın
korkunç yanlışı asla göz ardı edemem. Sana bir bardak soğuk su getirmemi isterse bunu isteyerek yapabilirim, ama yapmadığımda seni affettiğimi söyleyemem. Scott için bile ikiyüzlü olamam. Sana acıyorum ve senin için elimden gelen her şeyi yapacağım ama seni _affettiğimi söyleyemem_."

Irene'i odasına götürdü - evden ayrılmadan önce kaldığı odaya, sonra yastıkları yerleştirdi ve karlı
yastığı açtı, Irene'e iyi geceler diledi ve onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

"Bu benim resepsiyonum. Burada hiçbir hakkım olmadığını biliyorum ama Scott affetmezse June ve annemin beni affettiğini düşündüm," dedi Irene yavaşça soyunurken. "June her zaman çok yumuşak kalpliydi. Belki Scott beni geri alabilir diye düşündüm, çünkü bazı erkekler güzel bir yüz için her şeyi affeder ama," diye ekledi önündeki uzun aynaya bakarken, "güzelliğim kayboluyor; ah, canım ve kendi aptallığım yüzünden hepsini kaybettim; ve şimdi Scott tarafından tekrar sevilme umudumu tamamen yitirmem gerektiğini biliyorum, çünkü bana
bana attığı bakış, söylediği sözlerden daha fazla şey ifade ediyordu, Tanrı bilir, yeterince kararlı olsalar da, ve benim için burada hiçbir umut yok - sadece bir sığınak. Babamın bu şekilde davranması garip; ama, aman Tanrım, onunla ne yaşayabilirim ne de ölebilirim. Pekala,
burada yatıp ölmekten başka
bir şeyim kalmadığına karar verebilirim. Aman Tanrım, bundan ne kadar da korkuyorum. Keşke birkaç yıl erteleyebilseydim, ama, aman Tanrım, yapamam. Onunla karşılaşmalıyım. Ah, beni
bu duruma getiren adama lanet okuyabilirim. Sonuçta, bu benim kendi aptallığımdı."

"Paul, Paul," diye seslenen bir ses duydu.

"Gel, Bob," dedi June, "Paul burada değil; yatma zamanı da geldi. Adını anmaya seni ne itti?"

Rene sesin giderek zayıfladığını duydu; ses sürekli "Paul, Paul" diye bağırıyordu.

"Bob'u görmek istiyorum," dedi Irene. "Acaba o da beni affetmez mi?"

Irene ölmek için eve gelmişti ve ailesi onun acı çektiğini öğrendiğinde, ona rahatlık katabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmamıştı. Scott'ın onun istediğini düşünebileceği
ve hemen sipariş edilmeyen hiçbir şey yoktu. Odasına en seçkin
çiçekleri ve bulunabilecek en iyi meyveleri gönderdi; hayran olduğunu bildiği
kitapları gönderdi ve onu sağlığına kavuşturmak için elinden gelenin en iyisini yapması için ısrar ettiği tanınmış bir doktoru işe aldı, ancak odasına hiç girmedi. June ve Bayan Wilmer sık ​​sık yatağının yanında oturup, yalnız saatlerini neşelendirmek için ona kitap okurlardı, ancak Scott'tan tek bir kelime bile gelmedi. Her gün onun durumunu sormak onun alışkanlığıydı ve Onun hakkında konuştuğu tek şey buydu. Böylece zaman ilerledi ve Irene Wilmer'ı mezara yaklaştırdı. Odasına birçok güzel buket gönderildi ve onu bu şekilde kimin hatırladığını sorduğunda, cevap değişmez bir şekilde Scott veya yıllar önce bir yaz tatil yerinde tanıştığı yazar Bayan Elsworth oldu. Gerçekten de, onun geri döndüğünü bilen herkes onun eve dönmesine en ufak bir şekilde dikkat etmedi ve bu gerçeğin farkında olanlar da Scott'ın onu geri alacak kadar aptal olup olmadığını merak ettiler. Irene, Bayan Elsworth gibi tanınmış bir kadının
kendisi gibi hasta birini düşünecek kadar nazik olması gerektiğini düşündü, ancak bunun tek sebebinin bir Wilmer olması olduğunu düşünecek kadar aptaldı, ancak onun hakkında nasıl bir şey bildiğini bilmiyordu, ancak Bayan Elsworth'ün onu aramasının sebebinin Scott'ın zenginliği olduğunu düşündü. June'a Bayan Elsworth'u görmeyi çok istediğini söyledi ve June birçok ricadan sonra onu sakinleştirdi ve Guy'ın bir yol bulmasını istediğini söyledi ve Guy da bunu yaptı. Bayan Elsworth geldi ve Irene onu tamamen yalnız görebileceğini söyledi ve bu istek kabul edildi.

"İyi biri olduğunuzu biliyordum," dedi Rene, "yoksa bana bu kadar güzel çiçekler gönderme zahmetine asla girmezdiniz. Size ne kadar yalnız olduğumu söylemek istedim. Biliyorsunuz, kocam, yani Scott, asla odaya gelmez. Hastalığımdan beri hiç buraya gelmedi."

"Kocanız sizi ziyaret etmiyor mu?" dedi Bayan Elsworth şaşkınlıkla.
"Ne kadar üzücü."

"Eh, sanırım sorun yok, çünkü tabii ki onu terk ettiğimi
duymuşsunuzdur. "

"Evet," diye cevapladı Bayan Elsworth.

"Aptallığımdan bahsetmeyeceğinizden emindim, ama Scott'ın ne kadar iyi olduğunu tövbe etmek için çok geç olana kadar bilmiyordum. Şimdi biliyorum ki, o dünyadaki en iyi adamlardan biri, yoksa bana asla ölebileceğim bir yer vermezdi. Bunu hak etmiyorum ve çok uzun süre istemeyeceğimi de biliyorum, ama bazı adamlar eve girmeme asla izin vermezdi. Üzgünüm, ah, çok üzgünüm, ne kadar iyi olduğunu bilmiyordum; şimdi iyi ve mutlu olabilirdim."

"Belki iyileşirsin," dedi Bayan Elsworth neşeyle.

"Ah, hayır, öleceğim ve zamanı çok da uzak değil," dedi Rene kederle. "Umarım onu ​​sevecek ve ona benden daha iyi davranacak bir kadın bulur, çünkü onun ne kadar nazik olduğunu tahmin bile edemezsiniz. Kötülüğümün karşılığını bana nasıl ödediğini görene kadar hiç bilmiyordum."

"Üzülme; belki de mutlusundur."

"Neden," dedi sabırsızca, "sana öleceğimi söylemiyorum? Doktor öyle söylüyor ve yapılacak tek şey geldiğinde buna hazırlanmak, ama ah, bundan ne kadar da korkuyorum. Ölmek ve ne olacağını bilmemek korkunç olmalı."

"Evet, en korkunç kısmı bu."

"Kitaplarından bazılarından iyi bir Hıristiyan olman gerektiğini biliyorum."

"Ah, hayır, iyi bir Hıristiyan değilim ama emirlere ve altın kurala uymaya çalışıyorum."

"Keşke Scott'ın babası gibi olabilseydim; ölmekten hiç korkmuyordu."

"Belki de Hıristiyan bir hayat yaşadı."

"Ah, evet, yaşadı; herkese karşı iyiydi ama ben çok kötüydüm. Şimdi nasıl yardımcı olabileceğimi göremiyorum."

"Yapılanı geri alamazsın ama gelecekte daha iyisini yapabilirsin."

"Gelecek mi? Neden, benim için mezardan başka bir gelecek yok."

Irene, yüreğinde diğer tüm korkaklar gibi, ancak tehlikenin yüzüne
baktığını gördüğünde teslim oldu. Sağlığı ona verilseydi, Max'ten intikam almak için ne acıdan ne de masraftan kaçınmazdı,
ama hastalık onu zincirlediğinden ve yok ediciden kaçış
yok olduğundan, mahkum bir suçlu gibi, merhamet elde etmenin
tek yolu olarak suçunu itiraf etmeye başladı.

İki ay sonra Irene ölmek üzereydi. Kocasını görmek istemişti ve o da bu isteği kabul etmişti. Kocasından af dileyebilmek için onu tamamen yalnız istiyordu. Kocası, dönüşünden bu yana ilk kez onu ziyaret etti ve Scott'ın güçlü kalbinin bile neredeyse atışını durduracak itiraflarda bulunmuştu.

"Irene," dedi Scott, "bana anlattıklarının hepsinin doğru olması mümkün mü? Bu doğru olabilir mi?"

"Öyle ve seni aldattığım için üzgünüm," dedi, ince beyaz
eller ona doğru uzanırken. "Ah, Scott, eğer beni affedersen."

"Irene, bana çok büyük haksızlık ettin ve seni affediyorum, ama
insanın affının gittiğin karanlıkta sana hiçbir faydası olmayacağını
unutma. Tanrı'ya bakmalısın. O, senin günahlarını affedebilir ve seni karanlık vadilerden geçerek sonsuz günün ışığına götürebilir."

"Ve sen, kendi ellerinle, bir zamanlar karın dediğin
onu anmak için
mezarımın üzerine tek bir çiçek dikeceksin."

"Edeceğim," dedi Scott ve sonra acı dolu bir yüzle arkasını döndü.

Üç gün sonra aile, Irene'in ölüm kapılarından geçişini izlemek üzere çağrıldı ve sonra sahte kalp sonsuza dek susturuldu. Onu pahalı bir
kefene
giydiler ve güzel bir tabuta koydular ve ölümde
yaşamında olduğu gibi ona bakmak güzeldi ve Scott, dudakları büzülmüş ve yaşsız gözlerle onu baş yas tutan kişi olarak mezara kadar takip etti.

BÖLÜM XXXIII.

HÂLÂ ÇALIŞIYOR.

İrene'in ölümünden sonra, ilkbaharda Scott bir gün
yaşlı Meg'in meskenini aradı. Yapması gereken çok önemli bir işi vardı ve ona yardım edebilecek ve etmesi gereken oydu
konuda. Meg ve Crisp'i içeride buldu ve karanlık odaya girdiğinde,
Meg onu hevesli bir beklentiyle karşıladı ve ona eski bir
tahta sandalye uzatırken siyah gözleri parladı. Her zamankinden daha
iğrenç görünüyordu, çünkü geniş burnu daha da geniş görünüyordu ve geniş ağzı
daha sert bir şekilde sırıtıyordu. Scott'ın araştıran gözleri, bir bakışta, yerin pisliğini fark etti ve viski kokusu aşırı derecede rahatsız ediciydi.

"Otur," dedi Meg. "Falının tekrar bakılmasını mı istiyorsun?"

"Hayır. Bana bildirmeni istediğim birkaç gerçek var ve sana sorduğum soruları cevaplarsan sana iyi para ödeyeceğim."

"Bunlar neler?"

"Eğer sana iyi para ödersem, belirli bir konu hakkında bildiğin her şeyi bana söyler misin?"

Meg, Crisp'e açıkça "Öyle mi, Crisp?" der gibi baktı.

Bakışı anlamış gibi görünen Crisp, "Bunun için para alıyorsan, anlatabilirsin de." dedi.

"Bana ne vereceksin?" dedi Meg.

"Aldığım bilgi miktarına göre sana ödeme yapacağım."

"Devam et," dedi, oturdu ve eski, kararmış bir kil pipo yaktı.

"Şehirden ayrılmayı düşündüğün zaman bana önce söylemeni isterim."

"O kısmı bilmiyorum," dedi huzursuzca arkasını dönerek.

"Kesinlikle zaman hakkında bir fikrin var."

"Sanırım hava daha sıcak olduğunda."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Bizim gibilerin her yere gittiğini biliyorsun."

"Pekala," dedi Scott, "o zaman getireceğim veya sana göndereceğim
parayı alamayacaksın."

"Belki de hiç gitmeyeceğiz."

"O zaman seni burada bulacağım."

"Evet, ama bunun için bana ödeme yapacağını
düşünseydim sana şimdi söyleyebileceğim bir şey var."

"Öyleyse yaparım."

"Karınla ​​ilgili."

"Ya o?"

"Sana ona lanet okuyacağın bir şey söyleyebilirim. Onu
tanımıyorsun."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Onu iyi tanıyorum."

"Sen tanıyor musun?"

"Ben de tanıyorum," dedi Crisp.

"Onun geçmiş hayatı hakkında senden daha fazla şey bildiğimi bilmek seni şaşırtabilir," dedi Meg.

"Evet, ve onun bir şeytan olduğunu bilmek seni şaşırtabilir," dedi Crisp sertçe.

"Dikkatli ol," dedi Scott, "konuşmalarında daha dikkatli olmalısın."

"Irene Mapleton'ın onunla evlenmeden önce kim olduğunu biliyor musun?"

"Geçmiş hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bilmek isteyeceğin şeyleri biliyorum."

Scott, Meg'in tahmin ettiğinden daha fazla bilgiye sahipti, ancak ona bunları bildirme konusunda hiçbir fikri yoktu. Ondan alabileceği tüm bilgileri elde etmek istiyordu, ancak sahip olduğu bilgileri saklamak konusunda çok dikkatliydi. Meg'in Irene'in ölümünü duymadığı oldukça açıktı ve Scott, hikayesini duyana kadar bu bilgiyi ondan saklamaya karar verdi.

"Onun hakkında ne bildiğini söyle bana," dedi.

"Onu yıllar önce tanıdım."

"Onu nasıl tanıyabilirsin?"

"İşte gizem bu."

"Ama sen bir çingene olduğunu iddia ediyorsun."

"Öyleyim ama Irene Mapleton'ı yıllar önce tanıdım. Eğer ülkenin en zeki avukatıysan, onu nerede bulduğumu tahmin edemezsin. Ah, bir kadınla
evlendiğini sanıyordun ama sadece bir--şeytanla karşılaşıyordun."

"Sus!"

"Hayır, susmayacağım. Neyden bahsettiğimi biliyorum. O bir şeytandı
ve ona hâlâ bir kin borcum var ve bir gün bunu iyi ve güçlü bir şekilde ödeyeceğim."

"Seni nasıl gücendirdi?"

"Bir gün sana anlatabilirim."

"Neden şimdi olmasın?"

"Henüz hazır değilim."

"Onu ilk nerede tanıdığını bana söyler misin?"

"Onu ilk olarak bebekken tanıdım ve babasını da tanıdım."

Scott şaşkındı. Meg devam ederken ona dikkatle baktı:

"Evet, annesini de tanıdım."

"Annesi kimdi?"

"Ah, senin gibi zengin, gururlu bir adam kayınvalideni tanıdığı için utanırdı."

"Meg," dedi Scott, "Karım hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum."

"Ah, evet, biliyorum ve bir gün seni ikna edebilirim. Bir gün ofisinden ayrılırken yaşlı bir kadının sana verdiği bir mektubu hatırlıyor musun?"

"Evet, ama o sen değildin."

"Önemli değil."

"Mektubun ne içerdiğini söyleyebilir misin?"

"Evet, servetin."

"Bu sadece saçmalıktı."

"Bildiğimi görmüyor musun?"

"Bana nasıl bildiğini söyle."

"Belki de bilmem; bunun için bana iyi bir ücret ödemezsen."

"Eğer bana gerekli bilgileri verirsen bunu yapacağıma söz verdim."

"Bugünden itibaren bir hafta sonra gel ve sana tüm hikayeyi anlatacağım. Bugün
olamam," dedi Crisp'e bakarak. Scott ofisine döndü ve orada Paul'den bir mektup buldu. İçeriğini görünüşte bir memnuniyetle okudu.

"Oğlanı kutsasın," dedi, "sonuna kadar sadık. Keşke dünyadaki her kalp
oğlum Paul'ünki kadar dürüst olsaydı. Geri dönüyor.
Bir kez daha onun huzurunun tadını nasıl çıkaracağım. Bu zamana kadar değişmiş olmalı.
Ama o hala Paul ve her zaman Paul olacak; hiçbir şey onu değiştiremez.
Eğer bir gün geri dönerse, onu bir daha asla bırakmayacağım," ve Paul'e şunu yazdı, "onu bir daha asla terk etmeyi düşünmesine gerek kalmayacak; maaşı
belirtebileceği herhangi bir miktara yükseltilecek."

Scott evine vardığında, Guy ve June'u aile salonunda, çok ciddi bir sohbet ederken buldu.

"Bu tartışmamızı çözecek kişi sensin," dedi Guy.

"Nedir?" diye sordu Scott.

"Kendi evimiz olmasıyla ilgili. Lütfen bize ne düşündüğünü söyle," dedi Guy.

"Eğer bunu bana bırakırsanız," dedi Scott, "bir sonuca varmak çok az zaman alacaktır. Elbette bu konuda kendi zevkinize göre hareket etme hakkınız var ve belki de herkes kendi evinde en iyi şekilde eğlenir, ancak gerçekten itiraz etmediğiniz sürece, en azından şimdilik siz ve June'un bizimle kalmanızı istiyorum, çünkü onsuz nasıl yaşayabileceğimizi göremiyorum."

Guy, onu götürmek için yeterince bencil olmayacağını söyledi ve bu yüzden June'un hala evde kalmasına karar verildi.

Bahar geldi ve düğün geldi, bu da ayrıntılı bir olaydı, çünkü June'un hem gerçek hem de sahte arkadaşları çoktu ve Horton & Co. yayınevinden Bay Horton'ın görkemli bir şekilde evlenmesi oldukça doğaldı. Düğün hediyeleri pahalı ve çok sayıdaydı ve bunların arasında June'un en çok değer verdiği şey "Auralia"nın güzelce ciltlenmiş şiir kitabıydı ve ön sayfada kalın ve güzel bir el yazısıyla "Paul'den" sözcükleri yazılıydı. June, belirsiz bir gelecekte bulutsuz bir yaşam için ayrıntılı dileklerde bulunmamıştı ancak June, Paul'ün kalbinde bunun olmasını istediğini biliyordu. Scott, Meg'i ziyaret etmiş ve onu tehlikeli derecede hasta bulmuştu. En iyi tıbbi yardımı ve sağlığına kavuşması için ihtiyaç duyduğu en büyük rahatlığı sağlamak için ne zamandan ne de paradan tasarruf etmişti. Haftalarca süren ciddi bir hastalıktan geçmesini sabırla bekledi ve iyileşmesini öğrendiğinde rahatladı. Ancak yaz başında onun yakında kendisiyle konuşabileceğini söylemesinin verdiği memnuniyeti yaşadı. Sorularını
cevaplamayı reddetmeye cesaret edemedi ve hatta bir yalan uydurmak zorunda kalsa bile, özellikle de para söz konusu olduğunda, bir röportaj yapmayı reddetmezdi.

BÖLÜM XXXIV.

BİR KUPA OYUNU.

Bayan Elsworth, Roxbury'ye dönmüştü. Birkaç hafta boyunca meşgul edecek kadar işi vardı ve sonra yazın geri kalanını kısmen iş için kısmen de eğlence için seyahat ederek geçirmeyi umuyordu.
Döner dönmez her zaman Bay Graves'in ailesini ziyaret ederdi ve Bessie'nin sağlık ve görünüşünün düzeldiğini görmekten çok memnundu. "Bence iyileşiyorsun, Bessie," dedi Bessie ona doğru atılırken.

Bessie fısıldayarak gülümsedi:

"Bayan Robin, hasta değilim ama sen benimle gel," dedi,
Blanche'ın elini tutup onu kapıya doğru çekmeye çalışarak.

"Eve gitmeye hazır olana kadar bekle, sonra sen de benimle gelebilirsin ve
bana istediğin her şeyi anlatabilirsin."

Bessie sabırsızlıkla bekledi ve Blanche evden ayrılmaya hazır olur olmaz neşeyle ellerini çırptı.

"Şimdi sana her şeyi anlatacağım," dedi birlikte
yürürken, "ama korkmamalısın, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır."

"Peki, Ross'u tanıyor musun?"

"Evet."

"Ama geldiğinden beri onu henüz görmedin mi?"

"Hayır."

"Peki, onu göreceksin, çünkü seni görmeye geliyor, biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Görüyorsun, biliyorum, çünkü her gün güneş battığında, Ross
dışarı çıkıp basamaklara, kuyu kenarına veya eski evin aşağısındaki bir yere
otururdu. "

"Neden, Bessie, nasıl konuşuyorsun!"

"Ah, olabilecek en doğru şey bu; yıldızlar kadar doğru."

"Yıldızların gerçek olduğunu nereden biliyorsun?"

"Neden, onlar her zaman oradalar, bize yukarıdan bakıyorlar, değil mi?
Hiçbir zaman başarısız olmazlar, ta ki araya bir bulut girinceye ve sonra
parlak gözleri kaybolana kadar. Bunun doğru olduğunu bilmiyor musun?"

"Belki de öyledir."

"Ve sana söylediklerim doğru ve Ross geldiğinde bunu anlayacaksın."

"Ne demek istiyorsun, Bessie?"

"Ross, güneş battıktan bir süre sonra gelecek ve sana aşk hakkında her şeyi anlatacak."

"Sus, Bessie."

"Hayır, susmayacağım, çünkü geleceğini biliyorum. Ah, ama gelecek," dedi parmağını Blanche'a doğrultarak. "Şimdi utanıyorsun;
Aşkın aptalca olduğunu düşünüyorsun, ama sana güzel olduğunu söyleyebilirim; bununla birlikte her zaman inanmaktan kendini alamadığın bir hikaye de vardır ve
sadece Ross'un sana anlatmasına izin verirsin ve sana doğruyu söyleyip söylemediğimi görürsün." 

"Bessie, neden böyle düşünüyorsun?" 

"Neden, biliyorum ki inanacak; ama tek bir kelimeye bile inanma -- eğer
elinden gelirse. Görüyorsun ya, uzun süre inandım ve sonunda yalan söylediğini gördüm;
o yüzden Ross'a inanma, olur mu?" 

"Sanırım hayır." 

"Emin olmalısın. Şimdi gidiyorum çünkü sana o hikayeyi anlattığında
yalnız olmanı istiyor." 

"Bessie, kafanda çok aptalca bir fikir var," dedi Bayan Elsworth, eski eve girerken. 

"Ama bana deli deme." 

"Bessie, kardeşin bana aşktan bahsetmeyecek; "Bana hiç
bahsetmedi."

"Şey, görüyorsun ya, korkmuş; senin ünlü bir kadın olduğunu söylüyor."

"Hayır, ben ünlü değilim ve eğer olsaydım, ne olmuş?"

"Ben de öyle diyorum. Eğer deliysen senden hiç korkmuyorum. Ross
bir kızılgerdandan korkacak kadar korkaktır," dedi Bessie, Blanche'ın yanına
otururken ve tatlı bir gülümsemeyle yüzüne bakarken. "Bırakırım
söylesin, sadece ne kadar hoş duyulduğunu duymak için, çünkü, görüyorsun, sen
bilmiyorsun; hiç kimseyi sevmedin, değil mi?"

"Ah, evet, çok sayıda insanı sevdim."

"Ama hiç birini o kadar çok sevmedin ki, onun için ölebilirsin, değil mi?"

Blanche Elsworth pencereden dışarı bakıyordu ve Bessie'nin rastgele konuşmalarına
hiç cevap vermedi.

"Söyle bakalım, öyle mi?" diye sordu Bessie tekrar. "O zaman cevap vermene gerek yok.
Biliyorum, biliyorum!"

"Ne biliyorsun?"

"Ross'u sevdiğini biliyorum, ama ona inanmamalısın."

"Başka bir şeyden konuşalım, Bessie."

"Hayır, konuşmayacağım. Aşk hakkında konuşmak istiyorum--ama şimdi gidiyorum."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Hayır, Ross'u görmek istiyorsun."

"Sanırım tek başına gidebilirsin, Bessie."

"Gideceğim," dedi. "Şimdi beni koşarken izle," ve Blanche ne yaptığını düşünmeye
vakit bulamadan hızla uzaklaştı.

Güneş batmıştı ve Blanche, vadiden geçen küçük derenin
yanına devrilmiş yaşlı bir ağacın
üzerinde oturuyordu.
Uzun ağaç tepelerinin üzerinde çok güzel bir şekilde harmanlanan parlak renkleri izliyordu ve etrafı güzelliklerle dolu bir
dünyada daha fazla mutluluk olması gerektiğini düşünüyordu. Blanche, önce
parıldayan gökyüzüne, sonra da ayaklarının dibindeki berrak küçük dereye baktı.

"Eh, yemin ederim."

"Sorun nedir, Bayan Morris?"

"Eh, eğer en komik kadın değilsen, burada bir ağacın
üzerine çıkıp kuşların ve böcekler."

"İstediğin bir şey var mı?" diye sordu Blanche.

"Neden, eğer yapacak bir şey yoksa diğer eve koşacağımı düşündüm."

"Gidebilirsin," dedi Blanche, düşünceli bir ruh halindeydi ve yalnız bırakıldığı için mutluydu.

Bayan Morris uzaklaştı ve Blanche derin bir çalışmaya daldığında başını kaldırıp Ross Graves'in ona doğru geldiğini gördü.

"Buraya oturabilir miyim?" diye sordu, oturduğu eski kütüğü işaret ederek.

"Elbette," dedi, hoş bir şekilde.

"Kendini ziyaret etmek için çok sessiz bir yer seçmişsin, Bayan Elsworth."

"Çok güzel bir yer," diye cevapladı. "Bu aşırı sessizliği seviyorum."

"Sanırım," dedi gülümseyerek, "asla yalnız değilsin."

"Hayır," dedi başını kaldırıp gülümsemeye karşılık vererek. "Genellikle
benimle hayali bir sohbet eden kişilerle çevriliyim. "

"Ve belki de her zaman dost canlısı değiller."

"Ah, hayır, benim insanlarım gerçek hayattakiler kadar çeşitlidir ve
en sıcak sevgiye ve en acı nefrete sahiptirler."

"Ama çevredeki nesnelerde büyüleyici bir özellik var. Sen
onları tamamen kontrolün altında tutuyorsun."

"Evet, çünkü aşırı derecede kötü niyetli olsalar da, asi olmaya cesaret edemiyorlar."

"Bayan Elsworth, sık sık senin çok mutlu bir hayat yaşadığını
düşündüm."

"Neden?"

"Her zaman mutlu görünüyorsun."

"Her zaman görünüşe göre mi yargılıyorsun?"

"Hayır, çünkü biliyorum ki, sızlayan bir kalbi
gülümseyen bir yüzle
kapatabilenler var."

"Bu doğru ve her dolapta, büyük ya da küçük, bir iskelet olduğuna inanıyorum."

Ross güzel yüze baktı ve onun için bir
iskeletin nerede olabileceğini merak etti. Hiç kalp ağrısı çekmiş gibi görünmemişti, ama bazen güzel gözlerinde, sanki hayattan pek memnun değilmiş gibi, özlem dolu bir bakış olduğunu fark etti,
ama hiç
tamamen mutlu olmadığını söyleyen bir kelime söylememişti.

"İskeleti o kadar güvenli bir şekilde saklayanlar var ki
asla Ross, "Var olduğunu biliyorum ve sık sık bazı kalp acılarının sırlarını gömmek için ne kadar büyük bir özdenetim gerektiğini düşünüyorum," dedi.

"Evet," diye cevapladı, "özdenetim ve sabırlı dayanıklılık. Sadece kalp acılarını ezip gömmek için cesarete sahip oldukları için, dünyayı onlara benzetebileceğim kişiler tanıdım."

"Eğer gömecek bir şeyin olsaydı, o yeteneğe sahip olduğunu düşünürdüm."

"Ben mi? Hayır, keşke olsaydım. Kalbimde o kadar sık ​​açlık hissi beliriyor ki neredeyse umutsuzluktan ağlıyorum, oysa üzüntülerim diğer birçok üzüntüyle kıyaslanamaz."

"Asla ezilemeyecek bazı üzüntüler vardır - hayat devam ettiği sürece var olacaklar."

"Evet," diye cevapladı, yumuşak alacakaranlık gökyüzüne bakarak, şefkat dolu bir yüzle, "ve Tanrı çaresiz olanlara acısın."

"Evimizde asla çıkarılamayacak bir iskelet, asla silinemeyecek bir utanç var ve hayatlarımıza karanlık gölge
döndüren kötü adamdan intikam almaya yemin ettim."

"İntikam sana hiçbir fayda sağlamaz ve sana daha büyük bir sefalet getirebilir," dedi Bayan Elsworth.

"Bu doğru, ancak sana zarar veren birine karşı
acı bir duyguyu bastırmanın ne kadar zor olduğunu anlayamazsın."

"Belki de hayır, ancak şunu biliyorum ki, en zor savaşlar
kendi kalplerimizle verilir."

"Bu doğru ve kendi ruhuna hükmeden adam, bir şehri ele geçiren adamdan daha güçlüdür. Düşman bizi başka bir şekilde ele geçirseydi,
daha kolay uzlaşabilirdim, ancak Bessie bizim idolümüzdü, evimizin
gururuydu ve o da bebekti, biliyorsun."

Blanche, Ross'un güzel yüzüne acıma dolu bir kalple baktı ve
uzun, koyu kirpiklerinde gözyaşları parladı, şöyle dedi:

"Bay Graves, size sempati duyuyorum ve hayatınızın üzerinde asılı duran karanlık gölgeyi kaldırmaya yardımcı olmayı diliyorum ve Bessie'yi veya ailenizin herhangi bir üyesini daha mutlu etmenin bir yolu varsa, bunu yapmaya fazlasıyla hazırım, yeter ki bana nasıl yapılacağını söyleyin."

"Ah, Bayan Elsworth, eğer isterseniz evimi ne kadar daha mutlu edebilirsiniz. Varlığınız kapımın etrafında yatan gölgeleri aydınlatır. Varlığınız, aksi takdirde en ıssız, en çorak çöl olacak bir yeri cennete dönüştürür."

"Lütfen, Bay Graves, benimle bu şekilde konuşmayın. İnsanlığa olan görevimi elimden geldiğince yardım ederek yapmaktan başka hiçbir hayatı daha fazla aydınlatamam."

"Beni tam olarak anlamamış olabilirsiniz, sevgili Bayan Elsworth. Sizden bir sevgi karşılığı almayı umduğumu söylemiyorum, ancak bunun hayatımı daha parlak hale getireceğini söylüyorum. Bir erkeği her bakımdan benden çok daha iyi
kazanabileceğinizi biliyorum, ancak bu sizi daha az sevmem anlamına gelmiyor."

"Susun, Bay Graves, sizi dinleyemem."

"Sizi suçlamıyorum, ancak sık sık sizin şu anki kadar büyük bir kadın olmamanızı diledim - yani, benden çok daha üstün - benim için biraz umut olabilirdi. "

"Hiçbir bakımdan senden üstün değilim, ama senden böyle
sözler duyamam."

"Neden benden değil?"

"Çünkü bu doğru değil."

"Seni sevdiğimi söylememde ne yanlış olabilir?"

"Hayatımın tüm sırlarını sana söyleyemem, ama şunun seni tatmin etmesine izin ver: Sana seni sevdiğimi söylemem yanlış olurdu ve
böyle bir şey asla olamaz."

"Kaderin bana karşı neden bu kadar acımasız olduğunu merak ediyorum," dedi Ross, üzgün bir sesle.

"Belki de, Bay Graves, bazılarımızın hayat sırlarını gizleyen perde kaldırılsa, bizimkinden bile daha büyük kalp ağrıları ortaya çıkardı, ama Tanrı sana acıyor ve senin üzüntünün
çok büyük ve neredeyse katlanılması zor olduğunu kabul ediyorum. Seninle empati kurabiliyorum, çünkü benim hayatımın da çorak yerleri var, ama ben
onlara bakmaya ve gözlerimi
mümkün olduğunca ötelerdeki çiçekli
tepelerde tutmaya çalışıyorum. Bulutsuz çok az hayat vardır ve bulutsuz olan hiçbir şey
bir gün kırılacak ve gümüş astarını gösterecektir."

Ross başını iki yana salladı ve üzgün bir şekilde arkasını döndü.

"Biliyorum," dedi, batıdaki gökyüzüne bakarak, "Beni
sevebileceğini veya eğileceğini beklemiyorum----"

"Dur," dedi, kararlı ve alçak bir sesle. "Eğilmem
gerekmiyor. Hiçbir bakımdan senden üstün değilim."

"Ama, bana doğruyu söyle, Bayan Elsworth," dedi Ross, dönerek ve
elini sıkıca tutarak, kendi elinin içinde tutarak, "söyle bana, bunun sebebi
utanç duymam mı?"

"Hayır, çünkü benim gözümde tanıdığım herkes kadar günahsızsın."

"Bu sözler için teşekkür ederim," dedi, elini bırakarak. "Bana saygı duyduğunu bilmek büyük bir teselli."

"Sana karşı en büyük saygıyı duyuyorum ve kalbimde senin mutlu olmanı diliyorum."

"Bana tek bir sorumu cevaplamadan beni gönderme. Başkasını mı seviyorsun?"

"Kalbimin sırlarını bilmeye hakkın var mı?"

"Belki de hayır, ama öyleyse seni tek bir kelime etmeden terk ederim."

"O zaman öyle olduğuna ikna ol."

"Tanrım," dedi Ross, ondan ayrılmak için dönerken.

"Ross," dedi kadın, alçak ve yumuşak bir sesle, "küsme; bana bir kardeş ol, çünkü ben her zaman seninle ilgileneceğim."

"Deneyeceğim," dedi kadın, oradan ayrılmadan önce gözlerinin içine bakarak gülümseyerek.

Kadın, yokuştan yukarı yürürken onun şeklini izledi ve kalbi acımayla doldu.

"Zavallı Ross," dedi kadın, "ah, onun için çok üzgünüm! Umutsuz bir aşk gerçekten üzücü bir şey, ama kaybolmuş bir umut için yas tutmak ne kadar da faydasız. Eğer kabul ederse, onun için hayatta çok fazla parlaklık var. Umarım gelir."

* * * * *

"Şey, acaba gelir mi diye merak ediyorum," dedi Bayan Morris, yola bakarak. "Aman Tanrım, gelirse nasıl davranacağımı pek bilmiyorum. Bana önce ne söyleyeceğini merak ediyorum. Belki de, sonuçta, hiçbir şey kastetmiyordur ama, yazık ki, bana bakmasaydı
bana asla o şekilde bakmazdı. Bayan Elsworth'un evde bir erkeğe ihtiyaç duymadığını nasıl düşünebildiğini anlamıyorum; neden, ben hiç bakmıyorum ama bir erkeğin işe yarayabileceğini görüyorum. Oh, oraya
dünya kadar kesin geliyor. Oh, oh, önce ne söyleyeceğim? Acaba Reuben'ın bana kur yapmaya geldiğinde yaptığı gibi
konuşacak mı. Eğer yaparsa
ne söyleyeceğimi daha iyi bilirim."

BÖLÜM XXXV.

ÜZÜCÜ BİR OLAY.

Bayan Elsworth bir öğleden sonra kapıdan çıktı ve Bessie'yi
vadinin karşısındaki kaya çıkıntısı boyunca dikkatlice tırmanırken gördü.
Koyu, gür saçları omuzlarının etrafında koyu bir bulut gibi uçuşuyordu ve koyu mavi gözlerinde yanan bir ışık ve her iki yanağında da kızıl bir leke vardı.

"Bessie, Bessie," diye seslendi Bayan Elsworth, "aşağı in."

"Şşş," dedi Bessie, uyarı parmağını kaldırarak. "Eğer yüksek bir ses çıkarırsan seni
öldürürüm; biliyorsun, değil mi?"

"Evet, biliyorum," dedi Blanche, bir şeylerin yanlış olduğundan korkarak.
Bessie kayalara doğru dikkatlice süründü ve oturdu, cebinden küçük tabancasını çıkardı ve Bayan Elsworth'ün hayali bir nesne olduğunu düşündüğü şeye ateş etti. "Ha, ha," diye güldü Bessie, tiz bir çığlık havayı yırtarken, ardından büyük bir sıkıntı içindeki birinin derin iniltisi duyuldu.

Bayan Elsworth bir an için dehşetten donmuş gibi durdu.

"Ah, Bessie, Bessie, ne yaptın?" diye sordu, acıma dolu bir sesle. "Kardeşini mi öldürdün?"

"Hayır, hayır," dedi Bessie, ihtiyatla aşağı inerken, "ama sana bir gün kafasını
keseceğimi söylemiştim ve şimdi yaptım. Görüyorsun ki
bunların hepsini anlamıyorsun, ama görmek istiyorsan benimle gelebilirsin. O tam şu ağacın arkasında, düştüğü yer orası.
O beni görmedi, ama ben onu tam zamanında gördüm. Ha, ha, ha! Evet, evet,
Geliyorum; beni görmüyor musun? Bessie'yi tanımıyor musun?"

Bayan Elsworth, Bessie'yi takip etti ve bir çalı kümesinin aşağısına baktığında yaralı ve kanayan bir adam gördü. Bayan Elsworth eğildi ve yüzüne düşen şapkayı kaldırarak, neredeyse yaralanan adamınki kadar acı dolu bir çığlık
attı.

"Ah, Bessie, ne yaptın?" diye sordu, yüzü ölümcül bir şekilde beyazlaşırken. "Bessie, sen öldürdün----"

"Evet, onu öldürdüğümü biliyorum," dedi Bessie, eğilip ipeksi saçlarını geriye doğru düzeltti ve dudaklarını acı çeken adamınkilere bastırdı.

"Sana yapacağımı söylemiştim."

"Çok kötü bir şey yaptın, Bessie."

"Öyle mi?"

"Evet, zavallı adam zar zor konuşabiliyor ve seninle konuşmak istiyor."

"Eh, o benim sevgilim ve isterse konuşabilir; ama ona
inanmayacağım. Ama sakın azarlama, çünkü sana kafasını
keseceğimi söylemiştim. Beni bir kere öldürmedi mi -beni ve bebeğimi? Evet, evet, beni toza
dönüştürdü."

Adamın soluk dudakları hareket etti ve bilincini yeniden kazandı, şöyle dedi: "Ben
sadece sana bir kez daha bakmak için geri dönüyordum; seni
tekrar bulmak istiyordum ve----"

"İşte, artık yalan söyleme. Bir zamanlar beni sevdiğine yemin ettiğini biliyorsun,
ama söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum."

"Bessie," dedi adam yakışıklı başını kaldırarak, "eğer beni seviyorsan
bunu yapmana ne sebep oldu?"

Bayan Elsworth şaşkınlıkla adama baktı. Artık Bessie'nin zihin durumunu
tam olarak anlamadığı oldukça açıktı.

"Neden, efendim," dedi, "Bessie'nin deli olduğunu görmüyor musunuz?"

"Aman Tanrım, öyle mi?" dedi adam.

"Evet ve sevgilisi tarafından acımasızca terk edildiğinden beri öyle."

"Sevgilisi kimdi?"

"Bilmiyor musunuz?" diye sordu Blanche Elsworth, adamın yanından akan
kanı durdurmaya çalışarak.

"Kim olduğunu söyledi?" diye sordu, ilgisiz görünmeye çalışarak.

"Lütfen daha fazla konuşmayın," dedi Blanche

"Neden olmasın?"

"Çünkü çok kötü yaralandın ve gidip seni eve götürmeme yardım edecek
birini bulmalıyım."

"Kimin evine, Bessie'ninkine değil mi?"

"Hayır, benimkine."

"Sen kimsin? Sorayım."

"Kim olduğumu boş ver. Sana yardım etmeye çalışacağım; o yüzden sessiz ol."

"O çılgın kızı bırakmayacaksın, değil mi? Beni tekrar vuracak," dedi Bessie'ye bakarak.

"Bessie, benimle gelir misin?" dedi Blanche.

"Elbette, gelmeyeceğim! Beni sevgilimle bırakabilirsin. Ah, biliyordum
bir gün geleceğini. Seni bu kadar bekleten ne? Neden gelip görmedin - ah, neyse, boş ver, asla, asla göremezsin."

"Bessie, benimle gelir misin?"

"Hayır, Bayan Robin, gelmeyeceğim - devam et," dedi Bessie, gözlerinde sert bir bakışla.

Blanche, Bessie'yi zorlamanın faydasız olacağını biliyordu, bu yüzden aceleyle uzaklaştı, ancak Bessie'nin birkaç dakika önce yaptığı hareketi tekrarlayacağından korkuyordu; ama onu bırakıp sonuca güvenmekten başka yapılacak bir şey yoktu. İlk yaptığı şey Ross'u bulup onu olaydan haberdar etmek ve onu evine götürmesi için yardımını istemek oldu.
Bayan Morris "korkak olmadığını, ancak Eliza ve Eunice onun yerini alırsa diğer eve gideceğini tahmin ettiğini" söyledi ve onlar da bunu gönüllü olarak kabul ettiler.

Yaralı adam eski eve taşındı ve rahat bir yatağa yatırıldı ve bir doktor çağrıldı. Ross bir an durdu
yaralı adama baktı ve sonra kendi yüzü renksizleşti ve
dudakları beyazlaştı ve titredi.

"Aman Tanrım!" dedi. "O--ona ihanet eden o. Bessie, zavallı Bessie!
Yemin ettiğim işi bana kurtardın."

Bessie, Ross'un hemen arkasından geliyordu ve ona doğru
şöyle dedi:

"Ah, Ross, onu öldürdüğüm için mutlu değil misin?"

"Evet--oh, Bessie, mutlu olup olmadığımı pek bilmiyorum. Zavallı küçük kız
kardeşim, senin için çok üzgünüm."

"Ah, bana acıma, Ross. Hayaletlere onu öldüreceğimi söyledim ve
geldiği için çok mutluyum."

"Şşş, Bessie."

"Ha! ha! ha! Umurumda değil, istersem onu ​​tekrar öldürebilirim."

Yavaşça yatağa doğru yürüdü ve koyu renk saçlarının ağır kütlesini geriye atarak beyaz ellerini başının üzerine kaldırdı ve vahşi gözlerini önündeki adamın yüzüne dikerek şöyle dedi:

"Orada öyle yatmak çok kötü. Ama bekle; bu gece hayaletler gelecek ve yatağının etrafında dikilecekler ve onların gülüşlerini duyacaksın ve oh, nasıl çığlık atıp inleyecekler ve seni uzun, kemikli kollarıyla alacaklar, tıpkı bana yaptıkları gibi, ve seni fırtınada götürecekler ve sonra seni bebeğinin mezarına bırakacaklar."

"Götür onu," dedi yaralı adam.

"Ah, beni götüremezler. İstediğim kadar burada kalmayı düşünüyorum ve sana hayaletler hakkında çok güzel uzun hikayeler anlatacağım."

Adam yastığına döndü ve Bessie'nin yüzünü görmemeye çalıştı, ama Bessie yatağın üzerine eğildi ve doğrudan gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Sence o günlerdeki kadar güzel değil miyim - beni çok sevdiğin ve bana sevgilim Bessie dediğin günler? Hatırlıyorsun, değil mi? Çok, çok uzun zaman önceydi; bebeğim ölmeden çok önce."

"Ah, Bessie, kıpırdama."

"Hayır, kıpırdamayacağım; sana her şeyi anlatacağım."

"O zaman seni terk ederim."

"Ha! ha!" diye güldü Bessie, "bunu yapamayacağını görüyorsun. Beni bir kez terk ettin, ama şimdi ayağa kalkamıyorsun ve hayaletler gelip seni tutmaya çalışıyorlar ve sonra sırıtıp başlarını sallarken ben sana ihanete uğramış bir kadın hakkında her şeyi anlatıyorum."

"Bessie, benimle gel," dedi Blanche.

"Bayan Robin, kıpırdamayın. Gitmeyeceğim."

"Onu götürün," dedi yaralı adam sabırsızlıkla.

"Bırak kalsın," dedi Ross, sert ve soğuk bir sesle. "Korkak yüreğinizin zayıf bir kadının iradesine boyun eğmesinin zamanı geldi. Çaresiz durumunuzda sizden
yararlanmak istemem, ama Bessie'nin hakkı var, eğer kalbinizi bedeninizden
ayırma gücüne sahip olsaydı."

"Bana hakaret etmeye cesaret eden siz kimsiniz?" dedi adam, ayağa kalkmaya çalışarak.

"Ben onun kardeşiyim. Zavallı masum Bessie; onu
yaptığınız şekilde pohpohlayıp kandırmaktansa onu öldürmüş olmanız daha iyi olurdu."

"Beni sevdiğini söyledi," dedi Bessie.

"Bay Graves, adama zarar vereceğinizden korkmuyor musunuz?" diye sordu Bayan
Elsworth.

"Ona zarar verin!" diye tekrarladı Ross alaycı bir şekilde. "Evimizde yarattığı yıkımın karşılığını ödeyebilmek için ona yeterince zarar verebilir miyim? Hayır, zavallı
ruhu dünyada bir yere değmez ve ölüm onun için yarı yarıya
yeterli bir ceza değildir."

"Lütfen, Bay Graves, bu kadar heyecanlanmayın."

Ross Graves yanındaki güzel yüze baktı ve kendi
üzerindeki acı nefret ifadesi aşırı bir üzüntüye dönüştü ve doktor içeri girdiğinde dönüp odadan çıktı. Dikkatli bir muayene
yapıldı, ancak adamın yan tarafına giren top bulunamadı ve doktor iyileşmenin
şüpheli olduğu görüşünü bildirdi.

Bayan Morris eve girmek için yeterli cesareti toplamıştı ve
yatağa doğru dikkatlice adım atarak, yaralı adamın
yüzüne kararlılıkla baktı ve sonra dudaklarından acıklı bir çığlık kaçtı.

"Ah, oğlum! oğlum!" diye çığlık attı. "Seni sonunda buldum! Aman Tanrım, aman Tanrım, ve sen buraya o çılgın
deli tarafından vurulmak için geldin!"

"Hadi, yaşlı kadın, böyle davranma; vurulmak yeterince kötü, bir de bu tür şeyler olmadan. "

"Ah, zavallı oğlum, seni dünyanın dört bir yanında aradıktan sonra,
seni böyle bulmak şimdiye kadarki en korkunç şeydi. Seni bu kadar uzun süre uzak tutmaya ne sebep oldu? Geri dönüp benimle ilgilenmeni umuyordum,
ama tabii ki artık buna pek ihtiyaçları yok, çünkü diyakoz,
bunu yapacak; ama aman Tanrım, aman Tanrım."

"Bayan Morris, Bessie'yi alıp bir süreliğine gitsen iyi olur,"
dedi Bayan Elsworth.

"Aman Tanrım, o çılgın herifle dışarı çıkabileceğimi mi sanıyorsun?
Aman Tanrım, o da kafamı koparırdı."

"Bessie, gel."

Ross onu çağırıyordu ve kapıdan koşarak çıktı ve
çayırdan evine doğru sıçradı.

"Ah, Charley, oğlum, bana her şeyi anlat. Bütün bu zaman boyunca nerede kaldın ve senin yüzünden geceleri uyanık kalan zavallı annenin yanına gelmedin?"

"Şimdi söyle bakalım, yaşlı kadın, böyle davranmanın ne anlamı var?
Hiçbir işe yaramıyorsun ve bütün bu yaygarayı koparmanın ne faydası var?"

"Aman Tanrım, senin hakkında hiç böyle düşünmemiştim, Charley."

"Görüyorsun ya, hiç düşünmediğin birçok şey var ve bu da onlardan biri."

"Ama Charley, ya ölürsen! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Nereye
gideceğini sanıyorsun?"

"Şeytana, büyük ihtimalle."

"Ah, böyle konuşma!"

"Max Brunswick," dedi Bayan Elsworth, yatağının başında dururken, "eğer
öbür dünyadan korkmuyorsan, zavallı annene karşı daha yumuşak ifadelerle konuşacak kadar saygılı olmanı dilerim. Seni olduğun durumda görmek yeterince zorken, geleceği hafife alarak kötü bir durumu daha da kötüleştiriyorsun."

"Adımın Brunswick olduğunu nereden biliyorsun?"

"Nasıl bildiğim önemli değil, ama o isimle anıldığını biliyorum."

"Sen kimsin?" diye sordu umursamaz bir şekilde.

"Ben de senin gördüğün gibiyim, ihtiyaç anında sana yardım etmeye hazır bir kadınım
ve senin rahatını sağlamak için elimden gelen her şeyi yapmaya niyetliyim."

"Eh, sen her halükarda şeytani derecede güzelsin."

Blanche Elsworth'un yüzü hakaret dolu bir gururla kızardı ve öfkeli bir karşılık vermek üzereydi ki daha iyi yargısı galip geldi
ve hissettiği öfkeyi bastırarak sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Brunswick, lütfen bir daha benimle böyle konuşma."

"Neden olmasın?"

"İhtiyaçlarını karşılamana yardımcı olmak için buradayım, sağlığına kavuşman için,
eğer Tanrı'nın isteği buysa,
ama burada anlamsız iltifatları dinlemek için değilim ve bu tür
sözcüklerin tekrarlanmasını kesinlikle yasaklıyorum."

"Ama sana aşık olursam, kendimi tutamam, çünkü sen
şeytani derecede yakışıklı bir kadınsın."

"Sana aşkını boşa harcamamanı tavsiye ederim," dedi soğuk bir şekilde,
"ve bana gelince, bir beyefendinin aşkını tercih ederim."

"Peki, madem bu kadar harika bir şekilde titizsin, sana
ne diyorlar?"

"Bayan Elsworth."

"Ne, yazar!"

"Sanırım öyle."

"Özür dilerim, benden bu kadar üstün birine
aşık olduğumu bilmiyordum."

"Oldukça mazur görülebilirsin, ama lütfen şunu aklında tut ki önemli değil
birinin adı ne olursa olsun, her dürüst kadın en azından
ortak saygıyı hak eder, ki bu da senin bana gösterdiğinden daha azdır."

"Charley, Bayan Elsworth'e karşı nazik olmalısın, çünkü o çok iyi ve
senin için elinden gelen her şeyi yapacaktır."

"Evet, hepsi melek; en azından ben öyle düşünüyorum."

Bir hafta sonra Blanche Elsworth, Charley Morris'in yatağının yanına oturdu.
Gece boyunca yoğun bir ağrı çekmişti ve sabah onu
zayıf ve huzursuz buldu. Yakışıklı başını yastığına çevirdi ve
bir an boyunca Bayan Elsworth'e dikkatle baktıktan sonra şöyle dedi:

"Adımın Brunswick olduğunu nereden biliyordun?"

"Çünkü seni daha önce görmüştüm ve adının Brunswick olduğunu
söylemiştim."

"Her neyse, her şeyin nasıl ortaya çıktığı çok garip."

"Bir sır mıydı?"

"Hayır, ama beni nerede gördüğünü bilmek istiyorum."

"Bir zamanlar San Francisco'da ve ayrıca San Bernardino'da yaşadın, değil mi?"

"Evet, ve orada kalmalıydım."

"Bessie'yi görmeye geldin, değil mi?"

"Evet, ama onun delirdiğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Bir
kez daha gelip ona bir bakayım dedim. O küçük bir
güzellikti ve o vahşi bakışlı
gözleri olmasa daha da öyle olacaktı. Acaba onu deli eden neydi?"

"Max Brunswick, Bessie'nin derdinden habersizmiş gibi davranıyorsun ama biliyorsun
okuldayken ona nasıl iltifat ettiğini, genç hayatını nasıl mahvettiğini
ve en mutlu evlerden birinin üzerine
asla kaldırılamayacak bir kara bulut getirdiğini, çünkü zavallı küçük Bessie'nin rezilliği ve sana olan
sevgisi onu tedavi edilemez bir şekilde delirtti ve bir gün senin çocuğun ve onun çocuğu seninle yüzleşecek ve sana tüm
kalp ağrılarının nedenini gösterecek."

"Keşke kız beni görmeden ve bana o kurşun dozunu vermeden önce akıl hastanesinde olsaydı."

"Şüphesiz onun hala kendine güvenen ve her zamanki gibi
kolayca iltifat alan biri olduğunu düşünüyordun."

"Evet, sanırım her zamanki gibi sevimliydi ve gerçeği söylemek gerekirse onu görmek için biraz evimi özlemiştim ve belki de benim onu ​​terk etmemi görmezden gelirdi diye düşündüm, çünkü beni
seviyordu dikkat dağıtma."

"Irene Wilmer'ı nerede bıraktın?"

Max sanki yatağından fırlayacakmış gibi irkildi, ancak Bayan Elsworth
onu nazikçe geri çekti.

"Irene Wilmer hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Onun kurbanlarından biri olduğunu biliyorum, Bessie Graves de öyle ve
onu nerede bıraktığını soruyorum."

"Onu bir süre önce batıda bıraktım."

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bildiğimi söyleyemem."

"Sana söyleyebilirim."

"Nerede?"

"Öldü," diye cevapladı Bayan Elsworth alçak sesle.

"Öldü, Irene öldü," diye tekrarladı.

"Evet, öldü."

"Söyle bana, nerede öldü?"

"Kocasıyla birlikte."

"Scott Wilmer?"

"Evet."

"Onu evine geri mi götürdü?"

"Evet, ve hastalığı sırasında ona şefkatle baktı, sanki onu hiç utandırmamış gibi."

"Şunu söylemeliyim ki, onun çok güçlü bir görüşü var, benim
sahip olabileceğimden daha yumuşak bir kafası var. Hiçbir kadının beni bu şekilde kandırabileceğine inanmıyorum."

"Neden onu evinden ve onu seven bir adamdan uzaklaştırdın?"

"Neden, onu gördüysen çok güzel bir kadın olduğunu bilmelisin,
ve eğer beni Wilmer'dan daha çok beğeniyorsa bu benim
suçum değildi."

Blanche iğrenerek adamdan uzaklaştı. Odadan çıktı ve temiz havayı solumak için
dışarı çıktı. Oğlunun başucunda beklemekten yorgun düşen Bayan Morris, üst kattaki odasında derin bir uykudaydı. Max
gözlerini duvara dikmiş, kendi
düşüncelerine gömülmüş gibi yatıyordu. Kapının önünde bir gölge belirdi ve Max gözlerini çevirdiğinde,
Bessie'nin gizlice ona doğru kaydığını gördü. Koyu renk saçları eğimli omuzlarının etrafında gece yarısı bulutu gibi sarkıyordu ve
güzel yüzünün mermer beyazlığıyla garip bir tezat oluşturuyordu.
Mavi gözlerindeki vahşi parıltı yerini yumuşak ve şefkatli bir acıma ifadesine bırakmıştı.

"Canım," dedi yatağın yanına oturarak, "Çok üzgünüm."

Max konuşmadan önce bir an güzel yüze baktı.
Bir manyağın yanında güvende hissedip hissetmediğini neredeyse bilmiyordu, oysa o zayıf bir kadındı.

"Ne için?" diye sordu sonunda.

"Senin için üzgünüm çünkü ruhlar diyarına gidiyorsun. Mezarının etrafında dans edecek çok fazla hayalet olacak ve
belki ben de gelirim. Seni bu kadar uzun süre bekletmeyeceğim.
Bekleyip bekledim, ta ki büyüyene kadar, ah çok yorgun. Görüyorsun, geleceğini
düşündüm ve çok uzun süre bekledim, her gün ağladım ve kalbim
kırıldı, evet, kırıldı."

"Sus, Bessie."

"Hayır, susmayacağım. Sana güzel küçük
bebeğim hakkında her şeyi anlatmaya geldim; gül ağacının altında yatıyor. Bir gece fırtına
çıktığında gidip hayaletlere onun nerede uyuduğunu göstermelerini isteyebilirsin. Ben
kızgın değilim, sadece yorgunum. Ah, onu beklerken
ne kadar yorulduğumu bilemezsin. Beni sevdiğini ve benimle evleneceğini söyledi. Saçlarımın ve
gözlerimin güzel olduğunu söyledi ve ona inandığımı biliyorsun."

"Öyleler, Bessie."

"Bir daha bunu söyleme. Söylesen bile asla inanmam. Bütün
insanlar şeytandır--şeytan."

"O zaman ben de diğerleri kadar iyiyim," dedi Max umursamazca. "Görüyorsun ya, gelmek zorundaydım," dedi Bessie, biraz daha yaklaşarak, "çünkü
orada bebeğin mezarının hemen yanında senin mezarını kazıyorlar ve
sana söylememi söylediler. Hayaletler her tarafta, gülüyorlar çünkü
geliyorsun. Seni mezara koyacaklar ve
her yerini kafatasları ve kanayan kalplerle
kaplayacaklar ve sonra, karanlıkta,
uzakta bekleyeceksin, bekleyeceksin ve birinin gelip seni
almasını bekleyeceksin ve sence kim gelecek?"

"Yeterince konuştun," dedi Max.

"Bilmek istemiyorsun ama sana söyleyeceğim. Manyak Bessie olacak. Bir zamanlar sevdiğin Bessie'yi tanıyor musun? Kaçamazsın
şimdi, çünkü manyak seni karanlık, soğuk mezara götürmek için geldi,
tüm deli kadınların ruhlarının adını haykırdığı yere."

Max doğruldu ve başını dirseğine yasladı, gözleri
sanki kendisi de bir manyakmış gibi neredeyse çılgınca büyüdü.

"Kızım," dedi, "beni bırak; beni de delirteceksin."

"Ha, ha, ha," diye güldü Bessie, göğsünden keskin, parıldayan bir bıçak
çıkarırken.

Max korkuyla geri çekildi.

"Canım," diye bağırdı, "birlikte hayaletleri bulmaya gidiyoruz ve dans edip bizi bekleyen mezarların üzerinden atlarken yapacağımız çılgın müzikle havayı çınlatacağız."

Bıçağı kaldırdı ve insanüstü bir güçle onu sıkıca tuttu ve
haininin kalbine gömdü. Dudaklarından yüksek bir küfür yükseldiğinde ve başı geriye düştüğünde, bıçağı kendi
kalbine sapladı ve feryat ederek, çok şefkatle ve çok akılsızca sevdiği adamın göğsüne
battı.

Gürültü Bayan Morris'i uyandırdı, titreyerek ve korkudan bembeyaz
bir şekilde aşağı indi ve aynı anda Bayan Elsworth kapıdan içeri girdi.

"Bessie, Bessie," dedi ve kenetlenmiş elleri ve şaşkın bakışı
hissettiği derin duyguyu ele veriyordu. "Ne oldu zavallı kızım?"

Öne doğru sıçradı ve Bessie'nin başını kaldırıp destek almak için
yatağa yaslandı ve acı dolu bir sesle şöyle dedi:

"Aman Tanrım yardım et bize! Bayan Morris, ikisi de öldü."

"Ah, Charley, oğlum! Sana bakamıyorum; ah, güzel oğlum, neden
buraya bu şekilde öldürülmek için geldin?"

Böylece ihanete uğrayanın ve ihanet edenin hayatları sona erdi - güzel,
masum, güvenen Bessie ve dünyanın sahte, aldatıcı, bencil adamı. Onları yan yana koydular ve başlarına "Charles" ve "Bessie" yazan mütevazı bir taş koydular ve bu üzücü, üzücü haksızlık ve intikam hikayesini duymuş olan hiç kimse mezarlarına yaşsız gözlerle bakamadı.

BÖLÜM XXXVI.

SORUNU ÇÖZMEK.

Yaz ortasında güzel bir öğleden sonraydı. Scott Wilmer mezarlığa girdi ve babasının mezarına doğru yavaşça ilerledi. Sessiz adımlarla oraya yaklaştığında, babasının dinlenme yerini işaretleyen uzun beyaz anıta yaslanmış bir kadın gördü. Kadın başını kaldırdığında, kalın kirpiklerinde gözyaşları ve güzel yüzünde kederli bir ifade olduğunu gördü.

"Benim nazik dostum," dedi yüksek sesle, "sevgili aileni terk ettiğin zaman ne kadar da üzücü bir zamandı!"

Scott, kadının durduğu yere yaklaştı ve eğilerek şöyle dedi:

"Lütfen beni affedin hanımefendi, kederinize karışmak istemedim.
Babamın mezarını ziyaret etmeye geldim."

"Ben özür dileyecek olan kişiyim," diye cevapladı hanımefendi, "ve eğer
müsaade ederseniz daha fazla karışmayacağım."

"Gitmeyin," dedi Scott. "Eğer babam sizin bir dostunuzsa, onun için yas tutma hakkınız var."

"Onun iyiliğinden o kadar çok şey duydum ki," dedi, "bu kadar asil bir adamın anısına birkaç damla gözyaşı dökmekten kendimi alamadım. Ailesine olan aşırı sevgisinin yanı sıra, dindar bir
Hristiyan olduğunu duydum."

"Evet, o, erdemli bir adamın ölümüyle öldü." Scott eğildi ve karısının mezarından minik bir çiçek kopardı.

"Eğer bu adam onun gibi yaşasaydı, ben memnun olurdum, fakat Tanrı ikisinin de yargıcıdır ve her şeyi hikmetle yapar, yağmuru hem iyilerin hem de kötülerin üzerine yağdırır. "

"Karınız gibi genç ve güzel birinin ölmesi ve
onu sevenleri geride bırakması zor görünüyor."

"Onu gördünüz mü?"

"Evet, hastalığı sırasında onu birkaç kez ziyaret ettim. Okumayı
sevdiğini gözlemledim, bu yüzden ona bir şiir kitabı verdim."

"Evet, annem bana 'Auralia'nın' son eserlerinden birine hayran olduğunu söyledi. Onu suçlamadım, çünkü eğer hayal gücümde
sevdiysem, o da yazar Auralia'dır. Yazma tarzı hem düşüncelileri hem de dikkatsizleri
büyülemeye yeter. Bunlarda nadiren aşılabilen dokunaklı bir acıma var ve zavallı Irene, onların tatlılığını dinlerken
acılarını unuttu, annem bana öyle söyledi."

"Çok mutluyum," dedi hanım, "arkadaşlık uğruna ona bunu sunduğum için."

"Cesaretimi mazur görün ama adınızı sormak istiyorum."

"Elsworth," dedi.

"Ne, yazar mı?"

"Aynı."

"Ve karımı ziyaret eden hanım siz misiniz, çünkü onu arkadaşsız
düşündünüz?"

"Hayır, onu arkadaşsız
düşündüğüm için değil, çünkü onun mezara giden yolunu kolaylaştırmak için
ellerinden gelen her şeyi yapacak kişilerle çevrili olduğunu biliyordum, ama onun isteği üzerine onunla bir görüşme yaptım."

"O zaman, elbette, bizim rezaletimizi hiç bilmedin."

"Her şeyi biliyordum."

"Talihsizliklerimizi görmezden gelmek konusunda çok nazik davrandınız."

"Ah, hayır, bana nazik demeyin; Sadece bir görev duygusuyla ve
ona acıdığım için hareket ettim."

"Ne kadar derin günah işlediğini biliyor muydun?"

"Evet."

"Tanrı biliyor ki onu kurtarmaya çalıştım ve eğer görevimi yerine getirmediysem bu hayırseverlikten değil,
yargı eksikliğindendi."

Scott kaşlarını çattı ve elini dalgın bir şekilde
keskin kızıl saçlarının arasından geçirdi.

"O sesi," dedi, "nerede duydum?"

"Sana söyleyemem."

"Seni görmüş olmalıyım; o sesi duyduğumdan eminim. Ah,
hatırlıyorum, bir çift huysuz at tarafından çiğnenip öldürülecek yaşlı bir kadının hayatını kurtardın. Hatırlamıyor musun?"

"Evet, ama benim o olduğumu nereden biliyorsun?"

"Bana yazar Bayan Elsworth olduğu söylendi."

"Hatırlıyorum; beni kurtarmaya gelen beyefendi sensin. Bir kez gördüğüm bir yüzü asla unutamam."

"Şanslısın, çünkü hafızanın iyi olması çoğu zaman çok işe yarar."

"Birçok durumda öyle buldum, çünkü tanıştığım birçok kişiyle tanışıklığım o kadar kısa sürdü ki, yüzleri hafızama kazınmamış olsaydı eski arkadaşlarımı unutabilirdim."

"Sanırım senin evin şehirde değil."

"Benim evim herhangi bir yerdedir. Çalışmalarımı yapmak için sessiz bir yer olarak Roxbury'deki eski, neredeyse harap olmuş bir evi yuvam yaptım, ama orada o kadar üzücü bir sahne yaşandı ki oradan ayrılmaya sevindim."

"Bir ölüm mü?"

"Evet, aynı anda iki ölüm."

"Ah."

"Evet," dedi, güzel gözlerini Scott'ın yüzüne kaldırarak, "çok fazla sevginin kurbanı. Bessie Graves, güzel, masum, güvenen bir kız, evin evcil hayvanı, Max Brunswick'in sevgisi gibi sahte bir bahaneyle umutsuz bir manyağa ve intihar eden birine dönüştü."

Scott irkildi ve sıkıştırdığı dudakları içindeki fırtınayı ele verdi.

"Yine o kötü adam," dedi, "şimdi nerede?"

"Sabırlı ol, sana söyleyeceğim. Onu tekrar aklına getirdiğim için üzgünüm, ancak sonunu bilmen doğru. O öldü."

"Öldü!"

"Evet; yaşadığı gibi öldü; ihanet ettiği kızın eliyle öldürüldü. Çocukluğunun geçtiği evin yakınında yan yana yatıyorlar."

Scott düşünceli bir şekilde karısının mezarına baktı. Gözlerinde aç bir ifade vardı, onları tekrar Bayan Elsworth'ün yüzüne doğru kaldırdı.

"Zavallı kız," dedi.

"Bay Wilmer, üzgünüm, çok üzgünüm, hayatın bu kadar
bulutlu oldu," dedi Bayan Elsworth, "ama geçmişi gömebilirsen senin için
çok daha iyi olacak. Annen ve güzel bir kız kardeşin var,
ve her arzuyu tatmin edecek bir servet."

"Evet, ve üzerimde, her kederli kalbe ışık tutacak parlak sabah gelene kadar asla dağılmayacak bir bulut var.
Bilmiyorsun, bazı ruhların nasıl aç olduğunu asla bilemezsin. "

"Ah," dedi, "Hayatın yolunda ilerlerken beni neşelendirecek bir anne ve kız kardeş sevgisine bile sahip değilim. Her evin dolabında bir iskelet vardır ve benimki dışarı çıkıp iğrenç
biçimiyle bana alay edecektir, kapıyı iki kez kilitlememe rağmen."

"Evinizde bir iskelet var, Bayan Elsworth; hiç arkadaşınız veya akrabanız yok mu?"

"Ben yapayalnızım. Hiçbir zaman bir annenin veya kız kardeşin sevgisini tatmadım."

"O zaman hiç sahip olmadığınız bir şeyin kaybı için neden yas tutuyorsunuz?"

"Ah, Bay Wilmer, hala yaşayan iskelettir, gölgesini yoluma düşüren. Bir annenin arkadaşlığı olsaydı gölge daha az görünebilirdi."

"Evet, ama sizin yeteneklerinize ve kazandığınız isme sahip bir kadın
mutlu olmalı."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi.

"Mutlu olmaya çalışıyorum ve kendimi mutlu olduğuma inandırıyorum. İskeletin diğer tüm düşünceleri ve görevleri bastırmasına izin vermiyorum; sadece bazen
varlığının farkına varmadan önce önümde duruyor ve sonra kalbim
hayatımın sonuna kadar beni takip edeceğini bildiğim için haykırıyor."

Scott merak etti, ama üzüntüsünün ne olabileceğini sormadı.
Önündeki güzel yüze baktı; zengin ten renginin güzel tonunu fark etti; kızıl dudaklar ve kıvrık kirpiklerinin gölgelediği
hayalperest siyah gözler ve hayranlık içinde kayboldu.

"Bayan Elsworth," dedi, "Annem ve kız kardeşimi tanıyabilmenizi isterdim."

"Bay Horton'a karısını tanımaya çalışacağıma söz verdim, ama son zamanlarda o kadar çok işim oldu ki ne aradım ne de aldım; aslında bu zevke ayıracak vaktim nadiren oluyor."

"Bazı hanımlar başka pek bir şeye vakit ayıramıyor," dedi Scott gülümseyerek.

"Evet, bazıları zevk için yaşıyor; Hayatım çalışmaktan oluşuyor."

"Dünyadaki aylaklar
emeğin bir kısmını üstlenmeye zorlansalardı ne kadar daha iyi olurdu."

"Şüphesiz ki olduğu gibi doğrudur, ancak yine de dünya
insanı en iyi arkadaşlarından şüphe ettirir ve aldatılıp acımasızca haksızlığa uğradığında, kimin doğru olduğunu bilmek
çok zordur, bu yüzden birçok kişinin iyi özelliklerini göz ardı etmeye ve hepsini bencil olarak sınıflandırmaya meyilliyiz. Zaman nasıl da geçiyor,"
dedi saatine bakarak. "Zaten çok uzun kaldım. Elveda," elini uzattı. "Lütfen annenize ve kız kardeşinize selamlarımı iletin."

Bir an elini tuttu. Dokunuşta onu neredeyse korkutan bir
çekim vardı. Bir kadının büyüsünün
kendisini yenmesine izin vermeyecekti.

"Elveda, Bayan Elsworth," dedi.

Adını tekrar söylediğinde henüz bir adım atmıştı. Karşı koyamadığı bir
çekim vardı ve sordu:

"Size uğrama zevkini bana yaşatmayacak mısınız?"

"Evet, daha boş vaktim olduğunda."

"Gelebileceğim zaman bana haber verir misiniz?"

"Evet."

"Teşekkür ederim," dedi ve bir sonraki anda gitmişti.

"O muhteşem bir kadın," dedi Scott, onu görüş alanından kaybolana kadar izlerken. "O güzel, asil ve onun gibisi ne kadar az.
Ama ona hayran bile olmamalıyım. Acaba hepsi birbirine benziyor mu - güzelliklerinden böbürleniyorlar."

Scott ofisine döndü, çabalıyor ve Blanche Elsworth'un
görüntüsünü zihninden
silmek için elinden geleni yapıyordu.
Masasının üzerinde duran
postayı açmaya başladı.

"Ah, işte Paul'den bir mektup, Tanrı onu korusun. Umarım yakında
burada olur," ve okurken yüzünde bir gülümseme belirdi: "Uzun
süre sonra görüşeceğiz. Bu meseleyle ilgili olarak ikimizin de sağlayabileceği gerçekler
şüphesiz yeterli kanıt olacaktır."

"Evet," dedi Scott, "Bence yeterli olacaktır. Ancak bir unsur
şüpheli ve bence onu da
üstesinden geleceğiz. Paul ne kadar da cesur bir çocuk; döndüğünde ona bir teklifte bulunacağım - yani işimden - evet, ve servetimden - pay almak, hukuk okumak - aslında, aileden biri olmak için
her şeyi yapmak. Çelik kadar sadık bir kalp var ve o benim için bir kardeşten daha fazlası oldu."

Bay Le Moyne içeri girdi.

"Peki," dedi, "herhangi bir haber var mı?"

"Her şey tam olarak istediğim gibi işledi ve mülk
bulundu. "

"Ama haklı varis nerede?"

"Keşfedilmesi gereken tek şey bu ve bir ipucum var. Lütfen
size haber gönderdiğimde evime gelmeye hazır olun, çünkü
şüphesiz yakında yapılacak bir açıklamayı duymanızı istiyorum."

"Paul adlı çocuktan haber aldınız mı?"

"Evet, çok değerli bilgiler içeren bir mektup aldım. Yakında burada olacak; tam olarak ne zaman geleceğini belirtmiyor, ancak
doğru zamanda geleceğinden emin olduğum için onun yargısına güvenebilirim."

"Sahip olduğu sırların bazılarını çözebilecek kadar
çok kurnaz olmalı."

"Bir yargıcın bilgeliğine sahip ve dürüstlüğe gelince, kendimden
daha çok ondan şüphe etmem. Ona hayatımı emanet edebilirim."

Scott ve Bay Le Moyne önemli bir sohbet ederken, bir süreliğine yaşlı Meg ve Crisp'in evine girelim. Kaba masalarında oturmuşlar, çorba, kraker ve esmer ekmekten oluşan yemeklerini yiyorlar.
Yaşlı Meg, hastalığından öncekinden daha da itici görünüyor.
Yüzü
ince ve neredeyse korkutucu görünen koyu, soluk bir renkle kaplı. Crisp'e memnuniyetle sırıtarak bakıyor. Gri saçları şapkasının altından düşüyor ve
yanaklarına ve alnına özensizce düşüyor.

"O zengin avukattan iyi bir miktar para sözü aldım ve parayı alır almaz
ortadan kalkıp Kaliforniya'ya gideceğiz ve John'u arayacağız
ve onu bulduğumuzda ona Meg'in bu şekilde kandırılamayacağını söyleyeceğim."

Bu sözleri söyledi ve elini masaya koydu eski, çatlak tabakları şangırdatan bir güçle.

"Hepsini birden dövmeyi göze alırdım," dedi Crisp, "ama bunu yapacak
bir iş olacak."

"Evet, evet, ama sana şunu söyleyeyim ki Meg ve oğlu Crisp bunu yapabilir.
John var--verdiği tüm sözlerden sonra sözünü nasıl tuttuğuna bak. Parası var ve onu bulana kadar elimizden bir şey gelmiyor; sonra
bak oğlum, sonra bak."

"Sanırım bir kral gibi yaşıyor," dedi Crisp.

"Yaşlı Meg'in oturma odasına girdiğini gördüğünde kendini o kadar da iyi hissetmeyecek."

"Ha, ha," diye güldü Crisp, "İş bittiğinde yüzünün rengini görmek istiyorum. Sonra Rene var; "Gölgede kalmakla neyi kastettiğini merak ediyorum."

"Neden, Brunswick'le kaçtığı için buraya gelmesini beklemiyorsun, değil mi?" dedi Meg.

"Hayır, ama kendisi için neyin iyi olduğunu bilseydi, bizim için şu anda olduğundan biraz daha iyi yapardı. Kocasına tüm hikayeyi anlatsak, onun için iyi bir şey olurdu, değil mi?" dedi Crisp.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım," dedi Meg vahşice. "Avukat beni çağırdığında gidip karısı hakkında bildiğim her şeyi anlatacağıma söz verdim. Sanırım onu ​​bulmak için gözlerini verirdi - ikiyüzlü."

"Kolumdaki kurşunu unutmadım," dedi Crisp dişlerini gıcırdatarak.

"Ben de unutmadım ve iyi bir ücret alırsam tüm hikayeyi anlatacağım."

"İyi! Avukata onun ne kadar şeytan olduğunu söyle," dedi Crisp.

"Acaba Zula hakkında gerçeği söyledi mi?"

"Sanırım söyledi, ama bizim için hiçbir şey yapmazsa Zula'nın ölüp ölmemesinin bir önemi yok."

"Hayır, ama ona bu kötülüğünün karşılığını nasıl ödeyeceğimi söyleyeceğim. Ne olurdu"--ve yaşlı Meg öfkeyle ayağa kalktı--"Meg'in kurnazlığı olmasaydı ne olurdu söyle bana? Ah, ha! Ona öğreteceğim ve yaşlı Meg'in intikamının ancak mezarda bittiğini göstereceğim. Onlar için tüm şeytani işlerini yapmayı kabul ettiğimde bana altın vaat ettiler ve başarısız oldular, ama yaşlı Meg'in yemini hala yaşıyor."

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Crisp.

"Önce o avukattan alabildiğimi almak istiyorum. Bana
tüm hikayeyi anlatırsam iyi bir miktar para vereceğine söz verdi. Sanırım
karısını bulmak istiyor ama ben ona tam olarak nereden geldiğini söylemek istiyorum,
ve onu bulduğunda ve geri döndüğünde, eğer dönerse, o da
yaşlı Meg'in yeminini bozmadığını bilecek. John'un sözünü tutmaması durumunda onunla ödeşeceğime yemin ettiğimi biliyor ve Crisp, eğer ölürsem bunu yapmayı planlıyorum. Bana payımı vermezse, ona verdiğim parayla iyi bir beyefendi olamaz. Yaşlı çingenenin ona ömür boyu sürecek bir lanet
yapabileceğini görecek."

Yaşlı Meg piposunu yaktı ve bir elini çenesinin altına koyarak hayal edilebilecek
en iğrenç tabloyu oluşturdu.

"Crisp," dedi, yüzü daha da yoğun bir nefretle
doluyken, "o yeşimi öldürebilirdim, benim yönetimimle bir hanımefendi, benimse bir dilenci olabildiğini düşünmek. Ondan nefret ediyorum ve onu toz haline getirebilirim."

"Ondan nefret ediyorum," dedi Crisp, "ondan nefret etmiyor muyum, o sinsi herif?
O gece bana kurduğu tuzağı
kurduğu için ondan nefret etmem için bir sebebim yok mu? Onun gibi bir şeytandan başka kim beni böyle bir yere
sokabilirdi ki? Beni oraya getirmek için komplo kurdu ve sonra
birinin beni bir köpek gibi vurmasını sağladı. Ama intikamımı alacağım."

"Evet, evet, onu yine de döveceğiz, eğer onu mezarına kadar takip edersek, bunu
hatırla. Bir fare olmak ve o zengin adamın yanına
geri döndüğünde ve ona evlenmeden önce nasıl olduğunu
söylediğinde nasıl göründüğüne bakmak istiyorum. Geri dönerse ona asla bir
ev vermeyecek şekilde düzelteceğim."

"Ah, ona hikayemi anlattıktan sonra da onun geri dönmesini
asla istemeyecek," dedi Crisp.

"Eh, eh, yaşlı Meg emin olacak. Bu sefer tuzağı ben kuracağım ve
eğer biri vurulursa o o olacak. Zula şeytanlığının karşılığını
aldı ve Rene de karşılığını alacak. Zu'nun nasıl bu kadar şık kaçtığını hiç anlayamamıştım. Ben
zaten bir cadı olduğuna inanıyorum, ama o öldü ve delirerek öldü, öyle diyor
Rene ve ben buna sevindim. Bizi bir daha asla rahatsız etmeyecek."

"Hayır, etmeyecek," dedi Crisp, "ve eğer ölmediyse, bir daha asla
buralarda dolaşmayacak."

Kapıda bir vuruş duyuldu.

"İçeri gir," dedi Crisp yüksek sesle.

Scott Wilmer ve Bay Le Moyne içeri girdi.

"Bu benim bir arkadaşım," dedi Scott. "Geçerken onu benimle içeri girmeye davet ettim."

"Birkaç sandalye alın," dedi Meg, hala yerinde durup hararetle sigara içerek.

"Meg," dedi Scott, "uzun süre kalmayacağım, bu yüzden hemen
işe koyulmak için beni mazur görün. Bana karımla ilgili bildiklerini anlatacağına söz vermiştin."

Meg başını salladı, ancak gözlerini yerden kaldırmadı.

"Onun nerede olduğunu bildiğini mi iddia ediyorsun?" diye sordu Scott.

"Hayır, şu anda bilmiyorum."

"Ama bana onun geçmiş hayatıyla ilgili bir şeyler anlatacağına söz vermiştin."

"Evet."

"Bunu yapmaya hazır mısın?"

"Hayır," dedi Meg kararlı bir şekilde.

"Neden?"

"Bunu sana şimdi söyleyemem."

"Rene'nin babası hakkında bana bir şey anlatabilir misin?" diye sordu Scott.

"Babası hakkında ne biliyorsun?"

"Sana bir soru sordum."

Meg, Scott'a sert ve araştırıcı gözlerle baktı, ancak Scott'ın çok daha araştırıcı bakışları karşısında ürktü.

"Sana sırlarımı kim söyledi?" diye sordu Meg.

"Önemli değil. Bana kendi özgür iradenle ne vaat ettiğini söylemeni istedim."

"Peki," dedi Meg, piposundan külleri silkeleyerek, "Paraya ihtiyacım var, ama bilgeliğimi hiçbir şey için satmam."

"Meg," dedi Scott, buyurgan bir tonla, "söz verdiğim gibi yapmaktan asla vazgeçmem. Sana sahip olabileceğin her türlü bilgi için iyi bir ücret alacağını söylemiştim ve söz verdiğin gibi bana aktarmaya hazır olacağın bir zaman söylemeni istiyorum. Kaliforniya'daki Rene'nin babasına ait bir madencilik bölgesinin belirli bir kısmı hakkında bir şey biliyor musun?"

Meg irkildi ve şöyle dedi:

"Yani daha fazla haber mi istiyorsun?"

"Soruma cevap ver."

"Belki de bana diğerlerinin yaptığı gibi ödeme yaparsın, ikisinin de yaptığı gibi, ama sana bu sefer kandırılmamam gerektiğini söyleyebilirim. Yaşlı Meg akıllı değil ama
parasını önceden alacak."

"Tamam, para konusunda endişelenmene gerek yok; bana
ne vaat ettiğini ne zaman söyleyeceğini bilmek istiyorum. "

Yaşlı Meg bir an yere bakarak oturdu, sonra
sıkı yumruğunu dizinin üstüne koyarak, sanki ifadeyi daha da güçlendirmek istercesine şöyle dedi:

"Bana beş yüz dolar verip Rene'nin nerede olduğunu söylediğinde."

"Bilgilerin değerli olmalı."

"Senin için buna değer."

"Bunu kabul edeceğim, yeter ki bilmek istediğim şeyi bana söyle. Ne zaman geleceksin?"

"Kar yağmadan önce."

Scott ve Le Moyne evden ayrıldılar ve kapı arkalarından kapanırken
Meg ayağa kalktı ve Crisp'in önünde, dudakları öfkeden morarmış ve gözlerinden nefret ateşinin parladığı bir şekilde durarak şöyle dedi:

"Crisp, paramızı alıp gidelim. Peşimizde bir tane daha var ve onu daha fazla saklamaya çalışmanın bir anlamı yok. Hepimizi
susturacaklar."

"Asla susturmayacaklar; "Önce kaçacağız."

"Ama önce parayı almalıyız."

"Evet," dedi Crisp somurtkan bir şekilde, "ama şeytan her yerde ödeme yapıyor gibi görünüyor."

Meg ve Crisp günün geri kalanını şehirden nasıl ayrılacaklarını planlayarak geçirdiler ve Meg'in aklı Le Moyne'un ortaya çıkmasıyla o kadar çok bozuldu ki çok az uyudu.

Ekim ayının ortalarına doğru Scott bir gün Bayan Elsworth'ü ziyaret etmek için uğradı. Sık sık ziyaret etmişti ve her ziyaret ona olan saygısını ve hayranlığını artırmaya yaramıştı. Ona aşık olma niyetinde değildi ama onda onu onunla birlikte olmak için arzulayan bir çekicilik vardı. O kadar güzeldi, giyimi o kadar sade, tavırları o kadar rahat ve zarifti ve her şeyden önemlisi sohbetinde o kadar eğlenceliydi ki onunla birlikteyken kalp ağrılarının yarısını unuttu. June bir gün ona, okuma:

"Scott, neden Bayan Elsworth ile evlenmiyorsun?"

"Bunu yapabileceğimi nereden biliyorsun?" diye sordu, gerçek bir Yankee tarzında.

"Hiçbir erkek sormadan bilemez. Neden ona sormuyorsun?"

"Neden, June," dedi, aniden yukarı bakarak, "herhangi bir kadınla evlenmekten neredeyse korkardım."

"Denese bile kötü bir kadın olabileceğine inanmıyorum,"
dedi June.

"Öyle görünmüyor, ama söyleyemeyiz; ama Bayan Elsworth'ün eğer isteseydim benimle evleneceğine dair en ufak bir fikrim yok."

"Nasıl engel olabilir ki," dedi June, hararetle.

"Herkes bana senin kadar hayran değil, June," dedi Scott, gülümseyerek.

"O zaman, seni tanımadıkları içindir," diye cevapladı June.

Bayan Elsworth, rahat oturma odasında otururken bir ziyaretçi
duyuruldu.

"Ah, Bay Wilmer," dedi, doğrudan kalbine işleyen bir gülümsemeyle, "sizi gördüğüme sevindim. Küçük bir işim var
ki bunu başarmak için bir avukatın kafası gerekir, ama ben o tür erkeklere karşı önyargılı değilim."

"Üzgünüm," dedi, ona teklif ettiği sandalyeye otururken. Ona aşık olmayı
amaçlamamıştı ve kendi kendine buna
izin vermeyeceğini söylemişti; ama, yazık ki niyetlerine. Şimdiye kadar
aslında aşkın ne olduğunu hiç bilmemişti. Ona bundan bahsetti ve onun
büyük, hayalperest gözleri, acınası bir hüzünle onun gözlerine baktı,
şöyle dedi:

"Bana aşktan bahsettiğiniz için üzgünüm, Bay Wilmer. Belki bir süre
düşünürseniz bunun en iyisi olmadığına karar verirsiniz."

"Kararımı sizinle konuşmadan önce verdim, Bayan Elsworth."

"Çok bencilim," dedi. "İlk ve tek aşkı istiyorum ve
bunu bana veremezsiniz."

"Belki de ilk değil; ama sana kalbimin bildiği en büyük ve en derin aşkı verebilirim. Ölen karımı kınamayacağım veya
kusurlarından bahsetmeyeceğim; ama şunu söyleyeceğim ki, o asla kalbimde sizin
yer tuttuğunuz yeri tutmadı."

"Bay Wilmer, sizin aşktan bahsettiğinizi duymak bana garip geliyor. Başka
bir kadını asla seveceğinizi düşünmemiştim."

"Belki de yoluma çıkmasaydınız asla."

Yaklaşıp sandalyesinin yanında durdu, ama cömert doğasının
her şeyi içine çeken sevgisini göstermedi. Yanındaki güzel yüze sakince baktı ve eğer onu dünyadaki en güzel
kadın olarak düşünüyorsa, bunu bilmiyordu.

"Blanche."

Hızla yüzüne baktı.

"Korkma. En çok hayran olduğum şey güzel yüzün değil, zengin düşünce derinliğin ve karakterinin gerçek asaleti. Sosyal rütbede benden çok daha üstte olabilirsin ve günlük bir kelime haline gelen bir isim kazandın. Şüphesiz sosyal ölçekte çok yükseklerde olan erkeklerden evlilik teklifleri aldın ve almaya devam edeceksin ve ben rezil oldum ve aşkımı sadece eğilip kabul etmen veya uygun gördüğün şekilde bir kenara atman için ayaklarının dibine koyuyorum. Bir geri dönüş ummaya cesaret edemiyorum. Hayır, beklemiyorum ama sana şunu söylemeliyim ki
bildiğim veya bileceğim en büyük aşk
senin için duyduğum aşktır ve öyle olacaktır."

Bayan Elsworth ayağa kalktı ve ellerini kavuşturup gözlerini aşağı doğru
bakarak durdu. Yüzünü Scott'ın bakışlarından çevirdi ve sessiz kaldı.

"Bana verecek bir cevabın yok mu?" dedi Scott, berrak, zengin sesi duyguyla
titrerken. "Sana verdiğimi sen veremezsin ve bunun için seni
suçlamıyorum."

Döndü ve hüzünlü gözlerle yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Bana bu sözleri söylediğin için çok üzgünüm."

"Seni üzmesine izin verme; kalbim uzun zamandır en acı hayal kırıklıklarını
taşıyacak şekilde eğitildi ve buna bile
katlanacak güce sahip olacağım. Benim için tek bir hüzünlü düşünce beslemeni istemem, çünkü bir saat bile yas tuttuğunu düşünseydim daha az mutlu olurdum."

"Eğer olabilseydi----"

Birdenbire durdu.

"Olamaz. Söylemeye çalıştığın kelimeleri söyleyeceğim--beni sevemeyeceğini; ama senin dudaklarından çıkan kelimeleri duyana kadar tatmin olamam. Ben bir asilzade veya sosyeteye tapan bir adam değilim; ama, ah, sevgilim, bir kalbim var!"

Sanki bir hayalet görmüş gibi irkildi.

"Affet beni," dedi, "ama bana verilse
bir dünya sevgiyi takdir edecek bir kalbim var -- seni dünyanın
en ufak darbesinden
koruyacak ve seni
anne kuşun hassas yavrularını
koruduğu gibi koruyacak bir sevgi."

Blanche Elsworth'un elleri daha sıkı kenetlenmişti ve
güçlü, cesur kadın her uzvuyla titriyordu; ama sesi
sağlamdı ve konuşurken müzikal tonun
hiçbirini kaybetmemişti, yüzü hüzünle
dolmuştu. "Scott Wilmer," dedi, "keşke bu
sözler bana hiç söylenmeseydi. Kulağa hoş gelmediği için değil,
çünkü hiç hayal etmediğim bir güzellik var onlarda. Yıllarca süren
karanlık boyunca senin asil karakterini izledim; sevinçlerine ve üzüntülerine tanık oldum. Hayatın en zor sınavlarına sabırla katlandığını biliyorum ve tüm dünyada Scott Wilmer gibi başka bir adam olmadığını söyledim. Sen benim için bir
yabancıydın ve sana bakıp karakterine taptım."

"Seni anlayamıyorum."

"Sadece gerçeği söylüyorum. Yıllarca süren sabırlı dayanıklılığın boyunca seni izledim, dünyada çok az insanın yapabileceği şeyi yaptım ve
karanlık konumumdan çıkıp yaşadığın büyük dünyaya girdiğimde hala bakıp taptım ve etrafındaki bulutlar
daha da kalınlaştıkça hayranlığım daha da güçlendi. Gerçeği
inkar etmeyeceğim, Scott Wilmer, bu adamı sevmeye hakkım yoktu, ama
gerçek kahraman karakterine hayran olma ve saygı duyma hakkım vardı ve bunu yaptım."

"Canım," dedi, "söylediklerini kastediyor musun? Cesaret edeyim de
benim olmanı umut edeyim mi, aramızda hiçbir engel yok mu?"

"Evet, aramızda bir engel var, çünkü seni sevmeme rağmen
bizim için hiçbir umut yok."

"Bizimki gibi bir aşk için umut yok mu?"

"Hayır, hayır; ve sana nedenini söylediğimde,
beni terk etmekten memnun olacaksın."

"Bizi ayıracak hiçbir şey göremiyorum--ölümden başka."

"Scott, bir kez aldatıldın ve seni bir daha aldatamam."

"Yapma," dedi, yüzünde acı dolu bir ifade belirirken.

"Seni asla aldatmayacağım, tek bir düşüncede bile, çünkü bunu yapamazdım,
böyle yaparak mutlu bir hayat kazansam bile."

"Ama beni sevdiğin doğru mu?"

"Evet, doğru; ama şimdi beni terk etmelisin. "

"Kalbin üzgünken seni terk mi edeyim?"

"Evet, kalbim kırılmış olsa bile beni terk edeyim."

"Neden bunu yapmam gerektiğini söyleyene kadar değil," dedi Scott gülümseyerek.

"Bugün sana söyleyemem. Kalbimi isteğimi yerine getirmeye alıştırdığımda sana gelip belki de sevgini nefrete
dönüştürecek şeyi söyleyeceğim."

"Kalbimi değiştirecek korkunç bir hikaye olacak, çünkü dünya
benim için bu saatin mutluluğunu hiç yaşatmadı. Tüm karanlık bulutların üzerine
yükselen ve ışık saçan bir düşünce var -- o da senin beni
sevdiğin!"

"O zaman, tekrar buluşana kadar beni sevmekten memnun ol ve o zamana kadar ikimiz de mutlu olalım."

Scott eğilip dudaklarını onun alnına bastırdı; sonra, kapı arkasından kapanmadan önce durdu ve yüzüne dik dik bakarak şöyle dedi: "Blanche, şimdi seni terk edeceğim, ama yakında tekrar gelmem için bana haber vermeni bekleyeceğim; aksi takdirde davetsiz
gelirim."

"Elveda," dedi, gözlerini bile kaldırmadan, "Seni yakında çağıracağım," ve bir sonraki anda yalnız kalmıştı.

"Eğer bu gerçekleşirse, düşündüğümden ne kadar da daha az cesurum. Ah, hayatım boyunca doğru olanı yapmak, günahtan ve utançtan kurtulmak için mücadele ettiğimi, en zorlu yollardan geçtiğimi ve ayaklarımı en keskin dikenlerle deldiğimi düşünün; ve şimdi
cennetin kapıları bana açıldığında ve güneş ışığının ihtişamı
üzerime vurduğunda, asla kaldırılamayan bulut önüme düşüyor,
dünya cennetimi oluşturacak olan ışığı engelliyor. Ben de
gerçeği öğrendiğinde onun kadar cesur olmaya çalışacağım. Ah, merak ediyorum
yapabilir miyim, yoksa iskelet hala benim sürekli yoldaşım mı olacak? Hayır, hayır,
olmayacak; onu benden uzaklaştıracağım ve dünyaya çıkıp,
arkamda bırakacağım; ve eğer Tanrı isterse, sadece önümde yatan iş için yaşayacağım ve ellerimi ve kafamı meşgul edecek kadar iş var. Ama, ah, hayattaki tek bir acımasız
talihsizliğin her umudu mahvedebileceğini ve hayatın her parlak hayalini
karanlık ve umutsuz bir gerçeğe dönüştürebileceğini bilmek ne kadar da zor! Ama ona
asla omuzlarımdan kaldırılamayacak olan haçı
nasıl cesurca taşıyacağımı göstereceğim."

BÖLÜM XXXVII.

GENEL AÇIKLAMA.

Bayan Elsworth, Roxbury'ye gitmiş ve Bayan Morris'e şehre geri dönmeye karar verdiğini bildirmişti.

"Nasıl gidebileceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Morris.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Elsworth.

"Biliyorsun, oğlum burada gömülü--ve--ve----"

"Bu senin gitmeni engellememeli.
Buraya istediğin kadar sık ​​gelme ayrıcalığına sahip olabilirsin."

"Başka bir sebep daha var," dedi Bayan Morris, önlüğünün iplerini bükerek.

"Nedir bu?"

"Bunun hakkında konuşmaktan hiç hoşlanmıyorum."

"Utandığın bir şey mi?"

"Hayır, ama bilirsin ki herkes aşık olmaktan bahsetmekten nefret eder."

"Ah, işte bu. Diyakoz yine buraya mı geldi?"

"Ah, la, ben, evet; şimdi onun hakkında konuşmaya başlama. Benim yerimde olmanın kıymetini bilemezsin çünkü hiç aşık olmadın."

"Evlenme teklif etti mi?" diye sordu Bayan Elsworth, gülümsemesini saklamaya çalışarak.

"Nezaketli, evet."

Böylece Bayan Elsworth, Roxbury'deki işlerini halletti, eski evin
içeriğini Bayan Morris'e verdi ve onu diyakozla mutlu bir şekilde
evli gördükten sonra, oradaki arkadaşlarına veda etti, onlar da ondan gözyaşlarıyla ayrılıp, mümkün olduğunca sık
kendilerini ziyaret etmesini tekrar tekrar rica ettiler.

Şehre döndü ve orada yenilenmiş bir enerjiyle
çalışmaya başladı. Scott'a bir not göndererek, Ekim ayının son gününün akşamı orada olacağını söyledi ve artık ona söylediği gibi, gerçek karakteriyle
görüşüp, yaptığı aldatmacayı tam olarak itiraf edeceği zaman gelmişti.
Tüm vücudunu
kapatan bir pelerine sarılı bir şekilde gitti, yüzü
kalın bir peçe. İsteği üzerine Scott'ın odasına götürüldü,
orada Scott onu bekliyordu. Garip
giysisini fark ettiğinde yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Söz verdim," dedi, peçesini bir kenara atarak, "sana gerçek karakterim içinde geleceğim."

Scott eğildi ve örtülerini çıkarmasına yardım etmek için öne çıktı.
Omuzlarından pelerini aldı ve önünde, çingene güzelliğinin
güzel bir resmi duruyordu. Koyu, koyu mor kadifeden kabarık eteği, mor kadife çizmelerinin tepesine zar zor ulaşıyordu ve
altınla süslüydü. Dar korsajı, dolgun, yuvarlak formunu mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu ve altın rengi saten astarlı geniş, uçuşan kolları, her dönüşte
güzelce kalıplanmış kollarını ortaya çıkarıyordu. Her akla gelebilecek boyutta ve
renkte boncuklar boynuna asılmıştı ve belinin altına bir bulut gibi düşen
karanlık saç tutamlarını geriye tutturuyordu.

"Bayan Elsworth," dedi Scott, oturmasını istediği anda. "Seni bu elbiseyle görünce şaşırdım. Tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Böyle olacağını biliyordum ve bu yüzden bana yaptığın teklifi kabul etmezdim - cömertçe teklif ettiğin sevgini ve sana hikayemi anlattığımda yapmadığım için Tanrı'ya şükredeceksin."

Scott ondan biraz uzakta oturmuş, sabit bir şekilde yüzüne bakıyordu.

"Senden özür dilemeyeceğim, çünkü kasıtlı bir yanlış yapmadım, sadece uyguladığım aldatmacadan dolayı beni çok sert bir şekilde kınamamanı istiyorum. Senin sandığın gibi yazar Bayan Elsworth değilim."

"Sen yazar Bayan Elsworth değil misin?"

"Hayır."

"Neden beni kandırdın?"

"Sana anlatacağım. Sana Bayan Elsworth olarak değil, Çingene kızı Zula olarak geliyorum."

"Ne? Sen Çingene değil misin?"

"Evet öyleyim. Bunu düşünmek benim için zor ama gerçek söylenmeli.
Ben Zula, çingeneyim. Yıllar önce annenin masasından gümüşleri çalmaya çalışan küçük, kötü bir kız çocuğunu ve onu nasıl nazikçe serbest bıraktığını hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum, ama beni peşinden gitmeye ikna eden kız kardeşimdi."

"Ama sen gittin; ve nezaketin sayesinde serbest bırakıldı. Ayrıca genç bir adamın Detroit'ten birkaç mil uzaktaki bir çingene kampının yakınında avlandığını ve aynı küçük kızın bir şeytan, zalim bir çingene tarafından dövüldüğünü gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Evet, iyi hatırlıyorum ve hapishaneden kurtardığım kişinin o olduğunu biliyordum."

"Ona karşı nezaketini ve ihtiyacı olursa seni bulabilmesi için adresini nasıl verdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Yüzünü ve nezaketini asla unutmadı. Adı Zula'ydı ve
benimki de öyle."

"Gerçekten Bayan Elsworth değil misin?"

"Hayır, ben sadece Zula'yım, çingene kızı."

"Bir çingene," dedi Scott alçak sesle. "Olabilir mi? Bayan Elsworth,
Blanche, buna inanamıyorum. Bu kadar büyük bir
aldatmacadan suçlu olduğuna inanamıyorum."

"Seni neden aldattığımı söyleyeyim. Bunun nedeni, nezaketini bir şekilde
karşılıklı vermeye yemin etmiş olmam ve bunu denememdi."

"Çingene olsan bile, yine de daha az güzelsin."

Zula, artık ona böyle dememiz gerekiyor, güzel gözlerini Scott'ın yüzüne dikti ve şöyle dedi:

"Sana en düşük soya sahip olduğumu ve yaşlı Meg'in annem, Crisp'in de kardeşim olduğunu söylediğimde hiçbir güzellik göremezsin."

"Aman Tanrım! Bana bunu söyleme."

"Bu doğru."

Scott zili çaldı ve bir hizmetçi belirdiğinde şöyle dedi:

"Atları ve arabayı sipariş et ve bu iki banknotu belirtilen
numaralara götür. Kişilere hemen gelmelerini söyle."

Hizmetçi ayrıldı ve Scott birkaç dakika boyunca başını ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde düşünceli kaldı. Sonunda başını kaldırıp Zula'nın gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Zula--eğer adın buysa--aldatılmaya tahammül edemem, ama senin
sebebinin saf olduğuna inanıyorum; ama seni
yüzünün güzelliğinden çok, düşüncelerinin ve eylemlerinin güzelliği için sevdim ve
şimdi bana yazar olmadığını söylüyorsun."

"Bunda yanılıyorsun. Ben Bayan Elsworth, yazar olmadığımı söyledim, ama ben 'Auralia'yım ve sadece bir çingene kızıyım,
aşağılık bir falcının kızı ve en aşağılık adamlardan birinin kız kardeşiyim."

"Yaşlı Meg'i evinde gördüm ama seni hiç orada görmedim. "

"Onu yıllardır görmedim; Crisp'ten o acımasız
dayaktan beri."

"Onu çağırdım ve geldiğinde, bana Irene'in geçmişinden bir şeyler anlatacağına söz verdiği için, senin varlığının buna müdahale edebileceği bir sonraki daireye geçmeni isteyeceğim, ama Zula," dedi, ona bir adım daha yaklaşarak, "Çingene kızıysan seni sevmekten kendimi alamıyorum. Bu kadar çok zorlu savaşa girmiş olmana
göre cesur, iyi bir kız olmalısın, biliyorum ki
bu standarda ulaşmak için mecburen yapmak zorunda kalmışsındır. Asil bir iş yaptın ve ne kadar düşük bir doğum oranına sahip olursan ol,
ne tür bir talihsizlikle karşılaşırsan karşılaş, böylece ateşten arınmış bir şekilde çıktın ve senin ve Tanrının onurlandırdığı bir isimle, benim
sevgim hala aynı. Zula, bu aramıza girmeyecek. Dünyanın
övdüğü kadını sevdim, ama yine de çingene kızını seviyorum."

"Scott, her şeyi duymadın. Kararınızı vermeden önce bunu yapmayın."

O anda bir hizmetçi Bay Le Moyne'u duyurdu.

"Söz verdiğim görüşme için sizi çağırdım," dedi Scott. "Yazar Bayan Elsworth'ü takdim etme şerefini bana verin."

Bay Le Moyne cilalı bir beyefendiydi, ancak Scott'ın delici bakışlarından, gözleri Zula'nın giydiği neşeli elbiseye
düştüğünde yüzünden geçen şaşkınlık ifadesini saklamayı başaramadı.
Salon kapısındaki sesler Zula'nın dikkatini çekti,
ve açıklama yapmak için elini Scott'a sallayarak, oturduğu cumbalı pencereyi gölgeleyen kalın saten katların arkasına geçti.

"Annemi, Bay ve Bayan Horton'ı odama gönderebilirsiniz," dedi Scott, Meg ve Crisp'i kapıda bekleyen çocuğa.

Bayan Wilmer, kötü görünümlü kişileri gördüğünde şaşkınlığını gizleyemedi.
ona, ama o hiçbir şey sormadı.

Yaşlı Meg giydiği kaba şalı çıkardı ve etrafına
bakarak gıcırdayan bir sesle şöyle dedi:

"Sırrını saklamak için epeyce paran var gibi görünüyor, ama eminim ki
umursamıyorum. Bana altın vaat ettin ve bu yüzden beni
umursamıyorum."

"Meg," dedi Scott, "bana Irene hakkında bildiğin her şeyi anlatacağına söz verdin ve bunu yaptığında sana istediğin fiyatı
vereceğim ve unutma ki sadece gerçek seni tatmin edecektir; çünkü,
benim _bazı_ gerçeklerim olduğunu unutma."

Meg derin bir nefes aldı ve uzun kemikli ellerini birleştirerek
başladı:

"Fransa'da doğdum. Babam bir çingeneydi ve annem İrlandalı bir hizmetçiydi. Babam annemle evlendiğinde bir oğlu oldu,
babası yakışıklı bir İrlandalıydı. Zengin bir Fransız beyefendiyle yaşamaya gittim ve oğlumu da yanıma aldım. Adamım ölmüştü ve egzersiz yapmam gerekiyordu, bu yüzden temizlik işi yapmaya gittim. Küçük insanları iyileştirmenin harika bir yolunu buldum ve hanımım güzel bir bebek sahibi olduğu için kısa sürede benden ayrı yaşayamayacağını düşünmeye başladı. Bir süre sonra hanımım Amerika'ya gitmeyi kafasına koydu ve tüm hizmetçiler ama ben gitmekten korkuyordum, bu yüzden oğlumu alıp gittim. Gemide kolera
ya yakalandı ve efendimle hanımım ikisi de
denize gömüldüler. Üvey kardeşim gemideydi ve bebeğin babasıyla annesi suya girdiğinde aklıma kurnazca bir fikir geldi. Yakışıklı bir adamdı ve ona zengin olabileceği bir yol olduğunu söyledim. Bebeğin Amerika'daki büyükbabası ona çok pahalı hediyeler göndermişti ve üvey kardeşime eğer o da kabul ederse
altınımız olabileceğini söyledim. Tembel bir adamdı ve plana hemen katıldı. Ona giyinmesi ve bebeğin babasıymış gibi davranması gerektiğini söyledim. İyi bir fikir olduğunu ve yapacağını söyledi. New York'a vardığımızda yaşlı beyefendi San Francisco'dan gelmişti ve
kızı ve kocası için her şeyi büyük bir şekilde hazırlamıştı, ama
oraya vardığımda ve ona kızının ölümünden bahsettiğimde neredeyse öldürülüyordu ve hiçbir şey onu kızının bebeği olduğuna ikna edemedi, ta ki ona gönderdiği bir kolyeyi gösterene kadar; sonra hemen pes etti ve aldığı tavır korkunçtu.
Bebeği gözünün önünden ayırmaya dayanamıyordu. Bir süre sonra hastalandı, sonra vasiyetini hazırlaması için bir avukat çağırdı. Bebeğin annesiyle birlikte olduğum için kalıp ona bakmamı istediğini söyledi. Avukatı gelip vasiyeti hazırladı. Bana biraz para verdi. Geri kalan her şeyi bebeğe bıraktı."

Scott ayağa kalktı ve Meg'e bir bardak su uzattı.

"Ne olursa olsun sen bir beyefendisin," dedi; sonra hikayesine devam etti.

"Yaşlı adam, kızının yaptığı seçim konusunda pek de haklıymış gibi görünmüyordu, çünkü John'a bakıp kızının evlendiğini düşündüğü adamdan çok
farklı olduğunu söylüyordu. Hanımım garip bir fikre kapıldı. Kocasının dünyadaki en
yakışıklı adam olduğunu düşünüyordu. Çok güzeldi ve babası ona resmini göndermesi için mektup yazdığında, kocasının onun kadar yakışıklı bir resim bulamayacağı için beklemesi gerektiğini yazdı. Böylece yaşlı adam bekledi, ama onu hiç görmedi, ama onun seçimine gerçekten uygun değildi. Bir süre sonra yaşlı adam aniden öldü ve o zaman vasiyetin mülkiyetini aldım. Üvey kardeşimle bir anlaşma yaptık, bana para verecek ve bebeğe ben bakacaktım. New York'a gittikten kısa bir süre sonra kardeşim harika yakışıklı bir yüze sahip bir kızla tanıştı, ama o bir şeytandı. Gayri meşru çocuğunun doğduğu hastaneden yeni çıkmıştı ve bir süre sonra John onunla evlendi. Çok uzun süredir evli değillerdi, ta ki bir
kumarbazla kaçıp çocuğu ona bırakana kadar. John'un karısının çocuğunu alıp batıya gitmesi, benim de diğerini alıp yakalanmaktan korktuğum için
uzak bir yere gitmem kararlaştırıldı. O çocuk, efendim, utanç çocuğu," dedi yaşlı Meg ayağa kalkıp Scott'a dönerek, "karınız Irene Mapleton'dı."

Bayan Wilmer yüksek sesle inledi ve şöyle dedi:

"Ah, Scott, asil oğlum, sana ne büyük bir utanç getirdim."

"Anne, kendini suçlama," dedi Scott.

"Diğer çocuğu aldım," diye devam etti Meg, "ve iyi bir miktar para,
ve şehirden uzaklaşarak bir çingeneler çetesine katıldım ve o zamandan beri
gezgin bir hayat sürdüm."

Bay Le Moyne, yaşlı Meg'in hikayesini dinlerken garip bir şekilde heyecanlanmıştı ve ona doğru adım atarak aceleyle sordu:

"Yaşlı adamın adı neydi?"

"Weston."

"Ve kızın kocasının adı?"

"Le Moyne."

"Ah, yaşlı Meg, seni daha önce görmüştüm."

Meg sertçe ona doğru döndü Bay Le Moyne şöyle dedi:

"İnanmıyorum."

"Yanına götürdüğün çocuğun adı neydi?"

"Biz ona isim verene kadar hiç ismi yoktu. Ona Zula derdik."

[İllüstrasyon: "Ah! Yaşlı Meg! Seni daha önce görmüştüm."]

Scott'ın yüzü soldu. Ne hareket etti ne de konuştu, ama keskin gözleri
Meg'in yüzüne dikilmişti, geçmiş hayatının her hareketini
okumuş gibi görünen bir bakışla.

Bay Le Moyne, Scott'a dönerek, heyecandan titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Bir an konuşayım, belki Meg'in anlattığı hikayeyi
kanıtlamaya yardımcı olabilirim. Yıllar önce çok güzel bir genç kız, ülke hakkında bilgi edinmek amacıyla buradan Fransa'ya gitti.
Birkaç arkadaşıyla birlikteydi ve kalışları kısa sürdüğü için onu Paris'te bırakarak geri döndüler. O, 
belirgin bir yazardı ve babası o sıralar yoğun bir şekilde iş hayatında olduğundan, onsuz gitmesine izin verildi. Orada
kardeşim Gustavo ile tanıştı ve sonuç bir evlilik oldu."

Crisp huzursuzca kıpırdandı.

"Babasına yazdı," diye devam etti Bay. Le Moyne, "ve tabii ki, o
hoşnutsuzdu ve ona çok sert bir mektup gönderdi, saygısızlığı için onu azarladı; ama aldığı bir sonraki mektup sevgi ve
affetme yalvarışıyla doluydu. Bir yıl sonra bir çocuk doğdu ve yaşlı beyefendinin sevinci sınır tanımıyordu. Yaşlanıyordu ve eğer kızı Amerika'ya gelmek için kocasının onayını alabilirse,
tüm mal varlığını küçük olana miras bırakacaktı. Kardeşim güzel karısına karşı çok
hoşgörülüydü ve birlikte Amerika'ya doğru yola çıktılar.
Gemide kolera çıktı ve kardeşimle karısı
ikisi de denize gömüldü. Kardeşimin karısına çok sadık olan hizmetçi onlarla birlikte yelken açtı ve şimdi Meg, sana soruyorum,
senle birlikte götürdüğün çocuk nerede--kardeşimin çocuğu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Meg boğuk bir sesle.

"Biliyorsun," dedi Le Moyne, koyu gözleri keskin bir heyecanla parlarken.

"Hayır, ruhum adına bilmiyorum," dedi Meg dizlerinin üzerine çökerek,
"cennetin önünde bilmiyorum."

"Nasıl bilmiyorsun?"

"Öldü," dedi Crisp.

"Öldü! Nereden biliyorsun?" diye sordu Scott.

"Çünkü Irene bana bir tımarhanede öldüğünü söyledi."

"Onu tımarhaneye ne sürükledi?" diye sordu Le Moyne.

Yaşlı Meg, hala önünde diz çökmüş, rüzgarda sallanan bir yaprak gibi titriyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Onu en son gördüğümde çadırda uyuyordu ve geceleyin bir fırtınada gitti, çünkü sabah kalktığımızda gitmişti."

"Ve sen onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hayır, o zamandan beri ondan hiç haber almadım."

"O zaman her zamanki gibi karanlıktayım," dedi Le Moyne umutsuz bir tonla.

"Belki," dedi ona yakın bir ses, "konuya biraz ışık tutabilirim."

Güzel çingene kızı perdenin kıvrımlarının arkasından
çıktığında tüm gözler ona çevrildi. Yaşlı Meg'e doğru ilerledi ve elini kendi mor siyah saçlarının üzerinden geçirerek şöyle dedi:

"Meg, Zula'yı görsen tanır mıydın?"

"Evet, evet."

"O zaman sana nereye gideceğini söyleyeceğim. Bu pozisyonda yorulacaksın,"
dedi Meg'in kalkmasına yardım ederek. "Bu sandalyeyi al, ben de bir
hikaye anlatayım."

Yaşlı Meg sandalyeyi aldı, ancak gözlerini Zula'nın yüzüne dikti.

"Belki de af dileyecek başka kimseden daha çok şeyim var. Yıllar önce," dedi Zula, "bir çingene çetesiyle yaşıyordum. Kötü bir çocuk olabilirim, ama annem ve kardeşimin elinden aldığım acımasız cezayı hak ettiğimi pek sanmıyorum."

Crisp başını göğsüne eğdi.

"O kadar çok dövüldüm ki, kendine kardeşim diyen adamdan nefret etmeye başladım ve intikam almaya yemin ettim ve bir zamanlar, ormanda avlanan iyi kalpli bir beyefendinin müdahalesi olmasaydı, şüphesiz kırbaç altında ölürdüm.
Zulümcülerimden kaçmadan önceki gece,
uyuyor olduğumu düşündükleri
zamanda onların konuştuğunu duydum. Beyefendi bana bir kartta adresini
vermişti ve çadıra girerken konuşmamızın bir kısmını
duyup, adresimi aradılar. O sırada, niyetlerinin ne olduğunu tam olarak anlayamamıştım ama
ona bir şekilde zarar vermek istediklerini anlayacak kadar bilgi edindim, ama
neyse ki kartı beyefendiye geri verip, hatırlayabildiğimi söyledim."

"Söyleyecek misin----"

Meg, Zula ona sessiz olmasını işaret ettiğinde aniden durdu ve güzel gözlerini Scott'a doğru çevirerek şöyle dedi:

"İtirafımın bu kısmı, Bay Wilmer, sizin ve aileniz için diğerlerinden daha fazla. Ormandan ayrıldığımda geceyi fırtınada geçirdim ve karanlık o kadar yoğundu ki çıkış yolumu bulamadım,
ve artık gidemeyecek hale gelene kadar dolaştıktan sonra, sabaha kadar büyük bir ağacın altında bekledim, sonra takip edilmekten korktuğum için aceleyle şehre gittim. Bir arkadaşımın bana verdiği küçük bir kese dolusu param vardı ve bunu bir erkek çocuk kıyafeti almak için kullandım. Kardeşim tarafından tekrar yakalanmamaya karar vermiştim. Erkek kıyafetimi giymeden önce bir berbere gidip saçımı gerçek erkek stilinde kestirdim ve on beş dolara sattım. Şehre vardıktan kısa bir süre sonra bir ofis elemanı arayan bir ilan çıktı ve Providence beni Scott Wilmer'ın evine götürdü ve orada ona hiçbir zarar gelmemesi için nöbet tuttum, çünkü ona ve kız kardeşine olan nezaketi geri ödemeye yemin etmiştim. Soğuk ve karanlık bir gecede, bir iş için evden biraz uzaklaşmak zorunda kaldım ve geri dönerken eski bir binanın gölgesinde çömelmiş bir şekil gördüm. Bu şüphemi uyandırdı ve adamın niyetini belirlemek için tahtaların arkasına gizlice girdim. Kısa süre sonra bir kadın ona katıldı ve adamın sesinin kardeşimin sesi olduğunu keşfettiğimde kalbim neredeyse durdu ve kadının -kim olduğu önemli değil."

"Ah, saklamaya çalışmana gerek yok," dedi Meg.

"Hayır, hayır," dedi Crisp, sert siyah kaşlarını çatarak, "Rene için yalan söylemene gerek yok, çünkü onun o olduğunu biliyorsun."

"Konuşmalarında, nazik işverenimi soymaya niyetli olduklarını öğrendim ve o anda, eğer bunu yapmaya kalkışırlarsa kendi hayatımı riske atacağıma yemin ettim. Ayrıca Crisp'in elinde olan çalınmış bir vasiyetten bahsettiklerini duydum ve konuşmalarından birinin çok büyük bir haksızlığa uğradığını ve bunun genç bir kız olduğunu anladım, ama adını hiç duymadım, eğer bahsettilerse. Eve koştum ve katilin gelmesini bekledim. Çocukken Crisp'i vuracağıma yemin etmiştim ve vurdum."

"Sen miydin?" dedi Crisp, yumruklarını sıkarak Zula'ya doğru atılarak.

"Zula'ydı."

"Neden bana niyetlerini söylemedin," diye sordu Scott, "ve kendini zahmetten
kurtarmadın?"

Zula'nın gözleri yere düştü ve yüzü kızardı, şöyle dedi:

"Çünkü sana karının kötülüğünü anlatmaya dayanamıyordum ve Paul'ün seni
kurtarabileceğini biliyordum."

"Ama Paul nerede? Tam olarak anlamıyorum," dedi Bayan Wilmer.

"Karşında duruyor."

"Ve Bayan Elsworth, o kim?"

"O sadece bir cüce. Auralia ve Çingene kızı Zula birdir."

Bay Le Moyne, Zula'nın yanına geldi.

"O zaman sen Zula isen, kardeşimin uzun zamandır kayıp olan çocuğu olmalısın," dedi neşeyle.

"Yalan söylüyor, yalan söylüyor," diye bağırdı yaşlı Meg. "Zula'ya benzemiyor."

Zula zengin kadife kolunu geriye itti ve uzun bir yara izini işaret ederek,
şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, kırbaç izini hala taşıyorum."

"Yalan, yalan," diye bağırdı Crisp, "ve daha fazla puan alamazsan, bunun nedeni Crisp'in yaşamaması olacak."

Zula cebinden çocukluğunda taşıdığı aynı küçük tabancayı çıkardı ve yukarıya doğru tutarak, net ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Beni tehdit etme, Crisp; "Görüyorsun ya, işaretlerden başka bir şey taşıyorum."

"Sakin ol, Crisp, sakin ol," dedi yaşlı Meg, korkmuş bir fısıltıyla.

Scott Wilmer ayağa kalktı. Tavrı en derin sessizliği emrediyordu. Yaşlı Meg sandalyesine sinerek çöktü, Crisp ise gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemedi.

"Meg," dedi Scott, "yaşlı bir kadın yerine bir erkek olsaydın, sana hak ettiğin gibi davranırdım ve yasa sana merhamet göstermezdi. Senden bir ricam olacak; ve eğer uymazsan daha sert yöntemler kullanacağım. Bana verdiğin bilgi için sana beş yüz dolar söz verdim, ama bana göre bu miktara fazlasıyla değer. İşte; al ve şehri terk et ve unutma, Crisp, onun arkadaşlığına katlanmak zorundasın."

"Sen şeytan," dedi yaşlı Meg, kısık bir sesle ve Zula'ya öfkeyle bakarak, "belki de senden intikam alırım. Sen sadece bir kadınsın, eğer
ateş edebiliyorsan."

"Meg," dedi Scott, "tehdit etmenin hiçbir faydası yok. Bundan sonra
Zula benim korumam altında olacak. Sadece bunu aklında tut."

"Ve," dedi Zula, "eğer bunu büyük bir görev olarak görürse, sadece 'Paul'u çağırabilir ve dikkat et, Crisp, bu silahı tekrar kullanma fırsatı bulursa, senin dirseğine nişan almayacaktır."

"Crisp, şeytan kızın içinde," dedi Meg. "Belki de damarlarında dolaşan çingene kanıdır," dedi Le Moyne ironik bir şekilde, "ama Zula, canım, seni bulduğuma inanamıyorum ve şimdi sonunda bu kadar mutlu oldum, bana Avukat Wilmer'a söz verdiğin sevginin bir kısmını vermelisin, çünkü sen ve ben Le Moyne ailesinin hayatta kalan tek kişileriyiz."

"Seni babam için seveceğim, sevgili amca, bana olan bağlılığın ve nezaketin için olmasa bile."

"Tanrı seni korusun, sevgili kızım," dedi, alnına bir öpücük kondururken.

"Tanrı seni korusun, Bayan Elsworth," dedi June, onun örneğini izleyerek ve ekledi: "Sanırım Paul'ü öpebilirim."

"Sevgili Bayan Elsworth," dedi Guy öne çıkarak. "Sen Zula olabilir misin--Clear Lake'in küçük kahramanım? Zula'nın bir yazar olarak
herhangi bir yeteneğe sahip olduğunu bilmiyordum. Düşündüm ki----"

"Onun inşa ettiği kaleyi yıktın," dedi gülümseyerek.
"Bir süre kaleleri yıktın, ama
inşa eden neredeyse taşıyamayacak kadar ağır kayalarla karşılaşsa bile, onlar yeniden yükselecekti. Ve
Bayan Elsworth, biliyorum ki, Zula'nın asla bulamayacağı kadar gözlerinde iyilik buldu."

"Beni hiç affedecek misin?" diye sordu Guy.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı parlak bir gülümsemeyle. "Sana karşı hiç öfkeli hissetmedim, çünkü yeterince büyüdüğümde, çok zeki bir çocuk olman seni bir ölçüde şımartmış ve seni biraz kibirli yapmış olduğunu anladım. Ama son zamanlarda, karakterinde bu özelliği bulmakta başarısız oldum."

"Hayır," dedi, "çünkü June buldu ve beni vazgeçmeye zorladı."

"Evet," dedi June, "ve onun için teslim olmak oldukça kolay bir mesele gibi görünüyordu."

"Ama Guy," dedi Zula, "çocukluğunda Zula'nın şatosunu yıkmış olsan da, Bayan Elsworth'un daha sağlam bir yapı için temelleri atmasına büyük ölçüde yardım ettiğini unutma ve Zula o gün olduğu gibi bazen sana karşı öfkeyle bağırsa da, Bayan Elsworth yayıncı Guy Horton'a geçmişteki iyiliklerinden dolayı her zaman minnettar kalacaktır."

"Scott," dedi Bayan Wilmer yanına gidip elini koluna koyarak, "Bana Bayan Elsworth ve Paul'un aynı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, anne," diye cevapladı Scott, "ve senin kaşıklarını çalmaya çalışan aynı küçük çingene, çünkü çalması öğretilmişti ve yapmazsa cezalandırılacağını biliyordu."

"Zula, canım çocuğum, beni hiç affedebilir misin?"

Zula kolunu Bayan Wilmer'ın boynuna doladı ve yanağına bir öpücük kondurarak şöyle dedi:

"Lütfen bundan bahsetme, Bayan Wilmer. Kalbin gerçekten bildiğinden
daha iyiydi. Paul'a karşı her zaman nazik davrandın ve Zula bunu asla
unutmayacak. Geçmiş için üzülme, ama önümüzdeki aşk için yaşayalım."

"Meg," dedi Le Moyne, "Kardeşimin çocuğuna karşı zulmünden dolayı seni affedemem ve sadece Zula'nın isteği olduğunu biliyorum, sana ait olan adaletin tamamını esirgiyorum. Şehri terk et ve asla geri dönmeye cesaret etme. Kardeşin John ve maden işçileriyle daha sonra ilgileneceğim."

"Gideceğim," dedi Crisp titreyerek.

"Ama beni Rene'ye götürmeye söz vermiştin," dedi Meg, Scott'a dönerek.

"Yarın gidip onunla konuşabilirsin," dedi. "Dışarıda, mezarlıkta yatıyor."

"Öldü mü?" diye çığlık attı Meg. "Öldü mü?"

"Evet, öldü," dedi Scott, "ve ölmeden önce bana nasıl günah işlediğini ve oğlunun hayatımı almaya çalıştığını anlattı."

"Öldü!" diye tekrarladı Meg. "Ah, onu bir kez daha görmek istedim, çünkü
çingenenin laneti henüz geldi."

"Lanetlerini sakla, Meg; ona şimdi zarar veremezler," dedi Zula.

"Hayır, ona zarar veremezler, ama John'dan intikam alacağım - evet, ve senden."

"Oğlunu al ve evden git, Meg," dedi Scott. "Arabacı
seni evine götürecek."

"Evet. Gideceğim, ama lanetlerimi arkamda bırakacağım," dedi Meg, Crisp'i kapıdan
çıkarken takip ederken.

"Anne," dedi Scott, Zula'nın yanına adım atarken, "sana bir soru sormak istiyorum. Bir gün Bayan Elsworth'e karım olup olmayacağını sordum.
Bana hayat hikayesini anlatana kadar izin vermedi. 'Auralia'yı daha onu görmeden önce bile sevmiştim ve Bayan Elsworth'ü de sevmiştim. 
Zula'ya ve onsuz yaşayamayacağım Paul'e acıyordum. Hepsi bir oldukları için, isteğimi tekrarlamamı ister misin ve eğer o kabul ederse onu bir annenin sevgisiyle sevebilir misin?"

"Ah, Scott," dedi Bayan Wilmer, göz yaşlarıyla, "Böyle bir kızın sevgisine layık değilim."

Scott, Zula'nın elini kaldırdı ve sıkıca tutarak şöyle dedi:

"Zula, bir keresinde Paul olmadan yaşayamayacağımı ve geri döndüğünde onu ortaklığa alacağımı söylemiştim. Teklif hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Siz ve eşiniz, uşağınızla anlaştığınız kadar anlaşabilirseniz, bir firma olarak
gelişeceğinizi düşünüyorum."

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım," dedi Bayan Wilmer hararetle. "Birbirinizin
aşkında mutlu olun."

"Zula, sevgili kız kardeşim ve aynı zamanda cesur Paul'üm," dedi June gülümseyerek, "Scott'ın mutlu olmasına çok sevindim. Biliyorum ki, ona nazik davranın dememe gerek yok, çünkü birbirinizin gerçek karakterini
bilmeniz kaçınılmazdır."

"Zula, tam onayını veriyor musun?" diye sordu Scott.

"Seni amcama yönlendireceğim," dedi Zula, Le Moyne'a bakarak, "çünkü o benim tek akrabam."

"Sanırım onay vermeliyim," dedi Le Moyne, "çünkü seni Avukat
Wilmer'in yönetimi sayesinde buldum."

Bir hafta sonra Zula, Bay ve Bayan Platts'ın huzurunda duruyordu.
Zula'nın onlara anlattığı hikayeye inanamıyorlardı ve sadece
kızları olarak kalması koşuluyla, bu kadar uzun süre uzakta kaldığı için onu affedeceklerdi ve Zula bir süre kalmaya söz verdi.
Irene'in sözde babasının talep ettiği mülkünün bir kısmı amcasına verildi. Mapleton, Meg ve Crisp ile birlikte Eyaletleri terk etti ve bir daha geri dönmedi.

Le Moyne, Bekar hayatından bıkmış, Eunice Graves ile evlenmiş ve
Ross'un Carrie Horton ile tanıştığı ve
onun bir melek olmaya çok yaklaştığını düşündüğü söyleniyor.

* * * * *

Kışın bir akşamı. Dışarısı soğuk ve fırtınalı, ama aydınlık ve
sıcak bir ev, benimle birlikte girmenizi ve sahnede bir an bakmanızı isteyeceğim.

Bir erkek ve kadın, üç yaşında güzel bir çocuğun
sporunu izleyerek, parlayan şöminenin yanında oturuyorlar.
Onun annesinin hayalperest
gözleri ve babasının kıvrık saçları var.

"Paul, canım, buraya gel," diyor Scott Wilmer.

Çocuk babasının dizine tırmanır ve parlak başını Scott'ın göğsüne yaslayarak şöyle der:

"Baba, keşke senin gibi bir adam olsaydım," ve koyu kirpikler güzel gözlerinin üzerine düşerken Zula fısıldar:

"Tanrı seni korusun, canım oğlum, ve bir adam olduğunda onun gibi
ol."

Scott gülümser ve karısının elini sıkarak şöyle der:

"Zula, canım, şu anki mutluluğun bir saati bile geçmişin tüm üzüntülerini ödemeye yeter."

Sahne sona erer, perde iner ve sen ve ben, sevgili okuyucu,
tekrar meşgul dünyaya döneriz, her birimiz çalışmak, acı çekmek veya mutlu olmak için, kaderin istediği gibi, ta ki ölümlülüğün ışığını
kapatan o perde inene kadar.

SON.

ER YA DA GEÇ OKUMANIZ GEREKEN KİTAPLAR

Hemen Sipariş Vermeye Ne Dersiniz?

=Llewellyn=
=BİR ROMAN=
HADLEY S. KIMBERLING'İN YAZISI.
Kumaş. 1,50 $.
S. Klarr'ın 5 İllüstrasyonu.

Sanatsal gerçekçiliği herkese hitap edecek bir hikaye,
ciddi bir roman olarak ayırt ediciliği ise akıllıca analizi, ışıltılı diyalogları ve heyecan verici ve güçlü durumlarıyla ortaya çıkıyor.
"Llewellyn" saflığı ve çekiciliğiyle tüm kalpleri fethedecek.

* * * * *

=Modern Dünyanın Şeytanı=
E. G. DOYEN'İN YAZISI.
12 ay, kumaş, güzelce üretilmiş.
1,50 $.

Bu kitabın başlığı merak uyandıracak ve parlak
içeriği ulaştığı geniş kitleyi tam anlamıyla ödüllendirecek.

* * * * *

=Bir Missourian'ın Onuru=
W. W. ARNOLD'UN YAZISI.
Kumaş, 12 ay. 1,00 $.
3 İllüstrasyon.

* * * * *

=Evelyn=
Batı ve Uzak Doğu'nun Hikayesi.
BAYAN ANSEL OPPENHEIM TARAFINDAN.
4 Resimli. 1,50$.
Deriden sınırlı sayıda basılmış, 2,00$. Basın bu kitaptan övgü dolu ifadelerle bahsetti.

* * * * *

=Son Süvariler=
N. J. FLOYD TARAFINDAN.
9 Çizim ve Yazarın Fotoğrafı.
1,50 $.

"İç Savaş hikayesini Kaptan Floyd'dan daha akıllı veya daha parlak bir kalem anlatmamıştır; roman kadar heyecan verici hiçbir eser
son zamanlarda kitapseverlerin erişebileceği bir mesafede olmamıştır."

* * * * *

=Akortlu Enstrüman=
ROSA B. HITT TARAFINDAN.
Cazip Cilt, 75 sent.
Beyaz ve Altınla Sınırlı Sayıda Baskı, 1,00 $,
(_Yazarın fotoğrafı._)

Yazarın yöntemlerini başarılı bir şekilde uyguladığı, nispeten yeni bir konu olan Psikofiziksel kültür üzerine yetenekli ve ilginç bir çalışma. Kitap sağduyulu önerilerle dolu
ve genel olarak insanlığın ihtiyaçlarına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış.

Bölüm başlıkları, çalışmanın kapsamlı
ve pratik karakteri hakkında mükemmel bir fikir verecektir:

Çeşitli Terapötik Ajanlar.
Zihnin Etkisi.
Abartılı Duygular.
Uykusuzluk.
Rahatlama.
Uyum Doğanın Yasası.

Bu dergide adı geçen tüm kitaplar herhangi bir gazete bayisinden edinilebilir
veya

Şimdi Sipariş Ver

* * * * *

=Marcelle=
=Bir Devrim Hikayesi=
WILLIBERT DAVIS VE CLAUDIA BRANNON TARAFINDAN.
12 ay, bez. Resimli.
1,00 $.

Benedict Arnold'un ihaneti ve Binbaşı Andre'nin yakalanmasının
doruk noktaları olduğu, dramatik biçimde Devrim döneminin büyüleyici bir hikayesi. Andre ve Marcelle'in (kendisi de bir casus) aşkları
çok büyüleyici bir romantizm dokunuşu katıyor.

* * * * *

=Burton Malikanesi=
=BİR ROMAN=
REV. M. V. BROWN TARAFINDAN.
12 ay, ciltli. 1,50 $.

İçki ticaretinin mevcut kötülüklerini ele alan, ilgi çekici bir anlatı
formunda, çok düşünceli, yetenekli ve yetkili bir eser. Yazar
sonuçlarını büyüleyici bir kurguda -ya da gerçekte?- akıllıca somutlaştırmış ve
bu nedenle kitap kıta kadar geniş bir kitleye hitap edecek.

* * * * *

=Lady Century=
BAYAN A. G. KINTZEL TARAFINDAN.
Hartman'ın 4 çizimi.
Siyah, kırmızı ve altın renginde süslenmiş kapak.
1,50 $.

Kitabı gören eleştirmenler, Bayan Kintzel'i son zamanlarda söyleyecek bir şeyi olan ve bunu söyleyebilen bir hikaye anlatıcısı olarak öne çıkaran "Leave Me My
Honor"dan daha üstün ilan ettiler.

"Baştan sona ışıl ışıl."

* * * * *

=NAN & SUE=
=Stenographers=
HARRIET C. CULLATON'DAN.
1,00 $.

Bu kitabı duymuşsunuzdur! Başlığı ve konusunun özgünlüğüyle tek başına duruyor ve herkes "Nan & Sue, Stenographers"ın ne kadar çekici bir konu olduğunu biliyor. New York'ta en eğlenceli maceraları yaşayan iki genç ve güzel kızın işlettiği bir daktilo ofisinin günlüğü. Kitabın görünümü Nan ve Sue'nun kendisi kadar özgün ve çekici.

Şimdi sipariş verin ve sonbaharın 10. baskısına katılın.

* * * * *

=Alacakaranlıkta Anlatılan=
EVA BROWNE'DAN.
Harika bir hikaye ve şiir koleksiyonu.
(_Yazarın fotoğrafı._)
1,00 $.

* * * * *

=Job Trotter=
SYLVESTER FIELD'DAN.
50c.

Renkli ırkın "dünyevi cennetinin" Afrika olduğunu kanıtlayan benzersiz bir eser. Bu kitap, bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en iyi eserdir.

* * * * *

=Cehaletin Günahı=
HENRIETTA SIEGEL'DEN.
1,00 $.

İçki ve sefahatten kaynaklanan ev içi sefaleti korkusuzca resmeden New York'lu bir kızın son derece akıllıca bir hikayesi.

(_4 özel çizim. _)

* * * * *

*** Yazarın Yeni Kitabı
=Bir Kız ve Şeytan!=

JEANNETTE
LLEWELLYN EDWARDS'ın kaleminden sonbahar için yeni bir roman duyurmaktan mutluluk duyuyoruz, adı

=TROPİKLERDE AŞK=

Bayan Edwards'ın yeni eserinin sahnesi garip topraklarda geçiyor ve ilk kitabına olan ilgisi nedeniyle bir düzineden fazla
baskı yapan geniş okuyucu kitlesine güvenle bir ziyafet
söz edilebilir.

"=TROPİKLERDE AŞK=" 1 Kasım civarında hazır olacak ve
ayrıntılar gerektiği gibi duyurulacaktır.

* * * * *

=Yeni Kadınlık=
WINNIFRED H. COOLEY'DEN.
1,25 $.

Kadının etki alanının genişlemesini izleyen geniş kitleye
başlıkta belirtilen konu hakkında daha fazla özgün, çarpıcı ve parlak inceleme verilmemiştir. Bayan Cooley uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir öğretim görevlisi ve
yazardır; hareketin öncüsüdür ve kadınlığın yüce yüreğine hitap etmek için ondan daha nitelikli kimse yoktur.

H. Esselstyn Lindley'in Zula Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZULA ***

***** This file should be named 34168.txt or 34168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/6/34168/

Produced by Colin Bell, Michael, Rare Books & Manuscripts
Collection of The Ohio State University Libraries, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
