*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Blot on the Scutcheon (Kalkanda Bir Leke)
Yazar: May Wynne
Yayın Tarihi: October 29, 2010 [EBook #34164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Blot on the Scutcheon, by May Wynne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Blot on the Scutcheon

Author: May Wynne

Release Date: October 29, 2010 [EBook #34164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BLOT ON THE SCUTCHEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: 175 ve 176. sayfaları içeren sayfa kaynak kitaptan eksikti. Bu kitabın tam bir
kopyasına erişiminiz varsa, lütfen eksik sayfaların taramalarını Project
Gutenberg'in errata sistemine (errata2010_AT_pglaf.org) gönderin.

SCUCHEON ÜZERİNDEKİ BİR LEKE

MAY WYNNE

"HENRY OF NAVARRE", "A MAID OF BRITTANY", "FOR CHURCH AND CHIEFTAIN", VB.'NİN YAZARI

İKİNCİ BASKI

MILLS & BOON, LIMITED

49 WHITCOMB STREET

LONDRA W.C.

ANNEM İÇİN

Yayın tarihi, 12 Ocak 1910

İkinci Baskı, Şubat 1910

İÇERİK

BÖLÜM

I. SIR HENRY'NİN VARİSİ
II. SEVGİLİLER GERÇEK
III. BİR HAİNİN OĞLU
IV. OXFORD'DAN GELEN ARABA ÜZERİNDE
V. BİR MİRAS
VI. HANIM GABRIELLE GÖZ ALICILIK YAPAR
VII. SAVURGANIN DÖNÜŞÜ
VIII. LANGTON HALL'DA
IX. "İKİ KİŞİNİN BİRLİĞİ OLUP ÜÇÜNCÜ KİŞİNİN HİÇBİRİ OLMAYAN"
X. BRİTANYA'DAN GELEN KUZEN
XI. ANAHTAR DELİĞİNİN AVANTAJLARI
XII. KRALIÇ OLMAYAN BİR ŞAKA
XIII. BİR KADININ İRADESİ
XIV. BRETON TOPRAĞINDA
XV. CECILE DE QUERNAIS
XVI. BİR SABAH MACERASI
XVII. İNANÇ VE SADAKATSIZLIK
XVIII. EFENDİM EV SAHİBİNİ BEKLİYOR
XIX. VE BİR EV SAHİBİNİ KARŞILIYOR
XX. MORRY AÇIKLIYOR
XXI. GARİP BİR KAYBOLMA
XXII. KONT JEHAN İKNA OLMADI
XXIII. ORMANDAKİ BULUŞMA
XXIV. NANETTE LEROC'UN KULÜBESİ
XXV. BERTRAND BİR HİKAYE ANLATIYOR
XXVI. KÖR BİR KEFARET
XXVII. MICHAEL'IN VARENAC YOLUNDA KİMLE TANIŞTI
XXVIII. LORD DENNINGHAM SAVAŞIYOR
XXIX. "BEN MARQUIS DE VARENAC'IM"
XXX. KERNAK'A TERÖR GELİYOR
XXXI. MOORLARDAKİ SULTANLAR
XXXII. "MICHAEL! MICHAEL!"
XXXIII. KAYIP RUHLAR MAĞARASI

Pulda Bir Leke

BÖLÜM I

SIR HENRY'NİN VARİSİ

Akşam güneşi Berrington Malikanesi'nin hoş bahçelerine
dokundu ve her şeyi yüceltti. Eski gri binanın
perdeli pencerelerinden içeri süzülen ışık huzmeleri, tozlu
köşelere ve loş girintilere davetsizce
göz
attı. Ayrıca, lambrili kütüphanede, açık bir pencerenin yanında oturan yaşlı bir adamın
figüründe parladılar.

Ancak Sir Henry Berrington, peruğunun pudralanmış tüyleri arasında
cesaretle oynayan ve mavi ceketini süsleyen
altın düğmelerde parlayan ihtişamın dans eden oklarına aldırış etmiyordu.

Dantel kravatını sanki onu boğuyormuş gibi düzeltmekle meşguldü, bu arada karşısında oturan arkadaşı Squire Poynder'a seslendi, o da porto şarabını yudumluyor ve uzun ve kararmış bir pipodan duman tüttürüyordu.

"Benim varisim, gerçekten," diye haykırıyordu Sir Henry, çok hararetle ve güzel yaşlı yüzünde hoşnutsuzlukla çarpık bir
kaşla, "o bir çocuğun bakışları!
Bir farenin beynine sahip, yemin ederim ve herhangi bir dürüst İngiliz'in utanacağı bir isme sahip. Michael! _Michael_! İnan, Hugh, bana
gülüyorsun, ama sana söylediğim şey ayık bir gerçek. O benim varisim,
inkar etmeyeceğim. Ve babasının oğlu da, eğer yanılmıyorsam.
Bu yüzden gurur duyduğum -ya da gurur duyduğum- isme daha fazla utanç ve onursuzluk. Tanrım, çocuk sözlerimi kanıtlamadan önce mezara girmemi sağla."

Squire Poynder sessizce piposunu tüttürdü. Arkadaşının oğluna dolaylı da olsa değinmesi sık rastlanan bir şey değildi.

Konuşmayı değiştirme zamanı gelmişti.

Squire ilham verici bir yudum şarap içti, piposunu isteksizce dudaklarından çekti ve çocuğun genç olduğunu aceleyle belirterek ev sahibinin dikkatini bir komşunun satılık olan belirli bir kara kısrağın uçlarına çekti.

Ve bu arada, bahçede, bir kestane ağacının dalına tünemiş, çökük bir duvarın üzerine sarkmış, Sir Henry'nin nefret ve öfkesinin nesnesi, Berrington Malikanesi'nin, geniş arazilerinin ve henüz hoş bir şekilde bilmediği başka bir şeyin tek varisi olan Michael Berrington oturuyordu. On beş yaşında, iyi yetişmiş bir çocuk, uzun süre giyilmektense kaba kullanım için daha eski püskü giysiler, siyah bir kurdeleyle arkaya tutturulmuş kıvırcık kahverengi saçlar, uzun, ince burunla vurgulanan, birçok noktadan biriymiş gibi görünen uzun bir yüz; zayıf yanaklar, ince gri gözler ve hassasiyet ve mizah sevgisi gösteren, ayrıca güçlü bir iradenin kararlılığıyla kapanan bir ağız.

Yakışıklı olmasa da etkileyici bir yüz, sahibi olgunluğa eriştiğinde gelişme olasılığı olan; her şeyden önce, kahkaha ve yaramazlık arzusu baskın. Ve annesi Stephen Berrington ile evlenmeden önce İrlandalı ve üstüne üstlük oldukça zeki olduğu için bunda şaşılacak ne var?

Michael'ın annesi, Ölüm'ün çağrısı değersiz bir koca için döktüğü gözyaşlarını kuruttuğunda üzülmemişti. Yine de oğlu için gülmüş, kalbi kırılarak gülmüş ve Michael annesi ölene kadar gülerek büyümüştü.

O zaman ağlamıştı.

Ve daha sonra büyükbabası onu çağırtmış ve o, 1780'deki o lütuf yılında, Kent bölgesindeki Berrington Malikanesi'ne gelmişti.

Oraya vardığında hemen iki şeyi keşfetmişti. Birincisi, büyükbabasının ondan nefret ettiğini; ikincisi, sessiz sitemlerde bulunacak yumuşak gözleri olmadığı için, içindeki o cüretkar ruhun serbestçe dolaşmasına izin verebileceğini. Dayak yemekten korkmuyordu.

Bu yüzden uzun, ince bacaklarını çökük duvarın üzerinden sallayıp oturdu ve sonra, erik rengi paltosundaki yırtığı umursamadan, yere hızla sıçradı ve çayırda salınarak ilerledi.

O akşam Jake Williams ile Dunley Kasabası'nda bir horoz dövüşü izlemeye gidecekti, geç saatlerdeki bazı emirlere aldırmadan.

Çayırın yumuşak yaylılığından sonra yol engebeliydi ve
Michael bir kez durakladı ve tokalı ayakkabısının içine yana doğru
kaymış bir taşı çıkardı.

Bunu yaparken, tüm hayatını
değiştirecek olan beklenmedik önemsiz şey oldu.

Zıpla!

Sadece yakındaki yüksek bir duvardan yumuşak bir topun düşüşü.

Saçma sapan önemsiz bir şey!

Özellikle diğer taraftan gelen çocukça bir dehşet çığlığı sesini
duyduğu için onu geri atmak çok kolay olurdu. Ama
Michael onu geri atmadı. Bunun yerine, bir maymun gibi duvardan yukarı tırmandı ve kendini
tepeye sallayana kadar
sağlam sarmaşık dallarına tutundu.

"Ah!"

Karşılıklı bir haykırıştı.

Çocuk, aşağı baktığında, yedi yaşındaki kızların en zarifinin görüntüsünü gördü; küçük, kahverengi, çiçekli pamuklu elbisesinden, tuhaf fichusuyla, kahverengi buklelerine kadar, bir muslin şapkayla kısmen gizlenmiş, kadife kadar yumuşak ve uzun kirpiklerinin altında utangaç büyük kahverengi gözleri, utangaç bir şekilde ona doğru kaldırılmıştı.

Ve kahverengi gözler, geniş omuzlu, zayıf bacaklı ve yüzlü, sivri burunlu, yüksek elmacık kemikli, gülen ağızlı ve kendi pembe yanaklarını eğlenerek gamzelendiren gri gözlü bir çocuk gördü.

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı Kahverengi Peri, en utangaç reveranslardan birini düşürerek; "Topum için ağladım."

"Aman!" diye güldü; "Sen bebek değilsin. Bak! Topu sana kendim vereceğim ve sen de bana bir şey vereceksin."

Duvara yaslanmış eski, buruşuk muşmula ağacından aşağı inerken onu soluk soluğa izledi ve topu ona en görkemli ve en zarif reveransla teklif ettiğinde ellerini çırptı.

"Senden hoşlanıyorum, oğlum," dedi. "Burada kalıp benimle top oynayacaksın."

"Memnuniyetle, küçük hanım," diye neşeli bir cevap verdi. "Ama önce oyuncağını sana getirdiğim için bana bir öpücük vermelisin."

Bunun üzerine, çocuk olmasına rağmen, güzel bir öfke gösterisi yaptı.

"Ben keyfine göre öpülecek bir köy kızı değilim, efendim," diye ilan etti, çok büyüleyici olan hafif yabancı bir aksanla. "Ben Gabrielle de
Varenac Conyers'ım ve bir gün görkemli bir hanım olacağım."

Ve ona kahverengi buklelerini salladı.

"Gabrielle? Güzel bir isim," diye yanıtladı Michael eleştirel bir şekilde, "ve sen
çok güzel bir Gabrielle'sin. Bu yüzden görkemli bir hanımefendi olmak yerine
benim küçük sevgilim olacaksın ve bir gün evleneceğiz ve ben
seni seveceğim ve sahip olduğum her şeyi paylaşacağım. Öyleyse beni şimdi öp, Gabrielle,
ve söz ver."

Ama Kahverengi Peri sadece yeniden gamzelendi ve buklelerini salladı.

"Bah!" diye karşılık verdi. "Sana _çok_ görkemli bir hanımefendi olacağımı söylüyorum.
Belki de bu sevgili bahçeden ve evden uzaklaşmam ve
deniz ötesinde, çok uzaktaki Madame la Marquise olmam gerekecek. Gitmek
istemiyorum. Yani, eğer _her zaman_ burada kalmama ve beyaz tavşanlarımla sevgili yaşlı Hemşire Bond'umun olmasına izin verirsen, o zaman belki de senin küçük sevgilin olurum."

Bunu çok düşünerek söyledi, böylece Michael'ın gözleri neşeyle parladı.

"Kesinlikle burada kalacaksın," dedi. "Çünkü ben Michael
Berrington'ım ve bir gün oradaki eski Malikane benim olacak ve sonra senin için geleceğim, Gabrielle, ve sen benim _hanım_ olacaksın."

Başını salladı, önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde dans etti.

"Tek başına top oynamaktan daha iyi," diye haykırdı neşeyle. "Duvarın üzerinden attığım ve senin geri getirdiğin için mutluyum, çünkü şimdi sen
Hemşire'nin bana anlattığı gibi cesur şövalyem olacaksın ve ben de senin tatlı hanımın olacağım."

Michael eğildi. "Evet," diye söz verdi, "Ben senin şövalyen olacağım ve
senden istediğimde bana öpücükler vereceksin onlar için."

Tekrar ellerini çırptı, sonra durakladı, pembe bir parmağı dudaklarına bastırdı.

"Ve ejderhalar geldiğinde onlarla savaşacak mısın?" diye sordu, "ve beni
yutulmaktan kurtaracak mısın?"

"Elbette," diye cevapladı, daha önce hiç bu kadar
güzel bir bebek kız görmediğini ya da bu kadar
tatlı bir ses duymadığını düşünerek.

Bir adım daha yaklaştığında gözleri yıldızlar kadar parlaktı.

"O zaman beni öpebilirsin, şövalyem," dedi tuhaf bir ciddiyetle. "Ve
ben sonsuza dek senin gerçek aşkın olacağım, tıpkı eski Dadı masallarındaki
prensesler ve kraliçeler gibi."

Ve Michael koyu renk başını büzülen dudakların seviyesine eğdi.

BÖLÜM II

SEVGİLİLER GERÇEK

Böylece Michael Langton Hall'a ve küçük Hanım
Gabrielle Conyers'ın kalbine giden yolu buldu. Ama keşfinden tek kelime etmedi,
Jake Williams horozlarla ilk rauntta geç kaldığı için onu azarladığında bile.

Ve onlar da mettled kuşlardı.

Böylece yaz günleri akıp geçti ve önce bir
yaramaz şakayı, sonra bir başkasını duyan Sir Henry, şeytanın torununda olduğuna yemin etti ve Usta Timothy Parblett'i
değneği esirgememesi için dürttü.

Ama Usta Timothy, Sir Henry'nin önünde böbürlenerek konuşsa da,
öğrencisinin yanında tam bir kuzu gibiydi, çünkü Michael'ın uzun kollarında kaslar ve değerli öğretmenin ona baktığında titremesine neden olan geniş bir göğsü vardı.

Ama şeytan, Langton Hall'un duvarını
aşıp orada onu bekleyen küçük Kahverengi Peri'yi selamladığında, çocuktan çıkmış gibiydi.

Berrington Malikanesi'nde yaramaz şakalarıyla
Gawky Mike'ı sevecek kimse yoktu; ve böylece tatlı, çocuksu dudaklardan gelen nemli öpücükler daha da değerliydi ve bunların düşüncesi bile çocuğun ruhunda bilinmeyen derinlikleri harekete geçiriyordu.

Ve Gabrielle--küçük cilveli--gücünü biliyordu.
Güzel bebeğin
küstahlığı! Ne kadar da zorbaydı, istediğini yapana kadar ona hiçbir lütufta bulunmuyordu--bazen ona küçümseyerek, bazen de büyüleyici bir
dostlukla davranıyordu; Michael, büyük budala, her şeyi
ölümcül bir ciddiyetle kabul ediyordu.

Sonra, bir gün, dudakları ciddi bir şekilde büzüldü. "Morice bugün geliyor," diye itiraf etti sadık şövalyesine. "Bah! Nursie bunun kötü olduğunu söylese de, o benim tek kardeşim olduğu için memnun değilim. Ama sonra
saçımı çekip bana Fare Hanım dememeli. Bundan hoşlanmıyorum; ve çok kaba. Senin gibi değil, Michael."

Ve Michael, kaba, gözüpek Michael, onaylayan kahverengi gözlere zaferle gülümsedi. Eski duvarın bu tarafında her zaman nazik bir şövalye olmuştu.

Ertesi gün Gabrielle'i gözyaşları içinde, gamzeli kolunda siyah bir morlukla buldu.

Yolda neşeli bir melodi mırıldanan belli bir sesi duyar duymaz gözyaşlarının kanıt olarak sıkıştırıldığı doğruydu.

Ama sempati, sıkıntıda hoş bir merhemdir. Kahverengi Peri, Morry'nin kahvaltıda şeftalisini çaldığı için kolunu nasıl yakaladığını anlatan yürek burkan bir hikaye anlattı.

Michael intikam yemini etti.

Fırsat beklediklerinden daha erken geldi, çünkü şu anda,
kendisinden başka kim gelebilirdi ki! Neredeyse on yedi yaz geçirmiş, son modaya uygun giyinmiş, küçük bir abanoz bastonla sarı kadife çiçeklerinin başlarını
çırparak güzel bir genç horoz. Bu, onun değer vermesi gereken gösterişli bir çiçekti.

Gabrielle'in erik rengi ceket ve pantolon giymiş, yüzü asık bir genç tarafından teselli edildiğini görünce ağzı açık kaldı.

"Peki siz kimsiniz, efendim?" diye bağırdı, taklitçi erkekliğini mühürlemek için güçlü ve şık bir yemin ederek. "Eğer bastonumu omuzlarında istemiyorsan hemen defol."

Ama Michael zamanını kelimelerle harcamadı. İki yumuşak kahverengi göz, yuvarlak, beyaz bir bilek, üzerinde çirkin bir leke olup olmadığını kontrol etmek için kaldırılırken gözyaşları içinde yüzüyordu.

Vahşi bir homurtuyla kadife çiçeklerinin üzerinden atladı ve zarif bastonu sahibinin elinden kaptı.

"Şimdi benimle bir erkek gibi dövüş," diye kükredi, öfkeyle boğa gibi, "yoksa
korkak bir çocuk olarak şimdiye kadar tattığın en sert dayağı yiyeceğinden emin ol."

Bay Morice St. Just Conyers böyle bir meydan okumaya alışkın değildi. Bu, onun hassas hassasiyetlerini sarstı, yine de, sonuçta, içinde savaşma duygusu vardı.

Küçük Gabrielle, onları eski muşmula ağacının sığınağından izliyordu,
sert darbelerin yağmurunu ve Michael'ın yüzündeki kanı gördüğünde büyük bir dehşetle hıçkırıyordu.

Ama oğlanlar onun hıçkırıklarına ve dualarına aldırış etmediler, çünkü kanları
kaynamıştı ve çukurdaki av horozları kadar
zorlu bir şekilde işlerine koyulmuşlardı.

Ve Michael, yere düşen rakibinin
üzerinde dikilirken kuvvetlice solusa da kazanan oldu.

"Ve eğer herhangi bir zamanda daha fazlasını isterseniz, efendim," dedi, muazzam bir vakarla,
"Michael Berrington'ın size başka bir ders vermeye
hazır olduğunu göreceksiniz."

Genç Conyers'ın yüzü daha önce güzel değildi, ama düşmanının adını duyduğunda daha da çirkinleşti.

"Michael Berrington," diye bağırdı. "Ne! O iğrenç korkağın oğlu,
Stephen Berrington? Kahretsin! Bilseydim seni oradan
dövmek için uşakları gönderirdim."

Michael'ın bronz teninin altında donuk bir kızarıklık belirdi. "Yerde yatan bir adama vuramam," diye homurdandı; "ama sözlerinize dikkat edin, efendim, yoksa
başka bir gün onları boğazınıza tıkarım."

Ama Morice Conyers yavaşça ayağa kalkmıştı, yanakları beyaz,
yüz hatları şiş, ama alaycı bakışlıydı.

"Bir hain ve katilin oğluyla lafımı harcamayacağım," dedi yavaşça ve küçük kız kardeşine işaret etti.

"Gel, Gay," dedi; "eve vardığımızda seninle bir konuşma olacak ve eğer bu tür yolların düzeltilmesine söz vermezsen
bir de kırbaçlama olacak. Yaramaz bir gevezelik ettiğin için ayıp."

Ama Gabrielle'in gözleri parlıyordu, kardeşinden gerçek şövalyesinin kanlı yüzüne bakıyordu.

Onun için savaşmamış mıydı?

Kahverengi buklelerini meydan okurcasına savurarak Michael'ın yanına uçmuştu.

"Morry'den nefret ediyorum," diye haykırdı, sıcak kollarını boynuna dolayarak. "Ve
... ve seni seviyorum, Michael."

Öfkeli bir kardeş, hıçkırarak ağlayan ve asi bir kız kardeşini özet adalete sürükledikten uzun süre sonra, çiğnenmiş kadife çiçeklerinin arasında tek başına duran çocuğun kulaklarında bu sözler yankılandı.

BÖLÜM III

BİR HAİNİN OĞLU

"Yani Morice Conyers'la mı savaştın?"

Michael başını salladı.

Cevapları ne kadar kısa olursa büyükbabasının o kadar memnun olduğunu fark etmişti.

Yaşlı adamın eli, dizinin üzerinde öylece duruyordu, sıkıp gevşetiyordu.

Dışarıda kuşlar, yaz yağmurunun sevincinden sonra güllere aşk şarkıları söylüyorlardı. Islak, kahverengi toprağın kokusu Michael için cezbediciydi, ancak akşam havasında önemli bir şeyin kıpırdandığını bilerek kıpırdamadan oturdu.

Sir Henry'nin ağzının etrafındaki çizgiler sertleşiyordu.

"Kim kazandı?"

"Ben, efendim."

"Ah!"

Gizemli bir sesti.

Michael cesaretini topladı ve soğuk mavi gözlerin bakışlarıyla kararlı bir şekilde karşılaştı. "Küçük kız kardeşine sert davranmıştı."

"Bu sana ne?"

"O benim oyun arkadaşım, efendim."

"_Oyun arkadaşın!_"

"Evet, efendim."

"Babanın oğlunun Conyers oyun arkadaşı mı? Ne demek istiyorsun, evlat?"

Michael dikleşip hikayeyi kısaca anlattı. Küçük Gabrielle Conyers ile oynamıştı ve onun için savaşmıştı. Sonsuza dek onun gerçek şövalyesi olduğunu söylemedi.

Ancak bitirdiğinde, karşısındaki yaşlı adam alaycı bir şekilde sırıtıyordu.

"Babasının böyle bir oyundan haberi olmaması senin için iyi oldu," dedi ekşi bir şekilde, "yoksa bir varis için daha uzağa bakmak zorunda kalacaktım."

Michael'ın gözleri parladı.

"Konuşabilir miyim, efendim?" diye sordu kısık bir sesle ve onaylayan kısa bir baş sallamasını bile beklemedi.

"Babam hakkında bir şeyler bilmek isterdim," dedi yavaşça ve çok kararlı bir şekilde. "Annem ondan bahsettiğimde ağladı, ama bir gün yeterince iyi öğreneceğimden başka bir şey söylemedi. Bana onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu da söylemedi. Ama artık bir çocuk değilim ve babama kötü isimler takmaya cesaret eden hiçbir adamın insafına kalmayacağım, bu tür yalanlar için dillerini kesmemi sağlayacak hiçbir bilgim yokken."

Lambrili odada sessizlik.

Dışarıdaki kuş cıvıltıları nasıl da titriyordu.

"Öyleyse biliyor musun?" dedi Sir Henry donuk bir şekilde. "O zaman sana anlatacağım."

Gururlu, aristokrat yaşlı yüz çok sert ve asıktı.

"Baban," dedi monoton bir şekilde, "tek oğlumdu. Yakışıklıydı - portresini birazdan göreceksin. Ve onunla
gurur duyuyordum. Annesi de öyleydi. Ama onun kusurlarını benden
gizlememeliydi. Kadınlar için de durum böyledir: disiplinin güçlenmesi gereken yerde şımartılarak zayıflarlar. Oxford'daki kumarından veya daha sonra Arthur's and White'daki ününden hiçbir şey bilmiyordum, sanırım
Stephen Berrington, tüy yolmaya hazır bir güvercin olarak
dikkat çekici bir figür haline geldi.

"Burada kaldım ve hiçbir şey bilmiyordum, sadece oğlumu
hayal gücüme göre resmediyordum. Sonra kaçınılmaz olan oldu. Zavallı Prens Charlie'nin
dostları tarafından sürekli olarak
uçurulan o balon Jakoben komplolarından birine karıştı. O ve yakın arkadaşı Ralph
Conyers, kraliyet sürgünü için yanıp tutuşuyor gibiydi. Tamamen onaylamadığımı söylemiyorum, ancak onları aceleciliğin cezaları konusunda uyardım.

"Dinlemediler - dinlemelerini beklemiyordum, ancak İrlanda'ya doğru yola çıkmadan önce onları tekrar uyardım, zamanı gelince kahramanları oraya
inecekti.

"Size hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Başarısız oldular. Bir yumurta kabuğunu kırmak, böyle bir komplonun
çökmesinden daha zor değildi, ancak buna dahil olan cesur beyefendiler vardı. Çok fazla yürek ve çok az beyin, bu tür girişimlerde başarı için kötü bir karışımdır. Stephen, Ralph Conyers ve diğerleriyle birlikte Dublin Kalesi'nde hapsedildi."

Uzun bir duraklama. Sir Henry'nin yüzü kül rengiydi, yaşlı dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu.

Michael'ın koyu renk başı hevesle öne eğilmişti, ancak gri gözlerinde korku vardı.

"Evet," diye mırıldandı. "Hapse girdi mi?"

"İhanetten. Haberi duyduğumda oğlum için ağladım, ama yine de hayatını yiğit bir dava uğruna verdiğini düşünerek ona saygı duydum."

"Kaçtı mı?"

Yaşlı adamın dudakları o acı alaycı gülümsemesiyle kıvrılmıştı.

"Ay," diye cevapladı. "Stephen Berrington yoldaşlarına ihanet ederek cezasız kurtuldu."

Tik, tik, tik.

Köşedeki büyük saatin ciddi, monoton ilahisi odadaki tek sesti.

Michael, karşısındaki sert yaşlı adam gibi beyaz ve kaskatı bir şekilde oturuyordu.

"İhanete uğradı!"

"İhanete uğradı. Ölü olarak yas tuttuğum oğlumun hayatta olduğunu öğrendim --özgür;
ama bedeli onursuzluktu. O zamanlar ona lanet etmiştim, şimdi de lanetliyorum."

Çok korkunçtu, o sessiz, muntazam
tonlardaki yoğun ve sönmeyen öfke.

Michael ürperdi, yüzünü elleriyle örttü.

"Bir hainin oğlu," diye inledi--"bir hain! Ve haklıydı."

"Kim?"

"Morice Conyers. Yine de bana hainin oğlu dediği için onu öldürürdüm."

"Doğruyu söyledi. Babası, belki de oğlumun sözlerinin darağacına gönderilmesine yardımcı olduğu kişilerden daha fazla acı çekenlerden biriydi. Ralph Conyers on yıl hapis yattı ve sakat olarak geri döndü,
uzuvları romatizma ve titremeyle bükülmüş ve yamuktu. Acaba o da Berrington adını lanetliyor mu?"

"Babam! Ve böyle bir hareket!"

"Titremen iyi olur. Senin için kötü bir miras, evlat,--korkak ve hain yazılı lekeli ve lekeli bir
silah."

"Ve o--hala hayatta mı?"

"Bilmiyorum. Yine de Cennette olmaması için dua ediyorum. O zamandan beri onu hiç görmedim. Ve bana sızlanmaktan daha iyisini biliyordu. Onu kapıdan
kırıp attırırdım. Annesi onu bir kez gizlice gördü ve
ona bir hikaye anlattı. Ben dinlemedim. Kısa bir süre sonra öldü;
Kırık bir kalp düşünüyorum. Oğlumu daha çok sevmeme yardımcı olmadı.
Bir keresinde bana İrlandalı bir kadınla evliliğini ve senin doğumunu anlatmak için yazdı.
Cevap vermedim. Bir daha da yazmadı."

"Annem," dedi Michael yavaşça, "Onunla ilgili her soru sorduğumda ağladı.
Yine de öldüğünü sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Bir keresinde, çok uzun zaman önce olmayan bir mektup geldi. Onu getiren haberci
yurtdışındandı. Annem onu ​​pek sıcak karşılamadı ve sonrasında
ağladı. Haberci gülerek gitti ve bu beni çileden çıkardı.
Arkasından koştum, dövüşmesini istedim ama beni bileğimden yakaladı, uzun süre yüzüme baktı.

"'Babanın oğlu mu? İmkansız!' alay etti. 'O senin o büyük burnun ve omuzlarının duruşu dışında imkansız. Ha, ha! Yani
bir düşman karşısında kaçmazsın? Morbleu! Bir av horozu, itiraz ediyorum.'

"Böylece, bana çok alaycı bir reverans yaparak gitti. Ve annem yine çok
çok acı ve çok sık ağladı, öldüğü güne kadar."

"Onun hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Sonunda onun yanında diz çöktüğümde, kollarını sıkıca bana doladı.

"'Tanrı'ya dua et, onunla karşılaşma!' diye inledi, 'ya da karşılaşırsan, Tanrı'ya dua et, onu----' Ama sözlerini bitirmeden önce öldü."

Sir Henry'nin çenesi göğsüne gömülmüştü. İyileşmeyen bir
yaranın tekrar açılması yeterince acı verici bir iştir.

Bundan sonra kapatılsın.

Yine de açık sözlü olduğu için, bu tür konuların tekrar anılmasını yasaklamadan önce, çocuğa her şeyi anlatacaktı. "Gel," dedi, ayağa kalkarak, abanoz bastonunu yaşın ani zayıflığıyla kavradı. "Onun benzerini göreceksin ve sonra--peki, ölü geçmişin ölülerini gömmesi iyi bir şey."

Sir Henry Berrington hayaletlere inanmıyordu. Yine de oradaki resim galerisini rahatsız ediyorlardı. Ah evet! Lanet olsun ki inanmıştı da, yine de hayaletler neşeli, çocuksu seslerle gülüyor ve şarkı söylüyorlardı, büyük geyik tazıları Chieftain ve Bride ile
çılgınca
şarkı söylerken neşeyle bağırıyorlardı, babalarına veya annelerine gençlik sporlarından bahsetmek için yüksek sesle bağırıyorlardı, cesurca, neşeli bir yiğitlik şarkısı söylüyorlardı.

Ah, evet! Bu hayaletlerin boynunda ağlayan, geniş, boş kollarını uzatıp gölgeleri kucaklayan ve tek başına geri dönen tek kişi yaşlı anne değildi.

Ama yaşlı adamın adımları galeri zemininde yürürken daha sağlamdı,
başı dik ve omuzları dik bir şekilde gülümseyen veya
askın atalarının sıraları arasından geçerken, onu zayıf, koyu kaşlı bir çocuk takip ediyordu, başı biraz eğikti ve gözleri etraftaki boyalı çocukların sabit bakışlarıyla buluştuğunda küçümseyiciydi.

Bıraktıkları bu kadar güzel armaların çirkin ve hain bir eylemle lekelenmiş ve lekelenmiş olması _onun_ hatası mıydı?

Batan güneş, galerinin sonundaki, kollarının arması ve zengin renkleriyle büyük pencereden bir ışık huzmesi gönderiyordu.
Duvardaki son resmin üzerinde asılı duran tozlu perdeye garip bir şekilde parlıyordu.

Kendini zorlasa da, Sir Henry'nin eli titriyordu
kadife kıvrımları geri çekerken.

Ve Michael, baktığında, yirmi yıl önceki bir dönemin abartılı modasına uygun giyinmiş genç bir adamın resmini gördü. Zengin bir
güzelliğe sahip zengin bir ortam.

Yirmi iki yaşındaki Stephen Berrington, her annenin gurur duyabileceği bir oğuldu. Elbette ki bir hainin yüzü değildi, daha çok çok güzel bir beyefendinin yüzüydü. Zayıf mıydı? Evet; çene ve ağız bunu kanıtlıyordu -- doğmak için değil, yönetilmek için bir gençti. Ve Şeytan onu kendi
yıkımına sürüklemişti. Sir Henry, Stephen'ın annesi dizlerinin üzerinde oğlu için ağlarken bile böyle diyordu. Bir kadın, cesur bir adam onu ​​tanrısı yaparken, aşkı onura tercih eder.

Böylece Michael babasının yüzüne baktı ve acımayı
yen küçümseme buldu.

Bir hain -- ve babası!

Morice Conyers'ın onunla alay etmesine şaşmamak gerek. Yine de bir adamın bir hainin oğlu olabileceğini, ama kendisinin de hain olmadığını kanıtlayacaktı. Bu düşünceyle
kafasında ve nabzında kan uğuldadı.

Evet, bunu kanıtlayacaktı ve kendi eylemleriyle, küçülen ruhunu
parçalamaya hazır gibi görünen lekeyi temizleyecekti.

Perde tekrar yerine düştü. Sir Henry torununa döndü.

Konuşmuyorlardı, ama orada, ölmekte olan güneş ışığında duruyorlardı, tek başına gri gözler, çökmüş mavi gözlere olan sözlerini söylüyordu.

Sonra yaşlı, solgun el çocuğun omzuna indi.

"Anlıyor musun?" dedi basitçe.

Michael anlamıştı.

BÖLÜM IV

OXFORD'DAN GELEN ARAÇTA

Soğuk ve ıslak, sert bir gece, ince bir sulu kar yağıyordu ve rüzgar, Oxford'dan Londra'ya doğru ağır ağır ilerleyen büyük arabaya
kuzeydoğudan esiyordu.

İçerideki yolcular, uyuşmuş ayaklarını yere vurarak ve yolculuğun
sonunu dileyerek bir araya toplanmışlardı. Dışarıdaki yolcular, yüzlerinin gömülü olduğu
kürk astarlı paltoların derinliklerine, hava ve atların yavaşlığına karşı lanetler yağdırıyorlardı.

Sürücünün yanında tüneyen genç adamlardan sadece ikisi veya üçü ara sıra şakalar yapabiliyordu, tek başına biri boğuk bir sesle popüler bir şarkının kıtasını trollemeye çalışıyordu.

Hakaret! İçki içmekten ve neşeli olmaktan,
ya da böyle bir fırtına ve otobüsün bir saat geride kalması karşısında melankoliden boğulmaktan bahsetmek kesinlikle hakaret! Hatta yoldaşları bile onu azarladı,
pancar burunlu bir kişi ise kesinlikle katil gibi görünüyordu.

Ama Michael Berrington bu şekilde yaratılmıştı ve--bir Oxford şakacısı
böyle ilan etti--boynunda bir ilmik olsa kahkaha atacak bir şey bulurdu.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba. Tanrı aşkına, efendilerim! Hey----"

Michael otobüsün yan tarafına eğildi ve sürücüye yüksek sesle
çekmesi için seslendi.

Hollanda önlüğü giymiş ve yüzü tebeşir kadar beyaz bir adam sol taraflarındaki çitin arasından fırlamış ve çılgınca onların peşinden koşuyordu.

"Hey, merhaba, Cennet'in----"

Onlara ulaşmadan önce nefes nefese kalmıştı ve pancar burunlu yolcunun
anthemas'ı kürk yakasının çok yukarısına kadar yükseldi.

Ama Michael--on yıl önce bir çocuğun topuyla yüksek bir bahçe duvarını
tırmandığı zamanki kadar çevikti--kendini adamın yanına
yerde sallamıştı.

"Gel," diye neşeyle bağırdı; "koşuyordun. Bir içki iç, dostum,
ve sonra bize neşeli haberleri anlat. Bahse girerim duymaya değer."

Adam uzatılmış şişenin içindekileri kolayca içti ve
hikayesini giderek artan tonlarda anlatmaya başladı.

Orada, Çiftçi Benton'ın koyunları için mangallarla çalışıyordu,
ve yakınlardaki koruluğa yeni adım atmıştı ki,
diğer taraftan gelen sesleri ve gemlerin şıngırtısını duydu.

Yolun beyefendileriydiler, üçü de siyah maskeliydi ve
herhangi bir lord gibi zarif giyinmişlerdi. Onlar da nasıl da gülüyorlardı,
mangal kazıcısını pek hayal etmiyorlardı, kendilerinin ve çetelerinin geri kalanının Reading'e çok uzak olmayan Craven's Hollow'daki Oxford arabasını
soymayı planladıklarını tartışırken. Saat yediydi ve av güvendeydi. Yalnız bir yer, efendilerim ve zengin bir ganimet. Valizi için boyunlarını riske atmaya değer bir beyefendiden haberleri vardı.

Adam hikayesini geniş Berkshire lehçesiyle anlattı, ancak Oxford arabasına binenler için
ana hatları yeterliydi. Evlen! Ne kadar da olay vardı! Gevezelik, ağlama, küfür, biri şunu, biri diğerini teşvik ederken, pancar burunlu yolcunun heyecanı birden fazla kişinin valizinde ne olduğunu merak etmesine neden oldu.

Ve tüm kadınların kahkahaları ve histerik çığlıklarının üstünde, neşeli bir ses yükseldi.

"Saat yedi," diye bağırdı Michael Berrington, sert bir kahkahayla.
"Ve daha saat altı bile olmadı. Aman Tanrım, o zamana kadar Craven's Hollow'u geçip Reading'in içinden millerce uzakta olacağız, bu yüzden kurdeleleri
ellememe izin ver."

Bundan sonra daha fazla yaygara kopacağından emin olabilirsiniz, daha fazla küfür ve haydutlar tarafından soyulmanın, Oxford Üniversitesi'nden gelen deli bir genç kan tarafından
boyunlarının kırılmasından daha iyi olduğuna dair haykırışlar.

Ancak Michael'ın arkadaşları sürücüye en yakındı ve pancar burunlu yolcu şampiyonlarıydı, böylece daha fazla bir şey söylenmeden önce, "Kızıl Ren Geyiği"nin sürücüsü koltuğundan hızla alınıp iki kıkırdayan Oxonian'ın gözetiminde zorla götürüldü, bu sırada Michael, soğukta uzun süre durmaktan huzursuzlanan atlara cesaret vermek için dizginleri topladı.

Boynuzları çeken Tom Blakeley'di ve pancar burunlu olan oydu, kırbacın hafif dokunuşuyla griler öne atılırken, "İyi oynadın," diye bağırdı,
ve bu krallığın çok daha zengini olan
mengel kazıcısını gece vaktini, güçlü güzel yeminler ve azarlamalarla, boynunu herhangi bir umursamaz Oxford bilginine emanet etmektense, Reading'e çamurda yürümeyi tercih edeceğine yemin eden sakallı bir yolcuyla geçirmeye bıraktı.

Ve bu arada Michael Berrington, o dört şık ama terli griyi daha önce hiç sürmemiş gibi kesinlikle sürüyordu.

Arabanın içindekiler son saatlerinin geldiğine yemin ettiler ve birbirlerine sarıldılar, kadınlar histerik bir şekilde, erkekler ise aniden gelen bir sarsıntıyla birbirlerine
fırlatacakmış gibi küfürler ederken, çığlıklar ve inlemeler çeşitli darbelerden ve morluklardan bahsediyordu.

Ancak dışarıda, her şey daha neşeli bir görünüme bürünmüştü.

Oxford mezunları eğleniyorlardı, sanki bir üniversite şarabında yumruk kasesinin bitişini izlemek için oturmuşlar gibi, bir veya iki boynun kırılıp komşu bir hendekte olası bir bitişi görmektense, şakacı şarkılar söylüyorlardı.

Ancak burnu ve valizi olan yabancı ne şarkı söyledi ne de küfür etti, ancak Michael'ın arkasına oturdu ve giderek artan bir endişeyle tonlanan seslerle atlarının hızını tekrar tekrar artırması için onu teşvik etti.

Ancak Michael'ın teşvik edilmesine gerek yoktu.

En azından yarı İrlandalıydı ve bir sporcu için yetiştirilmişti;
dahası, o yarışı kazanmak istiyordu.

İnan! İçeridekiler bölünebilir, yarılabilir ve kendilerini ve
başkalarını şaşkına çevirebilirlerdi ta ki sesleri kısılıncaya kadar, Nat ve
Horace Goulden tarafından sıkıca bağlanmış olan arabacı, atlar ve yolcular için merhamet dileyip yakarabilirdi, ama Michael bunların hiçbirine aldırış etmedi.

Çığlık atan rüzgarın ve tepedeki dalların gıcırdamalarının çok üstünde,
güçlü, genç sesi yükseldi, dörtnala aşağı doğru dörtnala koşan, zorlanan, soluk soluğa atların üzerinde uluyordu.

Arabanın tekerleklerine bakan İlahi Takdir'di.

Arkada tüneyen Tom Blakeley'nin bir çığlığı, yürekleri şehvetle çarptırdı.

Kavşaklar ve ortak arazinin bir kısmı, keskin gözlere, dizginleri gevşek bir şekilde at sırtında onları karşılamaya gelen bir grup atlının görüntüsünü göstermişti.

Yarım mil aşağıda Craven's Hollow vardı ve yolun neşeli beyefendileri buluşmaları için yola çıkmışlardı.

Fakat Oxford arabası vaktinden yarım saat önce gelmişti.

"Merhaba! Hola! Hola!"

Tezahürat eden mezunların heyecandan
kendilerini arabanın tepesinden atmamaları şaşırtıcıydı.

Takipçilerinden öndeydiler.

Blunderbus'lar ve tabancalar aşağıdaki kolluğun altından yukarı kaldırılmıştı,
ama bir kavgadan kaçınılması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı.

Bu siyah maskeli beyefendiler dürüsttüler ve
istenilenden daha fazla sıcak kan dökebilirlerdi.

"Merhaba! Hola! yiğit griler! Reading'in sağlayabileceği en iyi yiyecek ve eğer bunu yaparsanız
bu gece daha fazla yolculuk yok. "

Michael'ın ilk başta ikna edici sesi, uzun
kamçı şakladığında ve büyük araba köşeyi o kadar açıyla
döndüğünde tiz bir komuta dönüştü ki, neredeyse Tom Blakeley'i boynuzunun peşinden fırlatacaktı.

Ancak arkadaki adamlar artık oyunu tamamen anlamıştı ve
oynamaya yeterince hazırdılar. Zengin bir ödülün peşinden koşmadan köşeden
kaybolduğunu görmek mümkün değildir.

Ve atları dinçti.

Yine de araba iyi bir başlangıç ​​yapmıştı.

Sonunda Craven's Hollow!

"Sakin ol, Michael, sakin ol! Kötü gidiş ve saygıyla karşılanması gereken
eski bir köprü."

Ancak Michael uyarılara sağırdı. Sakinleşmek yakalanmak anlamına geliyordu ve kişi
başarı için bir şeyi riske atmalıdır.

Böylece çukurdan aşağı büyük, beceriksiz araç sarsıldı ve
hatta locanın etrafında toplanmış gençler bile artık şarkı söylemeyi ve bağırmayı unuttular, ama
sessizce tutundular----

Bitti!

Griler tahta köprüden dörtnala geçerken,
araba engebeli yolda bir yandan diğer yana sallanırken, olumlu bir rahatlama nefesi yükseldi.

"Huzza, huzza!" diye bağırdı Blakeley, şapkasını sallayarak; ve yolcular geriye baktıklarında, Hollow pell-pell'den aşağı inen yarım düzine atlıyı gördüklerinde, haykırış giderek artan bir coşkuyla yükseldi.

La! Tepeden ne bir çarpma ve ne bir zafer çığlığı.

Köprü, son noktasına kadar zorlandı Arabanın yanındaki tahta, takipçiler at nallarını üzerine koyduklarında ikiye ayrılmış ve kırılmıştı, böylece öndeki iki biniciyi dereye
atmıştı.

Maceranın sonunu görmek için sabırsızlanmaları çok üzücüydü; ancak griler çoktan tepenin yarısına gelmişti ve
orada Reading'in ışıkları parlıyordu.

Arkadaki soyluların, hırsızlar arasında hatırı sayılır bir onur olduğu için, yoldaşlarını şişkin bir selde boğulmaya terk etmeleri pek olası değildi; bu yüzden Oxford arabası daha saygın bir hızla
kasabaya doğru ilerledi, böylece içeridekilerin kendilerini düzeltmelerini ve hayatta oldukları için
kutlamalarını sağladı.

Dışarıda neşeli bir koro söyleniyordu ve sırtı çokça okşanan Michael
Berrington, soluk soluğa atlarını "Mavi Yaban Domuzu" tabelasına sürerken kendini kahraman olarak kaydetmesi için ısrar etti.

Pancar burunlu gezgin bile, arkasında sürdüğü en iyi genç kırbaçla el sıkışmak ve tebrik etmek için izin istedi.

Michael, küstah biri olmadığı için güldü ve şerefi bir şakayla geçiştirdi.

Ama o gece Reading'deki bir postanenin küçük han salonunda Berrington isminin kutlandığını bilmek güzeldi.

Bir gün - ah neyse! Gençliğin hayalleri olmalı ve hepimiz hayatımızın bir noktasında
onlarda kendimize kahraman olarak bakarız.

BÖLÜM V

BİR MİRAS

Oxford'dan Londra'ya, Londra'dan Berrington'a. Ve oraya vardıklarında yaşlı Sir Henry'nin ölmekte olduğu haberiyle karşılandılar.

Sir Henry'nin hayatındaki her şeyi sevgiyle andığı genç adam için yeterince şok ediciydi. Geldiğinden beri on yıl geçmişti, küçük İrlanda köyünden ve annesinin ölüm döşeğinden yeni gelmiş, kaba, görgüsüz bir çocuk.

Sir Henry o zamanlar onun için bir korkuydu, tıpkı Sir Henry için etten bir diken olduğu gibi. Ama yıllar bunu değiştirmişti, yıllar ve babasının hikayesi.

O hikaye genç Michael Berrington'ı bir haylaz çocuktan daha sert, daha erkeksi bir kalıba dönüştürmüştü; gerçi yirmi dört yaşındaydı,
Oxford'da yaptığı şakaların şeytanlığı nedeniyle Hotspur Mike olarak tanınıyordu. Yine de kendine belli bir onur kazandıran bir Hotspur'du ve
bu isme çamur atılmamıştı.

Ve Sir Henry bu iri, sadık torununu sevmeye başlamıştı,
onun gerçek olduğunu düşünüyordu, Berrington onuru omurgasını
tüm vahşi İrlanda kanına rağmen sertleştirecekti.

Michael'ın şakaları bir korkağın şakaları değildi ve gri gözleri bir
kusuru, ceza olsun ya da olmasın, kabul ederken dümdüz ve korkusuz görünüyordu.

Böylece on yıl, doğal toprağa doğru büyüyen lifleri güçlendirmekle geçmişti ve yaşlı adamla genç adam birbirlerine çok yakınlaşmışlardı.

Ve şimdi Sir Henry ölüyordu. Michael'ın eli, enfiyesini alıp sinirli parmaklarını perukunun arasından geçiren küçük, siyah ceketli doktorun karşısında otururken, Yoldaş'ın, geyik tazısının kocaman başına isteksizce düştü, çünkü tavrı kötü haberi vermekti.

Beyaz, sert yüzlü ve gizemli gri gözlü bu genç adam, hanımımın lordumun ölüm haberini aldığı buharlaşmalardan ve histerik çığlıklardan
çok daha fazla rahatsız etti onu.

"Ölüyor mu?"

"Çok üzgünüm ki--evet, Bay Michael. Kalbin etrafında bir
iltihaplanma vakası. Korkarım----"

"Ona gidebilir miyim?"

"Söyleyecektim ya, Bay Michael, Sir Henry sizi görmek istedi.
Her an----"

"Her an?"

"Belki de sonuncusu. Kalp kapakçıkları----"

Ama Michael açıklama istemiyordu.

Büyükbabası ölüyordu ve onu istemişti. Bu yeterliydi.

İçgüdü ve köpek sempatisi, Yoldaş'ı kuyruğu sarkık ve kulakları topuklarında getirdi.

Büyük, lambrili yatak odasında, kocaman dört direkli yatağı ve koyu renk perdeleriyle Sir Henry Berrington ölmek üzere yatıyordu.

Çok kasvetliydi, o oda ve masanın ve şömine rafının üzerindeki gümüş şamdanlarda ışıklar parlasa da, yine de gölgeler vardı - ağır gölgeler.

Yorgun yaşlı gözlerin altında da gölgeler vardı; ama ikincisinde korku yoktu.

Gerçek bir Berrington tek bir şeyden korkardı - onursuzluk.

Zavallı Sir Henry. Onu şu anda bile rahatsız eden o hayalet miydi!

Güçlü, zayıf bir el yatak perdesini nazikçe geri çekiyordu.

"Ah, Michael."

Titrek ses, kısa cümlede yüzlerce dile getirilmemiş hoş geldin dedi.

"Büyükbaba."

Diğer tonları sarsan zayıflık değildi.

Sir Henry gülümsedi. Sıcak genç parmakların dokunuşu ve kavrayışı
soğuk ve ürperenlere ne kadar da iyi gelir!

Bir an için gölgeler gitti, mavi gözler griliğin berrak
derinliklerine bakarken. Bu, onuru yüksek tutacak bir Berrington'du--isminin hakkını veren her şeyi hatırlayacağına güvenebileceği bir Berrington.

Yaşlı adamın kalbi hızla çarparken, dilsiz dudaklar böyle bir
varis için Tanrı'ya şükretti. Sonra, bir kez daha, gölge düştü. Eğilerek, Michael
hafifçe soluk soluğa kalanları dinledi.

"O ... hayatta olabilir. Eğer öyleyse ... duyduğunda ... geri gelecektir. O ... benden her zaman ... korkardı. Böyle ... başladı.
Oğlum ... Stephen ... onu ... lanetledim ... ama annesi ... onu ... severdi. Eğer ... geri gelirse ... Berrington'ın ... onurunu senin ... ellerine ... bırakıyorum, ... Michael. Ona ... her zaman ... göz kulak olacağına yemin eder misin?"

"Yemin ederim."

Yorgun dudaklarda bir gülümseme belirdi, sanki yorgun kollardan daha güçlü olanların güvenli
kavrayışına bir yük bırakılmış gibi.

"Michael," diye fısıldadı yaşlı adam. "Evet ... güvenebilirsin ... Michael. O ... beni ... hayal kırıklığına uğratmadı... Tanrım ... benim oğlum ... olsaydı. Yine de
Mary ... Stephen'ı ... severdi... Zavallı çocuk ... benden korkuyor ... ve sonra ... bir hain... Tanrı ... affetsin----"

Uzun bir iç çekiş ve Sir Henry, Cennetin huzurunda af dilemesini
tamamlamak üzere gitti.

* * * * *

Ama Michael ölü adamın yanında uzun süre oturdu,
birçok şey üzerinde düşündü, ta ki mumlar sönüp son bir alevle sönene kadar,
onu Ölüm'le karanlıkta yalnız bırakana kadar.

Yine de korkmuyordu, dudaklarından çıkan iç çekiş
bir hıçkırık olsa bile.

Ya babası hala hayatta olsaydı?

"Yemin ederim."

Bir yeminin sessizce tekrarıydı.

VI. BÖLÜM

HANIM GABRIELLE MUTLULUK YAPAR

"Yemin ederim ki, burada tek başıma yaşamaktansa rahibe olmayı tercih ederim."

Ve Güzellik tutkuyla küçük ayağını yere vurdu, köpeğini azarladı ve
sonra şapkasını takmak için yukarı koştu.

On yedi yaşında birinin kendi kendine olması yorucu olabilir; ama sonra,
Morice'in dediği gibi, kız kardeşini memnun etmenin bir yolu yoktu. Leydi Helmington'un refakatinde Londra'ya gelmeyi reddetti ve çoğu zaman arkadaşlarını Londra'dan aşağı indirdiğinde üst kattaki odasında kalırdı. Arkadaşların cana yakın bir ruha sahip oldukları ve bir keresinde Mistress Gabrielle de Varenac Conyers'a, çok kibirli bir genç hanım yerine, bir birahanede hizmet eden kız Betty gibi davrandıkları doğruydu.

Ve Gabrielle, yüksek ruhlu biri olarak, bu muameleden çok rahatsız olmuştu ve defalarca, bir daha asla kardeşinin orjilerine katılmayacağına veya böyle hakaretlere maruz kalma riskine girmeyeceğine yemin etmişti.

Ancak Morice sadece gülüp gitmişti. Galler Prensi'nin ekibindeki bir adamın olması gerektiği gibi, neşeli bir adamdı. Ah! Carlton Evi ve orada olup bitenler hakkında
anlatabileceği hikayeler!

Elbette Gabrielle, küçük aptal, onların tek kelimesini bile dinlemezdi
ve Prens'in kendisinin siyah boksör Richmond'ı Moulsey'e nasıl götürdüğünü ve Dutch Sam'i yendiğinde ceketini nasıl tuttuğunu veya o neşeli Prens'in bir başka sefer eldivenlerin ikinci şampiyonunu nasıl piskopos olarak giydirdiğini ve onu bu şekilde bir şölene nasıl götürdüğünü anlattığında, sözlerinde acımasızdı.

On yedi yaşında küçümseyici bir bakire olan Bayan Gabrielle, çok
güzel bir burun kıvırdı ve Kraliyet Majestelerinin bir soytarıdan daha iyi olmadığını ilan etti.

Belki de haklıydı. Her neyse, zar atma tahtasında veya masanın altında sabaha kadar sarhoş uykularda horlayan Morry'yi hayal ederek iç çekmesine şaşmamalı.

Gençliğinin o dingin günlerinde "Prens Florizel'in" ailesi saygınlıktan çok
huysuz yaşamlarıyla ünlüydü.

Ve bu arada, güzel Gabrielle Surrey'deki sıkıcı eski Hall'da neredeyse tek başına yaşıyordu.

Babası ölmüştü. Zavallı, romatizmalı, homurdanan yaşlı adam -erkenden yaşlı- Kader'e ve ona ihanet eden arkadaşına küfür ediyordu. Ayrıca, ona isyancı adını veren bir Hükümete ve gaspçıdan pek de iyi olmayan bir Kral'a -ağırbaşlı bir Alman--yarı deli--İngiliz halkının hükümdar olarak seçtiği kişiye küfür ediyordu.

Ama Gabrielle siyasetle ilgilenmiyordu ve huysuz bir ebeveyn için birkaç evlat gözyaşı dökse de, kısa sürede kurumuşlardı.

Keşke Morry farklı olsaydı, ikisi birlikte çok
mutlu olabilirdi.

Ancak Morry zamanın doğal bir ürünüydü ve kendisi ve yakın arkadaşlarının kumar masasında harcayacak paraları veya sarhoş olacakları bir şişe iyi şarapları olduğu sürece, boks, yarış, Fransız bale dansçılarının gülümsemeleri ve modanın en son fantezileri gibi diğer zevkleri de ihmal etmedikleri sürece değişmesi pek olası değildi.

Zavallı küçük Gabrielle! Kendi iradesi ve erdemi olması ve Leydi Helmington'un boyalı kanatları altında Londra toplumuna
girişin küstahça tekliflerinden kaçınması onun için iyi bir şeydi.

Yine de, on yedi yaş sıradan olmaya müsait değildi ve bu nedenle zayıf küçük bir kız bahçe yolunda ve küçük bir kapıdan amaçsızca dolaşırken pembe yanağından aşağı bir gözyaşının süzülmesi şaşırtıcı değildi. Yaşlı Hemşire Bond'un ona dediği gibi, Mayıs sabahı kadar güzel ve tatlı olmanın ne faydası vardı, onu gören kimse yokken, sarhoş genç bir
serseri grubu?

Eğlence ve cilve dolu kahkahaların dudaklarından yükselmesinin ne faydası vardı, büyülenecek bir sevgili yokken?

Ah! Bir sevgili! Bu kadar ileri arzulara kızarsa da, istediği şey buydu.

Romanlarda okunabilecek türden bir sevgili. Juliet'i oynayabileceği bir Romeo. Resim ilkbahar mevsimine uygundu. Ama
neredeydi?

Ne yazık ki burada değil! ortam ideal olsa da, çuha çiçeği çiçekleriyle kaplı bir ahşap halı, karaçamlar ve ince dişbudakların arasında en güzel ve en neşeli kuşların şakıdığı, hepsinin en taze yeşil cüppeler giydiği ve ortada kendisi, tüylü tebaasının arasında bir Kraliçe, dağınık buklelerini taçlandıran güneş ışığı ve çiçeklerle yarı dolu, sepete dönüştürülmüş bir şapka.

Eden ve en baştan çıkarıcı Havva, hepsi asi bir Adem'i bekliyor!

O geldi. Elbette geldi! Sonunda geleceğini biliyordu ve yanağındaki gamzeleri ortaya çıkaran bir
hoş geldin gülümsemesiyle
en büyüleyici şekilde saklambaç oynadı.

Ne de olsa o sadece bir çocuktu, kendi arkadaşlığından bıkmıştı ve üç yıldır görmediği ve on yıldır onunla konuşmadığı
Adem'in adını biliyordu.

Bu yüzden ona en neşeli reveransı yaptı, onu görünce teninin altındaki rengin
sürünmesini izlerken güldü.

Kendi reveransı yeterince resmiydi, ama şapkasını zarafetle kaldırdı.

"Elbette efendim, uzun zamandır geliyorsunuz," diye bağırdı, şapkasını mavi kurdelesinden
sallayarak ve onu biraz uyararak süzdü.

Onun kendisini tanımadığının gayet farkındaydı.

"Affedersiniz hanımefendi," diye kekeledi Michael Berrington, bir kız kadar utangaç bir şekilde. "Neredeyse--unutuyordum----"

Ellerini çırparak onu kontrol etti.

"Aman efendim, ama onurlu bir adamın asla yapmaması gereken bir şey bu,
elbette, sonsuza dek benim gerçek şövalyem olmaya yemin etmen üzerinden çok uzun yıllar geçti."

Son sözlerde pembe-kırmızı kızardı, ancak sonradan bunların anlamını anladı.

Ama kızarma ona yakıştı, onu her zamankinden daha büyüleyici hale getirdi.

Ancak Michael solgunlaşmıştı, çünkü artık bunun diğer günlerin küçük Kahverengi Perisi olduğunu biliyordu, daha güzel bir kız çocuğu oldu.

Ama adı Gabrielle Conyers değil miydi, babasının ihanet ettiği adamın kızı?

İçgüdü ve dürtü çoğu zaman bir kadına dünyevi bilgelikte uzun süreli eğitimden daha iyi yardımcı olur. Gabrielle, Stephen Berrington'ın hikayesini duymuştu.
Ama oğluna dostça ellerini uzattı.

"Yalnızım," diye mırıldandı hüzünlü bir şekilde, "ve çok sıkıcıyım. Gel ve
çuha çiçeğimi toplamama yardım et."

Ela gözlerinden gelen bir parıltıyla yarı yarıya yenilmiş olan genç adam bir adım
ileriye doğru attı.

"Ama----," diye cevapladı çabalayarak. "Belki de hanımefendi,
benim adımın Berrington olduğunu bilmiyorsunuz."

Sevimli bir gamze fethi tamamladı.

"Stephen değil, Michael," diye karşılık verdi cesurca. "Eski hikayeler ve anıların
şimdide yeri olmamalı, efendim, bu yüzden lütfen, adınızı unutun,
eğer hoşunuza gitmiyorsa, ve sadece eski yemininizi hatırlayın. Sizi buna bağlı tutuyorum."

Morry'nin kasabadan getirdiği züppe ve soylulardan hiçbiriyle böylesine flört etmezdi, ama aynı kadının içgüdüsü, ona, birçok köşeden oluşan zayıf yüzlü ve kararlı gri gözlü bu sadık genç adama güvenilmesi gerektiğini söylüyordu.

O, kendisini karakterize eden o ani ruh hali değişimlerinden biriyle tereddütlerini bir kenara atarak pes etti ve yosunlu kıyıda onun yanına diz çökerek, ellerinin yarı yarıya dolu olduğu tatlı kokulu çiçekleri topladı.

İlkbahar ve gençlik, güneş ışığı, kuş cıvıltıları, ormanlık bir alanın baştan çıkarıcı büyüsü, hepsi de ihtişamlarını yansıtmaya yardımcı oluyordu ve önünde, sade beyaz elbisesi içindeki, göğsündeki fichu'ya gevşekçe bağlanmış bir demet mavi kurdele ve Greuze'un resmetmeyi çok isteyeceği, dağınık buklelerle çerçevelenmiş bir yüzle, ince, kız gibi bir figür vardı.

Michael Berrington'ın kanının damarlarında hızlanması ve gri gözlerinin parlaması şaşırtıcı değil.

Aşk, kuzey göklerinde yavaş yavaş gelen, ancak gecenin engellerini aşarak güneyde hızlı ve görkemli bir
ışıltıya ulaşan şafak gibidir.

Bu yüzden, tutkulu, dürtüsel doğalarda, aşk bazen uyarı mırıltıları, yavaşça harekete geçen bir arzu olmadan, ancak Günün Kralı'nın kendisi kadar hızlı ve sıcak bir şekilde
şafak atar.

Böylece Michael Berrington'a, bir bahar gününün güneş ışığında çuha çiçeği buketleri toplayıp uzun uzun genç bir kızın gülen gözlerine baktığında aşk kesinlikle geldi. Yine de bu garip yeni tatlılığa aşk demedi, bunun tüm varlığını heyecanlandırdığını ve canlandırdığını hissetmekten memnundu. Yaşlı Sir Henry'nin ölümünden beri çok yalnızdı, eski Malikane'nin göründüğü gibi hayaletlerle
doluydu - onu acımasızca takip eden canlı ve ölü hayaletler.

Ama kış karanlığı aniden dağılmıştı, bir kızın dalgalanan kahkahası kulağına
dokundu.

"Rüya görüyorum, Şövalye Bey. Yazıklar olsun sana yine!
Dinine dikkat etmelisin. Senden bana çuha çiçeği toplamanı istemiştim. "

Bir kez daha uyandı ve rüyalar daha karlı bir an için bir kenara bırakıldı.

"Daha tatlı giyenler için tatlı çiçekler," dedi. "Keşke senin
şövalyen olsaydım, küçük hanım, sen de hiç çuha çiçeği yollarında yürüseydin."

Ellerinde tuttuğu büyük buketin üzerinden ona baktı.

"Hayır," diye cevapladı, "sanırım çuha çiçeği yolu yakında terk edilecekti,
eğer bu on yıldır olduğundan daha sadık olmasaydın. Yazık! Şimdi, oyun arkadaşım için eski duvarın gölgesinde boş yere her gün göz yaşlarımı döktüğümü hatırlıyorum."

"Gözledin mi?"

"Ve ağladın."

"Düşündüm ki----"

"Ben de öyle düşündüm ki--gerçek şövalyem olmaya yemin etmiştin."

"Adımı bilmeden önceydi--ya da anlamadan önce."

"Ne anladın?"

Yeşil yaprakları yoluyordu ve onu esirgemeyecekti.

"Babanın bir hainin oğluyla konuşmana izin vermeyeceğini."

"Bah! Ama babam dört yıl önce öldü."

"Hainin oğlu kaldı."

"Babalarımızın günahlarının hesabını veremeyiz. _Sen_ bir
hain olmadığın sürece ne önemi var?"

Cevap olarak sessizce küçük elini dudaklarına götürdü.

Gülümseyerek geri çekti. Yani, sonuçta, sevgili
gelmişti.

"Sen benim arkadaşım olacak mısın?" diye sordu basitçe; ama gözleri, örtülü
kirpiklerin altında, cilveyle parlıyordu.

"Beni istersen ölüme."

"Hayatta bunu tercih ederim. Bir arkadaşa ihtiyacım var, efendim."

"Bu kadar güzel bir hanımın birçok arkadaşının olması gerektiğinden eminim."

"Bir tane bile yok."

"Bir tane bile yok mu? Ama bir erkek kardeşin var?"

"Morry! İşte! Alaycı olmamalıyım, çünkü onu içtenlikle seviyorum - ayıkken. Ama Galler Prensi onu en seçkin çevresine kabul etti. Anlıyor musunuz efendim?"

Anlıyorum! Galler Prensi'nin borçları, savurganlıkları, çılgınlıkları ve
boş kafalı iyi niyeti İngiltere'deki her birahanenin dedikodusuydu!

Evet, Michael Berrington anlamıştı.

"Sadece yaşlı Dadı Bond var," diye içini çekti Gabrielle. "Babamın hiç akrabası yoktu ve anneminkiler Bretanya'da. Bazen onlara
korunmak için gideceğime yemin ediyorum."

"Fransa'daki Devrimi unutuyorsun. Çok geçmeden, sanırım, bu arkadaşların senden koruma isteyecekler."

"Belki; ama ben oraya gitmeyi tercih ederim. Devrime gelince,
Morry bunun iyi bir şey olduğunu söylüyor ve Bay Fox ile Bay Sheridan da aynı şeyi söylüyor."

"Ve Galler Prensi'ndeki her genç çapkın da buna hazır. Yine de
bunu düşündüklerine inanmayacağım hanımım. Bu bir parti sorusu ve
Burke ve Pitt'i rahatsız etmek için fikirlerini dile getiriyorlar. Ama siyaset için fazla güzel bir gün ve ben bir politikacı değilim.
Çiçeklerimi nereye vereceğim?"

Güldü, ciddi bir durumdan neşeli bir duruma geçmeye hazırdı.

"Şapkam dolu. Bana seninkini ödünç vermelisin." Ve kıyıda duran düz, üç köşeli şapkayı işaret etti. "Ya da kal - önlüğüm!"

Tatlı bir çiçek yükü tutmak için minyatür bir muslin önlük serdi.

"Çok çalışkandın, efendim."

"Benim adım Michael."

"O zaman bir aziz olmalısın."

"Ne yazık ki! Sadece zavallı bir günahkâr, korkarım, yine de meleklerle birlikte olduğumu iddia ediyorum."

"Melekler mi?"

"Bir çuha çiçeği toplayan biri benim için yeterli. Her gün buraya mı geliyorsun?"

"Benim adım Gabrielle."

"Gabrielle."

Bunu çok yavaş bir şekilde, her hecenin üzerinde şefkatle durarak söylerken nasıl da kızardı.

Ama buklelerini sallamak boşunaydı, çünkü ona izin vermişti.

"Salona dönmeliyim," dedi ciddi bir şekilde, "yoksa kardeşim ve
arkadaşları benden önce orada olacak."

"Ve sen yalnız mısın?"

İçinde aniden bir acıma duygusu uyandı. Zavallı küçük çocuk! Bir
koruyucuya ne kadar da çok ihtiyacı vardı.

Ama tuhaf bir gururla doğruldu.

"Dadı Bond var," diye cevapladı. "Morry'nin
arkadaşları hoşuma gitmediğinde onunla akşam yemeği yiyorum."

İki güçlü elinde yumuşak küçük parmaklarını tutuyordu,
içlerindeki gücün onu nasıl rahatlattığını pek tahmin etmiyordu.

"Bana şövalye diyorsun," dedi. "Tanrı'ya dua et ki senin gerçek ve sadık olanın olayım; öyle olmama izin ver. "

Gözlerinin içine bakarken ona gülemez veya boş cilvelerle alay edemezdi, çünkü artık önlüğüne sarı çiçekler
atmış neşeli, umursamaz genç değildi, aynı zamanda sevgili olmaya hazır bir adamdı.

Ve uzun zamandır iç çekmişti - Lady Helmington geçen sonbaharda onu Londra'ya götürmeye söz verdiğinden beri.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, karşılığında oldukça basit bir şekilde. "Ben--ben Morry'nin arkadaşlarından bir daha korkacağımı sanmıyorum."

Michael'ın gözleri parladı.

"Eğer sana öyle olman için bir sebep verirlerse," dedi, "lütfen bana isimlerini söyle. En azından görgü kuralları konusunda bir ders alacaklar - bir hainin oğlundan."

Son sözler kıza - kısmen - bu adamın hayatındaki gizli bir acıyı açığa vurdu. Yine de eve koşarken, kale kapısından ve çimenlerin üzerinden geçerken, arkasında bir çuha çiçeği izi bırakarak gülümsedi, çünkü
böylece beklenmedik bir şekilde bir Mayıs gününde kadınlığın ilk hedefine ulaştığını biliyordu.

BÖLÜM VII

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ

Michael Berrington eve tek başına yürüdü, ama artık yalnız değildi.

Elinde minik bir çuha çiçeği demeti tutuyordu, kalbinde zaten küçük oval bir yüz, gözleri ela yıldızlardan ve Aziz Anthony'nin kendisini bile baştan çıkarabilecek
çekici gamzelerden oluşuyordu.

Evine girerken gamzeleri, gözleri ve genç bir aşığın ilk büyük tutkusunun tüm güzel aptallıklarını hayal ediyordu.

Yoldaş, sadık geyik tazısı, onu girişte karşıladı.

"Bir haber var, orada efendim, ama tam olarak anlayamıyorum," büyük hayvan aptalca açıklamaya çalıştı ve huzursuzca kütüphaneye doğru geri döndü.

Işıklar yanıyordu, kapı açıktı ve uşak yaşlı Bates gergin bir şekilde öne doğru geliyordu, zengin, tatlı ve güçlü bir ses, ancak bir kez daha açıklayıcı bir hıçkırıkla
kesildi, sessizliği bozdu:

"Şen ilham perisi, kanatlarını denemek için,
Neşeli uçuşlara gerek yok,
Ama kase etrafında dalıp uçacak
Kırlangıçlar gibi bir gölün etrafında.
Ve bence bu, içmek ve tekrar doldurmak için adil bir sebep."

"Bay Michael, Bay Michael," diye kekeledi Bates, gergin bir heyecanla.

Ama Michael Berrington onu buyurgan eliyle bir kenara koydu.

Hayatında ilk kez babasını selamlamak için içeri girdiğini biliyordu.

Stephen Berrington geniş koltukta geriye yaslandı. Önündeki bir
masaya büyük bir kase punç konmuştu, ağzında uzun bir pipo vardı.

Kendini evinde gibi hissediyordu.

Eşikteki uzun boylu figürü görünce gülümseyerek ayağa kalktı. Eğer içki içmişse kesinlikle sarhoş değildi ve görünüşü ellili yaşlarında çok yakışıklı ama biraz da başıboş bir adam gibiydi, modanın zirvesinde giyinmişti, pudralı peruğu biraz çarpıktı ama gözleri parlak ve şu anda harika bir şekilde eğleniyordu. Tavırları
tamamen arkadaş canlısıydı.

"Neden, Michael!" diye bağırdı. "Lanet olsun, evlat, seni ilk gördüğümde kendimi yaşlı bir adam gibi hissetmem

. Gel, savurgan bir babayla el sıkışacaksın? Yoksa zavallı annenin oğlu değilsin."

Konuşurken elini uzattı ama Michael bunu görmezden gelerek
bir sandalyeye çöktü.

Babasının dönüşüne dair tüm vizyonlarında ve resimlerinde bunu hiç
hayal etmemişti.

Stephen Berrington, oğlunun selamlamayı reddetmesine gücenmiş gibi görünmüyordu, ancak sandalyesine geri oturdu ve bardağını tekrar punçla doldurdu.

"Yaşlı Bates karışımını unutmamış," diye kuru bir şekilde gözlemledi, "ama
ben neredeyse otuz yıldır tadına bakmıyorum. Otuz yıl! Pekala!
Hikayeyi duymuşsundur, Mike ve sanırım çoktan
beni dürüst adamlara uygun olmayan
kara kalpli bir şeytan olarak
yazdın."

Konuşurken elini yorgunca alnının üzerinden geçirdi.

Michael kızardı. Babasının sonunda geri döneceğini beklemiş olsa da, bu beklenmedik eve dönüşün şoku onu
dengesizleştirmişti.

"Annem ve büyükbabamla ölüm döşeğindeyken beraberdim," dedi, kısaca.

Babası içini çekti.

"Evet," dedi. "Elimi reddetmene şaşmıyorum, evlat; ama bildiğinden
daha fazla mazeret var. Şimdi sana hepsini anlatamam, ama
bir gün anlatacağım. "

Michael, gergin parmaklarının arasında küçük bir çuha çiçeği demetinin saplarını büküyordu.

"Ralph Conyers da öldü," diye cevapladı titrek bir şekilde.

Stephen Berrington sertçe başını kaldırdı.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ah evet! Elbette _o_ hikaye sana iyice
kafana kazındı. Bir anlık zayıflık ve bunun için
lanetlenecek bir adamın tüm ömrü."

"Arkadaşlarına daha fazlasına mal oldu."

"Ah, evet; biliyorum. Ama ne olmuş? Konuşmasaydım hepimiz
bir sıraya dizilmiş olurduk. Pryor ve
Farquhar'ı kurtaramazdım. Hayır, Conyers da öyle, bu konuda. Ben kendi derimi
kurtardım ve onların derisine asla zarar vermedim. Ne suçum var?"

"Bir beyefendinin bu soruyu sorması mı gerekiyor?"

"Tra, la, la! Sir Henry orada her zaman iyi bir okul müdürüydü. Biraz
güncelliğini yitirmiş olsa da, oğlum, göreceğin gibi. Hatta, Morry
kendisi bile benim sözümü kabul etti ve sonrasında el sıkıştı."

"Morry?"

"Morice Conyers--zavallı yaşlı Ralph'ın oğlu. Bir erkek çocuk için de değerli bir
domuz. Neden! biz en iyi arkadaşız."

"Arkadaşın Morice Conyers mı?"

"İnanmıyor gibi görünüyorsun, Bayard'ım, ama buraya arkadaşım Morry'nin arabasıyla geldiğim doğru ve eğer seni kucaklamak ve bu ata salonlarını tekrar görmek için duyduğum ateşli özlem olmasaydı, şimdi krallığın en güzel gözlerine kadeh kaldırıyor ve şu anda Carlton House'daki kraliyet ikametgahında çarşafların arasında hazımsızlık krizi geçiren, efendimiz Prens Florizel'in yüce sağlığına içiyor olurdum."

Sonra, şakacı tonunu aniden düşürerek, konuşmacı öne doğru eğildi.

"Bak, Michael," dedi ve sesinde belli bir hüzünlü yalvarış eksik değildi, "diğerleri geçmişin unutulmasına izin vermeyi kabul ettiler; kendi oğlum da onlara katılamaz mı? Yabani yulaf hasadımın yeterince bol olduğu doğru. O Jakoben olayına gelince, ben--şey--ben sık sık Pryor'un yerinde olmayı ve bir hatalar
karmaşası ve o zamanlar bu kadar sefil bir
başarısızlık
olmayan bir hayat üzerine finis yazmayı diledim."

"Keşke sadece---- olsaydı"

"Beni kızartın, efendim! Siz benim Yüksek Engizisyoncu Lordum musunuz ki bu yıllar boyunca başka neler yaptığımı soruyorsunuz ve açıklanmayan her şey için bana
alçak diyorsunuz?"

"Annemi unuttunuz."

Stephen Berrington'ın eli düştü, mavi gözleri titredi ve genç adamın sert bakışları önünde düştü.

"Evet," diye mırıldandı, "Orada 'Mea culpa' diye bağıracağım. Zavallı küçük Norah'ım. Evet, suçlu olduğumu kabul ediyorum."

"Kalbini kırdın."

"Eğer benimkini kazansaydı, beni keserdim! Evlilik bir
hataydı. Ama gel, evlat, klişelerden ve kusur bulmaktan bıktım. Eğlenmeye geldim ve Calvin'inki kadar asık suratlı bir suratla karşılaştım ve içkiye gelince, kase boş. Ha, ha!
Ben Langton Hall'dan ve neşeli arkadaşlarımla bir gece geçirmekten yanayım. Tra
lal-de-lal! Sen de gelebilirsin; ve sen de katıl, evlat Michael.
Evlatlık görevlerini hatırlayacaksın ve bir yudum punç ve Conyers'ın övündüğü port şarabından sonra boynuma sarılacaksın. Nadir geyikler ve bizi bekleyen bir zaman var. Köpeklere asık suratlı bakışlar at, evlat ve bana katıl. Hoş geldin. Başımı buna
göstereceğim. Steenie Berrington'ın oğlu soğuk omuzdan korkmamalı."

Hafifçe sendeleyerek ayağa kalktı ve kendini sabitlemek için elini oğlunun koluna koydu.

Dokunmadaki bir şey Michael'da bir ürpertiye -yarı ürpertiye- yol açtı.

_Babası_. Evet! _Babası_.

Yaşlı Sir Henry'nin son sözleri ona yeterince canlı bir şekilde geri geldi.

"Eğer geri dönerse Berrington'ın onurunu sizin ellerinize bırakıyorum. Yemin et
her zaman koruyacaksın."

Evet, onu ayaklar altına alma gücü başkasının elinde olsa bile, bu onuru koruyacağına yemin etmişti; ve hızla
bu yemini tutamayacağı ve bu yeni
bulunan ebeveyne karşı duramayacağı
aklına geldi. Evinin onuru için babasının dostu ve yoldaşı olmalıydı.

Belki de kolunda o çaresiz dokunuşu
hissettiğinde ve yakışıklı ama zayıf yüzdeki o yarı yalvaran, yarı meydan okuyan bakışı gördüğünde, teslim olmak daha az zordu.

"Evet," diye yanıtladı. "Geleceğim."

Sir Stephen kararı kahkahalarla karşıladı.

"Aferin Mike," diye haykırdı. "Beni böldün ama o dik bakışlara rağmen
bu kadar ekşi olduğuna inanmıyorum. Yoldaş olacağız,
ha, evlat? Ve hayaletleri akan kasede boğacağız. Boğulmaları gerekecek," diye ekledi, oğlunun geniş omzuna yaslanarak ve fısıldayarak. "Bu yüzden daha önce gelmedim. Sir Henry'yi umursadığımdan değil; bana kaşlarını çatabilir ve çürüyene kadar bana küfür edebilir, ben sadece
daha derin içeceğim. Ama küçük anne farklı; üzgün görünüyor,
ve onu tambur çerçevesinin yanında ağlarken görüyorum ve gözyaşlarının
benim için olduğunu biliyorum. İşte buna dayanamıyorum, Mike, duyuyor musun?
Beni--orada, orada, sarhoş bir aptalım ya da henüz yeterince sarhoş değilim,

'Ve bunun tekrar içmek ve doldurmak için adil bir sebep olduğunu düşünüyorum.'"

Nakarat sırasında neşeli bir kahkaha atarak başını geriye attı.
Berrington Malikanesi'nde hayaletler olmamalı.

"Hadi Salon'a gidelim," diye bağırdı bir küfürle. "Orada iyi şarap, iyi arkadaşlık ve güzel yüzler var, eğer Phil Berkeley'e inanılacaksa. Morry'nin kız kardeşinin bir kralın tacına layık bir mücevher olduğuna yemin ediyor. Güzel gözlerin
kadehleneceği yerde babanın oğlu olacaksın, değil mi, evlat?
Ha! ha!"

Ama Michael cevap vermedi, gerçi kendi gözleri de kur yapan bir gencinkiler için
kasvetliydi.

BÖLÜM VIII

LANGTON HALL'DA

"İtiraz ediyorum, Bayan Gabrielle, Londra'nın tamamı karanlıktayken ve güzelliğinin
güneşinin üzerine parlamasını beklerken kendinizi bu kasvetli deliğe
diri diri gömmeniz sizin için pervasızca bir zulüm." Gabrielle güldü, Lord Denningham'ın uyuşuk tonlarını
keskin bir şekilde kesen net, küçük bir küçümseyici kahkaha.

"Gerçekten Londra için üzgünüm, efendim," dedi kısaca, "çünkü tek bir ışığın aydınlanması için yeterli olması için küçük bir yer olmalı, ama orada olsaydım kendime daha çok üzülürdüm."

"Hiç denemedin, tatlı prensesim," diye karşılık verdi, tembel bir şevkle ve beyaz bir elbisenin sadeliği ve göğsündeki yumuşak dantellere yerleşmiş çuha çiçeği buketinin avantaj sağladığı cazibelere cesur bir bakışla. "Fetih zevklerini bilmiyorsun. Şehirdeki her güzel ayaklarının dibinde olurdu ve her güzel senin güzel gözlerini oymak isterdi. Kadınlar daha ne isteyebilir?"

"Daha kadın bile olamam," diye cevapladı, bakışlarındaki bariz rahatsızlığa rağmen gülerek, "çünkü çok daha fazlasına ihtiyacım olurdu. Örneğin ormanlarım ve çuha çiçeklerim."

Gözleri bir anı yüzünden dalgınlaştı. Lord Denningham yavaşça bir tutam enfiye çekerken sırıttı.

"Arcadia'nın bile çobanın flütüne ihtiyacı var - ya da sevgilinin fısıltısına," dedi. "Yarın bana ormanını göstermelisin ve bana çuha çiçeği toplamanın
boğaz veya yarış pistinden daha eğlenceli olduğunu öğretmelisin. Yemin ediyorum
öğrenmeye hazırım - ve böyle bir metres tarafından ikna olmaya hazırım."

İncecik örtülü alaycılığın içinden geçen tutku notası yanaklarına pembe kızarıklar gönderdi, ama beyaz alnı kaş çatma kırışıklıklarıyla doluydu.

"Hayır, efendim," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Sen artık din değiştirmedin ve benim ormanlarım senin için, senin neşeli Londra'n için olduğumdan daha fazla değil. Ne
sevgililer ne de
gaylar istiyorum."

Gözleri, büyük salonun diğer ucunda, Lady Helmington'ın şişman omuzlarının heyecanla titrediği yere kaydı.

Leydi Hazretleri kumar oynamayı, Lord'un romlu punç içmeyi sevdiği kadar seviyordu.

Ama Lord Denningham elindeki yaldızlı
enfiye kutusuyla oynarken gülümsüyordu.

"O zaman sevgili değiller, böyle küçük bir hanım için," dedi ısrarla. "Ama
bir sevgili -ya da koca--en sadık olanı, ruhuna----"

Kızgınlıktan çok öfkeyle gül kırmızısı bir şekilde sözünü kesti.

"Hayır, sevgili de değil, teşekkür ederim, Lord'um," diye aceleyle cevapladı.
"Böyle bir şey için şehre gitmem gerekmeyecek ya da istemeyeceğim."

Uysal mavi gözlerini şaşkınlıkla açtı.

"Ne! Bunları da mı çuha çiçeği ormanları sağlıyor?" dedi. "Öf! Hanımefendi,
Morry'ye söyleyeceğim. "

Kızgınlıktan kıpkırmızı kesilmiş ve tutkusundan dolayı her zamankinden daha güzel bir şekilde ayağa kalktı,
küstah hayranının yanından öfkeli bir kraliçe edasıyla geçti.

Büyük odanın yarısına kadar geldiğinde durdu ve bu sefer gülümseyerek nezaketle, sade yeşil bir takım elbise giymiş, ince dantel fırfırlı ve jabotlu, gri peruklu bir beyefendiyle konuştu; biraz yaşlı, biraz kambur ve burnu biraz kızarmıştı. Yine de yüzü nazikti ve sevimli küçük Hanım Gabrielle'e karşı tavırları babacandı.

Jack Denningham, serseri, kumarbaz ve çok iyi bir beyefendi --kendi gözünde-- kıkırdayarak başını çevirdi. Bu taşralı çocuğun Leydi Denningham olma gibi paha biçilmez bir onura sahip olması gerektiğine karar vermişti. Bu arada onun öfke nöbetleri ve zarafeti onu eğlendiriyordu.

Yüksek cübbeli genç bir adamdan neşeli bir hoş geldin çığlığı moda, pullu saten yelekten tokalı ayakkabılara kadar, başını
ev sahibinin çoktan
hızla yaklaştığı açılan kapıya doğru çevirdi.

"Gel, Steenie, seni bekliyorduk; ha! ha!" diye haykırdı Morice Conyers,
Sir Stephen Berrington'ın sırtına içtenlikle vurarak.

"Zarlar ve kartlar, senin arkadaşlığının tuzu olmadan lezzetini kaybetmişti;
yumruk kasesine gelince, efendisini bekliyordu."

Sir Stephen, neşeli bir genç kalabalığı tarafından hemen çevrelenmişti, neşeyle
güldü. Artık bacaklarının üzerinde sağlam duruyordu ve Langton Hall'da hayalet yoktu - ya da onları dost yoldaşları arasında unutmuştu.

Ancak arka planda duran Michael, hayatı yıllarca bir zindanda çürüyen adamı hatırladı ve Morice
Conyers'ın babasını yaşayan bir ölüme gönderen ele nasıl dokunabildiğini çok merak etti.

Ancak Morice'in böyle bir düşüncesi yoktu, gerçi Michael'ı görünce kaşları hafifçe çatıldı, belki de yüksek bir duvarın gölgesinde daha yakın zamanda yaşanan bir olayı, güçlü, kara kaşlı bir çocuk tarafından yere serilmiş zarif bir gencin
hayaletini hatırladı.

Sir Stephen'ın neşeli sesi, tatsız bir anıyı yırttı.

"Florizel'imizin kervanının bir diğer adı, Morry," diye neşeyle bağırdı. "Oğlum Michael--kehanet edeceğim nadir bir geyik."

Morice Conyers eğildi--biraz resmi bir şekilde. Uzun boylu, geniş omuzlu, sade ama yakışıklı giysili, koyu renk başını gururla tutan, gri gözlerinde kararlı ve sakin bir inatçı bakışla, Carlton House tarikatının bir lütuf arkadaşı vaat etmiyordu.

Arkadan gelen bir ses bir anlık duraksamayı bozdu.

Bu, Bayan Gabrielle'in konuştuğu yeşil giysili yabancının sesiydi.

"Beni tanıştır, Conyers," diye talep etti. "Daha önce tanıştığımızı düşünüyorum."

Michael ciddi bir şekilde eğildi, ama tanımadı.

Bay Guy Barton'ın pırıltılı mavi gözleri ona dostça bir ilgiyle baktı.

"Daha iyi hatırlayabilirsiniz, efendim," dedi, "geçtiğimiz Kasım ayında cebime aşırı kârla sürdüğünüz Oxford arabasını."

Michael elini uzatırken gülümsedi. Şimdi, Dandy Dick ve takipçilerinin özel ilgi odağı olan
pancar burunlu valizli beyefendiyi hatırladı.

Ve bu arada, Bay Barton onaylayan kahkahalar arasında hikayeyi anlatırken, hikayenin kahramanı cesurca, büyük, kızıl saten kaplı bir sandalyede tek başına oturan, koyu renk başı oldukça yorgun bir şekilde öne eğilmiş küçük bir figürün yanına geçti.

"Hanımefendi Gabrielle."

Ah! Artık uyanmıştı ve kızarmalar öfkeden değildi.

Beklenmedik bir şekilde yanına gelen, çuha çiçeği ormanlarının sevgilisiydi ve zengin takım elbisesi ve ipek çorabıyla yakışıklıydı. Çünkü bir kadın bunları fark eder, ancak Michael bunun, genç hayatının gri karanlığında aniden parlayan ve onu hayal bile edilemeyen bir ihtişamla dolduran aynı tatlı yüz olduğunu söyleyebilirdi.

Bu Michael Berrington saray mensubu değildi. Ve hanımına bahşedecek
parlak köpüklülük ve boşluktan oluşan güzel iltifatları yoktu. Yine de bu konuda onda bulabileceği bir kusur yoktu, yine de
çay güllerini birlikte kopardıklarında
olmayan alnındaki çizgiyi hemen fark etti.

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu ona. "Bana bunun ne olduğunu söyle. "

Çocuğun açık sözlülüğü, kadının sempatisinden
daha az tatlı değildi.

"Babam geri döndü," diye cevapladı. "Buraya giriş
bu şekilde buldum. O senin kardeşinin arkadaşı."

Bu sözler üzerine biraz soldu ve yumuşak kahverengi gözleri, odanın karşısındaki Morice'in en neşeli ruh haliyle
Sir Stephen Berrington'ın kolunda asılı durduğu yere bakarken daha sert bir bakış attı.

"Baban mı?" diye fısıldadı ve Michael nefesini sertçe geri çekti.

Bu iki kelimedeki hafif küçümseme ve öfke, ona şimdiye kadar hissettiği en acımasız darbeyi vurdu.

Belki de biliyordu ve pişman oldu, çünkü yumuşak küçük elini onun sıkılmış
elinin üzerine koydu.

"Beni affet," diye fısıldadı. "Sadece--bir an için--babamı düşündüm."

Michael'ın yüzü sertti.

"Ve ben de, hanımım," diye cevapladı. "Burada hiçbir hakkımız yok. Bu beni utandırıyor----"

Tökezledi ve o kendi pişmanlığıyla daha fazla konuşmasını engelledi.

"Sus," diye yalvardı. "Bak, biz arkadaşız. Bu bizim çuha çiçeği bağımızdı,
ya da daha doğrusu, on yıl önceki daha eski bir bağdı." Sözlerine anlam vermek için bir cilveyle gülümsedi. "Ve sen benim
şövalyem olduğun için sana bir daha asla bu konudan bahsetmemeni emrediyorum. Geçmiş
öldü, tamamen öldü. Baban Morry'nin arkadaşıdır ve sen de benimsin."

"Ölüme kadar, eğer istersen," diye fısıldadı ve daha fazlasını
ekleyecekti ama Lady Helmington'ın lastiklerini kazandığı ve çok iyi bir ruh halinde olduğu
oyun masasından bir gürültü yükseldi,
açlıktan ölmek üzere olduğunu söyledi ve
akşam yemeğinin servis edilmesini umuyordu.

Genç ve çok isteksiz ev sahibi Bayan Conyers, aç misafirine yemek odasında bol bir yemeğin onları beklediğini
söylemek için ayağa kalktı,
Morice'e hanımefendisini oraya götürmesini söyledi,
bir anlık tereddüt ve hafifçe kızardıktan sonra-
Sir Stephen Berrington'ın kolunu istedi.

Hanımlar azınlıkta olduğu ve Lady Helmington'ın da bu eğlenceye katılmaya istekli olduğu bir ortamda, Langton Hall'daki akşam yemeği gürültülü bir ziyafetti.

Yine de Michael memnuniyetle şunu fark etti: Babası genç ev sahibine karşı hiçbir eksikliğe sahip değildi, sol tarafında ise sessiz ve sarsılmaz bir beyefendi olan Bay Guy Barton oturuyordu. Lord Denningham'ın arzu edilen bir pozisyondan kovulmasına duyduğu öfkeye aldırmadan iştahla yemek yiyordu.

Sarhoşluğun utanç verici olmadığı, aksine bir beyefendinin uşağına veya uşağına yatağa kadar eşlik etmesine ihtiyaç duymadığı zamanlar, içkinin çok içildiği günlerdi; Sir Stephen'ın ponç demlemesi ise Carlton House'da bile atasözü haline gelmişti.

Lady Helmington, akşam yemeğinden sonra salonda whist'ini beklerken, Londra fikrinin kendisini depresyona soktuğunu söyleyen, kasabanın tüm skandallarına ve dedikodularına sağır ve açıkça onaylamayan bir kulak veren küçük bir ahmakla baş başa kalırken, boşuna öfkelenip yaygara koparabilirdi.

Yemek odasındaki neşelilerin o gece daha fazla kağıt oynamak için
havasında olacağını düşünmek boşunaydı. Beklemekten yorulan hanımefendi, sonunda yorgunluktan neredeyse öldüğünü ilan etti ve
öfkeyle yatağa gitti -ya da daha doğrusu, Fransız hizmetçisinin
değerlendirmesine, Gabrielle ise birkaç dakikalık hüzünlü oyalanmanın ardından,
tek başına kalmaya cesaret edemeyerek, refakatsiz,
ama özlem duyarak-
istenmeyen misafirini takip etti -ne için olduğunu kendine söylemedi, ama
bir kenara koymadan önce yarı solmuş çuha çiçeği buketini öptü. Çuha çiçekleri ve
ilkbahar güneşi hoş anılar yarattı ve--ve satenden yapılmış saray takımıyla ne kadar da iyi görünüyordu; Morry'nin o şımarık arkadaşlarından çok farklıydı. Hepsinden nefret ediyordu, özellikle de o iğrenç gözleri ve
bildik konuşmalarıyla Lord Denningham'dan.

Ona ormanını göster, gerçekten! Faugh! Muhtemel bir hikaye. O, mavi
gözlerden nefret ediyordu, öyle----. Onun için gri gözler--aşağıya ve aşağıya doğru bakabilen gri gözler, ta ki kalbini bulana kadar?

Hayır! Tatlı on yedi böyle davetsizce söylemezdi, yine de--belki--o gece rüyasında görse, gri gözler orada olurdu, güneş ışığı ve çuha çiçekleriyle. Gabrielle Hanım pencerede bir an dururken gülümsüyordu,
koyu bukleleri beyaz geceliğinin üzerine dökülüyordu, sonra döndü,
kızararak ve iç çekerek, ki bu sonuncusu yumuşak bir memnuniyetin yarı kahkahasıydı,
griffin ve goblinin tuhaf oymalarıyla
büyük dört direkli yatağa tırmanmak için, daha az sağlıklı ve saf kalpli bir hizmetçinin hayalini
korkutabilirdi.

Michael Berrington'a gelince, ülkedeki en yüksek isimlerin onurunun, bir ponç kasesinin dibinde ortak bir dinlenme yeri bulamamak gibi olduğunu keşfediyordu; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
orada balık tutarak pek de iyi bir şey yapma olasılığı yoktu.

Babasının bira fabrikasının ponçu ve geçmiş nesillerin
Conyers'larının limanı, o neşeli topluluğun genç yakışıklılarının dillerini ve uzuvlarını
tahribata uğratıyordu.

Sarhoş şakalarından iğrenen ve şu anki ruh haline uymayan genç adam, görünmeden kaçmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

Salonda kendisini bekleyen birini bulmayı umuyordu.

Ama dediğim gibi, istediği küçük hanım çoktan emekli olmuştu,
arzudan çok alçakgönüllülükten dolayı ve büyük odanın uzunluğu boyunca tek başına dolaşıp
onu buraya getiren kaderin garip oyunu üzerinde felsefi düşüncelere dalmak zorunda kalmıştı. Kesinlikle Ralph Conyers'ın hayaleti,
eğik, bükülmüş, bir hayat kiniyle mezara kadar giden Ralph,
gölgelerden ona bakıyor, önce ihanet eden ve sonra hafızasını
çileden çıkaran adamın oğluna sakat yumruğunu sallıyor olmalıydı?

Babası Morice Conyers'ın dostu! Babası hain, Ralph Conyers'ı mezara gönderen!

Tanrım! Ne dünya!

Ve üçüncü bir nota, -nefesinin altından eklenmiş olsun- kendisi Ralph Conyers'ın güzel kızını baştan çıkaracak ve onu elde edecek adamdı -eğer dünya bir günahkâr için bu kadar mutluluk barındırabilseydi- karısı olarak.

Bu düşünce, ela gözlerin ve beyaz bir boğazın yumuşak yuvarlaklığının bir görüntüsüyle karışarak nabzını dörtnala hızlandırdı.

Kanatlı pencereyi açtı, damarlarındaki ateşi
soğutmak için terasa çıktı. Yaşlı Ben Jonson'ın şarkısı kulaklarında çınladı:

"Bana sadece gözlerinle iç
Ve ben de benimkilerle söz vereceğim.
Ya da kadehin içine bir öpücük bırak
Ve ben şarap istemeyeceğim."

Bir öpücük!

Bu düşünce bile onu şaşkına çevirmiş gibiydi,-dudaklar onunkiyle buluştu,
gözler aynı rüyayı kendisinde görmeye, teslim olan kolların yumuşak kavrayışı,
kadife bir yanağın yanan yanağına değdiği okşama.

Aptal ve aptal! Böyle fantezilerden uzak durun! Böyle bir
meleğin ona böyle bakması olası mıydı? Onu--sevecek-- miydi?

Gençliğin sıcak kanı damarlarında çılgınca akıp tüm engelleri yıkmaya hazır olmasına rağmen, kendine olan küçümsemesinde vahşileşti. O
onu
seviyor. Saçma!

Yine de kal! O öğleden sonra Barham ormanlarındaki o altın saatleri düşün.

O zamanlar aşk tanrısı neşeli bir ruh halindeydi ve yine de oklarını
doğru atabiliyordu. Ay ışığında tek başına orada durup sahneyi
resmediyordu, daha cesur bir
güneş ışınının nasıl bir serseri buklenin kıvrımlarında isteyerek esir alındığının,
gamzelerin pürüzsüz yanaklarda çılgınca dans ettiği anı üzerinde duruyordu.

Aşk! Aşk! Gençliğin ihtişamıyla altın rengi ve tek bir bahar gününün geçici saatlerinde doğup olgunlaştığı için daha az tatlı ve gerçek değildi.

Koluna dokunan bir el ve kulağına gelen derin bir ses, Kraliçe Mab'ın etrafında örmekle meşgul olduğu peri büyüsünü bozdu.

Guy Barton, yumruğunu ve adamını nasıl ölçeceğini çoğundan daha iyi biliyordu.

"Sen şarkıcı değilsin o zaman, yol kahramanım?" dedi nazik bir
tonla. "Eh, eh, çok daha iyi. Oradaki tüm
şarkıları sevmediğimi itiraf ediyorum. Ayrıca, Sir Henry'nin torunuyla sohbet etmek istiyordum."

"Sir Henry? Büyükbabamı tanıyor muydun?"

Bu öneri, genç adamın lehine pasaport olmuştu bile.

"Evet, evet! Eski bir arkadaşım ve üstelik çok değerli biri. Guy Barton'dan bahsettiğini duymadın mı?"

"Gerçekten adını hatırlıyorum. Bir horoz ana hikayesi vardı----"

"Ha, ha! Eski hikaye. Evet, kokpitin kahramanı. Craven's Hollow'dan kurdeleleri geçiren adamın önünde övünmeyeceğim. Bana iyi hizmet ettiniz, Bay Berrington."

"Önemli değil. Yine de büyükbabamın arkadaşına hizmet ettiğim için mutluyum."

"Kendi arkadaşına da hizmet etmiş olmaktan mutluluk duyuyorum, eğer izin verirsen. Babanın Berrington'da geri döndüğünü görüyorum."

"Bugün döndü."

"Bugün döndü. Hımm! Ve Langton Hall'da bu olayı kutlamak için bir gece. Ama o senin baban. Daha fazlasını söylemeyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. Belki onu daha gençken tanıyordunuz?"

"Annesini de tanıyordum. Zavallı kadın! Kötü bir oğul yüzünden kalp kırıklığından ölen ilk kişi o değil. Hayır, Steenie Berrington'ın arkadaşı değilim,
ama dediğim gibi, senin arkadaşına katlanacağım, eğer izin verirsen. Sanırım
dededen önce efendiyi suratına okudum."

"Sir Henry benim için ikisiydi."

"Ah, evet; inanıyorum. Pekala, evlat, kural olarak her
bylane'den arkadaş edinmem, yine de sana üç kat sebepten güveneceğim."

Enfiye kutusuna önemli bir şekilde vurdu.

"Oxford koçu, büyükbaban ve kendi gözlerin. Ben kitaplardan çok
karakter okurum."

Michael eğildi.

Geveze dilli ve pancar burunlu yaşlı beyefendi, Prens Florizel'in neşeli arkadaşlarından
daha çok hoşuna gidiyordu.

Bay Barton, kolunu çok gizli bir şekilde tutmuştu.

"Ben de küçük Gabrielle Conyers'ın arkadaşıyım," diye gözlemledi
kurnazca. "Birine ihtiyacı var, zavallı hizmetçi. Kardeşini tanıyor musun?"

"Çocukken bir kez dövüştüm ve bu gece burada ikinci kez
karşılaştım."

"Sen de erkekleri ayırt edebilen biri misin?"

"Hayır. Yargılarımda çok aceleci olmaya meyilliyim, efendim."

"Ah evet! Annen İrlandalıydı, hatırlıyorum. Kavga için ateşli kan, bir arkadaş için
sıcak kalp, bir eş için gerçek aşk. Yani
arkadaşımızın Fransız işlemeli yeleklerine hayran değilsin?"

"Ben bir sevgili değilim ve arkadaşlarımı Carlton House takımından seçme olasılığım düşük."

"Yine de zavallı Morice'in daha iyi nitelikleri var. Zorluklara ve iyi bir
kılıca sahip olsa bir savaşçı ve bir beyefendi olurdu."

"Şu anda terzisinin gözünde -ve Leydi Helmington'ın gözünde- şüphesiz oldukça aptal."

"Eğer ikincisi bakışlarını whist masasından kaldırabilirse, ki bu
şüpheli. Ama ben hala Ralph Conyers'ın oğlunun
aptallıklarını unutup bir adam olacağı günü bekliyorum. Yine de itiraf ediyorum ki
Fransız_ yeleklerini sevmiyorum."

"Prens, sanırım, onlara hayran."

"Evet, öyle söyleniyor. Ama onları daha dikkatli giyiyor. Akşam yemeğinde ev sahibimizin sol tarafında oturan bir beyefendiyi fark ettiniz mi?"

"Siyah gözlü ve bıyıklı ufak tefek, ufak tefek bir adam mı?"

"Bay Marcel Trouet, Fransız Cumhuriyeti'nin akredite temsilcisi."

"Fransız Cumhuriyeti'nin mi! Morice Conyers'ın----

"Manş Denizi'nin ötesindeki görkemli Devrim'le sempati duyduğunu mu söylüyorsunuz?" diye cevapladı Bay Barton, büyük bir dikkatle bir tutam enfiye çekerek.
"Londra Muhabirler Derneği'ni duymuş olabilirsiniz, Bay Berrington?"

"Büyükbabamın ölümünden beri Surrey'de kaldım. Korkarım ki kasabalardaki haberler beni yeterince ilgilendirmiyor."

"Ah! Şimdi ilginizi çekebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"İnanıyorum."

"Gizli bir cemiyet, onurlu insanların kendilerini ilgilendirecek bir şey değildir," diye devam etti Bay Barton sakin bir şekilde. "Ancak, kendilerine gizli cemiyet diyen birçok kişi, bu saçma ve benim düşünceme göre, zararlı sempatizan gruplarını, sloganı 'Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik' yerine 'Cinayet, yağma ve talan' olması gereken bir Devrimle birleştirmiş gibi görünüyor. Yine de, Halkın Dostları Derneği'nin listelerinde Grey, Sheridan, Erskine ve hatta Lord John Russell gibi isimler varsa, bu Londra Muhabere Derneği gibi daha tehlikeli isyancı grupların ortaya çıkması şaşırtıcı değildir."

"Ve amacı sempati mi----?"

"Pah! Sempati! _İsyan_, evlat, isyan, Marcel Trouet gibi Fransız aşçılar tarafından İngiliz damak zevkine göre burada
hazırlanıp kışkırtıldı. Yazarları darağacına götürmesi gereken broşürler, halk, ordu ve donanma arasında ekilir ve onlara Johnny Crapaud'nun örneğini izlemeleri ve tüm kanunları ve mevcut düzeni yıkmaları için baskı yapılır. Evet ve bahsettiğim bu güzel Dernek en kötüsüdür çünkü karanlıkta çalışır. Yönetim kurulunun beş ismini kimse bilmez, ancak yedi binden fazla üye vardır. Ve dediğim gibi, Fransız Cumhuriyetçiler İngiliz arkadaşlarına gülümsemekten daha fazlasını yaparlar. Bu yüzden Monsieur Trouet gibi adamlar İngiliz masalarında onur konuğu olarak otururlar. Anlıyor musun?"

Michael'ın yüzü bembeyazdı.

"Peki ya babam?"

Guy Barton omuzlarını silkti.

"Şu anda Sir Stephen Berrington'ın kişisel bir tanıdığı yok," diye belirtti. "Ama o ve Morice Conyers mükemmel yoldaşlar." Elini arkadaşının omzuna koydu.

"Sana bunu söyledim," dedi nazikçe, "iki nedenden dolayı. Birincisi,
çünkü Sir Henry benim çok yakın arkadaşımdı ve baban onun oğlu,
ve bir Berrington. İkincisi, küçük Gabrielle Conyers kalbimde bir kız çocuğunun yerini tutuyor ve--şey--çocuğun seni selamladığını gördüm.
Anlıyor musun? Eğer kardeşi isyancı topluluklara ve benzerlerine karışırsa, güçlü bir kola ve birden fazla dürüst arkadaşa ihtiyacı olacak. Morice, John Denninghams ve Marcel Trouets'lerini eve getirmektense kız kardeşine daha fazla saygı duymalıydı."

Ay ışığında el sıkışmış bir el, ama Michael cevap vermeye
vakit bulamadan, bir şarkı patlaması ve açılan bir pencere onu böldü.

"İçelim, neşeli olalım ve melankoliyi boğalım,
Öyleyse neşeyle sevinelim ve şarkı söyleyelim. Öyleyse kaselerinizi doldurun, tüm sadık ruhlar,
Ve büyük Kralımız George'a iyi sağlık kadehi kaldırın."

Koroyu kahkahalar ve ayak sesleri takip etti, bu sırada terasa doğru yarı sarhoş, perukları eğri, yelekleri şarap lekeli, yüzleri kızarmış ve heyecanlı bir üçlü sendeleyerek geldi.

"Büyük Kralımız G-George'a iyi sağlık," diye hıçkırdı biri ve
çimlerin üzerine düştü.

Guy Barton iğrenerek kaşlarını çatarak yeni arkadaşına döndü.

"Gel," dedi kısa bir süre sonra. "Beyefendilerin eve dönme zamanı geldi. Sırada Marseillaise var."

Ve Michael hemen onu takip etti. Babasını basamaklarda Marcel Trouet ile konuşurken ve şakalaşırken görmüştü.

Bir ayyaş bile onun yanında daha seçici olmalı.

BÖLÜM IX

"İKİ KİŞİNİN BİRLİĞİ OLUP ÜÇÜNÜN HİÇBİRİ"

"Bir gün eksik, eğer yaşlı efendi görebilseydi," diye inledi Bates kendi kendine,
yirmi yıldır ve daha uzun süredir özenle istiflenmiş olan büyük gümüş
aşk
kadehini
aktararak salonda aceleyle koşarken,
yemek odasına doğru.

"Ama Sir Stephen eve geldiğinden beri zamanlar değişti. Ah! Burada onun yerine Bay Michael olmalıydı. Eğlenceler ve sarhoşluk, kumar ve boks, balolar ve benzeri şeylerle birlikte şimdi bunların hepsinin üstüne -- Barham ormanlarındaki kerestelerin kesilmesine ve kiracıların cimriliklerinden yakınmasına şaşmamak gerek. Papatyaları sevin! Ben derim ki--'Eski yollar en iyisidir--eski yollar en iyisidir.'"

Ancak yaşlı Bates'in ağıtları, Berrington'un hane halkı ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından yankılansa da, akşam yemeği odasını ve büyük salonu dolduran ve şu an için balo salonu olarak kullanılan
eğlencelilerin
kalplerinde yer bulamadı.

Kesinlikle neşeli bir sahne.--Güzel yüzler ve yakışıklı figürler, mücevherlerin ışıltısı ve saten ve ipeğin parlaklığı, görkemli
bir
ayarla canlı renkler, uzun aynalar, pudralı perukları ve zengin giysileriyle parlak dansçı kalabalığını yansıtıyordu.

Refah içinde belki daha şişman olsa da gençleşen Sir Stephen, eğlencesinin can damarıydı. Ayrıca, beyaz saten diz altı pantolonu ve tokalı ayakkabıları, işlemeli yeleği ve ince dantel fırfırlarıyla leylak kadife ceketiyle gösterişli bir figürdü. Markayı unutmak kolaydı. onu eski günlerde, onurlu topluluğun dışında biri olarak işaretlemişti. Berrington Malikanesi'nin sahibine şimdi güzel dudaklar gülümsemeye hazırdı.

Haylaz gözler, zarif sahiplerinin önünde eğilirken utangaç görünüyordu ve
başka koşullar altında alaycı olabilecek diller,
ona hitap ederken ifadelerinde bal rengine bürünüyordu.

Şirkete gelince, kırsal kesim de oradaydı, kasabadan gelen parti de.
Sonuncular, kırsalın özlediği,
tarzları soyları kadar eski olan moda insanları, ağzı açık bakakalmışlardı.

Ama bir pencerenin pervazında Gabrielle Conyers, Michael Berrington'ın koyu, zayıf yüzüne
suçlayarak baktı.

"Siz oldukça yabancısınız, efendim," dedi biraz sert bir şekilde.

"Kasabadaydım, Hanımefendi Conyers."

"Ah evet! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum." Çocuk dünyevi bir bilgelik havasına büründü. "Kumar oynamak, içki içmek, düello yapmak ve efendini eğlendirmek için her türlü aptalca şakayı yapmak."

"Efendim?"

"Elbette Prens. Sanırım artık onun takımındasın, tıpkı Morry ve Lord Denningham gibi. Ülkenin sıkıcı olmasına şaşmamalı."

Yukarı dönük yüze hüzünle baktı. Çiçekli ipekten, yumuşak pembe başörtüsü ve dantelleriyle Gabrielle, en azından onun gözünde
rüyalar ülkesinden gelen zarif bir periye benziyordu.

"Affedersiniz hanımım. Ülkeyi seviyorum. Beni asla yoramaz."

"Yine de şehre mi gidiyorsun?"

"Gerekliydi."

"Gerekli miydi?"

Bir açıklama yapmak ve azarlamasından
kaçmamak istiyordu, çünkü geçen haftalar üzücü bir şekilde uzun ve monotondu.

"Babam şehre gitti."

Koyu renk buklelerini küçümseyerek salladı.

"Ve sen Sir Stephen'ın önlük iplerine o kadar mı bağlısın ki
istemsizce takip etmek zorundasın? Buna inanmayacağım."

"Bu doğru."

Biraz öne eğildi, yumuşak ela gözleri onu zorluyordu.

"Sana ne demek istediğimi anlatayım mı," dedi yumuşak bir sesle, "Hayır! Sanırım
zaten biliyorsun."

"Bilmiyorum," diye ısrar etti.

"Babamın onuru da şehre gitti."

"Ah!"

Hatırlıyordu.

"Ya sen?"

"Berrington'ın onuru büyükbabamın taptığı puttu. Ben onu bir emanet olarak aldım."

"Onu seviyordun - yaşlı Sir Henry?"

Gözleri nemliydi.

"Onu sevdim - ve söz verdim."

Ayağa kalktı, bando yeni bir ölçüye başlarken koluna dokundu.

"Beni minuet'te sen mi yöneteceksin?"

Adam eğildi.

O anda bakışlarına karşılık vermedi. Heybetli bir dans--birkaç genç beyefendi için fazla heybetli, duvarlara yaslanıp tembel tembel uzanıyorlardı.

Marcel Trouet'in yanında oturan Lord Denningham, vahşi görünüyordu.

O esmer yüzlü adam--genç Berrington--yakışıklı olduğu kadar ekşi ve sıkıydı; şeftali rengi kadife bir takım elbise ona
mükemmel uyuyordu.

Ancak Lord Denningham'ın bakışı hayranlıktan değildi.

Genç şeytan--rakibi--zaman zaman gülümseyebiliyordu, öyle görünüyordu,
Gabrielle ise mutlu gülümsemelerle gamzelerini ortaya seriyordu.

Minuet sonunda bitti ve balo salonu dayanılmaz derecede sıcaktı.
En azından Gabrielle öyle ilan etti, eşi onu geniş merdivenlerden aşağı ve açık pencereden çimenlere doğru götürürken.

Seçkin çalılarla çevrili bir göl ve yakındaki kayalıkların altında bir koltuk, ideal bir mola yeri olduğunu kanıtladı, ay ışığı ise rüyalar ve peri vizyonları için iyiydi. Michael ayaklarının dibindeki çimenlere yarı uzanmıştı.

"Çuha çiçeklerim soldu," dedi aniden, rüyalar aleminden geri dönerek, bakışlarıyla buluşmak için yukarı doğru dönen karanlık yüze baktı. "Onları toplamama
yardım etmek için tekrar gelmedin."

"Ve şimdi çok mu geç?"

Fısıltıda titreşen tutku, ay ışığının yapamadığı gibi nabzını harekete geçirdi.

"İlkbahar bitti."

"Ve yaz geldi."

"Güllerimin dikenleri var. Tek başıma çok fazla toplamam. Dün birinin parmağımı nasıl kopardığını gör."

Küçük elini eline aldı ve daha da cesaretlenerek veya daha da çaresizleşerek, yara izli parmağını dudaklarına götürdü.

Gülerek geri çekti.

"Eğer orada olsaydın----"

"Ah, hanımım, keşke dikenleri koparmak için her zaman orada olsaydım, böylece
senin için hayat sadece güllerden ibaret olurdu."

"Hayır, kendi ellerini incitebilirsin ve ben buna izin vermem. Ama
sen benimle Barham ormanlarına gelip orada yetişen hanımeli
toplayacaksın. Tatlıdır, acımasızca batmaz, ama bazen
ulaşamayacağımız kadar uzağa
sarılır. Bana yardım edeceksin."

Çok fazla şey söylemekten ve böylece onu, güçlü bir adamın huzursuz atı dizginlemesi gibi kontrol altında tutması gereken tutkuyla korkutmaktan çok korktuğu için cevap vermedi.

Ama belki de ne söyleyeceğini tahmin etti ve kadın gibi onu
baştan çıkardı.

"Sazların arasında suyun dalgalanmasını duyuyor musun?" diye fısıldadı.
"Beni hayallere daldırıyor; ve sen--hiç hayal kurar mısın, Michael?"

Sözcüklerinin yumuşak ahengi, onun atan kalbine yatıştırıcı bir müzik gibi
çaldı.

"Bir hayalim var," diye boğuk bir sesle cevapladı, "ve sadece bir tane. Yine de
rüyamda gördüğümde asla uyanmamak için dua ediyorum."

"Bana anlat," diye talep etti, yüzünü ondan yarı yarıya
çevirirken gülümseyerek.

"Cesaret edemem."

"Seni cesur sanıyordum. Ama uykunda sana gelen bu hayal o kadar kötü mü?"

"O kadar güzel ki asla bakışlarımı kaçırmam."

"O zaman ben de görürdüm. Bana anlat."

"Aynanıza bakmanız sizin için daha kolay olurdu hanımım, çünkü dilim
hayal etmeye cesaret ettiğim cazibelerin yarısını bile anlatamaz."

Tekrar güldü, elini hafifçe omzuna koydu.

"Benim şövalyem olduğunuz için mutluyum," dedi, bir çocuğun
tuhaf açık sözlülüğüyle. "Çünkü güzel konuşmalarınızı söylediğinizde,
diğerlerininki gibi boş değil, gerçek geliyor."

Belirsiz bir kıskançlıkla, yine de minnettardı.

"Şövalyeniz," diye cevapladı, bastırılmış bir hisle çınlayan o derin, alçak sesiyle, "dikenleri bir kenara çekip hanımımı
hayatımla korumak için."

Dudakları aralanmıştı, sözlerinin ilettiği bir resme gülümsüyordu.

Yine de gözleri ona meydan okuyordu.

"Ama yapmanız gereken başka işler var, bu sizi hanımınızın
yanından uzaklaştırıyor."

Kesik bir nefes aldı.

"Evet," diye cevapladı daha sert bir şekilde. "Unutmamak için Tanrı'ya dua ediyorum."

"Unutmak mı?"

"Bana kendiniz hatırlattığınızı, hanımım."

Son iki kelimede hafifçe kızardı.

"Diğer eseriniz mi?"

"Berrington'un onuru."

Küçük ayağı sabırsızlıkla çakıllı yola vurdu.

"Onur her zaman ilk sırada mı gelir?"

"Hanımım şövalyesinin onu ikinci sıraya koymasını ister miydi?"

"Hayır, aşk ilk sırada olmalı," diye cesurca ilan etti; ve şimdi gözleri şefkatliydi.

"İkiz kız kardeşler el ele yürüsün," dedi yumuşak bir sesle, "sen ve ben onları isteriz."

"Ama Langton Hall'da yalnızlık var," diye cevapladı şımarık bir çocuk gibi acıklı bir şekilde.

"Londra kasabasından daha az yalnız, garanti ediyorum. Yine de babam şu anda Berrington'da kalıyor."

"Ve kardeşimin arkadaşları Hall'da kalıyor. Bu beni memnun etmiyor."

"Hanımelini unutmayacak mısın?"

"Ne istediğimi unutmuyorum."

"Ben de - rüyalarda bile," diye fısıldadı, koluna yaslanmış beyaz elini kaldırıp saygıyla öperek.

Arkalarındaki patikada bir adım onları ürküttü, çünkü daha önce dünyanın onlar dışında
boş olduğu düşünülüyordu. Ama hiçbir Cennet'in yılanı yoktur.

Lord Denningham bu benzetmenin farkında olabilirdi.

"Bir ay ışığı coşkusu," diye alay etti. "Ama korkarım ki, hanımefendi, kardeşiniz
sabırsızlanıyor."

Kadın büyük bir vakarla ayağa kalktı.

"Elinizi arabama uzatır mısınız, efendim?" diye sordu Michael'a.

Lord Denningham hafifçe güldü.

"Hanımların uşağı olmak hoş bir roldür - ve güvenli bir roldür," diye tekrar alayla belirtti.

Michael gururla doğruldu.

"Lord Denningham beni bir tane daha doldurmaya hazır bulacaktır, anon," diye karşılık verdi.

Genç asilzade boynundaki bir kurdeleyle oynadı.

"Ve o?" diye alay etti.

"Açık köpek yavrularına görgü öğretmeni."

"Unutuyorsunuz efendim, köpek yavruları bazen ısırır ve duydum ki
bir Berrington çatlak bir deriden korkar."

"Çok fazla hikaye dinlemek tehlikelidir, efendim."

İkisinin de sesleri yükseliyordu, Michael'ın gözleri ise rakibinin son hakaretiyle alev alevdi.

Kılıçlar yarı çekilmiş ve ardından daha ateşli sözler söylenmesi
Gabrielle tarafından engellendi.

"Koçum için sizden yardım istedim, Bay. Berrington," dedi, genç sesindeki titrek bir yakalama tarafından ihanete uğramış bir sakinlik ve ciddiyetle. "A--bir hanımefendi bir beyefendiye iki kez sormaz."

Ciddi bir şekilde eğildi, ona kolunu uzattı, o da çekingen bir şekilde reverans yaparak tuttu.

"Tekrar görüşeceğiz, efendim," diye mırıldandı elinin arkasından Lord Denningham'a.

İkincisi alaycı bir şekilde sırıttı.

"Daha önce bir Berrington'un bir kadının eteklerinin arkasına saklandığını duymuştum," diye yüksek sesle konuştu; ama alçak bir tonda, "Size hikayeyi anlatacağım, efendim, kendi keyfimde."

"Gel, Michael," diye bağırdı Gabrielle sertçe; "kardeşim bekliyor."

Ay ışığında düşüncelere dalmak üzere yalnız bırakılan Lord Denningham, kaşlarını çatarak enfiye çekti. Bir kır faresini kazanmanın kolay bir iş olduğunu düşünmüştü, çünkü geçmiş deneyimler ona en kötü Bir erkek masum bir hizmetçinin hoşuna gitmesi
olasılığı daha yüksektir.

Küçük Gabrielle Conyers'ın açıkça başka zevkleri vardı; ve lordum, onun aşağılamasından dolayı yarı aşık olarak, muazzam yeminler etti.

Böylece, daha sonra, hayatındaki işi siyasi bir kışkırtıcı olarak hareket etmek olan, ancak iyi arkadaşlarının en yanıcı malzemeden İngilizler olmadığını
bulan Marcel Trouet tarafından bulundu.

Ama bu gece Marcel gülümsüyordu.

"Evde iyi sağlıklar içiyoruz," dedi, Denningham'ın
kolunu samimiyetle tutarak. "Gel, gel. İyi içiyoruz, çok iyi şarkı söylüyoruz, ancak geri kalanını yönlendirmek için senin sesine ihtiyacımız var. Onlar çoban için meleyen koyunlar."

Lord esnedi.

"O zaman neden onları bırakıyorsun?" diye karşılık verdi.

Trouet kıkırdadı.

"Helas," diye mırıldandı. "Ben çoban değilim, sadece havlayan, havlayan, her zaman havlayan çoban köpeğiyim. Ama bu asil Societe de Correspondance'ın çobanı----" Abartılı bir nezaketle eğildi.

"Şimdi onu görüyorum," dedi nazikçe. Ve Denningham yavaşça eve doğru ilerledi, son arabanın
uzaklaştığı ve akşam yemeği masasının etrafında ve altında sadece küçük bir grup adam bıraktığı eve doğru.

Özgürlük yolunda parlayan bir ışık olan Robespierre'e kadeh kaldırıyorlardı.

Michael Berrington aralarında değildi.

BÖLÜM X

BRITTANY'Lİ KUZEN

Gabrielle tambur çerçevesinin üzerine eğilmiş halde yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

Artık kendi küçük yatak odasında yalnız olduğu için şarkı söyleyebilirdi, Morry'nin müdahalelerinden ve yorucu derslerinden
korkmazdı.

Morry'nin ona ders vermeye cesaret etmesi fikri!

Bu düşünceyle beyaz çenesi yukarı doğru kalktı. Ve,
gerçekten de, kocası olarak kabul edeceği talipliyi reddetmeyi seçtiği için.

Lord Denningham ile evlenmek! Bu düşünce bile damarlarında öfkeli kanın
hızlanmasına neden oldu.

Neden, Bayan Tabitha Mainwaring gibi yaşlı bir kız olmayı ya da
Kutsal Kalp Manastırı'nda bir rahibe olmayı ve hayatı boyunca çirkin siyah cübbeler giymeyi, böyle bir sefilin karısı olmaktan
daha çok isterdi!

İpek, aceleci parmakların altında kısaldı ve şarkı, yarı kapalı mavi gözlerin küstahça
ukala bakışını hatırladığında, bir öfke
soluğuyla sona erdi.

Lord Denningham'dan nefret ediyordu.

Bu iş ne kadar yorucuydu! Parmağını delmiş ve
yeşil sateni lekelemişti. Çok can sıkıcıydı ama o adamı düşündüğünde işlerin ters gitmesine şaşmamak gerek.

Ve o zavallı Bay Berrington'ı birlikte kavga ettiklerinde öldürebilirdi. Şimdi yanaklarına renk geliyordu ve böylesine çaresizce çekiştirdiği ipek, acınacak şekilde düğümleniyordu.

Elbette kavga etmişlerdi çünkü --yani--Lord Denningham Bay Berrington'ın onuruna
hakaret etmişti.

Ama kadının kibri --bastırmaya rağmen-- yanağında titrek bir gamzeye neden olmuştu, kendi kendine sessizce kavganın kökeninde kendisinin olduğunu söylemişti. Lord Denningham'ın ona sunduğu şefkat kabuklarını umursadığı söylenemezdi.

Leydi Helmington, geveze bir ruh halinde, ona sözde aşkının ne kadar değerli olduğuna dair bir fikir vermişti. O hanımın konuşmasının hatırası yanağına kızarma getirdi.

Ama Michael!

Ah! O çok farklıydı. Tambur çerçevesi kucağındaydı, parmakları onun üstünde boştaydı,
yıpranmış ipeklerle mücadeleyi bırakmıştı.

Gri gözleri hayal ediyordu.

Michael! Michael!

Kafes penceredeki kuşlar onun adının tatlı nakaratını söylüyorlardı.

Michael! Michael!

Evet, o onun sevgilisiydi -- koca dünyada onun için tek kişiydi.

Çocukluğunda ona gelmişti, zayıf, dağınık bir çocuk, gülen gözleri ve
dağınık saçlarıyla; ama, ayaklarının dibinde tek dizinin üstüne çöktüğünde, o
onu orada ve o anda sonsuza dek gerçek şövalyesi olarak seçmişti.

Sonra uzun yıllar geçti, ta ki tek başına durup,
bir sevgili için iç çekene kadar, belki de etrafındaki bahar ormanlarında çiftleşen kuşların şarkılarını kıskanarak.

Ve o yine ona gelmişti.

Şimdi bile, sonbahar alacakaranlığında, çuha çiçeği çiçeklerinin hafif tatlılığını kokluyor ve genç yaprakların arasından, ustaca adımlarla ormanlık alana doğru gelen ve uzun uzun gözlerinin içine bakan uzun boylu figürü görmek için bakıyor gibiydi. O, sonsuza dek onun şövalyesiydi ve bunu o zaman, bahar çiçeklerini bir araya toplayıp, ortak bir neşeyi paylaşan mutlu çocuklar gibi
güldüklerinde anlamıştı. Ama ay ışığında birlikte durup sazların arasında suyun hafifçe şıpırtısını dinleyene kadar, o belirsiz, sezgisel bilgiyi çok somut bir şekilde hayal etmeye cesaret edememişti. Sonra, el ele değdiğinde, kalp kalbe gitmişti ve
ilk aşk rüyasında her ikisine de gençlik tacı gelmişti.

Kızarmış yanaklarda gamzeler neşeyle oynuyordu ve Gabrielle, batıya doğru altın bir gün batımının uykulu manzaranın üzerine bir ihtişam halesi fırlattığı pencereden bakarken gülümsüyordu.

Kızıl orman, yeşil çayır, gümüş dere, hepsi o harikulade saat ve ışıkla kızın kalbine dokunan
mükemmel bir melodinin akorları gibi bir güzelliğe dönüştü.

Aşk hayalleri kurmanın zamanıydı.

Ve sonra sarsıcı bir nota geldi.

Havada yüksekte dönen atmaca, küçük tüylü kurbanının üzerine ölümcül bir
sıçrayışla düştü ve hafif bir acı cıvıltısı hayatta ölümün habercisiydi.

Gabrielle ürperdi.

Ah! Ya Denningham onu ​​öldürmüş olsaydı! O zaman ne olacaktı?

Düşünmeye cesaret edemedi, sadece zavallı Bayan Tabitha'nın
bir sevgilisi olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Eğer öyleyse, onun tuhaf, yaşlı kız tavırlarına bir daha asla gülümsemeyecek veya alay etmeyecekti; çünkü sevgilisi ölmüş, kötü bir düelloda öldürülmüş olabilirdi. Kim bilebilirdi ki?

Ama Michael öldürülmemişti ve düello sona ermişti, her iki tarafta da biraz kan
akıtma olmuştu, ama ciddi bir sonuç yoktu. Ve şimdi--peki, Morry ve o nefret dolu lordun şehirde olmasına sevinmişti, ama Sir Stephen Berrington'ın malikaneden memnun olmasını ya da bir süre gut hastalığına yakalanmasını istiyordu, çünkü böğürtlenler Barham ormanlarında
olgunlaşmıştı ve dikenler ellerini ve elbisesini yırtacağından, onları tek başına
toplamakla ilgilenmiyordu.

Bir adım atması hayallerini böldü. Bir ziyaretçi mi? Hayır! Kim olabilirdi?

Uşak Giles, şaşkın bir yüzle bir kenara çekildi. "Moosoo
Yay-Yay-Yay-harn de Quernais," diye duyurdu, zorlukla mücadele eden bir vakarla.

Gabrielle aceleyle ayağa kalktı ve gözleri yanakları kızardığı kadar parlak ve meraklıydı.

"Bay Jehan de Quernais!" diye haykırdı. "O zaman sen benim kuzenimsin."

Ve önünde eğilerek duran yeşil seyahat giysili genç adama çocukça bir hoş geldin jestiyle iki elini uzattı.

Bu beklenmedik ziyaretçi de çirkin görünümlü bir genç değildi ama uzun boylu ve dikti, zarafetle Breton kanında bulunan o gururu birleştiriyordu.

Çamur sıçramıştı, doğru, kollarına kadar ve bileklerindeki pahalı dantel yıpranmış ve yırtılmıştı, koyu renk saçları ise keçeleşmiş ve düşmüştü. Ama altındaki yüz yeterince güzeldi, narin bir kalıba oturmuştu ama güçlüydü de, oval hatları ve sıkıca bastırılmış dudaklarıyla, uzun, ince burnu ve geniş alnı hassas ve entelektüel bir zihni anlatıyordu. Böyle bir karşılamaya karşılık gülümsedi ve kızın yüzünde hayranlık ve memnuniyet dolu bir ifade parladı, eğilip uzatılmış elleri öpmeden önce.

"Evet, mademoiselle," diye cevapladı, "Sanırım bu onura sahibim. Belki de buradaki varlığımı ve sizin misafirperverliğinizden
isteğimi mazur göstermek için zayıf bir sebep."

İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşuyordu, sadece aksanı onu daha
çekici kılıyordu.

Gabrielle güldü, sesinde bir kuşun neşeli neşesi vardı.

"İyi, iyi; sizi karşılıyorum, kuzen. Burada tek başıma ne kadar sıkıldığımı ve
yorgun olduğumu bilemezsiniz. Ve can sıkıntımın nasıl
hafifleyeceğini hiç tahmin etmemiştim."

Öne doğru eğildi, böylece bir güneş ışığı huzmesi başının etrafında bir hale oluşturdu.

"Ve siz Fransa'dan mı geliyorsunuz?"

Karşısındaki gülümseyen yüz anında bulutlandı.

"Brittany'den, mademoiselle."

"Adım Gabrielle. Biz kuzeniz. Bana
mademoiselle dememelisin, ben de sana Jehan diyeceğim."

Konuşma özgürlüğüne şaşırmış olsa bile bunu belli
edemeyecek kadar nazik bir beyefendiydi ve sadece eğilerek sözlerini kabul etti.

"Brittany'den mi?" diye devam etti Gabrielle. "O zaman sen kaçmışsın----"

Adam kaşlarını çatarak onu durdurdu.

"Annem ve kız kardeşim hala Chateau Kernak'ta," dedi aniden.

"Annen ve kız kardeşin mi? Teyzem ve bir diğer kuzenim mi? Breton akrabalarım hakkında çok az şey biliyorum ve her zaman çok şey bilmek istedim. Bana
söyler misin--Jehan?"

Kırışık mizahı anında yatıştı.

"Mademoiselle--affedin--Kuzen Gabrielle, söylenecek o kadar çok şey var ki
en başından beri sizi yorduğumdan korkuyorum. Kardeşiniz----"

Bu sevimli küçük kuzenden daha büyük bir kitleye ihtiyaç duyduğu açıktı, şüphesiz ki ciddi konularda pek az şey anlıyordu.

Ama Gabrielle beyaz kaşlarını çattı.

"Morry şehirde; ben burada yalnızım."

"Yalnız!"

Şaşkınlığı apaçıktı.

Kız biraz kızardı.

"Dadı Bond da burada. Yemeklerimi onunla yiyorum. Ama bakın,
mösyö, annem ben yürümeye başlamadan önce öldü ve şimdi babam öldüğüne göre geriye sadece Morry kaldı ve o da kırsaldan çok çabuk sıkılıyor."

"Ya siz, Kuzen Gabrielle? Siz de sıkılmıyor musunuz?"

Gülümsedi, fichusunun uzun uçlarını parmakladı.

"Eğer yaparsam bu kasaba için olmaz. Gitmeyeceğim ve bu da Morry'yi kızdırıyor. Ama--ama--hepsi Morry'nin arkadaşları ve Leydi Helmington gibiyse orada nefes alamam. Ancak, şimdi senden bahsetmek istiyorum, Jehan. Teyzem hanımdan ve kız kardeşinden,
ve neden geldiğini ve tabii ki--eğer anlatmaktan çekinmiyorsan--İngiltere'de bazılarının iyi ve doğru olduğunu söylediği ama beni dehşetten hasta eden korkunç Devrim'den duymak istiyorum."

De Quernais asık suratlı görünüyordu--gülmek için yapılmış bir yüze hiç uymayan bir ifade.

"Sanırım Pitt'in bile artık uzun süre kendini tutamayacağını düşünüyorum," diye cevapladı. "Paris'i ve hapishaneleri duydun mu?"

Titredi.

"Eylül katliamları mı? Ah, evet! Zavallı, zavallı Kraliçe ve ah! o zavallı Prenses."

"De Lamballe? Bir kahraman, mademoiselle!"

"Evet. Ne kadar cesur, ne kadar cesur! Ama annen ve kız kardeşin neden
bu tür şeylerin yapıldığı bir ülkede kalıyorlar?"

"Brittany, Marquis de la Rouerie'nin gösterdiği gibi Fransa değil."

"La Rouerie mi? Ne kahraman! Bay Barton bana kendisi ve Chouannerie hakkında her şeyi anlattı. Ben de kısmen Breton olduğumu düşünmek beni çok mutlu etti."

"Bu yüzden geldim, kuzenim. Ben Marquis'in takipçisiyim."

"Ve sen tehlikeli bir görev için mi geldin? Elbette, şimdi görüyorum.
Ve belki sana yardım edebiliriz? Öyle mi, Jehan?"

"Harikasın, Gabrielle. Evet, bize yardım edebilirsin; ya da daha doğrusu, bunu yapabilecek olan
kardeşin. Açıklayacağım."

Pencerenin yanında karşılıklı otururken ona hevesle bakıyordu. O bir melekti, bu güzel İngiliz kuzeni,
henüz ona yakın ve akrabaydı ve onun görevi başarılı olacaktı.

"Evet, açıkla," diye bağırdı, elini dürtüsel bir şekilde uzatarak, "ve biz de
yardım edeceğiz. "

Böylece alacakaranlıkta hikayesini anlattı ve ne gölgelerin uzunluğuna ne de çayırlarda gri ayaklarla ilerleyen alacakaranlığa aldırış etmedi;
huzurlu manzarayı kendi örtülü örtüsüne sardı.

"Chateau Kernak'ın yakınında," dedi Jehan yumuşak bir sesle, "Varenac Malikanesi duruyor. Orada amcanız, annemizin kardeşi yaşıyordu ve köylüler, kiracıları ona tapıyordu. Kont Gilles yaşarken
mahalleye Terör'ün gelmesinden hiç söz edilemezdi. Ama bir ay önce öldü. Helas! Hepimiz o iyi yaşlı adamın yasını tuttuk ve o, Brittany için kötü bir anda öldü. O zamandan beri Varenac ve Kernak'ın etrafında Paris'ten gelen ajanlar oldu ve köylülerin
basit zihinlerini zehirlediler. Terör'ün, sadece özgürlük, kardeşlik ve eşitlik değil, aynı zamanda fakirler için zenginlik ve rahat bir yaşam anlamına geldiğini
söylerler. Ayrıca güç. En çok ilgi çeken şey odur. Ve yine de
Kont Gilles'in etkisi devam ediyor. Varenac'ın adamları bu ajanların seslerine
uymadılar. Bekliyorlar."

"Beklemek mi?"

"Senyörlerinin emirleri için."

"Ve o?"

"İngiltere'de, muhtemelen mirasının farkında değil."

"Yani Morry----?"

"Ayrıca Monsieur le Marquis de Varenac."

"Ah! Ve halkı onu bekliyor mu?"

"İnsanlar şafağı beklerken. Karar verecek."

"Karar mı?"

"Varenac sokaklarına özgürlük ağacını dikip cinayet, kan dökme ve terörizm yoluna mı girecek yoksa
de Rouerie ve intikamcılarının gelişini mi karşılayacak."

Karanlıklaşan odada birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra
Gabrielle konuştu.

"Ve Morry karar vermeli!"

"Üç köyün köylüleri onun gelişini bekliyor."

Ayağa kalktı, elini göğsündeki fichu düğümüne koydu.

"Ah, keşke ben olsaydım," diye haykırdı, "onun yerine."

"Yine de kuzen, aynı şeyi mi düşünüyorsunuz?"

Cevap olarak sesi ağır ve cansız geliyordu.

"Bilmiyorum. Morry'nin kötü arkadaşları var."

Marcel Trouet'e pek hitap etmemiş olmasına rağmen şüpheleri
çok keskindi.

Ancak Gabrielle, belki de gençliğin en iyi -ama çoğu zaman ölümcül- ayrıcalığı olan güce sahipti. Önsezileri
ve şüpheleri bir kenara bırakıp şimdiki zamanın daha hoş atmosferinde yaşayabilirdi. Sonuçta, Morry de yarı Breton'du ve şimdi Monsieur le Marquis, pazarlığa
girmişti. Kesinlikle onuruna yapılan bu çağrıya cevap vermekten geri kalmazdı?

Her neyse, o buna inanırdı.

"Ve sen ve Morry Varenac'a döndüğünüzde ben de geleceğim," diye ilan etti, güzel başını sallayarak. "Ve teyzemi ve kuzenimi tanımayı öğreneceğim. Burada ne kadar yalnız olduğumu görüyorsun, o yüzden geleceğim."

"İmkansız!"

"Asla, eğer ikiniz de giderseniz."

"Erkekler gidebilir, chere cousine, hizmetçilerin gidemeyeceği yere."

"Evet, evet; bunu daha önce de duydum. Ama biliyor musun, Jehan, ben
_her zaman_ kendi istediğimi yaptım ve ilk yürümeye başladığımdan beri istediğimi yaptım."

Gülümsedi, buna inanarak ve
doğuştan demoiselleler için neyin uygun olduğuna dair eski moda fikirleri olan görkemli annesinin, hiçbir kısıtlama tanımayan ve büyük hanımın önünde iyi bir yoldaş olan bu asi çocuğa ne diyeceğini merak ederek.

"Geleceğim," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Bu şekilde kolunuza gülümsemenin bir faydası yok. Hadi şimdi gidelim ve Giles'ı bulup ona
akşam yemeğine hazır olduğumuzu söyleyelim. Açım, ancak saatlerdir burada oturup hayaller kuruyorum, o yüzden açlıktan ölüyor olmalısın. Çok üzgünüm,
mösyö. Bir ev sahibi olarak erdemden yoksun olduğumdan korkuyorum."

Ona özür dilercesine ama yarı gülerek bir reverans yaptı ve aşağı inerken, onu takip etti, utangaçlıktan
kurtulmasına şaşırdı, ama aynı zamanda hayranlık da duydu, çünkü bu bir çocuğun tüm cazibesi ve açık sözlülüğüyle yapılmıştı ve herhangi bir ileri görüşlülük baharatından yoksundu.

Böylece baş başa akşam yemeği yediler, üzüm ve erik tatlısı üzerinde oyalandılar,
Jehan de Quernais ise St. Malo'ya çok uzak olmayan, bebekliğinden beri yaşadığı, fırtınaya yakalanmış eski şatodan bahsetti. Gabrielle'in annesi, beyaz saçlı, nazik Madame de Quernais'e soracağı binlerce soru vardı. O, Bretonların Bretonu, Fransa'yı sarsan işlere ve eylemlere hayretle dehşetle bakıyordu.
Breton köylülerinin asil ve basit insanları ayıran uçurumu veya Varenac ve Quernais evlerinin saygı ve onurda hak ettiği şeyi
unutabileceklerine inanmayı reddediyordu.

Ve sonra Cecile vardı - Kuzeni Cecile, kendisinden sadece bir yaş büyüktü.
Jehan'ın kız kardeşine neredeyse annesi kadar hayran olduğu açıktı.
O, onun gözünde mükemmeldi ve Gabrielle, koyu renk saçları yüksekte toplanmış incecik vücudu ve büyük siyah gözleri ve kemerli kaşlarıyla
güzel bebek yüzünü hayal edebiliyordu.
Bu Cecile de Quernais'in de cesareti ve kararlılığı vardı ve sadece
giysi ve iltifatları önemseyen bir bebek değildi.

Brittany bundan daha iyi kız çocukları yetiştirdi.

Gabrielle dinledi ve daha az ilgili bir konuşmacıyı bıktıracak kadar soru sordu. Ama Jehan evden bahsettiğinde bıkamazdı.

Sonunda genç ev sahibi ayağa kalktığında, ela gözleri kararlıydı ve kırmızı dudakları pozitifti.

"Kesinlikle seninle Brittany'ye döneceğim," diye ilan etti. "Ah!
Burada ne kadar yalnız olduğumu ve her zaman - her zaman - bir kız kardeş özlemi çektiğimi bilmiyorsun."

Sonra aniden yanakları kızardı.

"Cecile'i seveceğim," dedi. "Ama belki de ... evet, belki de ... o ve Madam annen ... buraya gelseler daha iyi olur."

De Quernais gülümsemesini gizlemek için eğildi.

"Eğer şimdi kuzenim Brittany'ye gelmen imkansızsa," diye mırıldandı, "bir gün seni oraya götürmenin mutluluğunu yaşamam için azizlere dua edeceğim."

Ama Gabrielle, belki de o gün ilk kez, bir kuzenin bir kardeşle birçok açıdan aynı şey olmadığını hatırlayarak cevap vermedi.

Ne akraba ne de akraba olan ama yine de çok daha değerli olan başka birini düşünüyordu. Eğer Brittany'ye giderse, Michael Berrington'ın yanında olmasını umuyordu. Kuzen Jehan daha bir çocuktu!

Ancak, o gece Morry'yi aramak için kasabaya gidebileceğini yarı tereddütlü bir şekilde önerdiğinde, ikincisine Langton'da kalması için baskı yapmadı. Kesinlikle böyle bir görev için zaman kaybedilmemeliydi.

BÖLÜM XI

ANAHTAR DELİĞİNİN AVANTAJLARI

Goat and Compasses'daki ev sahibimin dolgun kızı, Carlton Evi'nden yarım mil bile uzakta olmayan, kendi fikirlerine sahipti. Kararlıydılar ve alışılmadık bir ayırt etme gücü gösteriyorlardı.

Bay Conyers, pembe dudaklar yakın ve cazip olduğunda çok serbestçe öpüşme gibi kınanacak bir alışkanlığa rağmen çok hoş bir beyefendiydi; ama Mollie'nin kendi kendine söylediği gibi, hiç de hoş olmayan ve Mollie'ye bir bakış bile atmayan, hatta öpmeyen, ama gözleri ve kulakları babası olan ve bir an ona yapışan, bir sonraki an onu aşağılayan o yakışıklı ve cömert beyefendiye dönük olan Bay Michael Berrington ile karşılaştırılamazdı. Mollie daha önce birçok Sir Stephens ile tanışmıştı! Sonra çok konuşan ve Kral George ile dalga geçmeyi çok seven o Fransız vardı - Tanrı onu korusun! Mollie yabancılardan hoşlanmazdı ve tombul ve güzel olduğu kadar sadıktı. Kulağı anahtar deliğine dayalıyken, Moosoo Trouet'in Bay Conyers'a ve onun cazibesine dair sözlerinin özgürlüğüyle onu utandıran uykulu gözlü Lord Denningham'a söylediklerini daha fazla duymaya çalışıyordu. Mollie kaşlarını çattı ve kulağını daha da yaklaştırdı.

Lack-a-day! Çok az şey duyabiliyordu ve daha iyi bir
başarı elde etmeye o kadar kararlıydı ki, bir el omzunu yakaladığında çığlık atarak geriye düştü.

Sir Stephen Berrington gülüyordu.

"Gel, civciv," diye alay etti. "Sana dürüst adamların kalpleri yerine
Anahtar Deliği Hanımı dememiz gerekecek. İşte! Renk değiştirme.
Hemen kaçıp Brighton'a gitmeden önce bana bir atıştırmalık
olarak tavuk ciğerlerinden bir omlet
pişirirsen sana ihanet etmem. Ve, dinle
güzelim, babanın öfkesi kadar sert bir şişe porto şarabı
sağlığını içmek için. "

Mollie'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, çünkü Lord Denningham onun merakını bilseydi onu esirgemezdi ve Peter Cooling'in de
hatalı bir kızının güzel omuzlarına takmak için fazla hassas bir ebeveyn olmadığı
bir askısı vardı.

Yine de, Mollie'nin yanakları alev alevdi ve kahverengi gözleri gerçekten haklı bir öfkeyle
parlıyordu.

Morice Conyers son konuşmasını yaparken kulak misafiri olanları düşünmemişti. İnanca sadakat ve Kral'ın sadakati bazen insandan büyük taleplerde bulunur. Hancının kızı Mollie, içgüdüsel olarak az önce bir hanımefendiye yakındı ve şeref çağrısı üzerine büyük bir fedakarlık yapmaya hazırdı.

İngiltere'deki en iyi omlet üreticisi olarak ünü tehlikede olabilirdi,
ama mutfak kapısında bir saniyeden fazla tereddüt etmeden
içeri başını uzattı ve hizmetçi kıza bir kenara
çaydanlık yıkamayı bırak ve Sir Stephen'ın emrinin yerine getirilmesini sağla.

La! Jenny beklentilerin ötesinde duruma
karşı koyamazsa yukarıda biraz küfür olacaktı. Ama yanmış bir omletin
elindeki işle karşılaştırıldığında ne anlamı vardı?

Mollie, aceleyle her zamankinden daha da gülerek, salon kapısında durdu.

Babası içeride miydi? Eğer öyleyse, o ayık beyefendiyi, Bay Berrington'ı dışarı çıkarmak
yalan söylemek olurdu.

Ama yaşlı Peter içeride değildi. Bahçedeki seyise
söylem
veriyordu. Mavi, çok pelerinli, pirinç düğmelerle süslenmiş, bacakları önünde iyice uzanmış ve elleri ceplerinde, geniş omuzlu bir figür tek başına oturuyordu.

Mollie utangaç bir şekilde ilerledi, ama kendini beğenmişlikle doluydu.

"Bay Berrington, efendim," diye nefes nefese bağırdı.

Michael, onun orada durduğunu görünce yarı doğrularak döndü, çünkü eğer güzel barmenler için ne öpücükleri ne de gülümsemeleri varsa, karşılaştığı her kadına son derece hoş buldukları bir saygıyla davranıyordu.

"Evet, Mollie," dedi. "Otobüs henüz başlamaya hazır değil mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı gevezelik ederek. "Sir Stephen az önce bir omlet sipariş etti, o sürtük Jenny'nin onu yakacağından emin, ama kulağınıza önemli bir haber
olacağı için onu bırakmak zorundaydım."

Onun kendini beğenmiş havası eğlenceliydi.

Michael'ın gri gözleri parladı.

"Önemli bir haber! Şimdi bana şikayet etmemelisin, çocuğum, Bay Conyers seni çok sık öperse."

Şımarık bir cilveli gibi surat astı.

"Öpücükler gerçekten! Bay Conyers'a öğreteceğim! Hayır, hayır, Bay Berrington, efendim.
Size getirdiğim bir haber var. Aynı Bay Conyers'ı görmek için bir gün önce kırsaldan gelen
Fransa'lı genç beyefendiyi hatırlıyor musunuz?"

"Jehan de Quernais? Affedersiniz! Mösyö le Comte. Evet, onu çok iyi hatırlıyorum, çünkü daha dün ayrıldı."

"Bay Conyers'ın kuzeniydi ve ondan bir iyilik mi istiyordu?"

"Aman, Mollie, beyefendilerin işleriyle ilgilenmemelisin."

"Bu sefer yapmamda bir sakınca yok, Bay Berrington, efendim.
Belki siz de benim kadar iyi biliyorsunuzdur, Bay Conyers onu kır evine geri gönderdi, orada birkaç gün beklemesini söyledi ve
sonrasında istediği her şeyi yapacağına söz verdi."

Michael başını salladı, Morry'nin bu zarif Breton beyefendiyi, Bayan Gabrielle'in yaşlı Hemşire Bond'un refakatçiliği dışında tek başına yaşadığı Langton'a geri göndermesinden duyduğu rahatsızlığı hatırlayarak.

"Onu gönderdiler," diye başını salladı Mollie. "Ama zavallı beyefendi, Bay Conyers'ın az önce o çirkin Fransız'a gülerek bağırdığı şeyden dolayı ona bir pislik oyunu oynamak istiyorlar. Ona yalan söyleyecekler ve onu kırsalda bırakacaklar, onlar da Moosoo Trouet'in ve siyah Devrim'in istediğini yapmak için Bretanya'ya geri dönecekler ve güzel genç beyefendinin Bay Conyers'dan onları kurtarmasını
yalvaran şeyden."

Michael şimdi kaşlarını çatmıştı, yanakları solgun ve gri gözleri sertti.

"Bunu nereden öğrendin, kızım?" diye buyurgan bir şekilde bağırdı.

Mollie kızardı, başını öne eğdi.

"Ben... Ben öğrendim b--ama şimdi, efendim," diye kekeledi.

"Ah, anladım. Anahtar deliğinde. Tüh, Mollie; iyi yapılmamış!"

Yine de tonu azarlayıcı olmaktan çok dalgındı, çünkü hikayenin
anahtarını uydurmaya çalışıyordu.

"Ben... Bunu sizi memnun etmek için yaptım, efendim ve babam Fransa'daki
Devrim'in kanlı ve kötü bir şey olduğunu söylüyor. Ve... ve eminim ki Moosoo Trouet Paris'te yaptıkları gibi hepimizi yataklarımızda öldürmeye
hazır olurdu. Bu yüzden, her şeyin ve Fransa'dan gelen güzel genç beyefendinin hatırına, size söylemeye geldim. Ve Jenny'nin omleti yaktığı kesin, eğer babam bunu bilseydi beni fena halde döverdi."

Güzel bir gözdeki yaş, erkeklerin kalplerini yumuşatır.

Michael Berrington, Mollie'nin elini tuttu ve aynı anda onun iyi niyeti ve aldatmanın ve gizlice dinlemenin yanlışlığı için minnettarlığını ifade etmeye çalıştı.

Mollie biraz hıçkırdı, biraz gülümsedi, cilveyi boş ve bir altın gineyi teselli edici buldu.

Michael'ın vicdanı, bunun rüşvet ve yolsuzluk olarak adlandırılabileceği düşüncesiyle sızladı.

Yine de Mollie'nin haberi tutarsız olsa da şaşırtıcıydı.

Ne anlama geliyordu?

Brittany'li kuzen, Michael Berrington ile Morice Conyers'dan daha fazla ortak nokta bulmuştu, ancak ikincisi
sınırlı bir şekilde nazikti.

Mösyö Marcel Trouet, genç Kont'un kalışı sırasında hastalık
yaşamıştı, ancak Morry onu ziyaret etmişti.

Monsieur Jehan de Quernais görevinin
davası için ısrarcı ve hevesliydi. Morice ilk başta, büyük bir yeminle,
hiçbir şeyin onu Bretanya'ya götürmemesi gerektiğini ilan etmişti. Kendi turtalarını pişirmesi gerekiyordu
ve "dul"un* kucaklamasına en ufak bir isteği yoktu.

* Giyotin.

Ancak bu zorbaca karar, dikkat edin, Monsieur Trouet'yi ziyaret etmeden önceydi - zavallı Monsieur Trouet, o nazik Lord Denningham ile birlikte yatakta inleyerek yatıyordu!

Daha sonra Morry aşağı indi; yani, akrabalık bağlarını ve Monsieur le Marquis
de Varenac olarak kendisine düşen büyük sorumluluğu hissetmeye başladı.

Evet, gelip bekleyen halkını doğru yola yönlendirecekti.

O ve aşırı sevinçli Jehan, gece boyunca bu konu hakkında uzun uzun konuştular, ta ki Morice kendisinin de gerçekten Breton olduğunu ve la Rouerie'nin Robespierre'i, giyotini ve tüm Devrimi denize
sürüklemek isteyen umutsuz çetesinin saflarına katılmaya neredeyse hazır olduğunu hissedene kadar.

Ancak Jehan sabırsız olmamalıydı.

Kuzeninin anında Varenac'a
gönderilmesi kesinlikle imkansızdı.

İşlerini ayarlamalıydı. Son derece önemli bir atama, hatta Galler Prensi'nin kendisinin komutası onu ertesi gün
Brighton'a götürdü.

Üç gün ve sonra Brittany'nin, Kraliyetçilerin ve en sonunda Jehan de Quernais'in emrinde olacaktı. Ama o üç gün boyunca iyi kuzeninden Langton
Hall'un misafirperverliğini kabul etmesini istedi. Binlerce kez pişman olsa da kendisi orada olmayacaktı. Ancak, küçük kız kardeşi Gabrielle'in topluluğunun yanı sıra birçok ilgi ve eğlence bulacaktı.

Monsieur Jehan, gecikmeyi sevmese de, Langton Hall'u çekici bulacağını kabul etmeye hazırdı.

La belle Cousine Gabrielle'i görmüştü.

Zavallı Michael'ın mizahını bu kadar bozan şey son konuşmaydı.

Morry, genç Hanım Conyers'ın tek başına yakışıklı bir yabancıyı eğlendirirken
bir küfürün bile
yayılmasını mümkün kılmaya hakkı yoktu.

Uygunluk fikirleri Londra ahlakı kadar esnek olan Morry, böyle bir öneriye
gülerdi.

Bu yüzden, karışmaya hakkı olmayan Michael, ister istemez, öfkesini
yutmak zorundaydı.

Monsieur Jehan'da ihtiyatlı ve hoş bir beyefendi görmekten memnundu.

Yine de kendi yüreğinin telleri onu eve doğru çekiyordu, oysa o fetiş, onur, onu Goat and Compasses'a bağlı tutuyordu.

Güçlü bir iradenin zayıf bir irade üzerindeki gücü ona Sir Stephen üzerinde bir miktar etki kazandırmıştı ve onu Denningham ve Trouet gibi adamların yanında yalnız bırakmayacaktı. Mollie'nin hikayesi onu birden fazla evin onurunun tehlikede olduğuna ikna etmişti. Ve Morice Conyers, Gabrielle'in kardeşiydi.

Ağırbaşlı adamda, ateşin başında oturup düşüncelere dalarken, dışarıda, avluda, seyisler birbirlerine sesleniyor, gülüyor ve şakalaşıyorlardı, Lord Denningham'ın Brighton'a sürdüğü ve Bay Berrington'ın büyük bir ustalıkla kullandığı siyah atlarla karşılaştırdığı
kırmızı atları dışarı çıkarırken.

Ve üst katta, iyi giyimli bir grup beyefendi, Mollie'nin sadık kafasında şimdiye kadar yenmiş en kötü omlet için kendilerini seslerini
duymayacak kadar susturduktan sonra şaraplarının yeterince rahatlatıcı olduğunu fark ettiler.

Fakat Mollie, odasına zamanında kaçarken, ginesini ipek bir keseye koyarken hafifçe güldü ve o nefret dolu küçük Moosoo'nun onun iğrenç, ürkütücü yollarını
engellemeye çalıştığını bilseydi ne kadar öfkeleneceğini düşündü.

Kahretsin! Yılan! Ona "Ze, pretty, pretty Mollee" demesine rağmen, ondan nasıl da nefret ediyordu.

Mollie gerçekten! Küstahlık!

BÖLÜM XII

PRENSİZE AYKIRI BİR ŞAKA

Galler Prensi çok neşeliydi. Ve haklıydı da.

Brighton Pavyonunda neşeli ruhlarla dolu bir eğlencenin tadını çıkarmıştı ve bu hepsinden daha neşeli olacaktı.

Clarence ve York oradaydı, ayrıca Carlton House'u rahatsız eden birçok başka tanınmış kişi daha vardı: iyi içkiciler, iyi kumarbazlar, iyi yoldaşlar; böyle bir efendi için bir lütuf ve uygun yoldaşlar.

Kraliyet koltuğunun etrafında toplanan kalabalığın neşesi yükseldi!

Florizel'in aklına bir fikir geldi ve gülen uyduların boğazları ağlamaktan kısılmıştı: "Harika!" "Harika!"

"Bizimle burada, Pavyon'da yemek yiyecek ve uyuyacak," diye kıkırdadı Prens. "Derin bir uyku çekeceğine dair bir bahse girerim."

Konuşurken görkemli bir at arabası avluya doğru gidiyordu - o yaldızlı araba ve meşhur gri takım Sussex'te uzun zamandır hatırlanıyordu - ve arabadan yaşlı, gri saçlı bir adam indi. Prens'in daveti üzerine Arundel kalesinden gelen, arkadaşları tarafından "Norfolk Jokeyi" olarak bilinen, büyük Norfolk Dükü Hazretleri'ydi.

Arkadaştılar ve sonra kavga ettiler, tıpkı Whig'lerin çoğunun George ile kavga ettiği gibi ve bu ziyaret aralarında bir tür
uzlaşma ilan etmek içindi.

Böylece yaşlı asilzade Pavyon'a girdi ve
gürültülü bir ev sahibi tarafından coşkuyla karşılandı.

Saygınlık ve Prensimiz birbirlerini tanımıyorlardı ve bazıları onunla York'lu kardeşi arasında geçen göz kırpmayı gördü.

Ancak Dük, Avrupa'nın Birinci Beyefendisi'nin huzurunda komplo veya tuzak düşünmüyordu. Karşılamasından ve ardından gelen
ziyafetten çok memnundu.

Gerçekten onurlu bir misafir! Yaşı ve konumu gerektirdiği gibi.

Norfolk'lu Jokey gülümsedi, tanıdık yüzlerin halkasına kadehini eğdi, George ise sırıtarak şişman kardeşine tekrar göz kırptı.

Çok fazla arkadaş! ve hepsi aynı fikirde. Her biri Majesteleri ile içmeli. Ancak reddetmedi, gür kaşların altından, hala delici gözler etrafına baktı, bu yüzdeki kıkırdamayı ve diğerindeki alaycı bakışı fark etti.

O zaman bu bir komploydu.

Howard için onur onursuzluk olacaktı. Yine de meydan okumaları reddetmedi, şişeyle olan itibarı neredeyse itibarı kadar büyüktü.

O neşeli masanın etrafında pek çok daha az tecrübeli kafa alçakta yatıyordu. Son kadehler
sırada burada orada içilmişti, ama Norfolk'lu Jockey
dik oturuyordu, dudakları gülümsüyordu, yüzü sertti.

Sonunda o yiğit Florizel, o Birinci Beyefendi'nin kendisi tarafından birer kadeh brendi önerildi - aşağılayıcı olduğu kadar
aşağılık bir komployu mühürlemek için birer kadeh brendi. York, titrek elleriyle büyük bir bardağı içkiyle doldurdu ve kardeşinin misafirine verdi.

Dük ayağa kalktı ve kadehi kaldırarak içindekileri bir yudumda
içti.

Cesur, yaşlı bir sarhoş! Bu son meydan okumada, tüm iğrençliğine rağmen, acıklı bir şey vardı. "Ve şimdi," dedi yüksek sesle ve çok sert bir şekilde, "arabamı alıp
eve gideceğim."

Galler Prensi öfkeli misafirinin kadife koluna elini koydu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı kalın bir sesle. "Bir gece geçireceğimize yemin ediyorum. Burada uyumaya söz verdin, Jokey. Prensinin emirlerine karşı gelmeyeceksin. Şikayet edemezsin... eğlence."

Ama yaşlı adam şişman eli silkeledi.

"Gideceğim," diye homurdandı, yemin ederek. "Böyle bir misafirperverliği anlıyorum, Majesteleri."

Tuzak düşüncesi kanını kaynattı. Ama Howard onuru tehlikedeydi. Onu lekelemek isteyen adamın çatısı altında
uyumayacaktı.

Ah! Arabayı çağırdılar, ancak araba Pavyon kapılarının önüne gelmeden önce, İngiltere'nin başbakanı Dük'ün beyaz saçlı başı, etraftaki o kıkırdayan, alaycı kalabalığın arasında, başarılı
zekalarıyla övünen ve utanmış gri saçların görüntüsünü son derece
eğlenceli bulan bir şekilde masanın üzerinde çaresizce yatıyordu.

Florizel'in zevk aldığı türden bir şakaydı, ancak tarihçiler onun iyi niyetini ve nazik kalbini
çok fazla övüyorlar.

Norfolk'lu zavallı ihtiyar Jokey! Bir şekilde
arabasına doğru sendeleyerek gitmeyi başardı, postacılara onu Arundel'e götürmelerini söyledi. Ancak Prens eğlencesinden
vazgeçmek istemiyordu ve başka emirler verdi.

Böylece, yarım saat boyunca onu Pavyon çimenliğinde gezdirdiler, bu arada
verandada bir grup eğlence düşkünü içerideki çaresiz yaşlı adamla gülüyor ve alay ediyordu.

Sonra onu kaldırıp Pavyon'da yatağa yatırdılar. Sabah uyandığında kendini orada buldu ve o uyanışın acısı son gününe kadar onunla kaldı.

Bir Prens ve beyefendi için gerçekten de güzel bir şakaydı! Yine de, sefih, kumarbaz, sefih Florizel'in hayranları hala var. Gerçekten de nadir, neşeli bir adam, bu Alman prensi! Daha sonra eski İngiltere için asil bir hükümdar.

Böyle düşündü Michael Berrington, masada somurtkan ve onaylamayan bir şekilde oturana kadar, bu manzaraya daha fazla dayanamadı.

Sir Stephen çoktan yarı baygın bir şekilde yerde yatıyordu--oğlun, hata yapan bir babayı eve taşıması için yeterli bir mazeret.

Lord Denningham'ın alaycı bakışları oradaydı. Morice Conyers ve Monsieur Trouet'ye gelince, Denningham'ın arabasıyla Brighton'a gitmiş olsalar da orada değillerdi.

Michael, bu ikisinin yokluğundan ve Mollie Cooling'in hikayesinden belirsiz bir şekilde rahatsızdı.

Derinliklerin altında bir komplo kuruluyordu ve büyükbabasının ve artık kendisinin de iyi arkadaşı olan Guy
Barton'ın ona Morice Conyers'ın tehlikeli ve kışkırtıcı topluluklarla nasıl karıştığını anlattığını hatırladı.

Eylül ayında Paris hapishanelerinde gerçekleşen katliamların korkunç haberi kendilerine ulaştığında her aklı başında İngiliz'in dehşet içinde haykırdığı doğrudur. Ancak Michael, bu sözde özgürlük sempatizanlarının -Londra Muhabirleri Derneği ve diğerlerinin- Devrim liderlerine, insanlık dışı olduğu kadar vahşi de olan eylemleri için tebriklerini iletmek üzere temsilciler gönderme kararını da duymuştu.

Ve sadece Morice Conyers değil, kendi babası da bu Derneğin üyesiydi.

Michael'ın gözleri bu düşünceyle daha da kasvetlendi, büyükbabasına Berrington onurunu daha fazla lekelemekten kurtarmak ve mümkünse bir Berrington'ın bir Conyers'a borçlu olduğu o karanlık borcu silmek için elinden geleni yapacağına dair verdiği ciddi yemini hatırladı. Evet, bu nedenle ve Gabrielle'in kardeşi olduğunu bildiği için Morice'in dostluğunu kazanmaya çalışmıştı. Ancak aralarında John Denningham ve Marcel Trouet'nin karanlık figürleri hep vardı. Her ikisinin de ondan nefret ettiğinin farkındaydı ve düşmanlıklarına faizle karşılık veriyordu. Kendi haline bırakıldığında Morice Conyers onurlu bir beyefendinin yapısına sahipti ancak ölümcül bir zayıflık ve kibir onu karanlık ahlaksızlık ve entrika yollarına sürüklemişti. O vahşi dönemin kasabada yetişmiş beaux ve erkeklerinin hayatlarına derinlemesine bakmak işe yaramaz; ancak daha güçlü ve daha iyi bir malzemeden yapılmış olan Michael, babasının zorunlu gölgesinin onu sürüklediği eğlencelerden ve eğlencelerden nefret ve tiksintiyle uzaklaşmıştı.

Uzun yıllar süren yoksunluktan sonra Sir Stephen hayatın zevklerini açgözlülükle tatmaya başlamıştı.

Ve Marcel Trouet bunların siyasi entrikanın hassas baharatından yoksun olmamasına dikkat etti. Şöhret peşinde koşan adamlar vardır, temiz veya kirli. Dalkavuklarını o kadar çok sevenler vardır ki,
kendilerinin zevk almadıkları ve daha iyi içgüdülerinin yeterince şehvetle haykırdığı işlere çekilmelerine izin verirler.

Bunlardan biri de Sir Stephen Berrington ve Morice Conyers'dı.

Michael'ın görevini zor bulmasına şaşmamak gerek, çünkü kurtarma çalışmasında ona karşı çıkan bu ikisi aptal değildi.

Muhteşem Devrim'in liderleri
Marcel Trouet'e en büyük güveni duyuyorlardı.

Lord Denningham ahlaktan yoksun olabilirdi ama bolca beyni vardı.

Tereddüt etmeden bu sonuncusu tehlikeli bir hediyedir.

Bu yüzden Michael, babasının tuttukları evin merdivenlerinden çıkmasına yardım ederken içinde büyüyen huzursuzluğu hissetti.

"İçki iç ve neşelen, ve melankoliyi boğ,"

diye mırıldandı Sir Stephen, kendini toparlayarak. "Ha, ha, Mike, oğlum, boğ,
boğ."

Michael cevap vermedi. Düşünüyordu.

Sir Stephen rahat bir koltuğa gömüldü, yakışıklı yüzü kızarmıştı,
saten elbisesi buruşmuş ve şarap lekeleriyle lekelenmişti, peruğu eğrilmişti. Ve
üstünde oğlu, sert ve buyurgan bir şekilde duruyordu.

"Morice Conyers nerede?" diye sordu ciddi ve çok yavaş bir şekilde, gri gözleri titrek mavi gözlere hakimken.

Sir Stephen kıkırdamaya başladı.

"Morry! Morry'nin nerede olduğunu bilmek ister misin? Neden, sen benden daha iyi biliyorsun.
Moosoo'yla birlikte. Ha, ha! Güzel bir şaka, değilse beni böl.
Almack's'ta bunun için onları güldüreceğiz. Ha, ha! İyi yaşlı Morry. Siyaseti
değiştirdiğini düşün! Kırmızı şapka, Marshellaise, çok komik."

"Marcel Trouet ile Fransa'ya gitti," dedi Michael, sakin bir tonla.

Sir Stephen yavaşça yukarı baktı.

"Marcel Trouet mi? Ha! ha! O Paris'in kuşu. Paris! Paris'i
biliyorum. Elbette biliyorum! Ama şimdi oraya gitmiyorum. Marcel tek başına gidebilir. Benim için kırmızı şapka yok. Başımı takacak kadar bile bırakamayabilirim. Hayır,
hayır. Gidiyorum, Morry."

"Ve Morry---- mi yapacak?"

"Brittany. İşte bu! Brittany. Asla, asla köle olmayacak. Hayır,
hayır, bu yanlış. Morry bir Markiz. Büyük şey Marki, ama
Morry gurur duymuyor. Morry için kırmızı capsh, Marshellaise. Tüm
demsh aristokratlarını giyotine gönder. Trouet'nin istediği bu. İyi
adam, Trouet. O demsh Bretonlar ne kadar da aptal. Ekmeğin
nerede tereyağı sürüldüğünü bilmiyorlar. Morry onlara öğretecek ve küçük Kont oturup Gabrielle'e eşlik edebilecek. Güzel kız, Gabrielle, Morry'nin sıçancısı. Küçük Kont bekleyecek ve bekleyecek. Ha, ha! 'Beklemek zorundayım,' diyor Marcel. Buna bayıldım. Morry kendi işini kendi istediği gibi yapacak.
Çılgınlar tarafından dikte edilmeyecek. Ben de Morry--Denningham
ve Morry ile I'sh. Hepsi bir arada. Güzel bir şaka bu. Sağ tarafta da. Orada tehlike yok. Nitelik, özgürlük, kardeşlik."

Konuşurken başı öne düştü, ama hala kıkırdayarak yatıyordu.

Ve Michael, o çirkin odada, önünde bir grup çaresiz, sarhoş figürle birlikte dururken, nabzının
sadece nefretten daha vahşi ve umutsuz bir şeyle hareketlendiğini hissetti.

Mollie Cooling olmasa yeterince anlaşılmaz olacak olan hikaye artık açıktı.

Marcel Trouet'nin incelikli argümanlarıyla buna zorlanan Morice Conyers, açıkça sadece kendi tarikatına değil, kendi akrabalarına da ihanet etmesine izin veriyordu.

Senyörlerinin sözünü bekleyen basit Breton köylüleri, bunu genç de Quernais'in onlardan istediği gibi duyacaklardı.

Ama, ne yazık ki! beklenenden ne kadar farklı bir kelime olurdu. La
Rouerie ve Bretanya'nın diğer asil beyefendilerinin önderlik ettiği o yiğit girişimin umutlarını mühürlemek yerine,
Chouannerie'nin sonu ilan edilecek ve Cumhuriyet tekrar zafer kazanacaktı.
Titrek ve belirsiz teraziler, bir hainin darbesinin ağırlığı altında çökecekti.

Bir İngiliz'in onur ve adil oyun hakkındaki tüm düşünceleri, gerçeklerin
iğrenç çıplaklığına karşı isyan etti.

Ama ne yapabilirdi?

Kuşkusuz, hem Trouet hem de Conyers çoktan yola çıkmışlardı ve
sonuncusuna yakında kötü cinleri Lord Denningham ve Sir
Stephen katılacaktı.

Bunlara karşı desteksiz sözünün ağırlığı ne olurdu?

Bir kahkaha, tehditler, _başarısızlık_--evet, tek umursadığı buydu--sonuncusu;
ve kaçınılmaz olacaktı, çünkü kendi babasıyla dövüşemezdi ve Trouet düellocu değildi.

Ne yapmalıydı? Ne yapmalıydı?

Bu soru kulağında durmadan yankılanırken, şerefin kederli hayaleti yanına yükselip Sir Henry'nin sitemkar gözleriyle ona bakıyordu.

Bir şekilde ikisini de kurtaramaz mıydı, bu iki zayıf, gericiyi, aynı şerefin listesinden, ve böylece yeminini yerine getirip, evinin sancak kısmındaki o soluk lekeyi silemez miydi?

Morice Conyers'ı ve babasını kurtarın! Tanrı'ya bunun için bir yol bulması için dua edin!

Aklına bir fikir geldi, aniden çakan, yüreğine sadece yarım bir umut tohumu taşıyan, Sir Stephen'ın ağır nefesini dinlerken.

En azından Langton Hall'a gidip Kont Jehan'a ihanete uğradığını söyleyebilirdi.

Gabrielle'in kardeşini hain ilan etmekten kaçındı, ama ilk önce sondan daha iyiydi, çünkü gerçek ve kanıt ortaya çıkmalıydı.

Evet, de Quernais'i uyaracaktı ve sonra, belki de, İlahi Takdir ona
bir sonraki adımının tarzını gösterecekti.

Başı dik ve nabzı ateşli bir şekilde, döndü, dar
merdivenlerden aşağı ve aşağıdaki sokağa doğru yürüdü.

Atları karşıdaki hanın ahırındaydı, ancak Uçan Balık'ın ev sahibi daha fazla misafir için yer bulamamıştı.

Michael giderken neşeli eğlence gruplarının yanından geçti, çünkü Prens
Brighton'ı önemli bir modaya sokmuştu; ayrıca, ipek ve satenden yapılmış zengin bir takım elbisenin üzerine uzun bir sürüş ceketi giymiş yalnız bir figürün yanından geçti. Lord Denningham'dı, Pavyon'dan Sir Stephen Berrington'ın evine doğru acele ediyordu.

Sir Stephen'ın oğlu sertçe çenesini sıktı. Aralarında bir tür kavga olacaktı, her ne kadar kılıcı şu anda kınında hareketsizce yatıyor olsa da.

BÖLÜM XIII

BİR KADININ İRADESİ

Sonbahar gecesinin karanlığında dizginsiz at sırtında at sürmek - yorgun bir yolculuk ve yalnız bir gezgin için tehlikeli; ama Michael
Berrington o zamanlar böyle bir tehlikeyi hiç hesaba katmıyordu, çünkü çok daha büyük bir şeyle savaşmaya hazırdı.

Bir fetiş, bu onur, diyor birçok kişi; ama onu hayattan daha değerli bir mülk olarak koruyan birkaç kişi, onun ilham şarkıları ve yüce idealleriyle
değerli olduğunu bilerek gülümsüyor.

Böylece Michael atını sürdü ve kalbinin önce başarısızlığı imkansız ve mucizeler çağını
geçmemiş sayan o mücadeleci umutla yüksekten attığını, sonra tekrar utanç ve şüphe örtüsüyle sarıldığını gördü.

O gece ne mahmuz ne de kırbaç esirgedi. Üç kez at değiştirdi
ve üç kez hedefine ulaşmadan önce yorgun hayvanların altında tökezlediğini hissetti ve o zamana kadar şafak genişliyor ve sabah ışığının ihtişamına doğru
yayılmaya başlamıştı.

Langton Hall'da erken kalkanlardı ve içeri alınmalarında ufak bir gecikme oldu, Giles ise kurnazca bir şekilde gülümseyerek onu güneşli sabah odasına
almak için acele etti.

Kont Jehan, İngiliz geleneklerini hem olağanüstü hem de hoş buluyordu.

Çörek ve çikolatadan oluşan Fransız kahvaltıları, Fransız edep ve nezaket kuralları kadar az biliniyordu.

Son iki gündür annesinin ne diyeceğini merak ediyordu, bu güzel ve sevimli kuzeniyle baş başa yemek yerken onu görüp göremeyeceğini. Gabrielle'in annesiz ve yalnız olarak diğer İngiliz kızlarının hiç bilmediği bir özgürlükle yetiştirildiği gerçeğini tam olarak kavrayamamıştı.

Gabrielle'e göre bir kuzen, çok daha üstün bir kardeş gibiydi,
asla küçümsemeyen, ama her zaman nazik ve çok düşünceli olan biri.

O iki gün boyunca Teyzesi Madam ve
Cecile hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, onları İngiltere'ye kabul edeceği
günün gelmesini her zamankinden daha çok özlemişti. Ve elbette geleceklerdi--gelmek zorundaydılar.

Morry onları beraberinde geri getirecekti ve Kuzen Jehan, o ve kahramanı Marquis sonunda Devrimi denize
sürünce onu takip edecekti.

Bu tür planlamaların aralıklarında Gabrielle, yeni kuzenine bahçedeki ve meyve bahçesindeki en sevdiği yerleri gösterirken, o da ona gitarının eşliğinde söyleyebileceği
büyüleyici şarkıları öğretiyordu.

Ama onu böğürtlenlerin olgun ve
lezzetli bir şekilde dikenli çalıların arasında asılı olduğu ormana götürmedi, çünkü bunlar kendisi için kutsaldı,
ve diğeri de bir kardeş gibi değildi, ama sonsuza dek sevgili şövalyesiydi.

Kont Jehan'a o sabah Berrington köyüne yürüyeceklerini söylüyordu, kapı açıldığında ve düşündüğü adam
karşısında duruyordu.

Ve ilk an için Michael'ın gözleri, çiçekli chintzden yapılmış zarif sabah örtüsü içindeki incecik figürden başkasını görmüyordu,
koyu, pudrasız bukleleri pembe bir kurdeleyle tutturulmuştu ve
güneşin öptüğü şafak bulutları gibi yanakları pembe bir şekilde kızarıyordu, o da ona hoş geldin derken gülümsüyordu.

Kont Jehan da ayağa kalkmıştı ve iki adamın gözleri buluştu.

"Haber mi getirdiniz, Mösyö?"

De Quernais'in endişeli tonu, Gabrielle'in sevinçli haykırışıyla yarıda kesildi.

"Elbette Morry seninle geldi, Michael?"

Ama onun şaşkınlığına rağmen başını salladı, ona doğru dönmedi bile.

"Monsieur le Comte'u görmeye tek başıma geldim," diye biraz vurgulayarak cevapladı.

Ama Gabrielle bu ipucunu almaya hiç niyetli değildi.

"O zaman konu Morry," dedi, bir kadın gibi sonuca
sıçrayarak. "Bize hemen anlat, Bay Berrington."

Nasıl emredeceğini biliyordu.

Ve yüreği yaralı ama ihtiyacında çaresiz olan Michael itaat etti, hikayeyi
süslemeler veya varsayımlar olmadan, ama arkasında hiçbir şüphe gölgesi bırakmayan
keskin bir doğrudanlıkla anlattı.

İlk başta aldığı tek cevap küçük bir hıçkırık oldu, ancak sessizlikte, açık pencerede bir kızılgerdanın neşeli şarkısı, odayı dolduran Ekim güneşinin ihtişamı kadar
sarsıyordu.

Kont Jehan'ın yüzü Gabrielle'inkinden daha beyazdı ve siyah gözleri
parlıyordu.

Bu acımasız bir yaraydı--Michael'ın anlayabileceğinden bile daha fazla, çünkü
genç Breton'un tüm ruhu ve coşkusu lider ve davanın büyüsüyle
ateş gibi yanmıştı.

La Rouerie ve Chouannerie, kalbine ateşten harflerle yazılmış isimlerdi.
Ve İngiltere'ye yaptığı bu ziyaret ikisi için de çok şey yapacaktı.

Şimdi ihanete uğradığını biliyordu.

Daha kötüsü! Kraliyetçi Dava için adam yetiştirmek üzere bir arkadaş getirmek yerine, ona karşı tehdit edici ateşi
yakmak için bir meşale göndermişti.

Morice Conyers--Marquis de Varenac--kanlı özgürlük şarkısını söylediğinde, liderlerinin çanının şıngırtısını
takip eden koyunlar gibi körü körüne bunu yankılayacak birçok ses olacaktı.

Yıkıldı! Yıkıldı! La Rouerie ne derdi? Görevinde başarılı olmaya yemin etmişti ve son ana kadar bunun kolay olduğunu düşünmüştü.

Peki ya şimdi?

Neden! Şimdi uçurum, bu kadar güvenle ilerleyenler için
açılıyor.

Dudaklarından bir inilti yükselirken, alnında ter damlaları belirdi.

Sessizliği bozan Gabrielle oldu.

"Böylece Morry hainlik ediyor," dedi çok sessizce ve kararlı bir şekilde. "Ama,
beyler, bunu yapan benim kardeşim değil,
etkileri onun yıkımına neden olanlar -Lord Denningham ve Marcel Trouet."

Konuşurken tutkuyla titriyordu, çünkü böyle bir ihanetin utancı çok
acıydı.

"Marcel Trouet," diye bağırdı de Quernais sertçe. "Robespierre'in arkadaşı Trouet mi?----"

"Aynı," diye cevapladı Michael. "Ve Cumhuriyet Fransa'sından bir ajan, Kraliyetçi İngiltere'de isyan çıkarmak için, böylece elleri dolu olduğu için, Fransız aristokratlarının
haksızlıklarını düzeltmek veya intikamını almak için ne zamanı ne de gücü olacak."

"A--ah!"

"Morry! Morry!" diye inledi Gabrielle, beyaz elleri acı içinde düğümlenmişti.

Sonra kızın eğik başı yavaşça kalktı. Dik bir şekilde karşısındaki iki adama baktı.

"Marquis de Varenac eve gidiyor," dedi. "O zaman kız kardeşi ona katılacak. Eğer onu ikna edemezsem ... ve içki içmediği veya kumar oynamadığı zamanlarda bazen dinliyorsa ... o zaman ben kendim Varenac'lı adamlarla konuşacağım. Evet, nasıl konuşulacağını ve onları nasıl dinleteceğimi bildiğimi düşünüyorum."

"Siz, Matmazel?"

De Quernais bir adım öne çıkmıştı.

Ona acıyarak, güven vererek, tamamen kendinden emin bir şekilde baktı.

"Evet, ben," diye cevapladı--"Mademoiselle de Varenac. Göreceksin
ben de Morice'i dinledikleri kadar beni de dinleyecekler ve en kötüsü olursa ve bir kadının emriyle alay ederlerse, erkek kıyafeti giyip kendimi Marki ilan edeceğim."

Vahşi sözler ama cüretkar bir ruh.

Nazik, utangaç Cecile'den ne kadar da farklı!

Yine de genç Kont, tatlı yoldaşı ve güzel hanımefendisi olan o yakın cesaretle canlanan güzel yüze bakarken kalbinde sadece saygı ve hayranlık duyuyordu. Ama
Michael Berrington'ın kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı.

"Bu imkansız, Hanım Gabrielle," dedi. "Yalnız ve gözetimsiz bir şekilde oraya nasıl gidebilirsin, yüzlerce başka tehlike olmasa bile?"

"Tehlikeler!" diye alay etti, kızararak. "Getirdiğin haberlerden sonra nasıl tehlikelerden bahsedilebilir?"

Gözleri ona meydan okudu.

"Bana onurun her şeyin üstünde olduğunu söylemedin mi?" diye sordu.

"Bir erkeğin onuru----"

"Hiç de iltifat etmiyorsunuz, Bay Berrington. Bir kadının onu savunulmaya
gerek olmayan zavallı bir şey olarak gördüğünüzü görüyorum."

"Hanımefendi, gerçekten de tamamen yanılıyorsunuz----"

"Ayrıca, tek başıma gitmeyeceğim," diye ekledi, kaşlarını çattıktan sonra bir gülümsemeyle. "İkiniz de benimle olacaksınız."

Ellerini uzattı.

Burada kuzeni araya girdi.

"Hayır, Gabrielle," dedi ve Michael, kıskanç bir sancıyla, sesinin onun adının üzerinde nasıl oyalandığını fark etti, "sen de biliyorsun ki, başka biri olmadan senin için uygun bir refakatçi değiliz----"

"Refakatçi mi?" diye sordu hemen. "Ah, eğer hepsi buysa, Hemşire Bond'u alacağım. Ama _gideceğim_, hem de hemen."

"Hanım Gabrielle, düşün----"

Durakladı, koyu gözleri Michael'ın şaşkın ve gölgeli yüzüne doğru kalktı.

"Düşünüyorum," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Ve bu yüzden gidiyorum. Varenac'ı kurtarabilirim, çok asil bir davayı kurtarabilirim; yine de, tüm bunlarda başarısız olabileceğim doğru, yine de bir şeyde başarılı olmaya yemin ediyorum--kardeşimi kurtaracağım."

Uzun süre, kendisi için
anlatılamaz derecede değerli hale gelen tatlı, çocuksu yüze baktı ve orada yüksek kararlılığın amacını okuyarak eğildi ve kenara çekildi.

En azından ona kendisiyle birlikte gelmesini söylemişti ve o, daha önce gerçeklikten uzak olan tehlikelere karşı onu hayatı pahasına korumak için yanında olacaktı.

Ama kuzenlik hakkını iddia eden de Quernais, son sözü söylemek zorundaydı.

"Ma cousine," diye fısıldadı, elini yakalayıp dudaklarına götürerek, "ne diyeyim? Umutsuzluktan umut doğar ve sen onu getiren meleksin. Evet, evet. Seni dinleyecekler. Kalbim bana bunu söylüyor. Seni dinleyecekler ve Brittany sadece kendini değil, tüm Fransa'yı kurtaracak. Kralı ve güzel Kraliçemizi de kurtaracağız.
Ah, ciel! Başka türlü düşünebilseydim delirirdim. Ve la Rouerie, oynadığın
asil rol için sana bizzat teşekkür edecek."

Sanki sonuncusu herkes için yeterli bir ödülmüş gibi konuştu.

Ama Gabrielle la Rouerie'yi hiç umursamıyordu. Kurtarmaya gittiği kişi kardeşiydi, tek kardeşiydi; onurunu, onu koruyamayacak kadar zayıf olduğu için ona teslim etmek zorundaydı.

Bu yüzden Michael'ın yaptığı gibi davranacaktı ve o da onaylayacaktı. Bunu görünce, yüzündeki sıkıntıdan parıldayarak, kendisi de
gülümseyebildi.

Birlikte Morry'yi kurtaracaklardı, Varenac'ı da kurtaracaklardı ve altın yaldızlı romantizmin kahramanları ve kahraman kadınları gibi eve döneceklerdi, sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı.

O tatlı on yedi yaşındaki kızın, tehlikeleri ve zorlukları
_couleur de rose_ aşkın ihtişamı altında görüp, Hemşire Bond'a önündeki yolculuktan bahsetmek için yavaşça yukarı şarkı söylemesine şaşmamak gerek.

BÖLÜM XIV

BRETON TOPRAĞINDA

Kasvetli ve ıssız bir yolda yalnız bir gezgindi - yani, her bakımdan yalnızdı, çünkü atının yanında yürüyerek koşan sağlam Breton köylüsünün
söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu.

Morice Conyers'ın keyfi yerinde değildi.

Almack's ve Arthur's'taki neşeli kalabalığın dışında, genel olarak her şey
çok farklı bir görünüm sergiliyordu.

Belirli bir grupta özgürlük,
eşitlik ve kardeşlikten yüzeysel bir şekilde bahsetmek ve Kanal'ı geçerek onlar için çabalayanların
sağlığına kadeh kaldırmak moda olmuştu. Kahvehanelerin genç kanları--ancak yalnızca o belirli çevre, aklınızda bulunsun--böyle bir kanun ve düzen devrimini kutlamayı
kolay ve eğlenceli buluyordu.

Ve Marseillaise lanet olası akılda kalıcı bir melodiydi. Böylece güvercinler
kendilerini
kavurmaya hazırladılar.

Ve Fransız şefler de eksik değildi.

Morry Conyers, Londra Muhatap Derneği'nin bir üyesi oldu, bu üyelik, hakkında hiçbir şey bilmediği bir sürü konu hakkında çok fazla konuşmaktan ve muazzam yeminlerle, gücü yettiği ölçüde Fransız Cumhuriyeti'ne yardım etmeye yemin etmekten oluşuyordu.

Boş ifadeler, daha da boş yeminler. Ama hesap günü hiç beklenmedik bir şekilde gelmişti. Marcel Trouet faresini nasıl oynayacağını çok iyi biliyordu.

Dalkavukluk ve bağlayıcı yeminlerin yüksek sesli jargonu takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştu ve Morice, ilk başta isteksizce, kendisini, tarih ve Marcel Trouet onunla işini bitirene kadar, her Londra kahvehanesinde ve kulübünde adı anılacak
iyi bir kahraman olarak görmeye başlamıştı. Vicdan sancıları sertçe bastırılmış, her zekanın ve şairin onuruna şarkı söylediği
"akan kasede" boğulmuştu.

Ama hayaletler geceleri yükselir ve şimdi her taraftan yükseliyorlardı - elle tutulamayan, gölgeli yaratıklar, önündeki ıssız toprakların üzerinde yüzen, hayalet bir ordunun kaçan ruhları gibi, düşünceli sislerden daha az elle tutulur. - Anıların hayaletleri, onurun hayaleti, daha iyi benliğinin hayaleti, çarpık, umursamaz tarzıyla yeterince sevdiği küçük Gabrielle'in hayaleti - Varenac'a doğru ilerlerken ona sataşmaya ve onu azarlamaya hazır.

Sessizlik ne kadar da bunaltıcıydı! Etrafındaki manzara ne kadar da vahşi ve kasvetliydi!

Kendisi de doğuştan yarı Breton olan annesinin memleketi, yalnızca Kelt kulakları tarafından duyulabilen o garip, gizemli sesle onu çağırıyordu.

St. Malo'nun dar sokaklarında yürürken içinde garip, tarif edilemez bir özlem uyanmıştı; Kıyıdan ve mor fundalıklardan esen rüzgarın inlemesini dinlerken, şimdi daha güçlü bir hayata doğru hızlanıyordu.

Küçük bir nota vurdu; yine de o tonda en gerçek tatlılığın
kaldığını kim inkar edebilir?

Doğa çocuğunu çağırıyordu, güzel olanla değil,
acılı olanla.

Gri kayalıklar, fundalıklarla taçlanmış araziler, sarı kumullar,
bir sonbahar akşamının solan ışığı ve hepsinden önemlisi,
itici olmaktan çok cezbeden, yüksek sesle üzüntüden
ağlayan, yine de vahşi müziğini büyülü bir kayadaki herhangi bir Lorelei kadar melodik bir şekilde söyleyen melankolik çekicilik.

Morice Conyers hepsini duymamış olsa da; sadece belli belirsiz bir şekilde kalbine dokundu,
onu, Brittany'nin bir oğlu olarak, geceleyin bir hırsız gibi, ülkesine ihanet etmek ve onun ağıt yüküne eklemek için geldiği için azarladı.

Ve yalnızdı.

Bu aptal hayaletlerin onu takip etmesinin sebebi buydu. Jack
Denningham onları alaycı bir şekilde öldürürdü, Trouet
alaycı bir nükteyle bıçaklardı, Berrington onları
neşeli bir kahkaha ve konyak matarasından uzun bir yudumla boğardı. Akıllı adamlar, yoldaşları; ama neden onu böyle ortada bıraktılar?

Doğru, Denningham ve Sir Stephen, ilkinin bir hanımla ilgili ve nazik bir şekilde ele alınması gereken küçük bir özel işiyle ilgilenmek için zaman bulduktan sonra onu takip edeceklerine söz vermişlerdi.

Ha, ha! Biraz çapkın, ihtiyar Jack, ama lanet olsun iyi bir adam! Ama Steenie kadar
canlı bir ruhu yok.

İyi ihtiyar Steenie! Şu anki gibi bir durumda, bir şarkı söyleyip, muhtemelen aristokrat olduğu kadar küflü ve fare yuvası olan bu
kahrolası malikanesine vardıklarında bir kase punç demlemek için ihtiyaç duyulan adamdı.

Ve küçük Marcel? Ona eşlik etmek yerine Paris'e kaçmayı neden istiyordu ki?

Yanında bir sürü kırmızı şapkalı adam mı getirecekti?

"Ca ira"nın melodisi İngiliz dudaklarında garip bir şekilde yabancı gelebilirdi, ama
bunlar her bakımdan iyi adamlardı. Belki de
yıkmalarında kaba, ama aynı şekilde özgürlük ve kardeşliğe yeni bir sunak inşa etmeye hazırdılar.

Yine de aynı şekilde bağıran, terleyen, kırmızı elleri, kırmızı kalpleri, kırmızı ölümü ve yanlarında getirilecek şapkaları olan Parislilerin bir resmi, bir beyefendinin zevkine pek uygun değildi.

Marcel Paris'e gitmemeliydi. Marquis de Varenac önderlik ettikten sonra
Brittany'de Tanrıça Özgürlük'e şarkı söyleyecek yeterince adam olurdu.

Marquis de Varenac!

Çok etkileyici bir unvan.

Sade Morice Conyers kendi tahminine göre orantısal olarak büyüdü.
Bir adam lideri! İyi ki! Bir adam lideri! Ve Jack Denningham'ın
arka planda durup "Aferin" diye bağırması.

Hoş bir hayaldi.

Ama hayaletler tekrar yükselecekti.

Sonunda bir de sert bir yüz.

Babası!

Çarpık, sakat Ralph Conyers, kayıp bir dava için her şeyini vermeye hazır olan adam. Şimdi oğluna ne söyleyecekti?

Ralph Conyers'ın oğlu, babasının ölüm gününe kadar lanetlediği Steenie Berrington adlı iyi arkadaşının adını hatırlayarak düşünmemeyi tercih etti.

Breton rehber soluk soluğa durmuş ve zayıf, çıplak bir koluyla kıyıya doğru işaret ediyordu. Ufukta yaklaşan gecenin gölgeleriyle karıştırılamayacak kadar siyah bir örtü toplanmıştı - fırtına öfkelerinin uğursuz bir ülkenin üzerinde alçaldığı uğursuz bir bulut.

Balık kartallarının tiz çığlıkları, beyaz, köşeli
kayaların çorak kıyı şeridine huzursuzca çarpan, yükselen öfkeleriyle dar çakıl şeridini çevreleyen çürüyen yosun sürülerini oradan oraya savuran dalgaların yorgun iç çekişleriyle karışıyordu.

Fırtına, gölgeli karanlığın habercileriyle gizlice değil, deniz gelinciklerinin altın başlarının alçakta yattığı kum tepeciklerinin alçak sırtlarında kanat çırpan akbabalar kadar hızlı geliyordu.

Morice'in bindiği sağlam küçük Breton atı, önündeki mor bataklığa bakarken başını sallayarak homurdandı.

Mor funda, mor funda! Kesinlikle, kasvetli bir ülkenin o kasvetli sakinleri, gri çoraklığın ortasında yumuşatıcı ihtişam ve güzellik dokunuşun için sana teşekkür etmelidirler - dikenler ve kayalar, devedikenleri ve çoraklıklar arasında bir kral halısı.

Fırtına geldi, her an güçlenen bir öfkeyle iç kesimlere doğru ilerledi.

Sis bulutları kaybolmuştu, yolcuları sert darbelerle vuran
fırtına tarafından yırtılmış ve bükülmüştü.

Yakınlarda barınak olarak ne bir kulübe ne de bir kulübe vardı, onları yükselen
patlamaya karşı koruyacak hiçbir şey yoktu.

Bir şimşek çakması, sağır edici bir gök gürültüsü ve
yağmur, fırtınanın sürüklediği ve acıtan, binlerce peri kırbacının
kırbacı gibi yağdı.

Adam, Pierre Dusac, konuşuyordu.

Talihsizdi, ama asil Marquis de Varenac tek bir kelime bile anlamamıştı. Ancak, rehberin yolculuğu mümkün olduğunca çabuk bitirmek konusunda istekli olduğu ve bir kasırgaya karşı koşmanın kolay bir iş olmadığını görerek Morice'in atına binmeyi talep ettiği açıktı.

Ekmek ve tereyağıyla kavga etmenin bir faydası yok. Değerli Pierre onu terk ederse, perişan İngiliz kendini
kötü bir durumda bulacaktı. Yine de, acınacak bir zarafetle kabul etti,
ancak, güçlü hayvanın çifte ağırlıktan hiç etkilenmediğini,
yeni binicisinin tanıdık haykırışlarıyla cesaretlenerek istikrarlı bir şekilde ilerlediğini görünce şaşırdı.

Ah, Almack için! Ah, Arthur için, ya da White için! Ah, sıcak ateşin ve hoş bir
punç kasesinin rahatlığı için!

Devrimci coşkunun şampiyonu, kendini tekrar tekrar bir aptal olarak lanetledi ve şöhrete aldırmadan
İngiltere'ye tüm hızıyla döneceğine yemin etti.

Tenine kadar ıslanmış, kelimenin her anlamıyla soğuk ve perişan bir halde,
üstünde fırtına tüm gücüyle esip geçerken,
devam etti.

Gök gürültüsünün birbiri ardına patlaması onu sağır etti ve uzak ormanlara doğru
kudretli bir savaşın kükremesi gibi yuvarlanarak uzaklaştı. Flaş
ardı ardına flaş, akşam ışığının gösterdiği aynı ıssız manzarayı gösterdi - sadece o kasvetli çorak arazi, dağınık kayalar ve funda arasında
orada burada kümeler halinde çalılıklar,
orman ağaçlarının karanlık saçakları manzarayı batıya doğru bağlıyordu.

"Ola! Ola!" diye bağırdı rehber kulağına. "Kernak, Kernak."

Morice bir küfür homurdandı. Islak, üşümüş ve muhtemel kaderi konusunda endişeli, genellikle kolay sinirlenen
adamın genelde asabi ve asabiydi.

"Kernak, Kernak!" diye bağırdı adam tekrar, sağ taraflarındaki bir yamacı işaret ederek, tepesinde karanlık bir kütlenin ana hatlarını çizdiği.

Kernak? Her neyse, bir sonraki mavi flaşın Morice'e söylediği gibi bir tür yerleşim yeri.

Tepenin eteğinde, nöbet tutan nöbetçiler gibi kümelenmiş orman ağaçlarının saçakları olan, hatırı sayılır büyüklükte bir şato. Kör edici yağmur sisi arasından yolcular yanan ışıkları görebiliyorlardı. Sonunda sığınak!

Morice, Varenac'ın uzakta mı yoksa yakın mı olduğunu sormak için bile durmadı. Tek istediği, mücadele eden unsurların savaşından kaçmaktı.

Pierre açıkça aynı fikirdeydi, çünkü kaba dizgini kavrayarak yere atladı ve midilliyi hedeflerine doğru taze bir tırısla ilerletti.

Morice, ağaçların sığınağına ulaştıklarında ve rüzgarın savurduğu meşe ağaçlarının arasından geçerek şato kapısına giden dar yolda hızla yürüdüklerinde derin bir rahatlama nefesi aldı.

BÖLÜM XV

CECILE DE QUERNAIS

Siyah meşe ile yoğun bir şekilde kirişlenmiş alçak bir salon ve duvarları goblen ve zırhla kaplı; Açık şöminede yanan kocaman bir ateş ve oymalı meşe koltuklarda oturan iki hanım, biri nakışıyla meşgul, diğeri de
eğirme çarkıyla.

Yeterince eski moda, basmakalıp bir resim, ancak Morice
Conyers kapıda, sırılsıklam ve perişan bir şekilde dururken gördüğü şey buydu,
ilk başta biraz buyurgan bir şekilde, kapıyı açan yaşlı kahyadan bir gecelik konaklama talep ediyordu.

Ama ustaca anahtar, yaşlı hanım ateşin yanındaki koltuğundan kalkarken indirildi.

"Hoş geldiniz, Mösyö," dedi - aristokratı ilan eden o net telaffuz ve aksan saflığıyla - "böyle bir gecede, Louise de Quernais'in evinde herhangi bir yabancının olacağı gibi."

Guillaume'un kuşkuyla baktığı yalvaran kişide, tüm ıslak giysileri ve dağınık görünümüne rağmen, bir eşitini tanıdığını gösteren zarif bir girişti.

Morice aceleyle öne çıktı, koşullar altında olabildiğince eğildi, ancak yanaklarında utançtan kızarmış bir ifade vardı.

"Teşekkür ederim, Madam," diye yanıtladı Fransızca, "ve beni kapınıza kadar getiren
--lütufkar Kader. Benim adım Morice Conyers,
ve eğer yanılmıyorsam, birkaç gün önce bana artık Marquis de Varenac olduğumu duyuran Kont Jehan, oğlunuzdu."

Gecelik konaklamasının biraz yalan söylemeden kazanılamayacağının farkında olarak, duraksayarak konuştu, ancak o anki dürtüyle dürüstlük rolünü üstlenmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Her halükarda, yakında onu ünvanıyla tanıyacaktı ve bu arada, onu şimdi tanışma amacıyla kullanabilirdi. Bu, şimdiki zaman için çok büyük bir fark yarattı ve Morice Conyers, o anın rahatlığından daha uzağa bakacak adam değildi.

Her neyse, yarın onu hor görüp nefret etseler bile, bu ev sahipleri
bu gece onu çok hoş karşılayacaklardı.

Hiç şüphe yoktu, çünkü onun sözleri üzerine, Madam'ın yüzü nadir görülen bir tatlılıkla
bir gülümsemeyle aydınlandı, ateşin yanında kalmış olan kız ise düşen nakışlara aldırmadan ayağa fırladı.

"Ah! Madam Maman," diye bağırdı hevesle, "iyi İngiliz kuzen."

Morice, haykırış üzerine döndü, yaşlı hanımın heybetli siluetinin ötesine, beyaz elbisesi içindeki, göğsünde ve boynunda düğümlenmiş kızıl kurdeleler ve koyu renk saç kıvrımlarının arasında yuvalanmış zarif küçük kıza doğru baktı.

Cecile de Quernais, on sekiz yılı boyunca, ince, yuvarlak bir vücuda, minik, narin hatlara sahip, küçük bebek yüzünde neredeyse orantısız görünen büyük siyah gözlere sahip bir çocuktan başka bir şey değildi.

Sevilecek ve korunacak bir çocuk, bir erkeğin erkekliğine sessizce sesleniyordu
ve genç kalbinde saklı kararlı bir irade ve cesaretten hiçbir şey göstermiyordu.

Bir şekilde, ona bakarken, Morice Conyers utandı ve suçluluk duydu.

Bretonya'ya "Aristokratlara ölüm!" diye bağırmak için gelmişti.

Bu düşünce, ısrarcı olduğu kadar çirkindi de, bu yüzden Madame de Quernais'in içten karşılamasını ancak yarı yarıya duydu.

Madame eski rejimdendi, ancak dili geçmiş bir neslin kokusunu verse de, duygular yine de samimiydi.

Yeğenini, sevgili kız kardeşi Marie'nin oğlunu karşılamaktan çok mutluydu, çok mutluydu. Fakat bir adamın, uzun bir karşılama olsa bile, sırılsıklam giysilerle ayakta durması, hatta karşılamayı kabul etmesi akıllıca değildir.

Monsieur le Marquis de Varenac, aceleyle Kont Jehan'ın odasına götürüldü, Guillaume ona uşak olarak hizmet etmek için eşlik etti.

Genç Kont'un bir takımı yeni gelene hayranlık verici şekilde uydu. Bir saat sonra, büyük merdivenlerden salona indiğinde, farklı bir varlık gibi görünüyordu.

On sekizinci yüzyılın pitoresk kostümü içinde, bir adamın çirkin görünmesi için
tek başına bir şekilde yeteneksiz olması gerekir.

Doğa Morice Conyers'a karşı nazik davranmıştı. Hassas ağzında zayıflık çizgileri ve güzel mavi gözlerinde titrek bir ifade olsa da, teyzesinin ve kuzeninin ellerinin önünde eğilirken yine de yakışıklı bir figür sunuyordu.

Konuşabiliyordu da, çünkü bu, sıkılmaktan nefret eden Prens Florizel'in arkadaşları ve uyduları için gerekli bir başarıydı.

Ve böylesine nazik ev sahipleriyle konuşmak zor bir iş değildi.

Madam gülümsemeye ve onun söylediği her şeye ilgi duymaya hazırdı,
bu arada küçük Cecile, işlemeleriyle arka planda çekingen bir şekilde oturmuş, hayret dolu hayranlık dolu gözlerini tekrar tekrar ona doğru kaldırıyordu,
ama bakışlarının kendisine sabitlendiğini gördüğünde, aniden kızararak onları hemen bırakıyordu. Morice'e gelince, o an için yeni bir dünyada yaşıyordu ve denese bile kendi duygularını kavrayamazdı.

İçeride iki kişilik mi vardı - bunlardan biri henüz yeni canlanmıştı?

Şu anda bunu mümkün görmüyordu, ancak Monsieur le Marquis de Varenac olma arzusunun belirsiz bir şekilde farkındaydı ve Londra Muhabere Derneği'nin bir üyesi, Marcel Trouet'nin arkadaşı ve görkemli ve kana susamış Devrim'in ateşli savunucusu Morice Conyers değildi. Belki de uyuşturulmuş bir vicdanın bu hafif sızlaması onu Bretanya'ya getiren nesne dışında her şeyden bahsetmeye bu kadar hevesli hale getirmişti. İngiltere'den, Gabrielle'den, uzun zaman önce ölmüş annesinden, ancak belirsiz bir şekilde hatırladığı annesinden bahsediyordu. Aslında her şeyden, Breton dertleri ve Breton umutları dışında. Ancak daha sonra, dinlenme saati yaklaştığında, Madam sandalyesinde hafifçe öne eğildi ve onun seğiren parmaklarına nazik, neredeyse anne gibi bir dokunuş yaptı. "Söyle bana, yeğenim," diye sordu, "Jehan neden seninle birlikte
geri dönmedi?"

Kısa bir sessizlik oldu, Morice, Mademoiselle Cecile'in eserinin sert sateninden geçirilen
iğnenin hafif tıkırtısını duyabiliyordu.

"Jehan neden geri dönmedi?" diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Rahatsızdı, Madam--önemli bir şey değildi, ama Langton'da bir iki gün daha kalmak zorundaydı."

"Ve sen erteleyemedin mi? Ah, yeğenim, sen özünde Breton'sun. Davamızda
coşkulusun. Brittany bir gün sana teşekkür edecek,--çok da uzakta değil,--Kutsal Bakire'ye dua ediyorum. Ama Jehan?
Önemsiz bir rahatsızlık için geride kalmak ona göre değil."

O anda annelik kaygısı ön plana çıktı. Jehan onun tek
oğluydu.

"Ciddi değildi, Madam, ama ateşi seyahatle artmış olurdu. Uzun süre kalmayacak."

Gülümsedi, ama hüzünlüydü, onun güvenceleri karşısında
kabul etmekten hoşlandığından daha fazla endişeliydi.

"Kendine yeterince bakmayacak," dedi. "Boğazında bir
hassasiyet var. Ama bana gülüyor. Onunla her şey
la
Rouerie, la Rouerie. Şüphesiz size yeğenim Marki'mizden bahsetmiştir?"

"Evet, Madam. Çok asil bir beyefendi."

Konuşmacının boğazına takılıp kalmış gibiydi, bir kez daha Mademoiselle'in siyah gözlerine baktı ve onların
coşku ve bağlılıkla parladığını gördü.

Her bir takipçisinin kalbine hükmeden bu büyük Chouan
lideri hakkındaki gerçek fikrini öğrendiğinde ne söyleyecekti?

"Çok asil bir beyefendi," diye tekrarladı Madam, başını sallayarak. "Yeğenim, ricamıza hemen yanıt verdiğiniz için size teşekkür edecek. Her zaman iyi Breton kanını unutmuş olabileceğiniz ve Senyör de Varenac olarak yükümlülüklerinizi kabul etmeyi
reddetmiş olabileceğiniz korkusu vardı."

"Mümkün olduğunca az gecikmeyle geldim," diye kısa bir cevap verdi; ve
bu sefer Cecile'e bakmaya cesaret edemedi.

"Ve siz zamanında geldiniz," diye gülümsedi. "Terör henüz buraya
gelmedi. Kernak veya Varenac'ta dikilmiş bir özgürlük ağacımız yok,
ama St. Malo'da---- duyduk--"

Kendini haç çıkararak ürperdi.

"Ama Marquis de la Rouerie bizi kurtaracak--ve Fransa'yı da," diye ekledi. "Yüreğinizde bir Varenac olan siz, geri kalanımız gibi ona
hayran kalacaksınız. Kiracılarınıza gelince----"

Düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Gelmenizi bekliyorlar," dedi yumuşak bir sesle.

Ama Maurice Conyers cevap vermedi; Marcel Trouet'nin kırmızı başlıklı katilleriyle Paris'ten nasıl yürüdüğünü,
Kırmızı Devrim'i ve Özgürlük davasını kulüpte ve kahvehanede kadeh kaldırırken
kendisinin de katılmaya hazır olduğu şarkıyı
şarap kadehlerinin üstünde söylediğini düşünüyordu.

Bir şekilde Kanal'ın bu yakasında her şey farklı bir görünüme bürünmeye başlamıştı ve belirli bir asil Markinin annesinin topraklarında ve annesinin akrabaları arasında oynamaya geldiği rolü
düşündüğünde, yüreğine korku belirsiz bir şekilde sızdı.

Ama Cecile o gece, daha sonra, vahşi kıyı şeridine doğru bakarak kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Fırtına geçmişti, yıldızlar parlıyordu ve çok yukarılardaki
parıldayan ışıkları izlerken, genç kıza
aşağıya, aşağıya, aşağıya, kalbine bakan gözler gibi geldi.

Ve yarı tasarlanmış bir düşünceyle pembemsi bir renk aldı,
o parıldayan yıldızlar okumasın diye yüzünü çevirdi--henüz şekillenmemişti.

BÖLÜM XVI

BİR SABAH MACERASI

Güneşli bir sabah, Doğanın geçmişteki zulümler için kefareti.

Ve Morice Conyers, fırtınanın kendisini Kernak'a getirmede bir düşmandan daha az bir şey olduğunu görerek bunu kabul etmeye yeterince hazırdı.

Ancak, bugün yola çıkmalı ve Varenac'a doğru yola çıkmalıydı. Steenie oraya doğru yolda olacaktı ve Denningham da, Marcel Trouet'den bahsetmiyorum bile,
gelişi en fazla bir haftadan fazla gecikmeyecekti. Ve yine de Trouet gelene kadar hiçbir şey yapamazdı. Halkının mizacı, onu destekleyecek kimse olmadan politikasını açıklamaya cesaret edemeyecek kadar belirsizdi. "Ca ira" Bretonların boğazına takılabilirdi ve sonra Marcel onlara başka bir şarkı öğretmek için gelmeseydi ne olurdu?

Morice funda ve çalılarla çevrili engebeli yolda asık suratla yürürken tüm bunlar düşünmeye değerdi.

Erken kalkmıştı ve huzursuz bir ruh halinde olduğu için dışarı çıkmıştı.

Sabah güneşi etraftayken ve serin sonbahar esintileri beynini temizlerken düşünmek daha kolay olurdu.

Yine de amaçsızca yürüyordu, önce bir yöne sonra diğerine onu parçalayan şüphelerle doluydu.

Varenac'a gitmeliydi. Arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratamazdı.

Londra Muhabirler Derneği'nin bir üyesi ve Özgürlük davasının bu büyük liderlerinin sempatizanı olarak oynayacağı bir rolü vardı.

Elbette tüm devrimlerin karanlık bir tarafı vardır.

Yine de bunlar zorunluluklardı.

Halkın haykırışı duyulmalıydı.

Ellerine aldıkları şey intikam değil adaletti.

Son zamanlarda çok sık duyduğu ve tekrar tekrar prova etmeye özen gösterdiği tüm eski saçmalıklar!

Ama nedense şimdi bu yeni topraklarının moru ve altını arasında gidip gelirken ve Doğanın o sessiz, gizemli sesinin ona garip, baştan çıkarıcı bir ilahiyle bağırdığını, ona İngiliz Morice Conyers'dan daha fazlası olduğunu hatırlattığını duydu--yani, Varenac'lı bir Varenac, bu Bretanya'nın bir asili, onu hem büyüleyen hem de iten
bir şeydi.

Varenac Markisi, kadim bir ırkın varisi, asillerin asili, hem de Breton'un Breton'u.

Bu yeni dövülmüş şeref bağlarını sanki işe yaramaz zincirlermiş gibi bir kenara mı atacaktı?

Yirmi dört saat önce bunu yapmaya yeterince hazırdı; ama bu, Cecile de Quernais'i görmeden önceydi.

Bir çift parlak siyah göz, küçük, masum bir yüz, bir çocuğun veya rahibeninki kadar tatlı ve saf ve o harika gözlerden parlayan bir kalp, Brittany'yi kurtarmaya gelen bu kuzenine olan güvenini ve hayranlığını ilan ediyordu.

Birçok güzel kadın St. James'de Morice Conyers'a gülümsemişti, bu küçük Breton kızından çok daha güzel birçok kadın ona iyilik göstermişti. Yine de bu basit çocuğun yaptığı gibi kalbini hiç
etkilememişlerdi.

Onu olduğu gibi tanıyorlardı, onu şu anki değerlendirmesine göre kabul etmeye ve daha fazlasını istememeye hazırdılar.

Ama Cecile onu tanımıyordu. Bunu ve ayrıca Cecile'in onu yeni bir şövalye olarak görmeye, ülke ve onur için hayatını vermeye
hazır olduğunu biliyordu.

Kendini oraya koymamış olsan bile, birinin kendi isteğiyle bir kaideden düşmesi kolay bir iş değildir.

Yapmalı mıydı? Yapmalı mıydı?----

Piş! Elbette Varenac'a gitmeliydi. Hemen gidecekti.
Kernak Şatosu'na
geri dönmeyecekti. Varenac'a varacak ve
bir gecelik konaklamanın olayını unutacaktı.

Bir önceki gece fark ettiği ormanın sınırında, ormanlık bir tepecik
solunda duruyordu. Ağaçların arasında bir kulübe miydi? Belki de bir
ormancının kulübesi.

Her neyse, gidip Varenac'a giden yol hakkında sorular soracaktı.

Ama yolun yarısında, garip bir kesinti oldu - bir kızın çığlığı ve
bir kahkaha patlaması.

"Merhaba! Merhaba! Güzelim. Bertrand'ı unutmuşsun. Lanet;
ama ben seni unutmamıştım. Hanımefendi sertti. Ha, ha! Günümüzde senyörlerin çok sert olması
yapmaz. Aziz Efflam'ın kemikleri adına!
Nasıl da mücadele edebiliyor! Ama açıklayacağım, Mademoiselle. Bertrand'ın
bir kini var. V'la! V'la! Ödenecek. Gel, bir öpücük, küçük
lahanam. O kadar güzelsin ki birçoğunu çalacağım ve sonra seni
belki de aristoslar hakkında fikirleri olan
St. Quinton'a götürürüm. Evet, buradaki kalın kafalıların
anlayabileceğinden daha mantıklı fikirler. Ve St. Quinton'dan Paris'e keyifli bir yolculuk. Te! Te! Bertrand o zaman eğlenecek. Klik,
klik _tricoteuses_'a gidiyor. Klik, klik, diye cevaplıyor 'dul.' Ve
Sanson mükemmel bir şekilde eğiliyor. Mille diables! ama bu küçük bir
şeytan."

Son sözcüklerde tiz, ilahi söyleyen ses hırlamaya başladı. Mademoiselle'in kolayca yakalanmasına izin vermediği açıktı.

Ama ne yazık ki! İnsan mücadele edebilir, hatta son anda ısırabilir, ama bir adamın gücü sonunda mutlaka galip gelecektir.

Böylece, dehşet içinde yüksek sesle ağlayan Cecile de Quernais, kendini
kaybetmiş olarak teslim etmişti ki, ağaçların arasından, yamaçtan hızla koşan bir figür geldi.

"Ah! ah!"

"Ah! ah!"

Bu basit ünlemler farklı tonlardaydı.

Bertrand'a gelince, artık nefes alamıyordu, çünkü dudaklarına
ateş gibi yükselen yeminler boğazındaki o sıkı tutuşla boğulmuştu.

Morice Conyers, İngiltere'de Richmond'dan boks öğrenmişti.

Cecile de Quernais, yakındaki yosunlu bir kıyıda oturmuş, acıklı bir şekilde hıçkırıyordu,
tam bir bitkinlikten ve o çaresiz mücadelenin şokundan.

Onun sıkıntısının sesleri Morice'i sadece yeminleri değil, aynı zamanda
hayatını da, düşmüş rakibinden boğmaya teşvik etti.

Ama insanlardan birini öldürmek şimdi sonuçlara yol açabilirdi, oysa
beş yıl önce hiç önemli olmazdı. Böylece Bertrand'ın
yaşamasına izin verildi.

Mademoiselle Cecile, güzel gözlerini küçük bir parça patiska ile silerek,
hırıltılı nefesler arasında bunu yalvardı.

Ancak hak ettiğinden fazlaydı, Morice birkaç kelimeyle
iğrenç Bretonca açıkladı, her heceyi bir tekmeyle zorladı.

Bertrand çömeldi, kırbaç altındaki bir köpek gibi sızlanıyordu. Ama gözleri
vahşiydi.

"Kulübene git, köpek ve domuz," diye emretti rakibi son bir darbeyle. "Ve bir daha efendilerin hakkında çirkin sözler söylersen,
dilin kesilecek."

Bertrand inleyerek ayağa kalktı. Çok incinmişti; ama içerideki morluklar en kötüsüydü, aksayarak uzaklaşırken dışarıdaki morlukları kederle ovuştursa da.

Morice giderken gözlerindeki parıltıyı yakalayamadı ya da yeminleri
ve küfürleri kısık gırtlağından duymadı.

Cecile'in üzerine eğilmişti.

"Zavallı küçük kuzenim, sana zarar verdi - o hayvan. Onu
öldürmeme izin vermeliydin. Bu tür haşereler tehlikelidir."

"Onları--katillerine, Mösyö."

İngilizcesi, gözyaşlarıyla dolu kirpiklerinin acınası bir şekilde sarktığı gözleri kadar sevimliydi.

Yanındaki adamı aniden o ağır damlaları öperek uzaklaştırma isteği sardı.

Yine de onu yeniden korkutmaktan korkarak vazgeçti; ama nabzı
atlarken atıyordu:

"Bir örneğe ihtiyaçları var. Böyle tehlikelerin burada sana bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum,
Matmazel."

"Ben de, Mösyö. Şimdiye kadar halkımız bu kadar iyi ve nazik olmadı. İyi papazımız Pere Mouet'nin etkisine çok şey borçluyuz. Onu hak ettiği gibi seviyorlar ve Terörü köylerimizden uzak tutan odur, amcam Marquis'in hatırası kadar."

"Onu seviyorlardı!"

"Sizi de sevecekleri gibi, Mösyö."

Düşüncelerini Bertrand'dan uzaklaştırmayı başarmıştı ve gözyaşları yanaklarında
kuruyordu.

Ama incelikten yoksundu.

"Ya bu adam?"

Gözleri yine sıkıntılı bir hal aldı, biraz ürperirken.

"O bizim bahçıvanımızdı. Madam Maman onu çaldığı ve
Marseillaise'i söylediği için kovdu. Paris'te onun üzerinde kötü etkisi olan bir kardeşi var."

Bir matrona havasıyla konuştu.

"Onu öldürmek daha iyi olurdu."

"Ah hayır, hayır. Ben... Ben onun bir daha yaklaşacağını sanmıyorum. Halkımız ona
hiç sempati duymazdı."

"Hiçbirini hak etmiyor--o hayvan! Bak sana nasıl da zarar verdi."

Morice'in incelemek için kaldırdığı ince bileklerindeki mavi izler açıkça görülüyordu.

"Korkmuştum," diye itiraf etti, gözleri tekrar doldu. "Ama, Mösyö,
beni kurtardınız."

"Daha erken gelseydim keşke. Yürüyüşümde kiminle
karşılaşacağımı tahmin edemedim."

"Sık sık buraya gelirim," dedi basitçe, "eskiden hemşiremiz olan yaşlı Nanette Leroc'u ziyaret etmek için. Kör ve yalnız, yeğeni onunla
yaşasa da. Ama Marie okuyamıyor ve Nanette de bundan hoşlanıyor."

Konuşurken eğildi ve mücadele sırasında elinden düşen küçük kadife kaplı Saatler
Kitabını aldı.

"Siz de erken kalkmışsınız, Mösyö," diye utangaç bir şekilde ekledi.

"Evet."

Sesi tereddütlüydü. "Şatoya geri dönmeliyiz," diye devam etti, onun şaşkınlığını fark etmeden. "Madam Maman başımıza ne geldiğini merak edecektir.
O--o benim Nanette'in kulübesine tek başıma yaptığım yolculukları pek onaylamıyor. Peki ya siz? Guillaume her zaman benimle gelmek için
müsait olamazdı ve bugüne kadar halkımıza güvenmiştim."

"Onlara güvenilmez, Matmazel."

Küçük bir kırışıklık beyaz alnını kırıştırdı ve ürperdi.

"Ah evet, evet," diye fısıldadı. "Terör'ün
Kernak ve Varenac'a gelebileceğine inanmayacağım."

"Zaten St. Malo'da."

Onu korkutmak istememişti ve yanakları solgunlaşırken gözlerinin nasıl cesurca parladığını kendine sitem ve hayranlıkla fark etti.

"Evet," diye cevapladı, "Louise bana söyledi. Orada 'dul' dedikleri
bir giyotinleri var ve korkunç şakalar yapıyorlar. Ah evet! Terörün
St. Malo'ya ve sevgili Brittany'mize geldiğini biliyorum - ama
bize değil. Halkımız bizi seviyor ve burada, bir tarafı orman, diğer tarafı topraklar olmak üzere çok güvenli bir şekilde saklanıyoruz. Bir kasabaya yakın değiliz ve Bertrand hariç, köylerdeki insanlar
sadık. Ve siz kendiniz, Mösyö, onların sadakatini güçlendireceksiniz."

Konuşurken ellerini uzattı, memnuniyetle gülümsedi.

"Evet," diye ekledi, "la Rouerie'nin söylediği bu. Kıvılcım
gerekiyor - bir örnek. Kasabalarda adamlar Paris'ten gelen Devrimcileri dinliyorlar. Her şeye 'A bas' diye bağırmaya hazırlar. Ama bunlar
Bretonya'nın kalbi değil; o bekliyor - dürtü,
hızlanma istiyor. Yine de ilham soylulardan gelemez. Şu anda
onları dinlemeyecekler - Jehan bana öyle söylüyor. Bu, halkın halka
ağlaması olmalı. Varenac'ın Bretonya'ya ağlaması olacak.
Gülüyorsun, Mösyö Kuzen? Ah! Jehan ve bizim
Marki gibi bilmiyorsun. Doğru, köylerimiz çok küçük, çok tenha olabilir; ama
güçlü bir rüzgarın
yakaladığı bir kıvılcımın nasıl büyük bir yangına dönüşebileceğini gör.

"Bu soyluların, Marki'nin, Jehan'ın ve sizin de
işiniz olacak, Mösyö. Varenac'ın sesinin topraklarda yankılanmasına izin vereceksin
ta ki diğerleri duyup dinleyene kadar. O zaman Brittany'nin gerçek kalbi uyanacak ve halkı kendilerini ve Fransa'yı kurtarmak için ayağa kalkana kadar hayatla çarpacaktır, onu yutan canavardan."

Heveslilerin dudaklarından tekrarlanan sözleri, dinleyicinin titrek nabzını harekete geçiren bir inanç ve ruhla söylenmişti.

Eğer onun Varenac'a doğru yola çıktığını ve kalbinde çok farklı bir amaç olduğunu bilseydi ne söylerdi?

Ancak bir saat kararlarını değiştirmişti. Masum bir kızdan önemsiz bir intikam almak isteyen köpekle kısa bir mücadele, Marcel Trouet'in kendisi ve İngiltere'deki yoldaşları için sık sık çizdiği gösterişli resmin altında yatanı ona göstermeye yardımcı olmuştu.

Manş Denizi'nin bu yakasındaki duvardaki yazıyı başka bir dilde okuyabiliyordu.

Alçak bir reveransla küçük Kraliyetçi şampiyona elini uzattı.

"Sizin dediğiniz gibi, Mademoiselle," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "Kernak'a geri dönmeliyiz. Daha sonra halkımın yanına gideceğim."

"Evet," diye gülümsedi, "Jehan geldiğinde. Sanırım bize onu beklememizi söylerdi, Mösyö. Varenac'lı adamları tanıyor ve birlikte giderseniz daha kolay olurdu."

Ancak Morice Conyers, bu son sözlere cevap veremeyecek kadar derin düşünüyordu.

"Dul"un gölgesi çoktan yüreğinde miydi? Terör'ün kurbanlarının çığlığı çoktan kulaklarında çınlıyor muydu?

BÖLÜM XVII

İNANÇ VE SADAKATSIZLIK

Ertesi gün Morice Conyers'ı Kernak Şatosu'nda buldu ve
sonraki gün.

Bretonca öğreniyordu.

Bu, elbette, özellikle Jehan'ın gelişini geciktirdiği için gerekliydi.
Sonuncusu ne zaman gelecekti?

Kernak'ta onun gelişini özlediklerini söyleyen ve
gizlice gecikmesi için dua eden iki kişi vardı.

Mademoiselle Cecile, yeni kuzenine eğitmenlik rolünü kesinlikle çekici buldu, ancak Bretanya'nın soylu bir demoiselle'inde sayısız nezaket kuralı eğlenceyi biraz bozdu. Ancak, yaşlı Nanette'in kulübesinin yakınında gerçekleşen beklenmedik saldırının telafileri de vardı.

Madame de Quernais sinirlenmeye başlamıştı. Cecile'in artık kırsalda istediği gibi dolaşmasına izin verilmiyordu.

St. Malo çok yakındı ve "dul"un orada yaptığı işle ilgili söylentiler dolaşıyordu. Sanki etraftaki ormanlarda korkunç bir kurt dolaşıyormuş gibiydi.

Ancak, Cecile her zaman içeride kalamazdı: Hayatının özgürlüğünü özlerdi.

Bu nedenle, daha katı nezaket kurallarının biraz bir kenara bırakılması ve Mademoiselle de Quernais'in yürüyüşlerinde Monsieur le Marquis de Varenac'ın refakatini kabul etmesine izin verilmesi kararlaştırıldı.

Morice, böylesine zarif bir küçük hanıma karşı küstahça davranma görevini kabul etmeye oldukça hazırdı. Daha önce de söylediğim gibi, o, şimdiki zamanda yaşamaya hazırdı.

O iki gün boyunca hayat sadece bir çift siyah gözle sınırlıydı, her an kalbinin derinliklerine
bakan.

Geçmiş ve gelecek sürgün edilmişti. Rüya görüyordu ve rüya
tatlıydı.

Uyanma anını bir gurmenin kararlılığıyla içinden atıyordu.

Cecile'e gelince, İngiliz kuzen ülkesini
kurtarmaya gelen kahraman olmaya devam etti. Ve siyah gözler rüya görmenin
hilesini harika bir hızla yakaladı.

Madame de Quernais fark ettiyse, günlerin kötü olduğu ve küçük Cecile'inin kendisinden veya işine fazlaca bağlı olan ve çok sevdiği kız kardeşinin refahını
ciddiye bile düşünmeyen Jehan'dan daha güçlü ve daha yakın bir koruyucuya ihtiyacı olduğu düşüncesiyle eski moda kendini kınamalarını bastırdı.

Ve Marquis de Varenac her bakımdan uygun bir koruyucu olacaktı.

Sevgili Marie'sinin oğlu! Elbette bu zaten aralarında bir bağdı.

Böylece Morice Conyers, Steenie Berrington ve Jack Denningham'ı karşılamak için Varenac'a gitmek yerine, yanında ince, küçük, gri giysili bir figürle kayalık bir çıkıntıya oturdu ve Jehan ve la Rouerie, Terör ve sevgili Brittany'si hakkında gevezeliklerini dinledi.

Sonuncusu Cecile'in en uzun süre üzerinde durduğu konuydu. İngiliz kuzeninin Breton doğuştan hakkının ne anlama geldiğini anlaması gerekiyordu.

"Eğer bir denizci olsaydınız, Mösyö," diyordu şimdi, körfezin karşısını işaret ederek, "tuhaf şeyler görebilirsiniz."

"Tuhaf şeyler mi?" diye yankıladı. "Hayır, kuzen, senin için ne tür şeyler ifade ediyor?"

Kendini dindar bir şekilde haç çıkardı.

"Onlardan söz edilmez, ama oradalar - denizin
aldığı kişilerin ruhları. Kış gecelerinde onları ağlarken ve Hıristiyan cenaze töreni için yalvarırken duyabiliriz; ama sadece bir denizci onların şekillerini görebilir."

"O zaman denizci olmadığım için mutluyum. İtiraf ediyorum ki deniz benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil."

"Acımasız, acımasız," diye cevapladı, gri suların
çölüne hüzünle bakarak. "Bazen büyük dalgaların kayaların üzerinden
geçip kükrediğini gördüğümde korkuyorum. Jehan bana gülüyor ve diyor ki
Bretonlu değilim ki böyle hissedeyim, çünkü biz deniz insanlarıyız. Yine de bazen, kocaları asla geri dönmediği için boşuna bekleyen o zavallı kadınları ve çocukları düşündüğümde kendimi tutamıyorum."

"Yine de korktuğun dalgaları izlemek için buraya mı geliyorsun?"

Morice'in gülümsemesi hafifçe alaycıydı.

"Ah evet," diye safça cevapladı, "rüyalarımı gerçekleştirmek için sık sık buraya gelirim. Zalim denizin Bretanya'mızın çoğunu yutmasından
önce çok uzun zaman önce nasıl olduğunu hayal etmeyi seviyorum."

"Deniz mi?"

"Ama kesinlikle. Şurada, kumda şu kalıntıları görmüyor musun? Ah!
Bugün geriye pek bir şey kalmadı ama çok, çok yıllar önce bunlar mutlu köylerdi, yeşil tarlalar uzanıyordu ve Scissy'nin meşe ağaçları vadileri koruyordu."

"Bana anlattığınız bir peri masalı mı, Matmazel Cecile?"

Onun alaycılığına aldırmadı ama ayık bir ciddiyetle cevap verdi:

"Hayır, hayır; bu tamamen doğru. Bu Tufandan önceydi."

"Tufandan önce mi?"

Kahkahasını zor saklayabildi.

"Armorica'da böyle adlandırılır, Mösyö. Korkunç bir seldi.
Bazılarının tamamen doğru olduğunu söylediği bir efsane var. "

"Bana anlat."'

Çok fazla ilgilenmiyordu -- kendisi de böylesine ölümcül bir ciddiyet içinde olma tehlikesiyle karşı karşıya olan bu önemsiz adam; ama güzel, çocuksu yüzündeki canlılığı ve hikayesini anlattığı tuhaf ciddiyeti görmekten hoşlanıyordu.

"Bu Amel ve Penhor'un hikayesi," dedi ciddi bir şekilde. "Sant Vinol'da yaşıyorlardı ve Amel bir çobandı. Aynı zamanda cesur bir adamdı. Yakındaki ormanda Cheza'nın çizgili kurdu dolaşırdı. Korkutucu bir
hayvandı ve tüm ülkenin dehşetiydi. Altı haftalık bir taydan daha büyüktü ve hiçbir ok derisini delemezdi. İnsan korkusuna gelince, hiç yoktu. Yeğenini
yiyen bu yaratığı öldürmeye yemin eden Amel'di.

"Çatışmaya gitmeden önce, Bakire'nin sunağının yanına ince ketenden bir
örek astı. Daha sonra çizgili
kurtla dövüştü ve onu boğdu.

"Amel ve Penhor'un çocuğu yoktu, ama şimdi Bakire onlardan
memnundu ve onlara gönüllerinin arzusunu verdi. Küçük oğullarına
Paol adını verdiler ve onu Tanrı'nın Kutsal Annesi'ne adadılar. Onun şerefine
her zaman mavi bir elbise giydi.

"Sonra bir gece Couesnon nehri hızla yükseldi, rüzgar uludu ve
yer sarsıldı. Sabah deniz bariyerlerin üzerinden yükselmişti.

"Ülkenin tüm sakinleri bir tepede duran kiliseye kaçtı; ama Amel ve Penhor çok geç geldiler.

"Sonra Amel Penhor'u kollarında yukarı kaldırdı ve o da çocuğunu acımasız dalgaların üzerine kaldırdı. Tam bu sırada Bakire kilisedeki nişini terk edip göğe doğru uçtu ve geçerken Paol'un mavi elbisesini gördü ve onun kendisinin olduğunu hatırladı.

"Böylece onu kollarında kaldırdı ama çok ağır olduğunu gördü. Sonra onu göğsüne doğru
yukarı kaldırırken annesinin onu tuttuğunu ve baba Amel'in ikisini de tuttuğunu gördü; bu yüzden gülümseyerek hepsini
kollarının arasına aldı ve cennette uyandılar."

"Güzel bir efsane," dedi Morice dalgın dalgın, çünkü hikayeden çok az şey duymuştu, gözleri konuşanın yüzündeydi.

"Burası efsaneler diyarı," diye cevapladı--"romantizm ve şiir diyarı."

"Ve aynı zamanda keder diyarı."

"Ah! Bunu hissediyor musun? Çünkü sen de Bretonsun. Evet, bizim
üzüntümüz var--denizin sesinde. Sadece
crierien'in* ağıtı değil, aynı zamanda kapımızda her zaman acımasız olduğu kadar
da acımasız bir düşmanın beklediği uyarısı. Yine de bugün----"

* Gömülmemiş ölüler, denizde boğulmuşlar.

"Bugün hayaletlerin iç çekişlerini veya dulların ağlamalarını düşünmeyeceğiz. Senin romantizmini tercih ederim."

"Ve ben. Ama üzüntü orada ve şimdi----"

Louise'in o sabah ona anlattığı hikayeleri düşünüyordu.

Terör'ün gölgesi, şimdiki zamanın olası güneş ışığını gölgeledi.

Ama Morice, yaklaşan gölgeleri görebilen biri değildi. Onun için şimdiki zaman; ve
nabızları daha önce hiç olmadığı kadar hareketleniyordu.

"Bana öğretiyorsun," dedi aniden.

Gülümsedi.

"Evet; ve sen zekisin. Ama Pere Mouet benden daha iyi yapardı."

"Bretonca derslerinden bahsetmiyordum."

"Hayır!"

Şaşkınlıkla başını kaldırdı ve bakışlarıyla buluştuğunda yanaklarında sıcak kanın
dolaştığını hissetti.

"Sana bizim Bretanya'mızı öğretmek istiyorum," dedi kekeleyerek,
"çünkü--şey--senin de ülken değil mi?"

"Seni tanıyana kadar hiç öyle saymamıştım."

"Daha önce hiç buraya gelmedin mi?"

"Yemin ederim ki, oradan asla ayrılmak istemeyeceğim, _eğer_----"

"Eğer----"

Yüzü yarı yarıya ondan dönüktü, böylece gözlerinde bir sır okuduğunu ele verebilecek kızarıklığı
görmeyecekti.

Ama öne doğru eğilmişti, oturdukları kayalık çıkıntının yarısına doğru, mavi gözleri ani bir tutkuyla
tutkuya kapılmıştı.

"Eğer öğretmeye devam edeceksen ben--her zaman--her zaman--Cecile."

Bu kasvetli ama yine de hassas bir ülkenin çocuğu olan o bir cilveli değildi,
herkesin hayatın mücadelesi ve stresiyle ciddi olduğu bir yer.

Ve yine de kirpikleri gözlerinin üzerine sarkmıştı, sanki onun bakışlarına
karşı koymaya cesaret edemiyormuş gibi. "Size öğreteyim mi, Mösyö, hiçbir şey bilmeyen ben? Ne öğretebilirim ki,
sadece----"

"Sadece aşkın ne olduğu dışında," dedi yeni doğmuş bir cesaretle, çünkü
o anın büyüsü onunlaydı, onu eskisinden
daha güçlü, daha derin, daha gerçek bir şeye dönüştürüyordu.

Artık kirpikleri örtmeye gerek yoktu. Onun iki küçük elini,
ince, güneş yanığı, direnmek için fazla yumuşak görünen ellerini yakalamıştı ve
yüzünü onunkinin seviyesine eğmişti.

Bu, şaşırtıcı olduğu kadar şaşırtıcı da olan yeni bir kur yapma biçimiydi; yine de içinde
tatlılık da vardı.

"Aşk mı?" diye fısıldadı ve kendi gözlerine çok yakın olan o mavi gözlere
bakarken uzun, merak dolu bir nefes aldı.

"_Aşkım. _Aşkımız, Cecile--Cecile."

Sesi bastırılmış duygularla boğuktu. O da titriyordu,
ama dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Morice," diye fısıldadı ve adam onu ​​öpmek için eğildiğinde kalbi ismin yankısıyla
attı.

Gri suların üzerinden sonbahar esintisinin iç çekişi geldi, bir
fırtınanın habercisiydi. Yukarıda, kırık kayalıkların ve yüksek, sıska kayaların etrafında dönerek,
balık kartalları tiz, tuhaf çığlıklarını atarak dönüyorlardı.

Ama yuvarlanan dalgaların ve inleyen rüzgarların ağıtı, kayalık yarıkta korunaklı bir şekilde oturan o iki kişi için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü onlar gençliğin altın rüyasını görüyorlardı, ki bu rüya bir ömürde bir kez gelebilir, ama
sonsuza dek yolunda bir ihtişam izi bırakır.

Yan yana oturdular, erkek ve kız, o rüyanın ötesinde hiçbir şey düşünmeden ve sevginin onları böyle birbirine bağladığını bilmeden.

Ama hangi Cennet yılanı olmadan uzun süre kalır ki? Morice Conyers, şu anki
güneşin tadını çıkarırken, aniden yüreğinde hızlı bir ürperti hissetti. Bu, ülkesini kurtarmak için gelen, küçük Cecile'in sevdiği, asilzade Bretanya Marki'siydi.

Ve hesap günü yaklaşıyordu.

Ama eğer o en saf ve en iyi haliyle bir reformcu değilse, Aşk hiçbir şey değildir.

Bütün gizli erkeklik, kötü eğitim ve kötü yoldaşların uykuda tuttuğu bütün iyi duygular, büyük gözleri mükemmel bir güven ve sevgi ifadesiyle ona bakan bu masum çocuk tarafından canlandırıldı.
O, ondaki en yüceyi çağırdı ve o en yüce, ihmal edilmiş, daha önce neredeyse hiç kabul edilmemiş, bu çağrıya yanıt olarak yükseldi.

Ne pahasına olursa olsun, onun düşündüğü kişi olacaktı.

Şimdi onu harekete geçiren ve canlandıran o baskın tutkunun huzurunda,
geçmiş acınası bir önemsizliğe küçüldü.

Marcel Trouet ve Londra Muhabirler Derneği onun için şimdi ne idi
yeniden değer verdiği onur ve sevgiyi ondan çalmak için kurulmuş tuzaklardan başka?

Steenie Berrington ve Jack Denningham'a gelince, onlara fikrini açıkça söylemeliydi ve eğer onun fikrini değiştirmesini hazmedemezlerse,
umurunda bile olmadan şeytana gidebilirlerdi.

Bir şeye karar vermişti ve o da hemen Varenac'a gidip
kendisini olduğu gibi ilan etmekti --Marki--vatandaş değil--Varenac, halkına "A bas les aristocrats" yerine "Vive le roi
Bourbon" diye bağırmasını emretmişti.

Damarlarında ateş akıyordu, onu ayağa kalkmaya ve harekete geçmeye zorluyordu. Zaman kaybedilmemeliydi. Jehan geldiğinde onu hain olarak gösterememeliydi.

Son düşünce onda tam bir endişe ateşi yarattı. Zaman kaybetmemeliydi. İhbardan önce kanıt gelmeliydi.

Ama Cecile gitmeye gönülsüzdü. Biraz daha hayal kuramazlar mıydı?

Soracağı soru buydu ama utangaç çekingenlik onu alıkoydu.

Ayrıca, gölgeler çökmüştü ve o, Marie veya Yvette gibi kur yapılacak bir köylü kızı değildi, ama Bretanya'nın bir demoiselle'iydi.

Yine de annesinin onaylamamasından korkuyordu, otuz yıl önceki demoiselle'lerin genellikle gelecekteki kocalarını _niancailles_ gününe kadar asla görmedikleriyle ilgili sıkça anlatılan hikayeyi hatırlıyordu. Gerçekten de dünya şimdi altüst oluyordu; ama, bu özel konuda,
Cecile değişimin daha iyiye doğru olduğunu hissediyordu.

Alacakaranlıkta birlikte eve yürüdüler, zaman zaman, yaşlı sakallıları gülümseten o aptalca saçmalıkları fısıldayarak. Yine de, böyle gülümseyen, kendisinin de aptallığı dünyadaki en tatlı şey olarak gördüğü günleri hatırlayarak iç çekmeyen kimdir!

Koruyucu meşelerin yapraklı gölgesi altında Morice durdu, kendi ellerinde çok sıcak ve pasif duran
küçük elleri tuttu.

"Beni seviyor musun, Cecile?" diye sordu hüzünle; "Beni seviyor musun?"

Tekrar üzerinde oyalandı.

Yıldızlar, onun kendisine doğru kaldırdığı gözlerden daha az parlak olamazdı.

"Seni seviyorum, Morice," diye cevapladı ve sonra, böylesi bir cüretkarlığa kızararak, küçük yüzünü onun omzuna sakladı.

Uzun bir süre öylece durdular, kolu onun incecik küçük vücudunun etrafındaydı, onu sıkıca tutuyordu, sanki onu bırakma düşüncesine
dayanamıyormuş gibi.

"Cecile, Cecile," diye inledi, sesi tuhaf ve çelişkili korkular ve sevgiyle boğulmuş geliyordu, "Tanrım, bunu her zaman, her zaman söyleyebilmen için dua ediyorum."

Gülümsedi, ona, tüm bu sevgi ve sempatiye ihtiyacı olduğunu bilmenin verdiği cesaretle baktı.

"Her zaman, her zaman, Morice, sevgilim," diye fısıldadı.

Ve kıyıdan esen gece rüzgarı, kelimeleri yakalayıp
alaycı bir şekilde çorak topraklara taşıyor gibiydi.

Her zaman, her zaman, her zaman.

BÖLÜM XVIII

LORDUMU EV SAHİBİNİ BEKLİYOR

"İyi bir ev sahibi," diye alay etti Lord Denningham, bir yeminle, "çok neşeli ve asil bir ev sahibi, ha, Steenie? Bana kalsın, dostum! Bu eski fare kapanına sana bakmak ve
Bourbon'lu güveçle zehirlenmek ve Varenac'a soğuk davranmak için gelmedim. Dostum Morice neyin peşinde?"

"Eğer biliyorsam beni ikiye böl," diye homurdandı Sir Stephen, kendisi de pek de sevimli bir ruh halinde değildi.

"O ve Marcel bizden bir gün önce yola çıktılar ve onu
vardığında burada bulmalıydık. Başına bir şey gelmiş olmalı."

"Şeytan onunla birlikte uçup gitti mi? Her şeyi
düşündüğünde pek olası değil dostum."

"Trouet ile Paris'e gitmiş olabilir."

"Bu Trouet'nin oyunu değil--hayır, hayır, hayır. Daha çok küstah bir çift göz veya düzgün bir bel. Bu küçük Bretonlardan bazıları öpülmeye değer; zaten birden fazlasına saygı duydum. Ama iş varken öpüşmek ciddiye alınmamalı ve Londra Muhabere Derneği'nin emirlerine uyulmalı."

"Emirler mi?"

"Ne dersen de, Steenie! Cumhuriyet Hanım'ın elini tuttuk ve
sıkıca sarılmalıyız--karşılıklı yükümlülükler, bilirsin. Belki de ileride, kendi işimiz ilerlediğinde onlar da bize aynı şekilde hizmet edebilirler."

Sir Stephen esnedi.

"İngiltere Fransa değil. 'A la lanterne'in İngiliz boğazlarına 'Ca ira'dan daha fazla uymayacağını göreceksin. Ayrıca, Pitt'in gözü üzerimizde."

"Ve gözümüz Pitt'te. Çürü beni, Steenie, sende
bir farenin yüreği bile yok. Dernek ağlarını _ve_ kağıtlarını
çok uzaklara yayıyor. Ancak, kuzularımıza geri dönelim - ya da daha doğrusu o
yünlü başlı koyunlara, dostum Morice. O ne yapıyor _o_,
saklanıyor ve atalarından kalma malikaneye hiç gelmiyor mu? Yaşlı Keçi
hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu, ama Monsieur le Marquis
Gilles de Varenac hakkında gevezelik ediyordu. Cesetleri kazmaya gelmedik."

"Ya da onları aramaya mı geldin, ha, Jack? Beni yumrukla, ama yeterince
ciddi konuşma yaptım. Küfür etmek Morry'yi bir adım daha ileri götürmez.
Zaman öldürmek için zarlarla bir tur atalım."

Öneri kabul edildi ve kısa süre sonra zar kutusunun takırtısından ve şanssız bir atış üzerine ara sıra yapılan şehvetli küfürlerden başka bir şey duyulmadı.

Varenac Malikanesi ağaçlarla çevrili ve
bir çukurun içine inşa edilmiş eski bir binaydı. Odalar alçak ve karanlıktı, geçitler
sayısızdı, birçok karmaşık kıvrım ve dönüş vardı, herhangi bir yeni geleni
şaşırtmaya
yeterliydi.

İki davetsiz misafirin oturup oynadığı salon
olağanüstü derecede alçaktı, tavanda ağır siyah meşe kirişler ve
uzun, dar dairenin
kasvetine katkıda bulunan derin bir lambri vardı.

Geniş gümüş ve pirinç apliklerdeki mumlar, garip
Beyefendilere şiddetle onaylamayan gözlerle bakan eski mabeyinci Pierre Koustak tarafından yakılmıştı. M'nsieur Jehan'ın yeni M'nsieur le
Marquis'in Breton'dan daha İngiliz olduğunu, Mademoiselle Marie'nin oğlu olmasına rağmen, ona söylediği doğruydu. Pierre'in İngilizler hakkındaki fikirleri belirsiz ve oldukça önyargılıydı. Yeni efendi hakkındaki fikri, bu İngiliz dostlar M'nsieur
le Marquis'in huzuruna çıkıp davetiyle burada olduklarını duyurduğunda ortaya çıkmamıştı.

Pierre Koustak'ın yabancıların hala orada olduğundan emin olmak için anahtar deliğine sık sık gittiğinden ve Varenac Malikanesi'nin hazinelerine
hırsızlık yapma niyetleri olmadığından emin olabilirsiniz.

O akşam Sir Stephen'ın şansı yaver gitmişti. Altın taç yığını yanında
büyüdü. Bu tozlu mahzenlerdeki şarap da mükemmeldi,
ancak yaşlı Goaty'nin şişe üstüne şişe getirmeyi zor bir iş olarak gördüğü aşikardı.

Bu nedenle Sir Stephen, her şeyi göz önünde bulundurarak neşeliydi.

Öte yandan Lord Denningham, her şeyi göz önünde bulundurarak çok
ekşi ruhluydu.

Başlangıçta, ikincisinin şansı berbattı. Zarlar kesinlikle
büyülenmişti - ya da lanetlenmişti. Devam etmek gerekirse, Morice Conyers'ı
burada bulamadığı için öfkeliydi.

Fransa'ya, özgürlük davasında kendisine bir gayret ünvanı kazandırmak için gelmişti, bu da onu, İngiliz halkını kardeş bir Devrime kışkırtmayı amaçlayan Londra Muhabere Derneği'ndeki diğer üyeler arasında öne çıkaracaktı.

Bu gayret, Sir Stephen Berrington ile yaptığı baş başa kumarda kesinlikle başarısız oldu.

İkincisinin aptalca kahkahası onu sinirlendirdi, kazançları üzerindeki gürültülü zaferi de öyle. Kayıp altının şıngırtısı lordumun hassas sinirlerini 
sarstı.

[Yazıcının notu: kaynak kitapta 175. sayfa eksikti]

[Yazıcının notu: kaynak kitapta 176. sayfa eksikti]

... caddede dışarıdaki araba; duruyor. Arkadaşımız Morice, şüphesiz."

Alaycı bir tavırla, önceden bekledikleri beklenen ev sahibiyle karşılaşmak için döndü.

Ama kapıda duran Morice Conyers değil, kız kardeşi Gabrielle'di, başlığı koyu saçlarından geriye doğru atılmış, yanakları kızarmış ve ela gözleri meydan okurcasına bakıyordu.

Önündeki adama bakmaya tenezzül bile etmedi, ama
hevesle yanından baktı.

"Morice!" diye bağırdı. "Morice!"

Sonra hızla Denningham'a döndü.

"Kardeşim nerede?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

BÖLÜM XIX

VE BİR EV SAHİBİNİ KARŞILAR

Belki de hayatında ilk kez Lord Denningham afallamıştı.

Görüntü tamamen beklenmedik, çok hoş ve yine de hiç hoş karşılanmayan bir şeydi, çünkü ince, kız gibi figürün arkasında, uzun
seyahat paltosu, Michael Berrington ve Denningham'ın o neşeli Goat and Compasses pansiyonunda tanışıp şiddetle onaylamadığı genç Breton de
Quernais duruyordu.

Bu üçlü hayaletin arkasında açıklama bekleyen bir gizem gizliydi.

Ancak, o anda sabırsız bir hanım bir cevap bekliyordu.

"Morice nerede?" diye tekrarladı, Denningham'dan Sir
Stephen'a baktı, o da duvara yaslanmış bir şekilde durmuş, kendi kendine yumuşakça gülüyordu.

"Korkarım, Bayan Gabrielle, son otuz altı saattir kendimize sorduğumuz soru bu."

Efendimin tonu hafifçe alaycıydı ve güzel, kızarmış yüze bakışı aşırı cesurdu.

Michael bir adım öne çıktı.

"Bay Conyers burada," dedi sessizce.

"Gerçekten de, Bay Berrington, çok zekisiniz. Şerefim üzerine, haberinizi duyduğuma sevindim. Babanız ve ben Bay Conyers'ın davetiyle buraya geldik, ancak şu anda ortalıkta görünmüyor - belki de Bretonların misafirlere davranma tarzı."

Lord Denningham'ın reveransı, de Quernais'i yeterince ustaca alaya dahil etti;
ancak, genç Breton soylusunun bu sinsi imaya hiç aldırış etmediğini görünce şaşırdı.

"Kardeşim burada değil mi?" diye yankıladı Gabrielle, şaşkınlıkla. "Ama
burada olmalı?"

Tek cevabı omuzlarını silkmek oldu.

"Sözlerimden şüphe ediyor gibisiniz, Hanımım. Yaşlı ak sakallıya başvurmak
daha iyi olmaz mıydı! O sana, sen gelene kadar, bu ata çatısı altında tek misafir olduğumuzu söyleyecektir."

Onun alaycı bakışlarına aldırmadı, içgüdüsel olarak Michael'a döndü.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu. "Ne yapacağım?"

Gerçekten de kafa karıştırıcı bir durumdu,--bu kadar ateşli bir kovalamacadan sonra ve sonra
boş kalmak.

Ama onu bu kadar rahatsız eden haber, Kont Jehan'ın
tadına yetecek kadar iyiydi.

"Azizlere şükürler olsun, kuzenim," diye haykırdı, onun soğuk elini tutarak.
"Geciktiği açık. Varenac'ı onursuzluktan kurtarmak için
zamanımız var."

Yüzü cevap veren bir coşkuyla aydınlandı.

"Evet," dedi; "söylediklerin doğru, Jehan. Morice burada değilse,
kötü işi henüz bitmedi ve ben"--başını vurgulayarak salladı--"bir şeyler yapabilirim, çünkü ben de onun kadar Varenac'ım."

"Cesurca konuştun, Gabrielle. Sen bir meleksin. Ciel! ve bir kahramansın da.
Ama----"

Çocuksu bir coşku bile,
burada, yaşlı bir dadı dışında, gözetimsiz, Varenac Malikanesi'ndeki diğerleriyle birlikte olan bu genç kızı düşündüğünde, önündeki zorlukları sezdi.

"Belki de," diye yavaşça ekledi, "kardeşin burada olmadığına göre, seni
Kernak'a götürmem daha iyi olurdu. Posta arabası hala kapıda."

Ancak bu öneri küçük Hanım Gabrielle'in gözünde hoş karşılanmadı.

"Benim yerim Varenac'ta," diye belirtti, eğlenceli bir kendini beğenmişlikle. "Teşekkür ederim kuzen, ama burada kalmalıyım."

"Yalnız mı?"

Hafifçe mırıldandığı itirazı kocaman gözlerle şaşkınlıkla karşılandı.

"Elbette hayır. Bu beyler buraya beni korumak için gelecekler.
Ve Hemşire Bond'um var."

Daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi, ancak annesinin böyle bir düzenlemeyi dehşetle karşılayacağının bilincindeydi.

"Belki yarın kız kardeşim Cecile benimle gelir," dedi,
"sizinle arkadaş olarak kalmak için."

"Evet, evet. Onu da getir, Kuzen Jehan. Onu görmeyi çok istiyorum.
İşte, yarını şimdi büyük bir hevesle bekliyor olacağım. Ve
bu gece Kernak'a mı dönüyorsun?"

"Burada sana hizmet edemediğim sürece?"

"Sana yürekten teşekkür ederim; ama şu anda yapılacak hiçbir şey yok. Çok
yorgunum ve yatağa gideceğim. Yarın----"

Yarın! Her kalp bu kelimeyi garip bir şekilde karışık bir beklentiyle nasıl da yankıladı.

"Yarın," diye cevapladı Kont Jehan, kuzeninin uzattığı eli ciddiyetle
eğilerek, "Cecile'i Varenac'a getireceğim."

"Onu memnuniyetle karşılayacağım. Ve Morice yarın burada olacak mı?"

"Muhtemelen."

"Ve sonra onu ikna edeceğiz. Evet, eminim ki yapacağız
--onu Varenac Marki'si olduğuna ikna edeceğiz."

Sesi son sözlerinde gururla çınladı. Ama Michael Berrington
Lord Denningham'ın yüzünü kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta dururken izliyordu,
Kraliyetin küçük şampiyonuna bakarken, o mutlu,
kendine güvenen sözlerini söylüyordu.

Eğer gelirse Morice dinler miydi? Ve gelmezse, neredeydi?

Sadece Michael o anda hatırladı--Marcel Trouet, Kanal'ın her iki yakasında da özgürlüğün, eşitliğin ve kardeşliğin
zeki temsilcisi.

XX. BÖLÜM

MORRY AÇIKLIYOR

"Güller için çok geç olduğunu düşünmüştüm, güzel hanım. İzin verin
hatamı size iltifat edeyim."

Gabrielle, kahverengi kumaştan, altın iplikle işlenmiş ve boynunda ve bileklerinde zengin dantel fırfırlar olan bir sabahlık giymiş olan Lord Denningham'ın önünde eğilerek durmasıyla kızararak irkildi, çalılıkların arkasından görünmeden
yaklaştı.

Cevabını verirken reveransı son derece resmiydi.

"Gül görmüyorum efendim, onları aramaya da gelmedim, daha ziyade
annemin memleketiyle ilk tanışmamı yapmaya geldim."

Annesinin kendi arkadaşlığını tercih edeceği imasını almadı,
yanındaki bahçe yolunda yavaşça yürümeye başladı.

"Kasvetli ve hüzünlü bir ülke," dedi, kuzeye doğru uzanan bataklıkların uzun manzarasını işaret ederek. "İnsanlarının suratlarının ekşi ve asık suratlı olmasına şaşmamalı."

"Deneyimden bahsediyorsun, şüphem yok," diye karşılık verdi, hızla onun
adımları.

"Hayır, bu da benim ilk ziyaretim. "

"O zaman, efendim, kalmak için güçlü bir çekiciliğe ihtiyacınız olduğunu düşünürdüm, çünkü Brittany'yi zevkinize pek uygun bulmuyorsunuz."

"Ben çekiciliği çoktan buldum, güzel hanım."

Alçak bir reverans iltifat anlamına geliyordu ve daha da sinirini bozdu.

Ancak ihtiyat, onun sözlerini görmezden gelmesini gerektiriyordu.

"Brittany'de arkadaşlarınız var mı, efendim?" diye sordu ve sabah gezintisinde
bu kadar uzağa gelmemiş olmayı diledi.

"Böyle güzel bir hanım sayabilseydim, hayattan daha fazlasını istemezdim," diye yanıtladı abartılı bir tevazu ile.

Yine kızardı, utangaçlıktan değil, ateşli öfkeden.

"Ben doğrudan cevapları tercih ederim," dedi soğuk bir şekilde.

"Ne yazık ki! Hanımım, daha açık konuşsaydım gücendirirdim."

Biraz öne geçmeyi başarmıştı, böylece
buklelerinin üzerine attığı dantel başlıkla yarı yarıya gizlenmiş güzel yüze bakabiliyordu.

Gözleri kesinlikle şefkatli konuşmalara davet etmiyordu.

"Benimle alay ediyorsunuz, efendim," diye karşılık verdi, çenesi saldırganca eğilmişti.
"Brittany'ye gelme amacınız endişeliydi-----"

Ona yardım etmeye çalışmadı, ancak küstahça hayranlık dolu bakışlarla, kızarmış yanakları ve parlayan gözleri izledi.

"Endişeli mi?"

"Kardeşim Morice."

"Gerçekten!"

Tutku, eve ulaşmak için tüm acelesine rağmen onu durdurdu.

"Sizin kötü planlarınız hakkında _hiçbir şey_ bilmediğimi mi sanıyorsunuz, efendim?"

"Bana haksızlık ediyorsunuz, en güzelim. Kalbinizin kalesini çalmaktan başka hangi komploları düşünebilirim ki?"

"Boş ifadelerle düşüncelerimi bir kenara atmaya çalışabilirsiniz, ama sizin güzel Muhatap Derneğinizi ve savunmasız erkek ve kadınların toptan katliamından sonra Paris'in özgürlük aşığı _kahramanlarına_ yapacağınız heyeti duydum."

"Affedersiniz, en nazik hanımefendi. Ama, ve ben cüret ettim, sizi uyarmak isterim ki
güzel kulaklar sadece güzel konuşmaları dinlemek için yaratılmıştır ve
hiçbir şey bilmedikleri konulara kulak asmamak için yaratılmıştır."

Bir huysuz çocukla konuşur gibi konuşuyordu, bu yüzden
çok üzüntü ve öfkeden ağlayabilirdi.

O çılgın yolculuğun kahramanlıklarından sonra acıydı. Ama ona
kadınların hesaba katılması gerektiğini öğretecekti.

"Morice geldiğinde göreceğiz," diye karşılık verdi. "Gerçek arkadaşlarını ve--vicdanını dinleyecek."

Son sözler gülümsemeyi alaycı dudaklara zorladı.
Gerçekten de Carlton House'un en neşeli gençlerinden biriyle bir vicdanı ilişkilendirmek komikti.

Tartışmanın nereye varacağı belirsiz. Lordum
Denningham, korkarım ki, bir tutkudaki güzelliğin karşı konulamaz olduğunu ve bir surat asmada pembe dudakların daha da baştan çıkarıcı olduğunu düşünüyordu, oysa Hanım bir eğlence çağırmıştı Gabrielle'in kendisi.

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde durdu, işkencecisinden uzaklaşırken öfkesi
yüzünde hoş bir karşılamaya dönüştü.

"Morry!" diye bağırdı ve onu engelleyebilecek olan adamı
geçip, patikadan aşağı ve bakımsız çimenliğin karmaşık bir bölümünden geçerek, büyük adımlarla
karşısına çıkan kardeşinin kollarına doğru ilerledi.

"Gabrielle!"

"Ah, Morry! Çok sevindim."

Gabrielle, öfkesi için iyiye işaret eden bir şefkatle onu öpmek için eğildi,
kardeşi ona yarı meraklı, yarı meydan okuyan bir şekilde gülümsedi, azarlamanın ne zaman başlayacağını merak ediyordu.

Morice başlamak için acele etmiyor gibi görünüyordu, ama kız kardeşinin hevesli yüzüne şüpheyle baktı.

"İyi periler seni getirdi mi, Gay?" diye sordu, ona uzun yıllar önceki o sevimli ismi
verdi, fark etmediği bir hüzünle. "Söyle bana, çocuk, seni buraya getiren ne?"

Kaşlarının arasında şimdi minik bir kırışıklıkla, ona dik bir şekilde baktı.

"Varenac ve Conyers'ın onuru," diye cevapladı, ergenlik çağındaki bir kızdan ziyade
kır saçlı bir gazinin havasıyla. "Görünüşe göre, artık seni Senyör diye çağıracak olan bu zavallı, cahil köylüler, 'Vive le roi' diye haykıran
bir lider istiyorlardı. Ve ben de onlara yardım etmeye geldim,
erkeklerin lideri olmayı unuttuğunu ve çirkin anlamlarla
yeni melodiler yankılamaya hazır olduğunu duydum."

Durakladı, nefes nefeseydi ve karşılık olarak öfkeli sözcüklerin
selini bekliyordu. Şaşkınlığına, kuşların cıvıltılarını ve Doğanın sayısız sesinin uykulu uğultusunu
duyduğumuz o uzun dakikalardan birinde sessizlik oldu.

Sonra Morice öfkeyle değil, alçakgönüllülükle ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Doğru, Gay," dedi. "Birçok şeyi unutmuştum, sen de bunları bana hatırlatmak için iyi ve cesurca bir şey yaptın. Yine de Brittany bana o ihmal edilmiş dersleri
öğretmişti. Kernak'tan buraya halkımla buluşmak için geldim
ve onlarla birlikte 'Vive le roi' diye haykırdım."

"Sen mi?"

Başka bir kelime söyleyemeyecek kadar şaşkındı.

"Evet, ben. Sana yalan söylediğimden korkma, çocuğum. Şimdi kendi halkıma bir vatandaş olarak değil, bir
Marki olarak geliyorum."

Yine de inanmazdı.

"Ama Michael, köylerindeki köylülere vatanseverlere katılmalarını -Devrimci olmalarını-
söylemek için geldiğini söyledi."

"Ben de öyle geldim."

"Marcel Trouet ile!"

"Önce Paris'e gitti; ama Varenac'a gelecek."

"Ve o----"

"Beklediğinden farklı bir karşılama görecek."

"Anlamıyorum."

Haykırışı şaşkınlıktandı.

"Sana her şeyi anlatamam, Gay; bak, kız kardeşim, Brittany'de yüz Trouet ve Denningham değerinde bir öğretmen buldum."

Son kelime, zihnini bir anlığına önemli konudan uzaklaştırdı.

"Lord Denningham!" diye yankıladı. "Onun burada olduğunu ve Sir
Stephen Berrington'ın da olduğunu biliyor muydun? Lord Denningham benimleydi ama şimdi----"

Konuşurken kardeşinden dönüp arkasına baktı.

Ama bahçe yolu boştu. On dakika önce yolunu kesen uzun boylu figürden hiçbir iz yoktu.

"Eve dönmüş olmalı," diye devam etti. "Burada olmadığın için
kızdılar."

"Ne zaman geldin?"

"Dün gece. Bay Berrington ve Kuzen Jehan beni, refakatçi olarak Dadı Bond ile birlikte getirdiler. Zavallı dadı! Çok zavallı bir gezgin ve
inlemelerinden ayırabildiği her an 'bir gün-yok' diye bağırıyordu."

Ama Morice, Dadı Bond'un çektiği acıları hiç düşünmüyordu.

"De Quernais!" diye tekrarladı. "Burada mı?"

"Ah, hayır. Dün gece Kernak'a döndü. Benim de gitmemi istedi,
ama seni bekledim. Bu sabah Cecile ile birlikte
geleceğine söz verdi."

Morice'in yanakları aniden kızardı.

"Cecile?"

Bir ismi söylemek kişiyi ele verebilir.

Gabrielle, keskin bir şekilde başını kaldırarak, Varenac onurunun öğretmeninin kim olduğunu hemen anladı.

Yanaklarında bir gamze derinleşti.

"Kuzen Cecile ile tanıştın mı?"

"Evet."

"Jehan bana onun güzel olduğunu söyledi."

"Bu... bu doğru."

"Çok emin görünmüyorsunuz, efendim."

"Çünkü ben çok eminim. O iyi olduğu kadar güzel de."

"O zaman sana M. le Marquis diyen o mu?"

Hangi kadın alaycılığa karşı koyabilirdi ki?

Ama Morice cevabında çok ciddiydi.

"Bu yüzden ben Marquis de Varenac'ım ve 'Vive le
roi' diye bağırıyorum," diye cevapladı. "Bana sadakatin ne anlama geldiğini gösterdi. Aptal ve düzenbaz oldum, Gay, ama Tanrı'ya dua ediyorum ki bunu, onurumu kanıtlayana kadar
anlamasın."

Bir duraklama daha.

"Jehan!" diye fısıldadı Gabrielle. "Ah! Keşke dün gece Kernak'a dönmeseydi! Ama onu nasıl kaçırdın?"

"Ben de gece yarısından önce burada olmalıydım, ama aradaki ormanlık alanda yolumu kaybettim. Bir kömürcünün misafirperverliği olmasaydı,
kömürcü kulübesinde uyumama izin
vermeseydi, berbat bir gece geçirirdim."

"Ve şimdi----"

"Gecikmemeliyiz, kız kardeşim. Yapılacak işler var, hem de hemen,
ama ... ama Cecile'in bugün gelmeyeceğinden korkuyorum."

Gabrielle, sempati içgüdüsüyle sevgi dolu kollarını boynuna doladı.

"Ama yarın ona gideceğiz," diye fısıldadı. "Ve Jehan o zaman senin gerçekten Marki olduğunu
görecek."

"Keşke Jehan şimdi burada olsaydı," diye cevapladı. "Sana söylüyorum, Gay, bir an bile beklememeliyiz. Trouet ve Paris'ten gelen kırmızı başlıklı hatipleri
şeytan işlerini yapmak için her an burada olabilirler. Hadi eve gidelim ve
işittiğimizden emin olmak için önce hangi adımları atmamız gerektiğine bakalım; benim Breton'um kiracılardan oluşan bir topluluğun karşısında tek başına duramayacak kadar
durgun."

"Pierre var," diye cevapladı Gabrielle. "Yaşlı Marquis Gilles'in kırk yıl boyunca uşak ve uşaklığını yaptı. Dün gece beni gördüğünde sevinçten ağladı. Kızı Olerie bana bir Varenac için her şeyi yapabileceğini söyledi. Eğer herkes onun gibiyse işimiz kolay."

"İyi. Ama Denningham ve Steenie'nin burada olduğunu söylemedin mi?"

"Evet, ikisi de burada."

"Önce Pierre'i görebilseydim daha iyi olurdu."

Gabrielle parlak bir şekilde başını salladı.

"Burada kal," diye emretti, "hem onu ​​hem de Michael'ı getireceğim.
O zaman ayarlayabiliriz."

"Michael Berrington? Burada ne yapıyor?"

Kaşlarını çattı ve aynı anda kızardı.

"Sana söylemiştim--Jehan ve bana eşlik etti."

Gözleri buluştu ve gülümseme sırası Morice'deydi. Küçük Cecile'in ona diğer şeylerin yanı sıra nasıl dikkatli olunacağını öğrettiği anlaşılıyordu.

"Öyleyse, Gay'im. Lordumu hiçe sayma sebebin bu mu?"

Kirpikler ifşa eden gözlerin üzerine düştü, ama pembe dudaklar alaycıydı.

"Lord Denningham'dan _nefret ediyorum_."

"Ve sen Michael'dan nefret etmiyor musun? Aha! Gay, ama şimdi seninle alay etmeyeceğim, ama sadece aradığın zaman sana mutluluk dileyeceğim. Şimdi kaç ve
o ikisini bana getir. Aramızda bir Kraliyet Konseyi düzenleyelim, bu da Trouet ve yavrularının planlarını sonsuza dek boşa çıkaracak."

Morice böyle konuştu, yeterince hafif, ama sesinde daha derin bir ton titreşiyordu - Cecile küçük eliyle dokunup titreştirmeden önce orada olmayan bir ton.

Gabrielle, çimenlerin üzerinden ve caddeden eve giden güzel rustik köprüden hızla uzaklaşırken kendi kendine hafifçe gülüyordu.

Yanından geçerken, sol tarafındaki çalıların arasında çömelmiş bir adamın nasıl durduğunu fark etmedi - o kadar yakındı ki beyaz elbisesinin eteği adamın ayağına değiyordu.

Ama Lord Denningham gülümsedi.

BÖLÜM XXI

GARİP BİR KAYBOLMA

"Gitti!"

Gabrielle şaşkınlıkla etrafına baktı ve kelimeleri tekrarladı.

"Gitti!"

Yaşlı Pierre'in hevesli yüzü uzadı.

"Matmazel?" diye kekeledi.

Gabrielle kıpırdamadan durdu, elleri birbirine kenetlenmişti, gözleri endişeyle derinleşiyordu.

"Anlayamıyorum," diye bağırdı. "Buradaydı, tam buradaydı; ve senin gelmeni bekleyeceğine söz vermişti."

"Belki de gecikmeden bıktı," diye önerdi Michael Berrington, "ve patikada daha da ileri gitti."

"Bence yapmazdı ve çok uzun zamandır da orada değiliz. Yine de
bakabiliriz. Yol nereye gidiyor, Pierre?"

"Sadece kaleye, Mamselle ve sonra da bataklığa."

"O zaman kaleye gidebiliriz. O, ötesine geçmemiş olurdu."

Birlikte patikadan aşağı doğru koştular, Gabrielle kardeşinin adını tekrar tekrar
söyledi.

Cevap yok.

Ve kale kapısı kapalıydı.

Bir vadinin sınırında bulunan, ormanlık alanla
yarılmış dar bir bataklıktan başka hiçbir şey görülmüyordu.

"Morice! Morice! Ah, Michael, nerede olabilir?"

Dün ona Bay Berrington demişti ve adamın kalbi, adının ve sesindeki çekiciliğin
duyulmasıyla hızla çarpıyordu.

"Korkma," diye cevapladı. "Ona hiçbir zarar gelmiş olamaz; hiç kimse onun
geldiğini bilmiyordu."

"Lord Denningham hariç."

"Ama onunla hiç konuşmadı. Hemen gittiğini söylüyorsun."

"Hemen."

"Muhtemelen babama geleceğini söylemek için. Buluşmaları
anlaşılmıştı."

"Evet, evet; ve tabii ki onun değiştiğini bilmiyorlar."

"İmkansız. Korkma. Kardeşin birkaç dakika içinde bize katılacak."

"Başka bir yoldan eve doğru gitmiş olabilir."

"Elbette. Pierre'i içeri göndereyim mi?"

Başını salladı.

O anda Pierre kesinlikle gereksizdi.

Pierre, yüzünde hayal kırıklığıyla, itaatkar bir şekilde
gitti. Yeni efendisini, taptığı Monsieur Gilles de Varenac'ın yeğenini karşılamak için fazlasıyla istekliydi.

"Onunla birlikte döneceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Gabrielle endişeyle, yaşlı adamın adımları
uzakta kaybolurken.

Michael gülümsedi.

"Elbette. Perilerin ve cinlerin günleri değil bunlar. O
kaçırılmış olamaz."

Hafif bir rahatlama iç çekti.

"Umarım yakında burada olur. Ah, Michael, _o_
çok geç olmadan dersini aldığı ve tüm o kötü
dostlarıyla ilişkisini keseceği için şimdi çok mutluyum."

Bir duraklama. Gabrielle, hızlı bir yan bakışla, aniden kızardı.

"Ben--Lord Denningham ve Marcel Trouet'yi kastetmiştim," diye kekeledi.

Michael derin bir iç çekti.

"Evet," diye mırıldandı, "ve--babam."

"Baban farklı. O kötü değil, sadece zayıf, Morice gibi."

"Onunki gibi bir zayıflık, kötülüktür. Hayatını nasıl mahvettiğine
ve arkadaşlarını nasıl mahvettiğine bak."

Elini, kapının en üst çubuğunu kavrayan
elinin üzerine koydu.

"Böyle konuşma," diye cevapladı. "Sir Stephen'ın--iyi bir kalbi var; ve
Sanırım--bir gün--telafi edecek."

Michael cevap vermedi, sadece teselli eden elini kaldırdı ve onu saygıyla öptü.

Kadın bilgeliğiyle, acı veren bir konuyu değiştirmek için acele etti.

"Sen burada olmasaydın çok korkardım," dedi, çocuksu bir samimiyetle, "çok korkardım."

"Neyden, küçüğüm?"

Hâlâ elini çok sıkı tutuyordu.

"Lord Denningham. Ah! Ondan nefret ediyorum, ama yine de beni korkutuyor. Gözleri
korkunç."

Yanakları, iki saat önce bahçede karşılaştığında lordumun bakışındaki küstahça cesareti hatırlayınca kızardı.

"Sana zarar vermeyecek, Gabrielle."

Mutlu bir güvenle, bu güvenceye gülümsedi.

"Sen yakınlarda olsaydın bunu yapmayacağını biliyorum. Sadece, yalnızken----"

"Tanrım keşke hiç yalnız olmasaydın."

Utançla, şaşkın gözlerle baktı, çünkü çığlık bir
erkeğin yüreğinden geliyordu.

"Langton'da yalnız olmaya alışkınım," diye yanıtladı basitçe.

"Yalnız!" diye yanıtladı, koyu renk başını onunkine doğru eğerek. "Neden, sevgilim, sevgilim, Berrington'da sana bu kadar çok ihtiyacım varken?"

Bu sefer yanaklarındaki kızarıklıklar öfkeli değildi ve gözleri
onun gözlerine gülümsüyordu.

"Bana ... ihtiyacın ... mı var?"

"Her zaman ve sonsuza dek, Gabrielle."

"Ve sana ihtiyacım var," diye yanıtladı mutlu bir iç çekişle, onun kendisini güçlü kollarına almasına izin verirken, başını omzuna koydu, hayatla tek başına savaşmaktan yorulmuş bir çocuğun memnuniyetiyle.

Sonbahar rüzgarları inleyebilir ve yaklaşan üzüntülerin gölgeleri derinlerde
olabilir hayatın yolu, ama aşkın ihtişamının altın ışığını saçtığı yerde
gözler ötesine bakamayacak kadar kamaşmıştır.

Böylece aşkı hayal ettiler, onu geçmişteki yalnızlıktan sonra daha tatlı
ve sıkıntılardan sonra ve önlerinde yatanlar için de güçlendirici olarak buldular. Ve
o gri toprakların hüznü onları hiç etkilemedi, her ikisinin de damarlarında Kelt kanı
a akmasına rağmen.

Ama gençliğin en güzel rüyasının romantizmi, aşkın baharıydı, şimdi onlarlaydı ve düşen yapraklara ve
yaz güneşinden sonra gelen karanlığın ağıtına kördüler.

Büyüleyici bir saatin büyüsünü bozan Pierre'di,--Pierre,
çatlak kaşlarla ve endişeli gözlerle patikadan aceleyle geri döndü.

Marki Beyefendi malikanede değildi. Onu kimse görmemişti.
Aslında, daha önce arkadaşları olduklarını söyleyen iki Beyefendi,
ona gülmüştü.

Ama şimdi M'nsieur le Comte Kernak'tan gelmişti ve hem M'nsieur le Marquis'i hem de Mademoiselle'i görmek istiyordu. Acele ediyordu, M'nsieur le
Comte.

Gabrielle'in gözlerindeki güneş ışığı solmaya başlamıştı. Michael Berrington'a bakarken gölgeler ela derinliklerine doğru geri çekiliyordu.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu ve hemen Pierre'e döndü.

"Mademoiselle Cecile'i getirmedi mi?"

"Hayır, Mademoiselle; Monsieur le Comte yalnız. İşleri çok acil görünüyor. M'nsieur le Marquis'i ve sizi görmek için can atıyor."

"Geleceğim. Ama--ama----"

Tekrar Michael'a bakarken dudakları tüm cesaretinden dolayı titriyordu.

"Morice'e ne oldu?" diye fısıldadı acıklı bir şekilde.

Ama Michael, onu rahatlatmak için ne kadar çok özlem duysa da, soruya bir cevap bulamadı.

XXII. BÖLÜM

KONTR JEHAN İKNA OLMADI

Mösyö de Quernais kesinlikle acele ediyordu; o kadar ki
sini kaybetmişti ve tekrar toparlamak için çok aceleci davranmıştı.

Daha az sinirli bir doğayı rahatsız etmek için yeterli sebepler vardı. Başlangıçta, görevinin başarısızlığı acı olmuştu. En acısı da, kendi kuzeni, bir Varenac ve bir hain tarafından
kendisine oynanan oyunu görmekti!

İngiliz kanı elbette hesap vermeliydi ama o zaman bile bunu düşünmeye dayanamıyordu.

Langton Hall'dan Varenac Malikanesi'ne kadar olan o baş döndürücü yolculuk sırasında
bunun üzerinde düşünüp duruyordu.

La Rouerie ne derdi?
Kalp ve ruhen onların yanında olması gereken birinin ihanetiyle
kaybedilen son bir umut.

Havada altın bir kalenin çöküşü, Monsieur le Comte'u
umutsuzluğa sürüklemişti.

Çok genç ve çok hevesliydi. Ayrıca, la
Rouerie'ye olan hayranlığı neredeyse bir saçmalığa varıyordu. Chouan lideri, erkek ve kadında
bu tür bir sevgiyi defalarca uyandırmıştı.

Ve la Rouerie'ye, sadece takipçisinin başarısızlığı değil, aynı zamanda asil bir Breton isminin utancı da anlatılmalıydı. Korkunçtu.

Fakat Monsieur le Comte, Morice Conyers'ın kız kardeşi asil bir şekilde gediklere girdiğinden beri, istediği kadar katil hissedemiyordu.

Burada bir ruh eşi, damarlarında Breton kanı
akmakta olan gerçek bir Varenac vardı.

Jehan de Quernais'in kalbinde kız kardeşe olan nefret, kardeşe olan nefreti neredeyse dengeliyordu.

Böyle bir duygu karmaşası içinde Varenac'a gitmiş ve
yeni Marki'nin gelmediğini görmüştü.

Bu haber, gençliğin ikiz yoldaşı olan o umudu yeşertmişti.

Kernak'a yeni kaleler inşa etmeye gitti ve evine vardığında,
çok fazla düşündüğü adamın artık oradan ayrıldığını gördü.

Hikayeyi annesi Madam anlattı, Cecile ise yanında duruyordu, güzel dudaklarında bir
gülümseme vardı.

Fakat, ne yazık ki! gülümsemesi çok erken ölmüştü, kardeşinin cevap veren sözleriyle
donup kalmıştı.

Bir hain, iki kat renkle boyanmış, ülkesine, halkına, kendi yakınlarına ve akrabalarına ihanet eden bir hain!

Yalancı ve onursuz biri, Jehan öfkesinin ilk hiddetinde
hikayesini dökerken, onun önünde duruyor gibiydi.

Ne! Vaurien tazısı onun çatısı altında sığınmaya _cesaret_ mi etmişti? Yalan
hikayesini onlara anlatmaya _cesaret_ mi etmişti?

Genç Kont öfkeyle koridorda bir ileri bir geri yürüdü.

O anda Morice Conyers'ın Gabrielle'in kardeşi olduğunu
unutmuş olurdu.

Cecile'in aniden gözyaşlarına boğulması ve
odada koşarak dışarı çıkmasıyla sona erdi. Bu, aşırı dolu bir
bardağın son damlası olmuştu.

Anne ve oğul bir dakika boyunca birbirlerine baktılar ve sonra Madame de Quernais titreyen ellerini uzattı.

"Hiçbir acelecilik yapma," diye kekeledi. "Onun kız kardeşimin oğlu olduğunu unutma."

Daha az beyefendi olsaydı Jehan bir küfür savurur ve
düşmanını aramak için hızla
dı. Olduğu gibi, daha yüksek bir
içgüdü baskın geldi. Dudakları mosmor ve gözleri alev alev olmasına rağmen, eski moda bir resmiyet ile annesinin
elinin üzerine eğildi.

"Hatırlayacağım, Madam," diye cevapladı ve daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi.

* * * * *

Kernak'takiler için uykusuz bir geceydi ve şimdi, sabahın erken saatlerinde, Kont
Jehan Varenac'a doğru at sürmüştü.

Ama yine de Monsieur le Marquis yoktu. Açıklanamazdı.

Adam o kadar korkak mıydı ki onu görmemek için bu bahaneyi uydurdu?

De Quernais parmaklarının kılıç kabzasında kaşındığını hissetti; ama
düşman yokken saldırmanın ne faydası vardı?

Ve Morice burada değilse Gabrielle oradaydı. Kont'un tefekkürleri sırasında kapı aniden açıldı ve eşikte duruyordu.

"Ah, Jehan!" diye bağırdı, hevesle ona doğru koşarak, "Geldiğine çok sevindim, çok sevindim."

Ve onun güzel yüzünü görünce, genç asilzade,
güneşin önünde gri gölgelerin kaybolması gerektiği gibi, acısının kaybolduğunu hissetti.

Parmak uçlarına kadar Breton olan bu cesur küçük kuzeni, onu nasıl da sevmeyi öğrenmişti!

Duygular ateşli, coşkulu bir şekilde harekete geçtiğinde, aşktan nefrete hızlı bir sıçrama olur.

Yine de, burada aşkın geri döndüğüne inanarak kendini kör etmemişti. Michael
Berrington'ın Langton Hall'daki sabah odasında aniden belirdiği bir günde ela gözlerinde ışığın büyüdüğünü görmüştü.

O zamandan beri Kuzen Jehan'ın Gabrielle için kardeş Jehan anlamına geldiğini biliyordu. Ve hem onurlu hem de Breton asilzadesi olan biri olarak
Kaderin kararını mırıldanmadan veya çekişmeden kabul etti. Ama aşkı öldüremezdi, çünkü o ölümsüz bir doğumdu ve bu yüzden gözlerini onun gözlerinden
sakladı, kendisi üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanana kadar, onun elinin üzerine eğilirken oyalandı.

Ama Gabrielle olası bir utancı hiç düşünmüyordu. İlk andan itibaren yeni kuzeni kardeş olarak kabul etmişti ve asla
utanma veya çekingenlik
düşünmemişti.

"Gelmene çok sevindim," diye tekrarladı. "Morice'i bulmamıza yardım edeceksin."

"Morice'i bulmak için mi?"

Sözlerinin yankısı ona geçmişteki öfkesini, la Rouerie'yi,
Cecile'i hatırlattı; ve ağzı sertleşti.

"Bu sabah buraya geldi," diye devam etti Gabrielle ve hikayesini anlattı.

De Quernais, kaşları çatık ve gözlerinde inanmazlıkla dinledi.

"Ve yine gitti mi?" diye bitirdi, Gabrielle bitirdiğinde.

"Evet. Her yeri aradık."

"Ve Marcel Trouet, Devrimcileriyle Paris'ten mi geliyor?"

"Evet, evet. Beni korkutan da bu. Eğer karşılaşırlarsa----"

"Muhtemelen karşılaşırlar."

"Ve Morice--öldürülebilir."

"Bence sen de telaşlanmana gerek yok."

Alaycı bir ton yakaladı ve ona biraz
öfkeyle baktı.

"Onun değiştiğine inanmıyor musun?"

"Dürüst olmak gerekirse, kuzenim, bunu zor buluyorum."

Gabrielle, içeri giren ve arkasındaki pencerenin yanında duran adama doğru dürtüsel bir şekilde döndü.

"Michael bana inanıyor," diye bağırdı.

Breton ve İngiliz'in gözleri buluştu.

"Monsieur Berrington ona inanıyor mu?" diye sordu Jehan yavaşça.

"Morice Conyers'a mı?" diye sordu Michael sessizce. "Evet, Monsieur le
Comte, inanıyorum--ta ki böyle bir inancı çürütene kadar."

De Quernais omuzlarını silkti, ellerini sabırsız bir hareketle açtı.

"Sizin nedenlerinizi soruyorum, Monsieur," dedi. "Ben de inanmaya hazırım,
eğer mümkünse, ama durumu görüyorsunuz. Kuzenim Devrim'in bir dostu, katilleri tebrik eden Cemiyet'in bir üyesi. Onların davasında o kadar hevesli ki, onurla bağdaşmayan bir oyun oynuyor ve Brittany'ye, halkını Özgürlük Davası olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye katılmaya teşvik etmek amacıyla geliyor.

"Bir casus, Devrimci, katil, yalancı Marcel Trouet ile birlikte geliyor ve Kernak'a varıyor, orada yine affınıza sığınarak kuzenim arkadaşlarının politikasını sürdürüyor ve kendisine bir
Kraliyetçi ve _dostum_ diyor. Sonra, aniden Kernak'tan ayrılıp, yoldaşlarının ve Trouet'nin onu beklediği Varenac'a geliyor. Kız kardeşini görüyor, ona bir hikaye anlatıyor --harika bir dönüşüm hikayesi-- ve
ortadan kayboluyor. Bu hikaye hakkında ne düşünüyorsun?"

Michael koyu renk başını pencere çerçevesine yasladı, gözleri sıcak öfke ve heyecanla
parlayan
kızarmış ve titreyen Kont Jehan'a baktı.

"Morice Conyers'ın bir hain olduğu anlaşılıyor," dedi. "Yine de
mucizevi olana
inanacağım. Bir kız kardeşiniz var, Mösyö ve
güzel bir kadının bir aziz kadar çok dönüşüm geçirdiği bilinir."

"Evet, evet, öyle," diye bağırdı Gabrielle hevesle. "Jehan, Morry'yi tanımıyorsun. O--o senin düşündüğün kadar kötü değil. Çok aptalca davrandığı ve birçok yanlış şey yaptığı doğru--çok yanlış.
Ama kötü arkadaşları oldu ve zayıf ve kibirli davrandı,
onların kendisini yönlendirmesine izin verdi. Ah! Onu mazur görmüyorum, ama inanıyorum ki -evet, inanıyorum ki- değişip çok onurlu bir beyefendi olabilir. Bana Bretanya'da yüz Marcel Trouet değerinde bir öğretmen bulduğunu söyledi."

"Ama neden ortadan kayboldu?" diye sordu Kont sertçe. "Ciel! Eğer olmasaydı ve görevine gerçekten gözleri açılmış olsaydı, yine de Varenac'ı kazanırdık, evet, ve Bretanya'yı da, la Rouerie ve Dava için. Ama
o nerede?"

Her birinin dudaklarındaki soru buydu. Nerede olabilirdi? Marcel Trouet ile buluşmak için yolda olmasaydı ne yapabilirdi?

Gabrielle yüzünü elleriyle örttü, inledi. "Ah, Morry,
Morry," diye hıçkırdı, "neredesin? Keşke----"

Açılan bir kapı onu aniden durdurdu, gözyaşlarıyla dolmuş, hevesli gözler içeri giren kişiyi bekliyordu. Ama sadece Lord Denningham, her zamanki gibi gülümseyen, zarif ve yakışıklıydı, küçük üçlüyü
izliyordu.

Kont Monsieur'e hiç dikkat etmedi, Kont onu görünce dikleşti, ama Gabrielle'e abartılı bir şekilde eğildi, çünkü Gabrielle'i çok iyi biliyordu.

"Ah, Hanımım," diye mırıldandı kederli bir şekilde, "beni acımasızca cezalandırdın. Morry'nin Steenie ve beni ortada bırakması yetmez mi,
siz de bizi küçümsemeden? Lud, hanımefendi, bu pek de
zarif bir ev sahibinin işi değil. Langton'da bize böyle davranmazdınız. Şimdi
merhametli olup, iskambil masasına katılırsınız ya da gitarınızla bize
Brittany'den bir şarkı söylersiniz?--ama, beni şımartın! Sanırım bunun
İngiliz bir şarkı olmasını tercih ederdim. Bu neşesiz topraklara karşı hiçbir sevgim yok."

Son sözlerini bir yüz buruşturmayla vurguladı.

"Kartlara karşı bir zevkim ve şarkılara karşı bir mizah anlayışım yok," diye karşılık verdi Gabrielle, gözleri Lord Denningham'ın içinde her zaman
ateşlediği öfkeyle parlayarak. "Ve eğer olsaydı, şarkım
_sizin_ kulaklarınıza pek hoş gelmezdi, efendim, çünkü hem sadık hem de asil olurdu."

Aşırı gergin sinirleri, Jack Denningham'ın alaycı
dudaklarına daha geniş bir gülümseme getiren
bir öfke nöbetiyle kendini gösterdi.

"Sadık ve asil," diye mırıldandı. "Ve sen Morry'nin kız kardeşisin!"

Nefesinin altındaki son sözler acı bir acıya sahipti.

Gabrielle'i düşüncesizliğe itti.

"Evet," diye hararetle cevapladı, "Ben Morry'nin kız kardeşiyim, Marquis de Varenac'ın kız kardeşiyim, hatırlamanızı isterim ve hanım burada yokken."

Cevap alçak bir reveranstı, ama Lord Denningham'ın gözleri kötü niyetliydi.

"Yeni hanımınız için sizi tüm kalbimle tebrik ediyorum," dedi yumuşak bir sesle, "." Ve Michael Berrington'a doğru bakarken gülümsedi.

İkincisi dimdik duruyordu ve gözleri cevap ve meydan okumalarını göstermeye hazırdı.

Ama Gabrielle sözünü kesti - onun ince hakaretinin ne olduğunu anlamamıştı.

"Gün bitmeden Morry de burada olacak," diye bağırdı. "Sanırım
döndüğünde Varenac Malikanesi'ndeki odayı sıkışık bulacaksınız."

Gülümsemesi alaycı yüz hatlarında genişledi.

"O zamana kadar kalmaya hazırım," diye karşılık verdi lordum nazikçe. "Şu anda başka bir konaklama yeri aramam gerektiğini düşünmüyorum."

Kont Jehan aniden öne çıktı.

"Danteliniz kirlenmiş, Mösyö," dedi, tonlarında anlamlı bir tonla, elini uzatırken, Lord Denningham'ın bileğinden düşen Mechlin dantelinin fırfırına dokundu.

"Kirlenmiş mi?"

Fırfırın sahibi umursamaz bir kahkahayla aşağı baktı.

Dantelin alt kısmının tamamı kanla sertleşmişti.

Gabrielle alçak bir çığlık attı.

"Nedir?" diye soludu. "Nedir?"

Lord Denningham bir kahkaha daha attı, ilki kadar umursamaz ve alaycı değildi.

"Sadece bir çizik," diye cevapladı, hafif bir tavırla--"önemli bir şey değil."

Ama dürtü Gabrielle'i çoktan yanına çekmişti.

"Eğer yaralanırsan," dedi, çok ciddi bir şekilde, "benim senin için bağlamama izin ver. Ben--benim bu tür işlerde biraz becerim var. Hemşire Bond bana öğretti."

Yaralı bileğine dokunacakmış gibi yaptı ama o sertçe geri çekti.

"Tush! Bir çizik!" diye homurdandı. "Yarı iyileşti bile.
Bandaj istemiyorum."

Kont Jehan, kendine bir enfiye çekerken esniyordu.

"Mükemmel bir lezzet," diye mırıldandı, yarı kendi kendine. "Doğu'da çok ticaret yapmış bir
arkadaştan aldım. İzin verin, Mösyö."

Zarif bir reveransla zarif küçük kutuyu uzattı.

Lord Denningham hazır elini uzattı. Bunu yaparken dantel fırfır geriye düştü ve erkeklik için fazla beyaz, ama
kaslı ve kılıç oyunuyla sertleşmiş bir kolu ortaya çıkardı. Kont Jehan koldan sahibine baktı.

Bakışı anlamlıydı.

"Bu sabah kuzenim Marquis de Varenac ile mi tanıştınız, Mösyö?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

Lord Denningham kaşlarını çatarak
başka tarafa dönerken enfiyenin narin kokusunu içine çekmeyi unuttu - dudaklarında bir küfür.

BÖLÜM XXIII

ORMANDAKİ BULUŞMA

Morice Conyers, bir dut ağacının buruşuk gövdesine yaslanmış duruyordu.

Görüş alanının bir çalı kümesi ve bir taş duvarla sınırlanmış olması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; ikisine de bakmıyordu.

Cecile şimdi onun hakkında ne düşünüyordu? Ne söylüyordu? Ne yapıyordu?

Her soru bir işkenceydi.

Jehan, Kernak'a dönmüştü.

Keşke önce genç Kont'u görebilseydi, keşke pişmanlığın onurunu kurtarmak için zamanında geldiğini kanıtlamak için zaman olsaydı!

Ve şimdi _o_ ne birine ne de diğerine inanmayacaktı.

Bu düşünceyle inledi, titreyen elini alnında gezdirdi. Ah! Kendini kanıtlamalıydı - kanıtlamalıydı, bunu yaparken
ölse bile.

"Cecile, Cecile, Cecile."

Başının üstündeki esinti, ismi tekrar tekrar söylüyordu, şimdi hüzünle, şimdi
tatlıca, baştan çıkarıcı bir şekilde, dikkat dağıtıcı bir şekilde.

"Cecile, Cecile, Cecile."

Kalbi bu haykırışı yankıladı, onu kazanan ve tek bir sihirli dokunuşla
dönüştüren ona doğru çılgınca bir özlemle gitti.

"Beni kes! Eğer Morry'nin kendisi değilse. Sen kurnaz köpek! Şimdiye kadar ne gibi
kötülükler yaptın dostum, Steenie ve beni o eski fare kapanında
sakinleşmeye mi bıraktın?"

Jack Denningham'ın sesi, bir aşk hayaliyle keskin bir şekilde yükseldi. Bu, lordumun kendisinin, soğukkanlı, nazik, gülümseyen, omuzuna vurarak yaptığı azarlayıcı karşılama sözlerine eklediği içten bir dokunuşla karşılaşmasından daha hoş bir kesinti değildi.

Ama Morice Conyers'ın gözlerinde hiçbir tepki yoktu.

Denningham burada olduğuna göre, Marquis de Varenac ile Carlton House'un Beau Conyers'ı arasında büyük bir fark olduğunu hemen anlayabilirdi.

"İşle ilgileniyordum," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ve daha çok ilgilenilmesi gereken şeyler var. Eğer tavsiyemi dinlersen, Denningham, sen ve Steenie çok fazla soru sormadan İngiltere'ye döneceksiniz."

Belirli bir defne kümesinin dut ağacının kulağına çok yakın olduğunu gören lordum, tuhaf bir şekilde
kör oldu.

"İş mi? İngiltere'ye mi dönüyoruz?" diye bağırdı neşeli bir kıkırdamayla. "Neden,
hepimiz iş için geldik ve bu suratsız dilencilerinize Marseillaise'lerini öğretmekten yorulduğumuzda, garanti ederim ki hepimiz şehre gitmeye hazır olacağız ve Florizel'imiz için de güzel şakalar yapacağız.
Ha! ha! Evet, hepimiz _sonra_ birlikte döneceğiz."

Ama Morice tam karşısına dikilmişti ve ağzının kenarlarında artık hiçbir kararsızlık belirtisi yoktu.

"İngiltere'ye geri dönmeye gelince, bu olaylara bağlı," diye karşılık verdi.
"Ama bir şey kesin, Jack,--kiracılarıma senin lanet olası özgürlük veya cinayet şarkılarından hiçbirini öğretmeyeceğim. 'Tanrı Kral Louis'i korusun ve Kızıl Devrim'i ve tüm liderlerini mahvetsin,' diye haykırmaya geldim."

Konuşurken kendini en yüksek noktasına çekti ve eski dostunun yüzüne baktı.

Lord Denningham artık ne gülümsüyor ne de alay ediyordu, ama mavi gözlerinde
çirkin bir ifade vardı.

"Brittany'nin senin üzerinde belli ki moral bozucu bir etkisi olmuş," diye gözlemledi kuru bir şekilde. "Hadi, aptal olma, Morry. Hadi eve gidelim. Steenie
senin kafanı temizleyecek bir kase punç demliyor. Biz buraya lanet olası kahramanlıkları dinlemek için gelmedik,
Muhabere Derneği üyeleri olarak iş yapmaya geldik."

Bu sözler için için yanan aleve yakıt oldu.

Morice Conyers hem ihtiyatı hem de bilgeliği unuttu.

Bir küfürle öne atıldı, elini diğerinin yüzüne çarptı.

"Punç kasesi için aptallar," diye bağırdı. "Eğer bir adam olmaktan korkuyorsan, korkak
sızlanmalarını içinde boğabilirsin. Ama sana söylüyorum ki, hain
Topluluklarınla ​​ve geri kalanlarıyla işim bitti. Yeterince uzun zamandır hem düzenbaz hem de kötüydüm. Tanrı bilir ki her ikisi deydim, aptal gözlerimle
yaptıklarıma kapalıydım. Beni buraya senin şarkılarını ıslıklamak için getirdin;
benim de söyleyecek bir şarkım olduğunu göreceksin--Marquis de Varenac'ın dudaklarını kirletmeyecek bir şarkı, ne de dürüst bir İngiliz'in."

Denningham'ın yüzü çok beyazdı--Morice'in parmaklarının izinin yanağına kırmızı bir leke getirdiği yer hariç.

"Dürüst İngiliz!" diye alay etti. "Mongrel köpek daha iyi bir unvan.
Nerede saklanıyordun, asil gece kuşu? Çok-vuuu--çok-vuuu,--baykuş gün ışığında orman gölgesinde kalmalı, yoksa avcı onu çok gürültülü bir haşere olarak
vurabilir."

"Bana vereceksin----"

"Tatmin mi? Hadi, hadi, Bay Orman-gizlisi, çok cesur olma; bu
tehlikeli. Yine de, eğer istersen,--şimdiki zaman gibi ne olabilir?"

"Daha fazla beklemeyeceğim."

Morice'in öfkesi ateşli bir seviyedeydi, tutkusu onu tüm takdirlere karşı kör ediyordu.

Efendimin kendisi için
hazırladığı tuzağa hemen düştüğünün farkında değildi.

"Gel, o zaman," diye gözlemledi gülümseyen rakibi, kendine
bir tutam enfiye alırken, uyuşuk bir tavırla. "Eğer _istersen_,
orman inin senin dersin için en iyi sahne olacak. Orada daha
evinde hissedeceksin; ama eğer tercih ederseniz, Malikanenize daha yakın ve
hizmetkarlarınızın çağrı mesafesinde----."

"Hazırım," diye sertçe araya girdi Morice. "Nerede isterseniz,
hangi silahlarla isterseniz, hemen olsun."

Lord Denningham tereddüt etmedi.

"O zaman ormana, kesinlikle," diye esnedi. "ve tabancalar kılıçlardan daha uygun olacaktır. Beni yumruklayın! Çocukluğumdan beri ilk kez baykuş avlayacağım."

Morice cevap vermedi, ancak diğerinin peşinden yeterince hızlı bir şekilde yürüyerek patikada, kaleden geçerek ve fundalıklarla kaplı bataklık şeridinden geçerek ormanın dış mahallelerine doğru ilerledi.

Yüzüne esen serin esinti genç adamı kendine getirmiş gibiydi. Lord Denningham ile düello yapacaktı.

Şeref artık bunu gerektiriyordu.

Ancak Carlton House dedikodularının konusu olan hikayeleri hatırlıyordu - bu adamın tabancalardaki becerisi, şaşmaz nişanı, hayata karşı duyarsızlığıyla ilgili hikayeler.

"Öleceksin, öleceksin," diye inledi sonbahar rüzgarı kulağına; ve ses, Cecile'in hüzünlü vedasını haykıran sesine benziyordu.

Yine de geri dönemezdi; çok geçti. Eğer ölüm onu ​​orada,
kasvetli ormanda bekliyorsa, o korkunç düşmanla bir adam olarak karşılaşmalıydı, korkak bir adam olarak değil.

Bir adam! Evet, Cecile'in gelecek yıllarda, tamamen utançla değil, büyük bir acımayla, birçok günah, birçok başarısızlık, birçok hatadan sonra geçmişini telafi etmeye ve hatalarını telafi etmeye çalışan biri olarak --onun hatırı için. Keşke bir mesaj gönderebilseydi!

Ama bu da imkansızdı.

"Sanırım, izninizle, yeterince ileri gittik," diye gözlemledi Lord Denningham, ormandaki küçük bir açıklığın yakınında dururken.

Morice başını salladı.

Bir mil mi yoksa on mil mi yürüdüğünü bilmiyordu, o kadar derin bir hayali vardı.

Ve şimdi ölüm yanı başındaydı.

"İkinciyi elde etmek için zaman olmaması üzücü," diye gülümsedi lordum, ceketini çıkarıp açıklıkta yavaşça yürürken, adımlarını dikkatlice ölçerek.

"Ama sonrasında herhangi bir anlaşmazlık olacağını sanmıyorum."

"Hayır," diye cevapladı Morice donuk bir şekilde.

Sözün özünü anlamıştı.

"Işık daha kötü olabilir," diye devam etti Denningham. "Durduğumuz yere dikkat edersek, orada çok derin bir gölge var. İyi bir silahınız var mı, efendim? Yoksa, size benimkini seçme şansını sunmama izin verin."

Konuşurken deri bir çanta açtı ve alaycı bir yay ile Morice'e doğru tuttu.

İçinde bir çift altın kaplamalı tabanca vardı.

Ama Morice başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim lordum, ama kendiminkini kullanmayı tercih ederim," diye kısa bir cevap verdi.

Lord Denningham kaşlarını kaldırdı.

"Nasıl istersen. Ama ceketini kesinlikle çıkaracaksın?"

"Teşekkür ederim. Hayır."

"Tekrar--nasıl istersen, ama seni uyarıyorum, o yaldızlı düğmelerin
çok güzel bir hedef."

"Hazırım. "

Birbirlerine bakıyorlardı--Morice Conyers asık suratlı ve solgundu, yine de kararlı ve yeterince yılmayan gözlerle, ölümün yüzüne baktığını bilmesine rağmen.

Denningham da beyazdı, ama mavi gözleri alaycıydı ve ince
dudakları soğuk bir gülümsemeyle bükülmüştü.

Bu düellonun sonucundan bir an bile şüphe etmedi.

Ve tabancası tam karşısındakinin kalbine doğrultulmuştu.

Bu, çılgın bir aptalla başa çıkmanın en basit yoluydu.

Sessiz ormanda iki el ateş edildi. Donuk bir gümleme, kuru dalların hafif çatırtısı, ağır bir vücut geriye düşerken; sonra yine sessizlik.

Lord Denningham, dumanı tüten bir tabancayı dikkatlice kılıfına yerleştiriyor, önce ipek mendiliyle siliyor.

İçten içe amacını düzgün ve hızlı bir şekilde yerine getirmenin o keskin memnuniyetini yaşıyordu.

Bir tabanca, her bakımdan bir kılıç.
İkincisi zaman zaman beceriksizce hareket etti, birincisi ise asla.

Yaralı bir rakip lanet olası bir zorluk olurdu.

Ceketini giyip silah kutusunu yerine koyduktan sonra,
yoğun çalılıkların arasında yarı gizli yatan figüre yaklaştı.

İşini kesinleştirecekti.

Faugh!

Aceleyle elini çekti. Kan damlıyordu.

Temas tatsızdı. Hatta sinirlerini
sarsacak kadar ileri gitti.

Çimlerdeki kırmızı lekeleri tekrar tekrar silerek ayağa kalktı.

Yolda geçtikleri derede elini yıkayacaktı ve
sonra Malikaneye dönüp Sir
Stephen'ı aramak için zaman kaybedilmemeliydi.

O sabah hiç oyun masasından ayrılmadığından şüphelenilmemeliydi.

Steenie sorular sorulursa itiraz edemeyecek kadar kafası karışık olurdu.

Ayrıca, soru _olması_ pek olası değildi.

Cinayet şu anda çok sıradan bir olaydı. Ve Terör
henüz Varenac'a gelmemiş olsa da, evine dönen asil bir toprak sahibinin
evine yakın ormanda kalbinde bir kurşunla bulunması büyük bir sürpriz olmazdı.

Jack Denningham orman yolundan geri koşarken böyle iddia etti,
sadece bir kez daha elindeki kanı temizlemek için durdu ve
gözleri kapalı ve beyaz yüzü yukarı dönük bir şekilde, aşağı doğru süzülen güneş ışınlarını selamlamak için yatan,
yarım utangaç bir şekilde, yapraklı gölgelerin arasından, sanki solmakta olan eğrelti otlarının arasında öylece duran şeye göz atan eski bir arkadaşa hediye vermeyi neredeyse hiç düşünmedi.

BÖLÜM XXIV

NANETTE LEROC'UN KULÜBESİ

Ama Lord Denningham bir kez olsun kendisinden daha merhametli bir kader tarafından alt edilmişti.

Garip bir şekilde ters bir kaderdi bu, çünkü burada yıkımı kurtuluşa çevirmişti. Morice Conyers'ın kalbine doğru uçan kurşun, ağır seyahat ceketinin pirinç düğmesine çarpıp vücuduna hedeflenen noktadan birkaç santim sağdan girmişti. Doğru, kurban anında düşmüştü, kendi atışı
ağaçlar arasında hedefinden
uzaklaşmıştı ve orada, kanayarak ve baygın bir şekilde yatıyordu.

Ama Ölüm kenara çekilmişti - gri bedeni sisli gölgelerin arasından kayıp diğer avlarını kovalamak için kayıyordu.

Ve böylece, zamanla Morice bir kez daha gözlerini açtı ve kendini Cennet'te veya Araf'ta değil, eğrelti otlarından yapılmış yatağında hareketsiz yatarken buldu, beyaz gömleği kanla
katılaşmıştı ve soğuk bir baygınlık hissi, düşüncelerini geçici bir vizyonun hayaletleri gibi ondan uzaklaştırıyordu.

Ama kısa süre sonra gözlerinin önünde yüzen sisli pus biraz dağıldı ve birinin yanında konuştuğunun farkına vardı.

Ses, içine bakan küçük esmer yüz kadar yabancıydı, yine de gülümsedi, her şeyin yolunda olduğunu -ya da
bir yudum brendi içerse iyi olacağını- hafifçe mırıldandı.

İsteği açıkça sağır kulaklara gitti. Ama hemen
dudaklarına bir matara uzatıldı. Brendi ya da ona benzer bir şey değildi, ama
susuzlukla yuttuğu uzun süt onu canlandırdı ve doğruldu.

Pitoresk Breton elbisesi giymiş küçük bir köylü kızı yanında durmuş,
onu karışık bir merak ve hayranlıkla inceliyordu. Cecile'in dersleri, beyni daha az karışık olsaydı ona iyi gelebilirdi. Olduğu gibi, bu sempatik
arkadaşının onu yolda yönlendirmesine izin vermekten memnundu.

Baş dönmesi onu alt ettiğinde sık sık duraklamalarla birlikte zayıf, sendeleyen adımlar; ancak kız, küçük olmasına rağmen, beklenenden daha güçlüydü ve birlikte patikanın yakınındaki küçük bir kulübeye ulaşana kadar ona cesurca yardım etti.

Sonrakiler Morice Conyers için sadece karışık bir rüyaydı. Yaşlı, beyaz başlıklı bir kadının yanına geldiğini ve bir şekilde bir yatağa ulaştığını belirsiz bir şekilde hatırladı. Sonra rüya karardı, ta ki her şey boşluğa dönene kadar, sadece dalgalanan dalgaların ve kükreyen rüzgarların duyulduğu, o ise fırtınanın önünde çaresiz ve zayıf bir şekilde sürüklenirken.

Ancak sabah ışığı farklı bir hikaye anlatıyordu. Gençlik, güçlü bir yapı, yaşlı Nanette'in şifalı otları ya da Providence, --ki_ Morice bunu düşünmeye zahmet etmedi. Tek bildiği hayatta olduğuydu ve Cecile'i hatırlayarak Tanrı'ya şükretti. Daha sonra aç olduğunu hatırladı.

Önceki gece hayalet gibi görünen beyaz başlıklı yaşlı kadın, bir kase kestane çorbası ve siyah ekmekle yanına geldi.

Kaba yemekler --ama bizim zarif sevgilimiz daha önce hiç bundan daha lezzetli bir yemek yememişti.

Ah! Hayatta olmak güzeldi.

Durup dururken Breton iyi anneye teşekkür etti ve boşuna bir gevezelik çığını takip etmeye çalıştı.

Anlayabildiği tek şey, burasının Nanette Leroc'un kulübesi olduğu ve onu bulan küçük kızın, bir şenlikten dönen yeğeni Marie olduğuydu.

Elbette iyi azizler ayaklarını o yöne doğru yönlendirmiş ve ona nerede yattığını göstermişlerdi.

Arka planda kestane ayıklamakla meşgul olan Marie, sonuncusuna kızarıp kızarmış olmalı, çünkü azizlerin onun adımlarının yönüyle, Cervenais'ten döndüğünde onunla buluşmaya söz veren ama buluşmayı
tutamayan Meloir Duvaine'den daha az ilgisi varmış gibi görünüyor.

Ama Morice, azizin mi yoksa sevgilinin mi, yoksa her ikisinin de pastada parmağının olup olmadığını pek umursamıyordu. Marie'nin onu _bulmuş_ olması ve onun burada, damarlarında serbestçe akan sıcak yaşam kanıyla yatması yeterliydi.

Nanette ve sağduyu onu engellemeseydi mütevazı yatağından kalkardı.

Yara kendi başına ciddi olmasa da, kan kaybı onu zayıflatmıştı.

Ceketindeki pirinç düğme bükülmüş ve tanınmayacak şekilde eğilmişti.

Morice Conyers bunu görünce tekrar Tanrı'ya şükretti.

Görüntü onu ayılttı.

Nanette ve Marie kulübedeyken durmadan gevezelik ediyorlardı.
Neyse ki işleri onları epeyce idare ediyordu.

Daha sonra Morice, eğirme çarkının vızıltısıyla uykuya daldı. Anlaşılmaz Bretoncadan daha rahatlatıcıydı.

İki gün boyunca yaşlı Nanette'in kulübesinde kaldı. Üçüncü gün
kalkacak kadar güçlüydü. Ne kadar zayıf olsa da, şimdi
Varenac'a dönebilirdi.

Hala yapması gereken işleri vardı; ve eğer ölümünün hikayesi yayılmış olsaydı neler olmazdı?

Nanette ilk başta, ona teklif ettiği altını duraksayarak ama içten bir şekilde teşekkür ederek reddetti.

Onu gönderenin le bon Dieu olduğunu söyledi. Ama
parıldayan paraların görüntüsü tutumlu ruhu için fazlaydı; ve
insanlar kışın zor geçeceğini söylediler.

Bu yüzden parayı ve teşekkürü aldı, hastasına geveze bir veda etti
ve başına birçok dua okudu.

Morice, onların sonuna gelmeden önce ormanlık bir açıklığın yarısını geçmişti bile.

Öğle vakti geçmişti, ama sonbahar güneşi ötesindeki mor
landes'i ısıtsa da, gölgede hava soğuktu. Morice bir kereden fazla
durakladı, biraz titredi; ama soğuktan mı, zayıflıktan mı yoksa önünde yattığını bildiği şeyin heyecanından mı, bilemiyordu.

Yolda bir adım, yolda bir viraj, kızıl bir pelerinin çırpınışı -- ve orada, önünde Cecile'in kendisi duruyordu.

Bir an için ağaçlar, patika, figür, genç adamın gözlerinin önünde sersemlemiş bir şekilde yüzdü. Sonra, sisler dağıldığında, kendisininki kadar soluk bir yüze baktı. Taşıdığı sepet elinden kaymıştı ve ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde bir ağaca yaslanarak ayağa kalktı.

"Morice!"

Beyaz dudaklardan gelen hafif bir fısıltıydı ama duydu.

"Cecile!"

Sıkışmış yanaklar ve çökük gözler kendi hikayelerini mi anlatıyordu?

Öyle olmalıydı çünkü bir sonraki anda yanındaydı.

"Ölmedin mi?" diye durakladı ve yarı korkuyla elini tuttu,
sanki yaklaşırken hayaletin görüş alanından kaybolacağını hayal ediyordu.

Ama adam parmaklarını yakaladı ve hayalet gibi bir dokunuşla tutmadı.

"Ölmedin mi?"

Gözlerinde yüzlerce soru vardı.

"Hayır, ölmedim, sevgili aşkım, sevgili aşkım."

Son kelimeleri açgözlülükle, özlemle söyledi, bir cevap için can atıyordu ama
umut etmeye bile cesaret edemiyordu.

Sözleri yüzünden yanakları kızarmamıştı; o hala aynı hayretle bakıyordu.

Yine de arkasında başka bir düşüncenin belirdiğini gördü.

"Eğer hayattaysan, bu ne anlama geliyor?" diye sordu, sonra
şiddetli bir şekilde ürperdi. "Bana hain olduğunu söylediler," dedi.

"Hain mi? Ve ben de öyleydim, Cecile--kara ve onursuz bir hain.
Ama tövbe ettim."

"Tövbe ettim!"

Sesi sert bir şekilde çınladı.

"Ay. Tanrı çok geç olmadan bağışlasın."

"Ne zaman--Varenac'a gittiğinde----"

"Marki olarak gittim, 'Kral uzun yaşasın' diye haykırdım."

"Ve yine de----"

"Varenac'a hiç ulaşamadım."

"Sen--geri mi döndün?"

Gözleri onu nasıl da suçluyordu.

"Cecile! Cecile! Yine de bunu hak ediyorum. Hayır, geri dönmedim. Kız kardeşimle
tanıştım----"

"Bana bunların hepsini anlattı ve o geri dönmeden önce senin nasıl ortadan kaybolduğunu anlattı."

"Lord Denningham beni onu beklerken buldu. Bir kavgaya zorlandık. Bana bir Chouan diye
alay etti. Sinirlendim ve ona arzusunu verdim.
Burada yakın bir yerde kavga ettik ve sanırım beni ölüme terk etti. Yaşlı Nanette
beni hayata döndürdü--beni kurtaran bir mucizeydi. Varenac'a doğru
yoldayım."

Nefes nefese, neredeyse tutarsız bir şekilde konuştu. Yine de her kelimesinde bir gerçeklik payı vardı. Ve ona inandı, yine de hem sevgisi hem de korkusu yüzünden tereddüt etti.

"Varenac'a mı gidiyorsun?"

"Hemen, Matmazel."

"Düşmanların orada."

"Arkadaşlarımdan daha nazik olacaklar--ya da arkadaşlarım olabileceğini umduğum kişilerden. Ama anlıyorum----"

"Anlıyor musun?"

"Çok geç--düşünüldüğünde günah için bağışlanma yoktur."

"Affetmek yok mu?"

Dudakları titriyordu, gözleri yaşlarla doluydu.

Küçük yüzündeki tüm sertlik, ona doğru kaldırılmış olan
yüzünden kaybolmuştu.

Morice titriyordu, şimdi zayıflıktan çok, o gözlerin ona ilham verdiği umuttan.

"Bana inanıyor musun?"

"İnanıyorum."

"Cecile!"

Üç günün tüm umutsuzluğunu ve dehşetini hıçkıra hıçkıra ağlayarak onun kollarındaydı. Onun utancı onundu ve bunu duymak onun ölümünden daha acıydı. Ama Gabrielle'in hikayesi, çok değer verdiği bir ismi aklamasına yardımcı olmuştu,
ama onu şüphe içinde ve tamamen perişan bırakmıştı.

Pişmanlığının samimi olduğuna dair kanıt olmadan ölmüştü! Tanrı'nın Annesi!
kalbini kırmış gibi görünüyordu.

Ve şimdi, neden! şimdi ağlıyordu--sevinç ve minnettarlık gözyaşları döküyordu ki bu da
umutsuzluğu bir kenara itiyordu.

O hayattaydı--hayattaydı ve Varenac'a doğru gidiyordu.

Son düşünce, zonklayan nabızlarında bir ürpertiye yol açtı.

Varenac'a!

Jehan'ın Gabrielle'i Kernak'a nasıl getirdiğini ve yaklaşan Terör söylentileri onlara ulaştığında ne kadar asık suratlı göründüğünü hatırladı.

"Dul"un kurbanlarını talep ettiği yer sadece St. Malo değildi.

Ve Varenac'ta, Marcel Trouet'in itirafçı dostu Lord Denningham
hâlâ oradaydı. Bu düşünceyle ürperdi.

Gabrielle ona bu adam hakkında çok şey anlatmıştı ve isterse Morice'in kaybolmasının nedenini açıklayabileceğine inanıyordu.

Evet, Lord Denningham'dan neredeyse Terör kadar korkuyordu.

Yine de Morice'in Varenac'a gitmesi gerektiği doğruydu.

Dava için bir şeyler yapmak için şimdi bile çok geç olmayabilir.

Ama tek başına gitmemeli.

"Benimle Kernak'a dönmelisin," diye fısıldadı. "Jehan orada.
O seninle gelecek. Sen de ona, Monsieur le Marquis olduğunu kanıtlamalısın."

Titreyen dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. "İspatla bunu - Jehan'a mı?"

"Evet."

Morice gururla başını kaldırdı.

"Bunu tüm dünyaya ispatlayacağım," dedi.

"Ve sen Kernak'a mı geleceksin?"

"Eğer istersen. Ama kalbim Varenac'a ulaşmak için yanıyor. Sen - sen her şeyi bilmiyorsun belki. Sana her anın değerli olduğunu söylüyorum, tehlike daha da yakın."

Marcel Trouet'yi düşünerek ateşli bir şekilde konuştu.

Ama ısrarının sebeplerini ortaya koyabilirdi.

"Tek başına gidersen başarısız olabilirsin. İnsanlar seni tanımıyor.
Senin Marki olduğuna inanmayı reddedebilirler; ama
Jehan'a inanacaklar."

Tartışmanın iyi olduğunu gördü.

"O zaman Kernak'a gidelim," diye bağırdı, aniden sabırsız bir hareketle patikadan geri dönerek.

Cecile gülümsedi.

"Evet, Kernak'a," diye tekrarladı, mutlu bir hıçkırıkla.

Hatta sonbahar güneşi altında doğan ve sonbahar rüzgarlarıyla neredeyse öldürülen aşkları bile, bir adamın onuru ve bir ülkenin umutları söz konusu olduğunda, o anda kalplerinde ilk sırayı almadı; ancak Cecile, bir kadın olarak, sevgilisini Varenac yolundan ve ölümden döndürdüğünü hatırladığında kalbinin sevinçle çarptığını hissetti.

XXV. BÖLÜM

BERTRAND BİR HİKAYE ANLATIR

Le Bon Camarade tabelasındaki şarap iğrençti.

Paris'teki Kamu Güvenliği Komitesi'nin güvenilir hizmetkarı ve görevlisi olan Marcel Trouet, kadehinin içindekileri yere fırlatıp ev sahibine bağırarak hoşnutsuzluğunu gösterdi.

Jean Gouicket aceleyle geldi. Artık kimin büyük olduğunu biliyordu, bu iri yarı Breton. Aha! Kurnaz olan! Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik'in ilk fısıltısında, tabelasını indirmişti ve erminleri ve armalarıyla
Düşes Anne hızla boyanmıştı
ve yerine güzel bir kırmızı şapka ve Le Bon Camarade ismi yazılmıştı.

Ama tam zamanında! Ohe! Trouet ve ekibi geldiğinde Jean Gouicket, Monseigneur St.
Jean'a şükranlarını ve birçok mum vaadini ancak soluk soluğa söyleyebildi -elbette nefesinin altında-
o parti! İlk bakışta yeterince kasvetli bir partiydi--Marcel Trouet'in Paris'ten getirdiği diğer büyüklerden dört veya beş tanesiyle birlikte aylak bir güruh.

Parisli oldukları için değil--hiçbir şekilde: hepsi Breton'du--koyu tenli, asık suratlı, kurnaz, yere bakan gözleri ve asık dudakları olan adamlar.

Bunlar, kasvetli toprakların ötesindeki hayatı görmüş ve
deniz ile kıyı arasındaki vahşi, tekdüze mücadeleden daha fazlasıyla karşılaşmış,
arkadaşlarını büyüleyen adamlardı.

Ve konuşmayı Paris'te öğrenmişlerdi.

Yüksek sesle, hırlayan konuşmalar, değerli özgürlükleri ve onu kazanma
yolları hakkında.

Ha, ha! Bunu Bretanya'da da öğrenmeye başlıyorlardı.

Paris'te bile, St. Malo ve
Vannes'in aristokratlarının -ay, Nantes'ın da- günlerinin bittiğini öğrendiklerini duymuşlardı. Ve
bu yüzden, kendileri de Breton olduklarından, eğlenceye katılmak ve yoldaşlarına ve kardeşlerine Paris'te işin nasıl yürüdüğünü öğretmek için eve dönmüşlerdi.

Klik! klik! klik! Ama haşereleri yok etmenin, onları "dulun" kollarına götürmenin dışında da birçok yolu vardı.

Jean Gouicket ve arkadaşları, alkışlamak mı yoksa titremek mi gerektiğinden emin olamayarak, büyük Trouet daha iyi bir tada sahip daha fazla şarap için bağırdığında, alkışlayanlar aniden korkudan terledikleri için, şaşkınlıkla dinlediler.

Emrin altında bir tehdit yatıyordu ve titreyen Gouicket, Monsieur le Comte veya M'nsieur l'Abbe'nin büyük bir bedel ödeyeceği şarabı bu değerli yoldaşlara getirmek için
sakatlık ve pelin otu olmasına rağmen, itaat etmek için acele etti.

Marcel geri dönmeden önce, bir yabancıyla birlikteydi - sert yüzlü, kötü görünümlü, dağınık saçlı, bir Breton köylüsünün kolsuz ceketini ve örgülü pantolonunu giymiş bir adam.

Ancak Marcel onu açıkça eğlenceli bulmuştu, çünkü Gouicket'in saygılı parmaklarıyla ve çok büyük bir isteksizlikle yanına koyduğu şarapla kadehini bile doldurmadı.

"Adınız, dostum?" soruyordu.

"Bertrand Manseau. İyi bir Cumhuriyetçi."

"Ca, ca. Ve sen Kernak'tan mısın?"

Adam kabul etmeden önce tükürdü ve isme küfür etti. "Aristosların yeri mi?"

"Evet, citoyen. Ama umarım uzun sürmez."

Kurnaz küçük siyah gözleri memnuniyetle kırpıştı.

"Her şey zamanı gelince, her şey zamanı gelince. Varenac'ı tanıyor musun?"

"Evet. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Hayatım boyunca Kernak ve
Varenac arasında yaşadım."

"Peki Varenac hakkında ne diyorsun?"

"Aptalların yeri."

"Ha, ha! Bu aynı zamanda aristoslar için de geçerli mi?"

"Bir tane var; bu yeterli."

"Ama eski aristo öldü. Şimdi gelen iyi bir vatandaş."

Bertrand'ın yüzü öfkeyle mosmordu.

"İyi bir vatandaş! Mille diables! İyi bir vatandaş. Ne! Geçtiğimiz hafta İngiltere'den gelen yeni
Marki? Nom d'un chien, Citoyen
Marcel, o en kötüsüdür--parmak uçlarına kadar lanetli bir aristokrattır."

Sıra Trouet'ye gelmişti.

"Bah! Yoldaş, onu tanımıyorsun. Sana söylüyorum ki o benim dostum. Onu İngiltere'den, Varenac'taki o aptallara 'Vive la Revolution' diye bağırmayı öğretmek için
ben getirdim."

"Ne söylediğin umurumda değil. O lanetli bir aristokrat; onu gördüm."

Bertrand sırtını ovuşturdu, acı dolu bir anı yüzünden karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Onu gördün mü?"

Marcel bir kadeh şarap doldurdu ve bir yudumda kafasına dikti,
şu anda tadına aldırış etmiyordu. Heyecanlanıyordu.

"Evet, kesinlikle. Kız olmasaydı beni öldürürdü. Sana söylüyorum, o hepsinin en lanetli aristokratıdır."

"Bu neredeydi? Hangi kız? Hadi, o zaman hemen aptal! Ne
dediğini öğreneceğim."

Bertrand hikayesini anlattı. Ne yazık ki! Bu sadece
Mademoiselle Cecile'in kurtarılması hikayesi değildi, aynı zamanda düşmanını gözetleyerek ve yakından izleyerek öğrendiği bir hikayeydi.

Her şey Monsieur Trouet için kısa sürede netleşti.

Bu aptal İngiliz aşık olmuştu - bir aristokratla. Gerisini tahmin edebilecek kadar erkek yargıcıydı.

"Ve Varenac'a mı gitti?"

"Kesinlikle!"

"Peki ya halk?"

"Onlara 'Vive le roi' dediğinde 'Vive la nation' demeye hazır olacaklar."

"O zaten----"

"Hayır, hayır! Biraz gecikme oldu. Tamamen anlayamıyorum,
çünkü Malikanedeki yaşlı Pierre Koustak da bir aptal; ama sanırım
Mösyö le Marquis orada tek başına. Bir arkadaş bekliyor."

"Nom d'un chien! bir arkadaş gelecek. Mille diables! bir arkadaş
gelecek."

Marcel susamış bir şekilde bir kadeh daha şarap içti -bu belki de en sıradan şaraptı- ve izleyen Jean Gouicket
görüntü karşısında derin bir acıyla doldu.

"En avant!" diye bağırdı Marcel, ayağa fırlayarak.

Le Bon Camarade'ın salonu anında karıştı.

Herkes aynı anda konuştu ve hiçbiri ne konuştuklarını bilmiyordu, tek fark özgürlük, eşitlik ve kardeşlik davasıydı.

Zavallı Jean Gouicket içtenlikle ikincisinden daha az ve ödemede daha fazla dürüstlük olmasını diledi; ama parasını istemeye cesaret edemedi,
Vannes'daki cimri bir toprak sahibinin kaderini hatırlayarak.

Her şey, özellikle şarap, bu büyük kardeşlik bağında ortaktı.

Sonunda Marcel sesini duyurdu.

İyi yoldaşları ve dostları beş bölüme ayrılacak ve
hemen Varenac, Kernak ve çevredeki diğer köylere gideceklerdi.

Bu köylerin hepsinde özgürlük ağacı dikilecek ve
aristoslara ölüm ilan edilecekti.

Kendisi için yapması gereken küçük ve önemli bir işi vardı,
ama kısa süre sonra Varenac'ta onlara katılacaktı.

Yakında bolca eğleneceklerdi.

Bu emirleri bir coşku patlaması karşıladı.

Tiz bir falsettoyla başlayan Marseillaise, elli şehvetli gırtlak tarafından yankılandı.

Marcel Trouet, Bertrand'ın yanında,
Varenac Malikanesi'ne doğru aceleyle uzaklaşırken gürültünün ortasındaydı.

Kamu Güvenliği Komitesi'nin güvenilir temsilcisinin, ci-devant bir Marki'ye ve belirli bir Londra Muhabir Kulübü üyesine söyleyecek bir şeyi vardı.

Toplantı düşüncesi küçük adamda en canlı heyecanı ve öfkeyi yaratmış gibi görünüyordu.

Ama boş ver! boş ver!

Terör, döneklere rağmen Varenac'a geliyordu. "Ca ira!"

XXVI. BÖLÜM

KÖR BİR KEFARET

Sir Stephen Berrington, Varenac Malikanesi'ndeki kütüphanede tek başına oturuyordu.

Kendi arkadaşlığından hoşlanmıyordu. Vay canına! Nefret ediyordu. Ama
şu anda başka alternatif yoktu.

Morry'nin kız kardeşi, o genç aptal Michael'la birlikte olmak için Kernak'a gitmişti ve Morry henüz gelmemişti.

Çok yazık oldu! Morry'nin aşırı ikna ediciliği olmasaydı
asla şehri terk etmezdi.

Lord Denningham'ın arkadaşlığından hiç hoşlanmıyordu. Adam
oyun masasında iyiydi ama bunun dışında lanet olası bir ıslak battaniyeydi.

Evet; lanet olası bir ıslak battaniye!

Sir Stephen esnedi, dirseğinin yanındaki kaseden bir bardak daha punç aldı ve kaderine ağıt yakmaya devam etti.

Denningham neredeydi? Islak battaniye olsun ya da olmasın, o bile bu eski ahırda
hiç kimse olmamasından daha iyi olurdu.

Alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve Steenie alacakaranlıkta
somurtmaktan hoşlanmazdı.

Hafıza ve o kötü arkadaşlardı.

Yine de, hafıza, davetsizce gelip onun yanına tünedi.

Ocakta küçük bir odun ateşi çıtırdıyordu. Sonbahar rüzgarları soğuktu ve
eskisi kadar genç değildi.

Yalnızlık nöbetinin insanı ne kadar yaşlı yapabileceği harika.

O anda Carlton House'dan neşeli Steenie Berrington
yaşlı bir adamdı.

Titrek dudaklara bardağı taşıyan el titriyordu.

Yaşlı bir adam!

Geriye bakmaya başladığından beri öyle olmalıydı.

Bir zamanlar gençti.

Kaybolan gençlik gölgelerde onunla alay ediyordu. Kahkaha, aşk, umut ve
güç, hepsi onun olmuştu.

Bir annenin eli geçmiş yıllardan uzanıyormuş gibi görünüyordu, alnındaki sarı saçları düzeltmek için, anne gözleri ise onun gülen gözlerine bakıyordu.

O anne gözleri! Sık sık acıdan gözyaşlarıyla kararmış olsalar da, ona hiç şefkatten başka bir şekilde bakmışlar mıydı?

Yeterince umursamazca verdiği acıyı, aynı umursamazlıkla
başka tarafa çevirdi.

Hafıza, alacakaranlıkta tek başına oturan yaşlı bir adam için acı bıçak darbeleri taşıyordu.

Sir Stephen yumruğunu yuttu ve en sevdiği tekerlemeden bir dize mırıldanmaya çalıştı.

"İçelim, neşeli olalım ve melankoliye boğulalım;
Öyleyse neşeyle, biz de sevinelim ve şarkı söyleyelim,
Öyleyse kaselerinizi doldurun, tüm sadık----"

Şarkı, hafızanın bir diğer mızrağı tarafından kırılarak kesildi.

O şarkıyı ilk nerede duymuştu?

Dublin kasabasında.

Ah! Dublin'de anılar da vardı.

Neşeli bir balo salonu. Bir kızın tatlı yüzü. Tutkulu ve uzun bir öpücük.

Norah, Norah--gülümseyen, neşeli Norah.

O da onu kısa bir süreliğine sevmişti--Norah için çok kısa bir süre.

Peki ya oğlan?

Eh! Evcimenlik için yaratılmamıştı ve bir süre sonra Norah'ın
gözyaşları Norah'ın gülümsemelerinden çok daha fazla sıkmaya başladı onu.

Yine de öldüğünü duyduğunda bir pişmanlık sancısı hissetmişti. Yaşlı adam, babası onu evlat edinmeseydi oğlunu bile arayabilirdi. Michael'ın Berrington'da yetiştirilmesi daha iyiydi.

Ve bu arada Steenie, yakışıklı bir yüze ve neşeli bir mizah anlayışına sahip olunduğunda, şeref çamurda olsa bile zekayla yaşamanın kolay olduğunu fark ediyordu.

Böylece yıllar geçti. Odunlar şöminede sıçrayıp
yanarken, küçük alev jetleri püskürtürken veya uzun, kırmızı ateşli ısı dilleriyle bacadan yukarı sıçrarken onları izledi.

Michael, oğlu! _Oğlu_. Bazen babası gibi görünüyordu, çünkü burada Sir Henry yine oradaydı, İrlandalı bir doğuştan gelen ve Sir Stephen'ı
çok
memnun eden ani vahşi, neşeli
şeytanlık nöbetleri hariç.

Mike ve o, genç aptalın saçma şeref fikirleri olmasa, en neşeli yoldaşlar olabilirdi.

Sir Stephen yine bardağını doldurdu. En azından melankoliyi ve anıyı da boğardı.

Sonuçta, oyunbozan Mike'ın Kernak'ta kalmasını umuyordu. Çocuk
yaşlı bir adam gibi hayatı kabullendi ve babasını gençliğin

Evet! neşeli saflarında bıraktı. Yaşlı değildi -- _yaşlı_ olmayacaktı. O
gençti--neşeliydi. Dudaklarında kahkaha--yüreğinde, şimdi geçmişin
hayaletleri yatıyordu.

Hafızada karışıklık! Con----

Gölgeler ne kadar da karanlıktı. Ve arkasından biri ilerliyordu, daha yakına, daha yakına, daha yakına.

Başında kan kırmızısı bir şapka olan, eğilmiş bir gölge, çarpık ve alaycı bir yüz.

Ama Sir Stephen közlere bakıyor ve orada uzun yılların kahkahasını ve şarkısını görüyordu.

Ah, o eğilmiş gölge! Ne kadar da gizlice ilerliyordu.

Hafızada karışıklık! Con----

Hızla kalkan ve aynı hızla inen bir kol.

Karışıklık----!

Ne oldu? Ne oldu?

Ani, korkunç bir acı, boğucu bir ızdırap hissi, kör edici bir anı, korku, dehşet dalgası; ve sonra bir figür öne doğru sendeledi,
şöminenin üzerinden sandalyeden yanlara doğru kaydı, düşerken yarı dolu bir punç kasesini devirdi.

Ama Marcel Trouet öfke ve dehşet içinde küfürler savurarak duruyordu, çünkü
kendisine doğru kalkmış yüz hatları, aslında Morice Conyers'ınkiler değildi.

* * * * *

Anlar ağır adımlarla geçip gitti. Ama Marcel Trouet
hareketsiz--çok hareketsiz--o beyaz yüze, o sertleşmiş
dudaklara bakıyordu.

Yanlış adamı öldürmüştü.

Pişmanlık meselesiydi.

Suçta katılaşmış olsa da, daha önce hiç soğukkanlılıkla cinayet işlememişti ve işe yaramaz bir eylemin dehşeti onu orada tutuyordu,
aslında beyaz şöminenin üzerinden yavaşça sızan kanı
izlerken biraz titriyordu.

Ve alacakaranlık sessiz odada derinleşiyordu.

Bir kapının aceleyle açılması, izleyeni alçak bir dehşet çığlığı atmaya
zorladı. Ama Lord Denningham'ı görünce dehşet geçti.

Bu ikisi birbirlerini anladılar.

"Ah!"

"Ne yazık ki küçük bir hata yaptım, mon ami. Morice
Conyers'ı -vatandaş Varenac'ı- bulmaya geldim."

"Aha! Anlıyorum. Steenie için biraz talihsiz! Zavallı şeytan!
Peki devlet işleri nasıl gidiyor, dostum Trouet?"

"Bunu sormam gereken kişi benim. İyi Moreece'mizin gerçekten
bir Marki olduğunu duydum."

"O zaman zamandan doğmuş, gerçi Conyers'ın aptalı
oynamaya hazır olduğu doğru. Ancak endişelenmek için bir neden yok;
ben onunla meseleleri çoktan hallettim."

"Sen----?"

"Buradaki zavallı Steenie'den daha fazla bizi bir daha rahatsız etmeyecek."

Lord Denningham gülümsüyordu, ancak Marcel Trouet alnındaki teri sildi.

"Bon, bon. Sen bir vatanseversin, dostum."

"Ve şimdi----?"

"İngiltere'de dediğiniz gibi, her şey yoluna girecek.
Varenac'lı adamlar sevgili Moreece'yi görmediler mi?"

"Hiçbir şey. Hala bekliyorlar."

"Harika. Ah, ciel! Ne fikir! Bazen zor olan bu
aptallarla hiç sorun yaşamayacağız. Siz, sevgili lordum,
Marki olacaksınız ya da -daha da iyisi--Varenac Vatandaşı."

Jack Denningham bir an baktı. Ama diğerinin ne demek istediğini anlamakta gecikmedi.

"Varenac Vatandaşı mı?" diye yankıladı. "Büyüleyici bir fikir, Marcel, uygulaması sadece biraz zor."

"Zor mu?"

"Burada Lord Denningham olarak yaşadığımı unuttun. Yaşlı
huysuz Pierre Koustak beni ele verirdi. O, kralcı ve omurgasına kadar Varenac ve bu bölgelerde nüfuz sahibi bir beyefendi,
yanılmıyorsam."

Trouet omuzlarını silkti.

"Ah, dostum, bunların hepsi yeterince kolay. Bu Pierre Koustak nerede?"

"Aşağıda, şüphesiz, kilerde veya burnunu istenmediği bir yere sokuyor."

"Buraya gelsin. Onunla adalete göre ilgileneceğiz."

"Adalet!"

"Eh bien! Varenac Malikanesi'nin kütüphanesinde öldürülmüş bir adam yatıyor. Onu burada bulduk, sen ve ben. Evdeki tek erkekten başka kimden şüphelenilebilir? Şüphesiz bir kötü adamın işi. O kötü adama Pierre Koustak adını vereceğiz. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle. Onu getireceğim."

Pierre Koustak çok uzakta değildi.

Son birkaç gün onu endişelendirmişti - çok endişelendirmişti. Anlayamadığı
şeyler oluyordu ve Monsieur le Marquis Varenac'a
gelmemişti.

Bu yüzden, soğuk ve granit taşlar kadar sert olan mavi gözlü sarışın milorddan hoşlanmasa da, kütüphaneye çağrıya uymaya yeterince hazırdı. Yine de belki bir şeyler duyardı.

Saygıdeğer Pierre yanılmamıştı. Bir şeyler duydu, ama
hiç de beklediği gibi değildi.

Cinayet! Ah! ne korkunç.

Şöminenin üzerindeki büzülmüş figürün görüntüsü dizlerinin dehşetle titremesine neden oldu.
Ama hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey duymamıştı. Ne anlama geliyordu?

Tamamen şaşkınlık içinde, bir asık suratlı suçlayıcıdan diğerine baktı.

_O_ bütün gün gülen ve içen İngiliz'i mi öldürdü?

Cennetin Annesi! Böyle bir düşünce, böyle bir öneri imkansızdı, saçmaydı.

Ama, tutuklunun önyargılı olduğu yerde, tartışmanın faydası yoktur.

Zavallı adamın itirazlarını, haykırışlarını ve masumiyet yeminlerini dinlemeyi reddettiler. Sir Stephen Berrington burada yatıyordu, yakın zamanda öldürüldü; o,
Pierre Koustak, o sırada Malikanedeki tek adamdı, bu nedenle
Pierre işi yapmış olmalı.

Özetleme buydu. Daha sonra, hala bu adaletsizliğe karşı yalvaran ve yakaran Pierre bağlandı, ağzı tıkalı ve evin arkasındaki küçük bir odaya götürüldü.

"Orada güvende olacak," diye gözlemledi Jack Denningham,
anahtarını kilitten çıkarıp cebine koyarken sırıtarak. "Ve şimdi komediye geçelim, Yurttaş Marcel, trajedi sona erdiğine göre--şimdilik."

Marcel Trouet şakayı çok iyi anlamış gibiydi, çünkü
kurnaz yüzü--her zamankinden biraz daha solgun--tatmin olmuş bir
yüz buruşturmaya dönüşmüştü.

"Şimdi burada bekleyeceksiniz, efendim," dedi büyük bir reveransla, "ve itaatkar ve tamamen hayran olan halkınızı, Citoyen Morice Varenac'ın, ci-devant
Marki ve aristokrat, ama şimdi özgürlüğün ve büyük ve görkemli Devrim'in dostu olan babacan tavsiyelerini ve öğütlerini dinlemeye getireceğim."

Konuşurken kırmızı şapkasını başının üzerinde heyecanla salladı, kahkahalarla
gülüyordu.

İnsanın planları beklentilerin ötesinde -hatta beklentilerin aksine- başarılı olduğunda neşeli olur. Ancak Devrimci liderin, ölen bir ateşin yanında yatan ölü bir adamın bulunduğu kütüphaneye tekrar girmekten kaçındığı gözlemlenebilirdi.

XXVII. BÖLÜM

MİCHAEL'IN VARENAC YOLUNDA KARŞILAŞTIĞI KİŞİ

Michael Berrington, Varenac'a doğru yola çıktı.

Çevresindeki gri karanlık ruh haline çok uygundu, çünkü orada karşı güçler, fırtınanın
kırdığı dalgalar kadar sert bir şekilde, korkutucu bir kıyının engebeli kayalarına karşı mücadele ediyordu.

Arkasında Kernak ve aşk vardı. Önünde Varenac ve görev vardı.

Babasını Denningham ve Trouet gibi adamların
vicdansız ellerine bırakmaya cesaret edemezdi.

Büyükbabasına Berrington onurunu hayatı pahasına korumaya söz vermemiş miydi?

Bu yüzden yüzünü sertçe çevirdi, bir kez bile geriye bakmadı, kalbi yüksek sesle
ağlasa da, sevdiği kadına dönmesini söylüyordu.

Gabrielle tehlikede olabilirdi, çünkü söylentiler çoktan başlamıştı, etraftaki kasabalardaki karışıklıktan ve "Vive la
nation", "A bas les aristocrats!" çığlıklarının arttığından bahsediyordu. Yine de Gabrielle'i geride bırakarak devam etmeliydi.

Karanlık basıyordu; mor bataklık ve mor gökyüzü sisli bir pus içinde birbirine karışıyordu. Baykuş ötüşü ve tilki havlaması sağındaki ormandan gelirken, uzakta solda dalgalar donuk bir şekilde
kayalıklara çarpıyordu.

Bir hayalet mi? Hayalet miydi?

Kesinlikle ona benzer bir şeydi.

Beyaz bir çırpınış, sisin içinde büyük görünen gölgeli bir figür, sonra
yavaş yavaş bir kadının şekline bürünüyordu.

Bu saatte, bu zamanlarda bataklıkta yalnız bir kadın mı?

Belki sevgilisiyle buluşmaya gelen bir köylü kızı, ama yine de cesurdu,
çünkü Breton batıl inançları alacakaranlığın cadı saatinde bu kasvetli topraklar hakkında çok çeşitlidir.

Ama bu kadın aceleyle geldi. Kesinlikle bir aşk randevusu değildi!

Michael kısa sürede buna ikna oldu.

Tökezleyerek, soluk soluğa, tökezleyerek, engebeli, engebeli zeminde geldi,
durakladı, tiz bir çığlıkla, yarı korku, yarı hoş geldin,
atından atlayıp onu karşılamaya hazır duran adamı görünce.

Bu, Varenac'taki yaşlı uşağın sarışın kızı Olerie Koustak'tı.
Michael onu hemen tanımıştı ve
bir amaç için böyle koştuğunu tahmin etmişti. "M'nsieur, M'nsieur," diye bağırdı, yanına varmadan önce bile.
"Ah, M'nsieur, yardım et!"

"Olerie," diye haykırdı, sallanırken elini yakaladı, dudakları aniden baygınlık
geçirerek. "Neden! Ne oldu? Terör
Varenac'a mı geldi?"

Ona baktı, büyük mavi gözleri ona sessizce yalvarıyordu,
konuşmak için nefes
alabilmesinden önce bile.

Ama hemen hikayesini anlattı.

Varenac'ta cinayet mi?

Hiç gelmeyen M'nsieur le Marquis'in arkadaşları olduğunu söyleyen İngiliz m'nsieur'lerden birinin cinayeti mi?

Michael bir sonraki soruyu sormakta zorlandı ve sonunda kısa ve yeterince sert oldu.

"Hangisi?"

"Yaşlı, M'nsieur--gün boyu gülen, şarkı söyleyen ve
çok şarap içen!"

"Ve o öldü?"

Soruyu soran Michael'ın kendi sesi miydi? Buna
inanamıyordu.

"Evet, evet. O öldü - öldürüldü. Ama bunu yapan babam değildi.
Bütün kutsal azizler adına yemin ederim, M'nsieur. Bu imkansızdı.
Kiler odasına gitmem için bana sadece iki dakika vermişti ki İngiliz milord onu çağırdı."

"Ve sonra?"

Olerie ellerini sıkıca kenetledi.

"Ah, M'sieur, korkmuştum ve--ve saklanırken--dinledim.
Ben--her şeyi duydum. Babama söylediler--cinayeti işleyen oydu ve onu üst kattaki bir odaya kilitledi. Daha sonra onlar--güldüler
ve birlikte konuştular. Ben--ben tam olarak--anlamıyorum, çünkü konuştukları
Bretonca değildi; ama--İngiliz milordu
kalacak ve--kendisine M'nsieur le Marquis diyecek, diğeri ise--halkımıza anlatmaya gidecek gibi görünüyordu."

"Ve onlar Bretonca konuşmuyorlarsa bunu nasıl biliyorsunuz?"

"M'nsieur, küçükken Paris'teki bir teyzemin yanına gittim. Üç--dört yıl kaldım. Fransızca konuştum."

"Ve diğerleri Fransızca mı konuşuyordu? Kaç kişiydiler?"

"İki kişi, M'nsieur. Biri İngiliz milorduydu. Diğerinin
yüzünü görmedim."

"Ama Fransız mıydı?"

"Evet, M'nsieur. Ah, M'nsieur, babamı öldürecekler."

Bu düşünceyle gözyaşları hızla aktı.

"Benimkini çoktan öldürdüler."

Michael'ın yüzü çok sertti.

Olerie şaşkınlıkla yukarı baktı.

"_Baban, M'nsieur?--her zaman gülen ve şarkı söyleyen İngiliz M'nsieur?"

"Evet."

Gözlerindeki acımayı okumaktan korkarak yüzünü çevirdi. O anda ihtiyaç duyduğu acıma değildi.

Babası ölmüştü.

Bu düşünce onu sonsuz bir dehşet ve sonsuz bir rahatlamayla doldurdu.

Berrington onuru güvendeydi.

Yine de evlat sevgisi tamamen ölmemişti. Zayıf, kararsız, tamamen vicdansız olmasına rağmen, Steenie Berrington'ın belli bir sevimliliği vardı - samimiyetsiz ve bencil olsa bile, kendi türünde büyüleyici olan nazik, neşeli bir mizah.

Ve şimdi ölmüştü!

Tanrı ruhuna merhamet etsin!

Ama düşünülmesi gereken yaşayanlar vardı - ve adaletin sağlanması gerekiyordu.

Michael, boş hayaller ve pişmanlıklar içinde fırsatı kaçıracak biri değildi.

Varenac'a doğru daha hızlı bir şekilde at sürmeliydi, orada onu sadece düşmanları beklese bile.

Bunu Olerie'ye kısaca söyledi, eğer adaletin dağıtılması onun elindeyse, masumların suçlular için acı çekmeyeceğine söz verdi.

Olerie gözyaşlarıyla teşekkür etti, onu atına bindirmesine izin verdi; ve böylece, birlikte, garip arkadaşlar, yaklaşan alacakaranlıkta olabildiğince hızlı bir şekilde Varenac'a doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXVIII

LORD DENNINGHAM ÇOK SIK SAVAŞIYOR

Lord Denningham sabırla değil, ama giderek artan bir sinirle bekliyordu.

Sonuçta bu aptalca bir oyundu.

Şöhret ucuzdu ve isteseydi bunu politik entrikalardan çok daha eğlenceli yollarda arayıp bulabilirdi.

Bütün bu işi bir kenara bırakıp bir sonraki gemiyle İngiltere'ye dönmek konusunda iyi bir fikri vardı.

Bir hazımsızlık krizi - yoksa dalak mıydı? Belki de ikincisi, çünkü
güzel Gabrielle Conyers'ı düşünüyordu.

Eğer İngiltere'ye giderse o da onunla gidecekti. Evet! Buna yemin etmişti ve
kendisini şanslı bir kadın olarak görebilirdi ki onu
Leydi Denningham olarak kabul edecekti. Düşünceye gülümsedi ve sonra dudaklarını
ince, gergin bir çizgi haline getirdi.

Leydim Denningham! Evet; o, efendinin kim olduğunu öğretecekti ve
o da onu bundan dolayı daha çok sevecekti.

Trouet'nin bu işine gelince, bu bir amaca ulaşmanın aracıydı.

Kendini dönmüş bir marki olarak gösterecek, kaba köylülerden oluşan bir kalabalığa Marseillaise'in ezgisini öğretecek, bu sahte kahraman aristokratlardan birkaçını şeytana teslim edecek ve gelini, Kamu Güvenliği Komitesi'nin ve genel olarak Fransa'nın önemli teşekkürleriyle birlikte
ödül olarak eve götürecekti.

Bu, mükemmel derecede tatmin edici bir resimdi. Bu arada, ci-devant
Marquis de Varenac'ın iyi vatanseverlere Yurttaş Morice olarak reverans yapacağı küçük komedinin ilk perdesine fazlasıyla hazırdı.

Birkaç gün önce, gereksiz bir Morice de Varenac'ı güvenli bir şekilde ortadan kaldırdığı bir sabahı düşünerek istemsizce kıkırdadı.

Kahretsin o Trouet herif! Hiç mi gelmiyordu?

Lordum huzursuzlanmaya başlamıştı.

Geçici bir merak onu kütüphaneye götürdü.

Keşke yaşlı Steenie böylesine zavallı bir kaderle karşılaşsaydı;
kartlarla
yoğun bir saat geçirmesine yardımcı olabilirdi.

Zavallı Steenie!

Jack Denningham ayaklarının dibindeki hareketsiz figüre bakarken yavaşça bir tutam enfiye çekti.

Ahlaki bir ders çıkarmak için bir görüntü.

Yakışıklı ama şişkin yüz, zengin elbise, çaresiz eller ve
kırık kase, odanın sıkışık atmosferine karışan
mide bulandırıcı yumruk dumanı kokusu.

Kahretsin! Lordum bir pencereyi açmak için döndü ve ölü adamın
oğluyla yüz yüze geldi.

Çoğu kişi için utanç verici bir durum olabilirdi, ancak Jack
Denningham soğukkanlılığıyla dikkat çekiyordu.

"Zamanında," dedi. "Başınız sağ olsun, tebrikler, Sör
Michael. Bir babanın kaybı her zaman varisinin
katlanmakta zorlandığı bir yas değildir."

Şömineye doğru hızlı bir bakış, sonra önündeki alaycı, gülümseyen
yüze geri döndü.

"Açıklamaları bekliyorum," dedi Michael sertçe.

Denningham yüksek sesle kahkaha attı.

"Bana vurun, efendim, ama siz bunu soğukkanlılıkla karşılayın," dedi. "Sizin darbeye
hazır olduğunuzu düşünürdünüz."

"Ben de vurucuyu bulmaya gidiyorum," diye cevapladı Michael soğuk bir şekilde.

"Ha, ha! Bu konuda benim parmağımdan şüphelenme şerefine eriştin mi? Güzel bir iltifat, genç dostum. Karşılığını verebilir miyim?"

Konuşmacının tonu daha da küstahtı. Michael rakibinin yüzüne baktı. Belki de efendimin neden kavga çıkarmaya bu kadar hazır olduğunu tahmin ediyordu.

Denningham hala alaycı bir şekilde gülümsüyordu.

"Berrington Malikanesi'nin yeni bir efendiye - ve metrese - ihtiyacı vardı!" diye sordu.
"Ama dikkatli olmalısın dostum, hayallerinde, yoksa beklenmedik bir
uyanış olur."

"Sözlerini açıklayacaksın, efendim, ya da bana tatmin vereceksin."

"Ha, ha! King's Theatre'ın müdavimi olmuşsun. John Parkington'ın muhteşem olduğunu kabul ediyorum; ama ben melodramı _sadece_ sahnede tercih ediyorum. Senin için fazla sıradanım, Sir Michael."

"O zaman nesrin okunabilir olmalı."

"Bunu zaten yapmadım mı? Ama size temin ederim efendim, hangi yöne baktığınıza dikkat etmelisiniz. Bayan Gabrielle yakında
Leydi Denningham olma onuruna erişecek."

"Yalan söylüyorsun!"

"Tut, tut! çirkin sözler, çirkin sözler, İrlanda melezim. Dikkatli olmanızda fayda var, çünkü----"

Ocağa doğru başını salladı.

"Cesaret mi ediyorsun----"

Lord Denningham takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştu; rakibi dizginlenemez bir
öfkeyle
parlıyordu.

"Ah! Masumiyetinizi kanıtlayacaksınız. Elbette, elbette. Öfkenizi
kaybetmeyin, yalvarıyorum efendim. Sadece siz babanızın cinayetinin sizin için hiç sürpriz olmadığını inkar etmeyeceksiniz. Ve babanızın
varisi olarak----"

"Hakaretlerinizin hesabını bana vereceksiniz, efendim--hem de hemen."

"Ben her zaman bir beyefendinin hizmetindeyim. Kılıç mı yoksa
tabanca mı tercih edersin?"

"Kılıçlar. Dikkatli ol, efendim."

"Savaşta olduğu kadar sevişmekte de ateşli. Aha! Bu melez kan! Gel,
eğer istersen; ama sana bir ders vereceğim, dostum. Sonra----"

"Sonra----?"

"Güzel Gabrielle Conyers ile evleneceğim ve şiir yazmaya başlayacağım."

Alay ve kahkaha, rakibini çılgınca bir düşüncesizliğe
sürüklemek için.

Ama Michael Berrington çoktan ayılmıştı.

Düelloda düşerse, Gabrielle bu adamın insafına kalacaktı.

Bu kadar tuzağa düşürülmesi aptallıktı!

Ama artık çok geçti ve Denningham'ın yarı örtülü mavi gözlerinde kesinlikle cinayet vardı.

Bir düello a l'outrance.

Kılıçlar bir kez çarpıştıktan sonra konuşmadılar.

Bir kadın için savaşıyorlardı ve her biri bunu biliyordu, sebep ne olursa olsun.

Ölümün ışığında çılgın bir kavga, her hamleyi engellemek için hain gölgeler.

Evet, kazananı ilan edecek olan yetenekten çok şans olurdu.

Göz kapağı titremesi, ayrılmak için bir gülümseme bile sert dudaklar. Ölümün sırayla savuşturduğu hızlı hamleleri yönlendirdiği acımasız bir
kavga.

İleri geri, ileri geri. Her ışık parıltısından
avantaj elde etmek için mümkün olduğunca pencereye yakın.

Ve şöminenin yanında karanlık karanlığa dönüşüyordu.

Rakiplerin nefes alışları artık daha da zorlaşıyordu. Ama
gözler terleyen kaşların altında her zamanki gibi sert ve yılmazdı.

İleri geri, ileri geri, ta ki gölgeler arasında gölgeler olana kadar.

Ve sonra, zafer terazide asılı dururken ve Ölüm kurbanını beklemek için geri çekilirken, kapı açıldı.

Kapıyla yüzleşen Denningham'dı -- Denningham, en kısa
saniyeliğine başını kaldırıp orada duran, meraklı, meraklı gözlerle sahneyi izleyen bir figür gördü.

Kısa bir saniye ve yine de yeterliydi.

Alaycı yüzün üzerinden bir dehşet ifadesi geçti, solukluğuyla
korkunç bir hal aldı. Korku dolu bir çığlık atarak öne doğru sendeledi, neredeyse Michael Berrington'ın kılıcına
düşecekti.

"Conyers! Tanrım! Conyers!" diye hıçkırdı, yere yığıldı ve
bir daha hiç konuşmadı.

Hepsi bir anlık, farkına varılması için çok kısa bir zamandı. Michael'ın o ölümcül sendelemeden önce kılıcını indirmesi için gerçekten de hiç zamanı olmamıştı.

Ve düello bitmişti.

Beceri değil, şans değil, kaderin kendisi karar verdi ve Jack Denningham
öldü. Bu, sık sık başkalarına verdiği bir kaderdi ve
hesaplaşma günü sonunda gelmeliydi.

Artık gelmişti.

Ama ölü adamın yanında diz çöken, gri, dehşet içindeki yüze bakan bir hayalet değildi, etten kemikten Morice Conyers'dı --biraz daha solgun, biraz daha zayıf ama yine de kendisiydi.

"Öldü," dedi, Michael'ın yüzüne bakarak. "Sadece
ölmesi gerekiyordu. Adam bir haydut ve kötü adamdı."

"Hırsız ve kötü adam," diye yanıtladı Michael yavaşça, "ama keşke
sen içeri girmeden önce düello bitseydi."

Morice omuzlarını silkti.

"Tanıklar her zaman işe yarar," dedi. "Ve senin için hiçbir suç
gözü yoktu."

"Yine de, ben----"

"Tush, tush! Şimdi bir hamle yapmanın inceliğini tartışmaya vakit yok,
de Quernais sana söyleyecektir."

"De Quernais?"

Michael, kuzeninin yanında duran genç Kont'a şaşkınlıkla baktı.

Son üç günde olanlardan sonra bu ikisini birlikte bulmak şaşırtıcıydı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kısaca.

Morice Conyers doğruldu.

"Ben buraya Marquis de Varenac olarak geldim," diye yanıtladı.

"Marquis de Varenac olarak mı? Ve Trouet----"

Son soru istemsizdi.

"Kuzenim kadar düşmanım da burada mı?"

Gözleri Kont Jehan'ınkileri aradı.

"Evet, evet," diye cevapladı ikincisi hemen. "Her şey açıklandı. İyi dostum ve kuzenim, halkını kendilerinden ve Marcel Trouet'den kurtarmak için elinden geleni yapmak üzere benimle birlikte burada."

"Çok geç değilse," diye mırıldandı Morice acı bir şekilde.

Michael elini uzattı.

"En azından birlikte yoldaşız," diye cevapladı, yüzündeki karanlık asık suratı değiştiren o
kazanan gülümsemelerden biriyle. "Ve Trouet henüz burada değil."

"Ama yolda."

"Evet ve çok uzakta olduğunu sanmıyorum. Denningham"--ölü adama baktı--"Marki'yi oynayacaktı."

"Bu onun kendi fikri miydi?"

"Ah! Acaba. Aklıma gelmemişti. Belki de----"

"Trouet'nin daha önce burada olması mümkün."

"Olerie'nin bana söylediği kız iki kişiydi."

"Denningham--ve Sir Stephen."

"Hayır; babam öldürüldükten sonra."

Her iki dinleyici de irkildi.

"Öldürüldü!"

Pencerenin ötesindeki gölgelerde ne olduğunu görmemişlerdi.

"Evet," dedi Michael sertçe, "öldürüldü." Ve şöminenin üzerinde bir araya toplanmış, belirsiz bir
anahattın göründüğü yeri işaret etti.

Morice dehşet içinde bir çığlık atarak öne atıldı.
Steenie Berrington'ı severdi.

"Nasıl oldu? Kim yaptı? Ah! Steenie, zavallı Steenie!"

Aşağıya baktığında yeterince acıklı bir görüntüydü.

"Denningham'a bunu sordum. Bunun bir baba katili vakası olduğunu öne sürdü."

"Bir kavga çıkarırdı. Ama kendisi yapmış olsaydı?"

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum. Babam kendi düşmanıydı. Ve bu iğrenç bir cinayetti."

Sırada Kont Jehan vardı.

"Haberi bir kızın getirdiğini söylemedin mi?" diye sordu aniden.

Michael başını salladı.

"Olerie Koustak. Unutuyordum. Bana babasının hayatının tehlikede olduğuyla ilgili bir hikaye
anlatmıştı -- suçlanmıştı."

Konuşurken kapıyı ardına kadar açtı ve koridora çıktı.

"Olerie, Olerie," diye bağırdı.

Kız cevap vermekte gecikmedi. Salon kapısının arkasındaki bir köşeye
çömelmiş, korkudan kıvranarak gelişmeleri bekliyordu.

"Baban nerede, çocuğum?" diye bağırdı Morice kesin bir şekilde.

"Ah! Mösyö, yukarıdaki odada."

"Kilitli mi?"

"Si, si! İngiliz milordunun anahtarı var."

Sanki şeytandan bahsediyormuş gibi haç çıkardı.

"İngiliz lordu mu? Ben getireceğim."

Kont Jehan sessizce konuştu. Arkalarındaki karanlık odadaki ölüler için ne bir korku ne de geçici bir acıma hissediyordu.

Uzun süre ortalarda yoktu. Ama Olerie döndüğünde gülümseyen tek kişiydi.

Birlikte yukarıdaki odaya koştular.

Yolda Michael, Kernak'ta ne olduğunu soracak kadar dilini buldu.

Yine cevap veren Kont oldu.

"Güvendeler," dedi. "Hizmetkarlarımız sadık ve Pere Mouet
onlarla birlikte. Tehlikenin yaklaştığını biliyorlar. Eğer çok yaklaşırsa
bizi beklemeyecekler, bunun yerine toprakların üzerinden kıyıya kaçacaklar."

"Kıyıya mı?"

"Evet, evet. Bir mağara var. Kayıp Ruhlar Mağarası adını taşır. Köylülerimiz batıl inançlıdır, Mösyö Berrington. Onlar, günahsız denizcilerin ruhlarının orada konakladığını ve onların feryatlarını duymanın dinleyicilerin kalplerine delilik
verdiğini söylüyorlar. Kral Louis'in kendisinin orada saklandığını
düşünselerdi, gün batımından sonra oraya girmezlerdi."

"Ve sonra----"

"Orada tekneler var. Jersey'e ve oradan da
İngiltere'ye kaçmak kolay olacak."

Son sözler teselliyle sıcaktı.

Ama ne yazık ki! İngiltere, Varenac Malikanesi'nden biraz uzaktaydı ve
açıkça Terör yaklaşıyordu.

Yaşlı Pierre Koustak'ın, onu serbest bıraktıklarında, ona sonunda M'nsieur le Marquis'in
kendisine geldiğini söylediklerinde duyduğu sevinci görmek etkileyiciydi.

Morice'in elinin üzerinde ağladı ve hıçkırdı, tekrar tekrar öptü,
ona sevgili, sevgili efendisi dedi.

Ama duygusallık zamanı değildi. Zavallı Pierre'in
yalan suçlaması ve hapsedilmesinin hikayesi, suçtan önce nerede olduğuna dair birçok açıklamayla
karıştırılmış bir önsözle anlatıldı.

"Kütüphanede iki adam vardı," diye sözünü kesti Michael kısa bir süre.
"İngiliz lordu olmayanı tarif et."

"Küçük bir adam, M'nsieur, kötü yüzlü ve kötü kırmızı şapka.
Bir Cumhuriyetçi lider havası vardı ve alnında
çok kırmızı bir yara izi vardı."

"Marcel Trouet!"

Üçü birbirlerine baktı.

Michael'ın yüzü çok asıktı.

"Babamı öldüren oydu."

"Ama neden?"

Morice'in sesi soruda biraz titredi.

"Anlayamıyorum. Ama ikinci bir olasılık olamaz.
Onu başkasıyla karıştırmış olabilir."

"Çünkü----"

Kont Jehan omuzlarını silkti.

"Kendin için, kuzenim. Marki hakkında çok fazla, Vatandaş hakkında ise çok az şey duymuş olabilir. Haberin
nasıl yayıldığı harika. Bu arada----"

"Bu arada," diye yavaşça cevapladı Michael, "Varenac'lı adamlar
yeni efendilerini selamlamak için buraya gelecekler."

"Yeni efendileri mi?"

"Denningham bana bir maskeli balodan bahsetti."

"Ah!"

Artık anlıyorlardı.

Zamanı gelmişti.

Pencerede duran Olerie'nin çığlığı, pencereyi açtığında dışarıdan gelen donuk bir kükremeyle yankılandı. Dört adam içgüdüsel olarak onun yanına koştu. Görkemli meşe ağaçlarının olduğu caddeden yukarı -birçok Varenac neslinin gururu- bir erkek ve kadın kalabalığı geldi.
İlk başta kararsız ama giderek güçlenen bir şekilde, tanıdık melodinin sesleri yükseldi:

"Aux armes, citoyens!
Le jour de gloire est arrive."

Sonra bir duraklama.

"Citoyen Varenac! Citoyen Varenac! Citoyen!"

Yüzlerce gırtlaktan gelen çığlık, derin, coşkulu bir hoş geldin ve beklenti kükremesiydi.

Morice öne doğru yürüdü.

Dışarıdaki küçük bir balkon ona istediği fırsatı verecekti.

"Citoyen Varenac! Citoyen!"

Başı açık bir şekilde dışarı çıktı.

"Ben Marquis de Varenac'ım," diye bağırdı.

BÖLÜM XXIX

"BEN MARQUIS DE VARENAC'IM"

Bir anlık sessizlik, sonra yine o güçlü haykırış:

"Citoyen Varenac! Citoyen!"

Morice karanlığa doğru eğildi. Arkasında ışıklar parlıyordu,
aşağıdan birkaç meşale çevredeki karanlığı aydınlatıyordu.

Sarı ışık solgun, hevesli yüzlerde parlıyor, merakla yukarı doğru dönüyordu.

"Hayır, halkım," diye bağırdı kalabalığın dışından bile duyulabilen net, çınlayan bir sesle. "Ben Citoyen değilim, ama sizin
Markiniz, çok sevdiğiniz Marki Gilles de Varenac'ın varisi, damarlarımda Breton kanı, kalbimde Breton sevgisiyle İngiltere'den size
geldim, 'Vive le roi. Vive la reine. Vive Bretagne.'"

Bir mırıltı sözlerini böldü, sanki iki unsurla savaşıyormuş gibi büyüyen bir mırıltı, belirsiz ve tökezleyen.

Son haykırış kanlarını harekete geçirmişti - ve yine de aralarında o kadar kurnazca
damıtılmış zehir iş başındaydı.

Ve onlar hala tereddüt ederken, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey
diye bağırırken, tiz bir ses yükseldi, büyüyen haykırışı bastırdı ve susturdu.

"A bas les aristos," diye bağırdı. "Hainler ve yalancılar kahrolsun. Hein!
Bretanya halkı, siz bu kadar aptal mısınız? O Citoyen Varenac değil, o bir
sahtekâr. Citoyen'in başka bir sesi var. 'Vive la
nation,' 'Vive liberte' diye bağırıyor. O adama gelince, o Varenac değil, bir
yalancı. Gelin, düşmanları onu öldürmeden önce Citoyen'i bulalım. Hadi----"

"Ben Marquis de Varenac'ım," diye haykırdı Morice, "Cennet yukarıdadır. Varenac'lılar, beni dinleyin. Bilen birine inanır mısınız? Pierre Koustak size gerçeği söylediğimi söyleyecektir."

Ancak kalabalığın öfkesi belirsizdi.

"Vive la nation," diye haykırdı birçok ses ve bir kadın tiz seslerle
bir kez daha Marseillaise'in ilk dizelerini haykırmaya başladı.

"Vive la nation. Aristos'a ölüm. Citoyen Varenac nerede?"

Çığlıklar tehdit ediciydi.

Balkona doğru bir el ateş edildi, ancak Morice kıpırdamadan dururken
yaşlı Koustak pencereden onun yanına geldi.

"Dostlar, dostlar," diye bağırdı. "Ah! Hepiniz delirmişsiniz. Bu Monsieur
le Marquis, bizim M'nsieur le Marquis'imiz."

Ancak bir hafta önce sihirli olacak olan kelimeler şimdi sağır
kulaklara
düştü.

"Le jour de gloire est arrive."

Şarkının yankısı kalabalıktan duyuldu.

Şu anda hiç dinleme ve itaatkar bir ruh halinde değillerdi.

Marcel Trouet'nin arkadaşları nasıl konuşulacağını biliyorlardı ve ateş bulaşıcıdır.

"Arkadaşlar--ah! ah! aptallar, dinleyin----"

Bu bir kez daha yaşlı Koustak'ın acıklı sesiydi, ancak hiçbiri aldırmadı.

Dış kapının etrafında toplanmışlardı.

"Eğer dinlerlerse," diye inledi Jehan de Quernais--"sadece bir dakikalığına."

Michael başını salladı.

"Henüz bunu yapabilirler."

"Malikaneye girmeyi başarırlarsa hayır. Onların ruh hali
tehlikeli--ve--eğer Trouet Denningham'ın Varenac olduğunu ilan ederse----"

"Aksini kanıtlamak için uzun yaşamayacağız."

"Ve kadınlar var."

Michael'ın gözleri parladı.

"Unutmamıştım."

"Eğer dinlerlerse. Dinleyin! Morice yine deniyor. Koustak
yanında olduğu için ikna olmaları mümkün. "

"Eğer zamanı varsa."

"Zaman yaratmalıyız. Avlu orada."

"Ve dış kapı güçlüdür. Malikane dün inşa edilmedi."

"Gelelim mi?"

"Hemen."

İki genç adam başka bir şey söylemeden döndü ve aceleyle aşağı indi.

Dava için hala bir şans vardı.

Tehlikede olan Gabrielle'in kardeşiydi; ayrıca Gabrielle'in kendisi.

Her biri böyle düşündü ve koşarken tabancalarını çekti.

Varenac'lı adamlar direniş beklemiyordu.

En coşkulu iki kişinin duvarı tırmanırken tabancalarının ateşlenmesi
bir şok etkisi yarattı. Bu yeni düşmanlar kimdi?

Marcel Trouet soruyu cevaplamadı, ancak daha güvenli bir mesafeden, iyi vatandaşlara ilerlemeleri için bağırdı.

Bir kez daha sarmaşıkların arkasından ateşli silahların çifte sesi duyuldu.

Kalabalık arasında ağır küfürler duyuldu.

Aha! Diğer taraftaki ikisi kurnazdı, ancak Varenac'ı Meldroc Tirais kadar tanımıyorlardı. O çökmekte olan
Odunların istiflendiği yerin yakınındaki köşe onlar için bilinmiyordu.

"Aux armes, citoyens."

Ama zafer çığlığı çok erken geldi. Michael
Berrington kapıdan geri koştu, avına doğru kılıcını çekmiş bir dedektif köpeği gibi hızlıydı.

Şimdi kapıda ve gedikte kavga vardı, nadir bir kavga da, herhangi bir adamın
kalbini ısıtmaya yetecek kadar.

Ve Michael dövüş damarındaydı - içindeki İrlanda kanı bunu sağladı - ve iş ne kadar kasvetliyse ruh hali de o kadar neşeliydi.

Hospur Mike üniversitede çağrılmıştı ve o gece tam anlamıyla Hotspur Mike'tı.

Bir Breton köylüsü, mizah duygusuna kapıldığında ve öfkesi dövüş için
artırıldığında korkak değildir, bu yüzden Michael'ın kılıcı için orada bolca iş vardı.

Periler göz kapaklarını öpmüş olmalılar ki - düşmanları bir anlığına geri çekilirken böyle yemin ettiler - çünkü bu adam karanlıkta da gündüz olduğu kadar iyi görüyor gibiydi.

Fakat duvardaki gedik büyüyordu - ve Gabrielle Kernak'taydı.

Bu yüzden, sadece savaşın ateşi damarlarında şehvetle aktığı için hayatını heba etmenin zamanı değildi.

"Geri! Geri!" diye bağırdı Michael, İngilizce ve kılıcı elinde, bir düzine güçlü köylü duvarın üzerinden
atılıp atılırken kendisi de avludan geri koştu.

Kont Jehan emre itaat etmekte gecikmedi, ama o da la Rouerie'nin takipçisinin savaşması gerektiği gibi savaşmıştı.

"Ateş! Ateş!" diye haykırdı Marcel Trouet, fıçılarını karanlığa boşaltarak.

"Öldürün onları - yere kaçmadan önce haşereleri öldürün. Mille diables!
Öldürün onları, aşağılık aristoslar."

Ancak takipçileri arasında tabancalar azdı ve adamlar peşlerine yeterince hızlı düşmelerine rağmen, Michael ve arkadaşı önce verandaya ulaşmış ve rakipleri dışarıdan küfürler ve bağırışlarla
kendilerini kapıya atmadan önce meşe kapının üzerine ağır sürgüler geçirmek için acele etmişlerdi. Durum umutsuz bir hal almaya başlamıştı.

Kalabalığın yeni efendilerini dinleyeceğine dair tüm umutlar tükenmişti.

Monsieur le Marquis çok geç gelmişti. Öyleyse geriye ne kalmıştı?

Kral ve ülkenin katillerinin karşısında "Vive le roi", "Vive Bretagne" diye bağırarak ölmek dışında, yeterince azdı.
Böylece Kont Jehan
düşündü.

Ancak Michael böyle bir olasılıkta en ufak bir teselli bulamadı.

Damarlarında hayat güçlüydü, hayat ve aşk. Bu hayat sadece kendi iyiliği için değerli değildi.

Gabrielle kurtarılmalıydı - ve Kernak'ın diğer zavallı hanımları.

Ama onlara nasıl ulaşılabilirdi? Kendilerini nasıl kurtaracaklardı?

Zaten büyük kalabalık kapının etrafından akın ediyordu. Çok geçmeden Malikane'nin içinde olacaklardı, -ve ondan sonra----? Michael daha fazla bakmadı.

Merdivenlerin yarısına gelmişti ki Morice'in yanında Pierre Koustak ile birlikte aşağı doğru aceleyle geldiğini gördü.

Yaşlı adam acı acı ağlıyordu ama Morice sakindi. Carlton Evi'nin pervasız aylak, kafası züppelik ve kibirle dolu,
bir adama dönüşmüştü -ve bir Marquis de Varenac.

"Kaçmalıyız," dedi bir an duraklayarak. "Dinlemeyecekler. Ve... ve gecikmeden Kernak'a varmalıyız. "

"Ama nasıl?" Michael'ın sesi yeterince sert duyuluyordu.

Dışarıdan gelen bir kükreme ve çatlayan bir kereste sesi ona cevap verdi.

"Dieu de Dieu!" diye inledi Koustak. "Acele edin, Baylar, yoksa çok
geç olacak."

Konuşurken Morice'in elini tuttu.

"Koustak ahırlara giden gizli bir geçit biliyor,"
diye açıkladı Morice aceleyle. "Kernak'a gidebiliriz."

"Kernak'a."

Michael'ın sesindeki rahatlama yüksekti.

"Biz ulaşmadan önce onlar gelmiş olacak," diye mırıldandı Kont Jehan.
"Zaten----"

Bir çarpma cümleyi tamamladı.

Ama şimdi hep birlikte koşuyorlardı.

"Bu taraftan--bu taraftan, Baylar," diye hıçkırdı rehberleri ve bir
perdeyi yırttı.

Duvardaki bir panel yeterince kolay geri kaydı--biri
menteşelere izin vermiyordu o günlerin Bretanya'sında paslanmaya başlamıştı ve kısa süre sonra karanlık, dar bir geçitten aşağı doğru el yordamıyla ilerliyorlardı.

Morice'in kalbi hızla atıyordu. Kernak'a utanmadan dönüyordu.

Başarısızlık bile onu bu düşünceden dolayı sevinçten havalara uçmaktan alıkoyamazdı.

Küçük Cecile'in gözlerinin içine bakabilirdi, kardeşinin elini tutabilirdi.

Üstlerinden haykırışlar ve çığlıklar yükseliyordu. Kalabalık Malikaneyi arıyordu.

Daha sonra tekrar bahçelere, ahırlara akın edeceklerdi.

Şu anda meşguldüler.

Tık. Tık.

Bir kapak gıcırdadı ve at nallarının huzursuzca yere vurması yeterince hoş bir sesti.

Varenac'ın ahırlarına ulaşmışlardı. Ama vakit kaybetmemeliydiler,
çünkü bu sersem köylülerin dışında hesaplaşmaları gereken bir Trouet vardı.

Zaten atları dışarı çıkarıyorlardı. Üçü, Koustak
kalması gerektiğini ilan etmişti--kızı Olerie buradaydı ve o
Varenac'tan asla ayrılamazdı.

Bağırışlar ve haykırışlar yakınlardaki Malikane'deki öfke ve hayal kırıklığını anlatıyordu.

Citoyen'larını bulmuşlar mıydı?

Hafif bir ay ışığı kaçaklara ıssız bir bataklık ve ormanlık alan gösterdi. Şurada Kernak yatıyordu.

Orada neler oluyordu?

Her kalbin korku dolu sorusuydu.

"Le jour de gloire est arrive."

Karanlık şekiller evden aceleyle uzaklaşırken görülüyordu. Trouet
ahırları düşünmüştü.

Gitme zamanı gelmişti.

Pierre Koustak, onu tanımadan önce bile hizmet etmeye ve sevmeye
çok hazır olduğu bir efendinin
elini tutarken bile bunu ilk teşvik eden kişiydi. Ama Terör Varenac'a gelmişti ve artık orada asil Markizler için yer yoktu.

"Elveda--elveda."

Herkes için hüzünlü bir vedaydı; ama gidenler kalanlardan daha az pişmanlık duyuyordu.

Eski binanın üst katındaki bir pencereden havaya sıçrayan bir ateş alevi yükseldi.

Pierre Koustak'ın kolları kızının etrafındaydı, ama onu tutan oydu.

Varenac'ı asla terk etmeyeceğine yemin etmişti ve yakında geriye Varenac
kalmayacaktı. O zaman onun da gitme zamanı gelmişti.

"Jesu, Maria, merhamet! Monsieur le Marquis--elveda. Ah! O çoktan
gitti. Jesu! Maria!"

Gri kafa öne doğru eğildi.

Olerie'nin taşıyabileceği kadar ağırdı. Onu nazikçe yere, bir defne
toprağının yanına yatırdı. Titreyerek ve ağlayarak
üstüne diz çöktü.

Evet, ağlayabilirdi, ama gözyaşlarının hepsi kendisi için olmalıydı.

Yaşlı adam gülümsüyordu, gözleri kapalıydı; ama aralık dudaklarından nefes
çıkmıyordu. Pierre Koustak artık Varenac'ı asla terk etmeyecekti.

BÖLÜM XXX

KORKU KERNAK'A GELİYOR

"Onu seviyorum. Ah, Gabrielle, onu seviyorum. Ve--ve yine de ona Varenac'a gitmesini söyledim."

"Morice'i seviyor musun?"

Gabrielle'in kolu kuzeninin ince beline dolanmıştı, birlikte
birlikte
otururken
birlikte
şatonun bulunduğu tepeciğin eteğinde büyüyen meşe ağaçlarının kümelenmiş başlarını ve akşamın sisli hayaletlerinin toplandığı mor arazileri gören
bir pencerenin derin mazgalında oturuyorlardı.

"Morice'i seviyor musun?"

Bu sözcüklerin tekrarı üzerine büyük, sıkıntılı bir çift göz ona doğru kalktı.

"Ah, evet, onu seviyorum, tüm kalbimle, Gabrielle."

"Bütün kalbinle mi? Ama onu sadece birkaç kısa
gündür tanıyorsun."

Cecile iç çekti.

"Yine de orada," diye fısıldadı, küçük elini kalbinin üzerine koyarak. "Anlamıyorum, çünkü daha önce hiç sevmedim, ama sanırım
salona ilk girdiği andan ve bize kuzenim olduğunu söylediği andan itibaren onu sevdim."

"Ve sonra sen buldun----"

"Ah, evet--evet, büyük bulut geldi, tam güneş parlamaya
başladığında. Ama, umutsuzluğa kapılmış olsam da, aşk ölmedi, Gabrielle."

"Aşk ölemez, küçük kuzen. Sonsuza kadar."

"Ama acı oldu. Cennetin Annesi! Ne kadar acı!
Döktüğüm gözyaşlarını bilmiyorsun--ve Jehan hikayeyi anlattığında duyduğum utancı."

"Ve yine de onu sevdin, hain olmasına rağmen?"

"Evet. Ama sonuçta, o bir hain değil, Gabrielle. Bunu kanıtlamak için
Varenac'a gitti."

"Bunun için Tanrı'ya şükür."

"Tanrıya şükür. Evet, bunu söylemek kolay; ama varsayalım ki--varsayalım ki----"

"Hiçbir şey varsayacağım, sevgili Cecile. Biz her zaman iyi Tanrı'nın sevdiklerimizle ilgilenmesini ve bizi duymasını istiyoruz."

"Kutsal Bakire, bunu sağla. Her zaman dua etmeye devam edelim. Ama
sen, Gabrielle, senin için farklı. Bir kardeş----"

"O benim tek kardeşim."

"Jehan da benim için öyle, ama şimdi onu düşünmüyorum."

Gabrielle'in yanakları pembeleşti.

"Varenac'ta benim için kardeşten daha fazlası olan biri var," diye fısıldadı
fichu'sunun ucunu çekiştirerek.

"A--bir sevgili mi? Ah, Gabrielle, beni affet. Anlıyorum. Uzun boylu, koyu yüzlü ve gri gözlü olan ve aynı anda iki şeye bakabilen
Mösyö. Ve o----"

"Varenac'ta. Cecile, Cecile, Tanrı hepsinin
güvende geri dönmesini nasip etsin. Korkuyorum."

İki kız birbirlerine sarıldılar, bu yeni sempati bağında teselli buldular.

"Korkmayacağız," diye mırıldandı Cecile kuzeninin kulağına. "Le Bon Dieu'dan onları korumasını isteyeceğiz. Bakın, hava kararıyor--belki de
yakında geri dönerler. Varenac'lı adamların Morice'i dinleyip, 'Vive le roi' diye bağıracakları kesindir ve sonra diğerleri örnek alıp aynısını yapacak ve Monsieur de la Rouerie ordusunun başında Fransa'ya yürüyüp zavallı Kral ve Kraliçe'yi kurtaracak ve
korkunç Devrim'e son verecek. Sonrasında hepimiz mutlu olacağız."

Bu, dünyadan hiçbir şey bilmeyen bir çocuğun özetiydi ve
Gabrielle bile böyle pembe bir resme gülümsedi.

"Bu çok hoş bir rüya," diye cevapladı, "ve Michael ile Morice'in fundalıklarda at sırtında gezerek bize ilk kısmın tamamlandığını söylemesini isterdim."

"Evet ve Jehan. Zavallı Jehan! Korkarım ki onu unutuyoruz."

Gabrielle içini çekti.

"Zavallı Jehan! Evet, ama yine de sizin bu büyük kahramanınıza, Marquis de la Rouerie'ye iyi haberler götürebilirse oldukça mutlu olacağını düşünüyorum."

"Ciel! Gerçekten bir kahraman. Ve çok yakışıklı. Bretanya'nın tüm demoiselleleri ona aşık; ama Jehan kafasının kadınları düşünmek için
çok fazla Kraliyetçi davayla dolu olduğunu söylüyor. Ah, Gabrielle, bak! Bence bir haberci."

Konuşurken Cecile pencereyi açtı ve toplanan
karanlığa baktı.

Kesinlikle aceleyle gelen biriydi. Avludaki tıkırtılı adımlar ve soluk soluğa bir haykırış bunu söylüyordu.

"Öyle mi----?" diye mırıldandı Gabrielle.

İki kız birbirlerine baktılar.

"Çobanlardan biri olan Jean Marie. İyi bir çocuk ve--ve
uyarıcı getireceğine söz verdi."

"Uyarıcı mı?"

"Tehlikeli."

Şimdi ayakta duruyorlardı, serin akşam havası üzerlerine esiyordu,
serpilmiş buklelerini dalgalandırıyordu.

Belki de sonbahar soğuğunun ani gelişiydi Cecile'in incecik vücudunu titreten.

"Gel," dedi, kuzenine dürtüsel bir şekilde elini uzatarak. "Aşağı inip Madam Maman ile iyi babanın ne hakkında konuştuklarına bakalım."

Aşağıdaki salonda ışıklar çoktan yakılmıştı.
Ateşin yanında oturan Madam de Quernais, Benediktin rahiplerinin kahverengi cübbesini giymiş ufak tefek bir adamla ciddi bir şekilde sohbet ediyordu.

Uzun zamandır toplanmış kızıl elmaya benzeyen yuvarlak ve nazik yüzlü ufak tefek bir adam.

İki kız reverans yaparken gülümseyerek başını salladı, Madam ise üşüdükleri için ateşe daha yakın olmalarını söyledi.

"Kesinlikle soğuk," diye cevapladı Pere Mouet. "Henri Joustoc bunun
çok sert bir kış olacağını söylüyor. Ama ben bu gevezeliklere kulak asmıyorum.
Her zaman günleri geldiği gibi kabul et ve geleceği bon Dieu'ya bırak. Mutluluğun sırrı budur."

Konuşurken salonun kapısı son derece törensiz bir şekilde açıldı ve uşak Guillaume içeri
hızla girdi.

Zavallı adamın, hem kendisinin hem de metresinin bu kadar önemsediği
törenleri hatırlayamayacak kadar heyecanlı olduğu belliydi.

"Ah! ah! M'd'me," diye soluk soluğa kaldı. "Ah! ah! Haber getiren Jean Marie."

Madame de Quernais ayağa kalkmıştı - aceleyle değil, ama doğuştan hakkı olan tüm ciddi vakarla.

Pere Mouet'ye gelince, o çoktan Guillaume'un yanına gelmişti.

"Huzur, oğlum," diye nazikçe emretti. "Hanımları alarma geçireceksiniz.
Haber varsa, kendinizi toparlarsanız daha çabuk duyurulur."

Sessiz sözcükler zavallı Guillaume üzerinde kesinlikle rahatlatıcı bir etki yarattı,
ama gözleri çılgınca yuvarlanmaya devam etti.

"Bu Terör," diye inledi. "Haberi Jean M'rie getirdi.
Paris'ten, Bretanya'dan gelen, kötü dillerle halkımıza ayaklanıp efendilerini öldürmelerini emreden adamlar var. Ohe, onlar çok zeki,
Mösyö Şeytan kadar zeki ve aptallar onları dinliyor.
Zaten 'Vive la nation,' 'Vive la guillotine!' 'Vive
liberte!' diye bağırıyorlar."

"Tsch, tsch," diye gülümsedi Pere Mouet, "boğazları yakında kısılacak,
ve sonra içip uyuyacaklar. Yarın, uyandıklarında,
onlarla konuşacağım."

"Ah, mon pere," diye haykırdı Guillaume, "yarına kadar beklemeyecekler.
Bu yüzden Jean M'rie hemen haberle koşarak geldi. Zaten
'Bir Varenac! Bir Kernak!' diye bağırıyorlar. Bu gece burada olacaklar ve Baud ve Villerais'de yaptıklarını
yapacaklar."

Pere Mouet, Madame de Quernais'e doğru baktı.

Eğer Terör gerçekten buradaysa, gecikmemek akıllıca olur.

Madame hala dik duruyordu, eli sandalyenin arkasını kavramıştı, pudralı başı yukarıdaydı.

Eğer tek başına olsaydı, son nefesinde bu canaille'lere kesinlikle meydan okurdu.

Ama çocuklar vardı.

Cecile'e bakarken gururlu dudakları hafifçe titredi, Gabrielle'in eli kendi elinin içindeydi.

Evet, meydan okuma olmamalıydı.

"Jean Marie'yi mutfağa götür, Guillaume," dedi, çok yavaş ve kararlı bir şekilde konuşarak. "Ona biraz akşam yemeği ver; ayrıca" -parmağından bir yüzük çıkardı- "bu hanımının hatırası, en içten teşekkürlerimle.
Belki bir gün ona daha uygun bir şekilde teşekkür etme ve ödüllendirme fırsatım olur."

Yaşlı uşak eğildi, yüzüğü sessizce aldı ve geri çekildi.

Madam hemen diğerlerine döndü.

"Hiç vakit kaybetmemeliyiz; öyle mi diyorsun, baba?" diye sordu.

Pere Mouet başını salladı.

"Gerekenden bir an bile fazla değil, Madam," diye cevapladı. "Kont Jehan'ın mağarada bizden önce olması oldukça muhtemel. Kesinlikle gecikmemeliyiz -bu çocuklar uğruna."

Son kelimeleri daha düşük bir tonda mırıldandı.

"Acele edin ve pelerinlerinizi giyin, çocuklar," dedi Madame de Quernais. "Ve küçük çantalar emrettiğim gibi hazırlandı mı? Bu iyi. Hizmetçileri alamayacağımıza göre birkaç şeyle yetinmek zorundayız."

Konuşurken iç çekmesini bastırdı, sadece Pere Mouet ellerinin nasıl sıkılıp açıldığını fark etti.

"Birçok kişi var, kızım," diye nazikçe cevapladı, "sadece canlarıyla kaçarlarsa iyi Tanrı'ya asla yeterince teşekkür edemezler."

"Doğru, baba. Böyle bir isyan için kefaret ödeyeceğim. Şikayetlerimle İlahi Takdiri de kışkırtmayacağım. Teşekkür ederim, Cecile. Her neyse,
sıcak olacağım. Gel, artık hepimiz hazırız."

Cecile'in getirdiği ağır, kürklü pelerini daha sıkı sardı ve terasa ve caddeye açılan pencereyi açtı.

Sessizce Pere Mouet ve iki kız onu takip etti.

O anda tehlike çok acildi - en azından Cecile için - evinden ayrılırken
acıyı hissetmesi imkansızdı. Ay ışığı olmasa dışarıdaki karanlık yoğun olurdu, önlerinde uzanan arazinin sisli karanlığını ancak kısmen delebildi.

Uzun ve yorucu bir yürüyüş olmalıydı, ancak yola çıkan dört kişiden hiçbiri cesaretten yoksun değildi. Peki Varenac'ta neler oluyordu?

Kayıp Ruhlar Mağarası'nda onları kimlerin beklediğini bulacaklar?

Nabızlarını giderek artan bir korkuyla harekete geçiren sorular bunlardı.

Pelerinlerini almış olmaları iyi olmuştu, çünkü burada yeterince soğuktu, kasvetli bataklıkların üzerinden esen gece rüzgarına karşı.

Ama şikayet etmediler.

Birbirlerine yakın durarak, Madame de Quernais, engebeli zeminde kendilerine önerilen yardımı küçümseyerek, diğerleri kadar cesurca dışarı çıktı.

Sonra rahibin alçak bir haykırışı onları durdurdu.

"Dinle," dedi fısıldayarak. "Bu ne?"

Her saniye cevaplaması daha da kolaylaşan bir soruydu.
Birçok ayağın ayak sesleri, birçok sesin haykırışları ve çığlıkları arasında bir karışıklık olamazdı.

Kalabalık şatoya doğru gidiyordu.

"Allons, enfants de la patrie,
Le jour de gloire est arrive,
Centre nous de la tyrannie
L'etendard sanglant est leve....
Aux armes, citoyens, formez vos bataillons;
Marhons, marchons!
Qu'un sang impur abreuve nos sillons."

Daha yakın ve daha net sesler geldi, şarkı birçok gırtlaktan giderek artan bir kargaşayla yükselirken her kelime belirgindi.

Ne de olsa bu Breton köylüleri derslerini kolayca aldılar.

"Bu tarafa geliyorlar," dedi Madame de Quernais sessizce.

"Ah! Korkarım ki bu doğru; ama bizi göremeyebilirler. Sisler bizi koruyor."

Rüzgar yükseliyor; sisleri dağıtacak."

"Barış kızım. Tanrı'nın korumasını aramadık mı? Korkma."

"Bu benim için değil, baba."

Madam'ın sesi biraz titredi.

"Sürüdeki kuzular O'nun özel bakımındadır. Bakın, ileri gidelim--orada."

Konuşurken Pere Mouet, alçak bir tepeciğin üzerine bir Süvari'nin
yerleştirildiği yeri işaret etti.

Kaba bir haç şeklinde yontulmuş engebeli kayanın başının üzerinde dikenlerden kararmış bir taç asılıydı.

Ayak sesleri, şarkı ve bağırış sesleri giderek yaklaşıyordu. Kernak'lı adamlar buraya gelirken Altın Deniz Adamı'nda içki içiyorlardı.

O gece onları kızıl cumhuriyetçiler yapan şey, Jean Floessel'in sözleri kadar şaraptı.

Süvari'nin eteğinde diz çökmüş küçük bir kaçak grubu bekliyordu.

"Aux armes, citoyens."

Meşaleler alevlendi, ay ışığının beyaz cazibesini hastalıklı ışınlarıyla öldürdü.

"Aux armes----"

Bir kahkaha patlaması, ardından gelen şiddetli bağırışlar, şarkı.

Kernak'lı adamlar Süvari'nin görüş alanına girmişti ve şimdi onları orada bekleyenler

XXXI. BÖLÜM

MOORLARDAKİ SULTANLAR

"Soğuk bir gece, Hanımlar, yürüyüş için. Kanınızın ısınması gerek."

Liderlerinin alaycı sesi, geri kalanlardan bir kahkaha daha kopardı.

Diğerleri, rollerinde yeniydiler ve Madame de Quernais,
her zaman buranın büyük hanımı olarak çok saygı ve hayranlık uyandıran
biri olmuştu. Şimdi, onu orada, onlara karşı bu kadar sessizce dururken görmek garip ve biraz da hayranlık uyandırıcıydı.

Terör'den korkmuş gibi görünmüyordu, bu Hanımları.

Hayal kırıklığıydı.

Ama Jean Floessel, aşağılık aristokratlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu.

Kendini beğenmiş bir şekilde ilerledi.

"Gelin," diye alay etti. "Size bir ziyarette bulunmak üzere yola çıktık. Büyük bir parti ama şatoda herkese yetecek kadar yer var. Bir düzine kişiyle birlikteyken üç kişinin bu kadar çok daireyi işgal etmesi saçma. Ama artık bunun bir sonu var. Gel Citoyenne, bizimle
geri döneceksin ve keyifli bir akşam geçireceğiz. Yanılmıyorsam, oradaki küçük kızın güzel bir çift gözü ve güzel bir ağzı var. Aha! Eğleneceğiz. Ve eğer akıllıysanız nazik olacaksınız, dostlarım,
ya da St. Malo'da Jean Floessel'inkinden daha yakın ve daha soğuk kucaklamaları olan bir citoyenne var ve sizin zevkinize daha az uygun, yemin ederim. "

Sally'yi boğuk bir kahkaha karşıladı.

Ne de olsa, artık onların günüydü ve Jean'in dediği gibi, eğleneceklerdi. Şatoda hem şarap hem de dans olacaktı.

Tam bu sırada Pere Mouet öne çıktı.

Kahverengi giysili, esmer, nazik yaşlı bir yüze sahip tanıdık küçük bir figür.

Ama az önce, Kernak adamlarının anıları kısaydı.

"Çocuklarım," diye bağırdı, kolunu kaldırarak, "bu ne? Bu adam tarafından günaha mı sürükleneceksiniz? Buna inanmayacağım. Burası
Paris değil--Fransa bile değil. Burası Bretanya--bizim Bretanya'mız. İyi ve asil bir ülkenin vatandaşı olarak katillerle el ele vermeyeceğiz; yoksa le
bon Dieu bize ne diyecek,--Fırtına ve kasırgada bizi koruyan ve kollayan,
ve evlerimize sevgi ve neşe getiren? Şimdi o evlere geri dönün
çocuklarım ve suçtan kurtarıldığınız için
kutsanmış azizlere şükredin."

Alçak bir mırıltı sessizliğe gömüldü.

Pere Mouet halkının kalplerine hitap etti.

Keskin bir kahkaha onu böldü.

"Sessiz ol, aptal ihtiyar," diye bağırdı Jean Floessel, "yoksa sızlanmalarını
boğazında boğarım. Lanet olsun! Siz rahiplerin açgözlü olması her zaman böyledir; ama üç kişi olduğunuz için hepimiz öpücüklerden payımıza düşeni alabiliriz."

Etrafa baktı, bu kaba şakanın alkışla karşılanmasını bekliyordu. Ama
hiç kimse gelmedi. Kernak'lı adamlar düşünüyordu.

"Sessizlik!" diye bağırdı Pere Mouet sertçe, elini tekrar kaldırarak. "Bizim durduğumuz yeri görmüyor musun, dostum? Cennetin senin pis dilini
ceza olarak boğazında büzmesinden sakın. Kötü yollarından tövbe et, çok geç olmadan ve Araf'ın ateşleri seni günahların için cezalandırmadan önce."

Yine kalabalıktan mırıldanmalar yükseldi.

Din ve batıl inanç bu Breton köylülerinin içine o kadar derinden yerleşmişti ki kolayca sökülüp atılamazlardı. Kilise'nin aforozundan duyulan korku
kalplerinde çoktan iş başındaydı.

Ama Jean Floessel Paris'teydi. Orada bir şeyler öğrenmişti -- diğerlerinin yanı sıra annesinin ona öğrettiği erken dersleri nasıl unutacağını da.

Lanetten veya Araf'tan korkmuyordu. Öfkeyle
çığlık atarak kendini öne doğru fırlattı ve elini uzatarak önünde korkusuzca duran yaşlı adama
vurdu.

Ama köylülerden biri -- kıyıda yaşayan güçlü bir balıkçı -- onu yakasından yakaladı ve geri sürükledi.

Pere Mouet avantajını kullanmaya hazırdı.

"Çocuklarım," diye haykırdı. "Ah, benim Çocuklarım, beni dinleyeceksiniz. Evlerinize dönecek ve Tanrı'ya ve sevgili azizlerine sizi bu korkunç günlerin tüm çılgınlığından ve kötülüğünden
huzur içinde tutmaları için dua edeceksiniz."

Sesi titreyerek kesildi, duygudan titredi, ancak kalabalık
bir iç çekişle cevap verdi - dalgaların zaptedilemez uçurumlardan geri çekilip derinliklere doğru
çekildiği gibi uzun bir iç çekiş.

Burada ve orada bir kadın hıçkırıyor ve bir adam dua veya yemin mırıldanıyordu.
Bu Pere Mouet'in onları
çocukları olarak adlandırma hakkına sahip olduğunu hatırlıyorlardı; çünkü o bu kırk yıl ve daha fazla bir süre onlara babalık yapmamış mıydı?

Birisi, Gaston'un ateşi olduğunda üç gece nasıl oturduğunu, geçen sonbaharda günahsız ölen zavallı Louis'in ruhu için
bedel ödemeden yaptığı dualardan birini hatırladı. O zamanlar, kış aylarında kötü günler geldiğinde ne kadar da iyiydi. O zamanlar Pere Mouet, neşeli bir söz söyleyen tek kişiydi, her zaman neşeli, her zaman yardımsever,
her zaman hasta bir hastaya bakmaya hazır ya da aç birine yiyecek bul. Çocuklara gelince, Kernak'ta ona hayran olmayan kimse yoktu.

Peki şimdi ne yapıyorlardı?

Birçok kişi kendine bu soruyu sordu ve cevap vermekten
çok utanarak başlarını eğdi. Fakat Jean Floessel rüzgarın
nereden estiğini hemen fark etti.

Nom d'un chien! Bu aptallar yaşlı bir adamı dinlemeye hazır oldukları için tüm belagati ve çabaları boşa mı gidecekti?

Bah! Paris'teki rahiplerle nasıl başa çıkılacağını da öğrenmişlerdi.

Bir anda elini bluzunun içine sokmuştu.

Ah, ah! O kadar aniydi ki, onu ceketinden
tutan büyük Gurme Tenoit bile ne yaptığını göremedi. Bir tık, bir şimşek, yüksek bir ses, ardından kadınlardan gelen bir çığlık.

Ama Pere Mouet, mermi hedefine doğru
yeterince düz bir şekilde uçmasına rağmen bağırmadı. Sadece biraz sendeledi, iki
kolunu kaldırdı ve sonra Calvary'nin tam dibinde, başı pürüzlü kayaya yaslanmış bir şekilde yere yığıldı.

Tabanca seslerini ve çığlıkları izleyen korkunç bir sessizlik oldu.

Madame de Quernais, yere düşen adamın yanında dizlerinin üstündeydi; tüm gözler
üzerindeydi.

Hemen ayağa kalktı.

"Öldü," dedi ve ilk başta alçak ve donuk olan sesi, "Öldü" sözcüklerini tekrarladıkça
tizleşti.

Birden fazla kişinin hatırlayacağı bir resimdi, orada duran.

Çamur, devedikeni ve mor fundalık parçalarının karıştığı ıssız bataklık; yükselen rüzgarın önünde dağılan ve kaçan sisler; kalabalığın eteklerindeki meşalelerin dumanlı parıltısı ve acı ve ölümün simgesi olan büyük, kaba yontulmuş haçın üzerine bozulmadan akan ay ışığının soluk ihtişamı, dikenli tacıyla aşk ve zaferin hikayesini anlatıyordu; ölümsüz; aşağıda, küçük tepeciğin etrafında toplanmış üç kadın, iki kız birbirine tutunmuş, yine de dik ve yılmazdı, üçüncüsü ise ölü adamın yere serilmiş figürünün yanında diz çökmüştü.

Ay ışınları, ağır örtünün geri kaydığı Madam'ın gümüş saçlarına düşüyordu; ayrıca, Pere Mouet'in kırışık, nazik yüzüne de düşüyordu.

O kadar küçük, o kadar çaresiz görünüyordu ki orada yatıyordu, yine de hiç bu kadar
güçlü olmamıştı. Gülümsemesine şaşmamak gerek--Hayatının amacından ayrılıp Damat'la tanışmaya giden birinin
mutlu, tatlı gülümsemesi.

Ama hayat işi bitmemişti, her ne kadar her zaman sevgi emeğine hazır olan yıpranmış eski eller şimdi ölümde katılaşmış olsa da.

Etrafında toplanan büyük kalabalık önce bir yöne, sonra
diğerine doğru sallanıyordu. Pere Mouet ölmüştü! Pere Mouet ölmüştü! İşte katili orada duruyordu.

Sonuçta, bu mütevazı Bretanya köylüleri dürüst adamlardı.

Pere Mouet ve denizin amansız düşmanlığı onlara Tanrı'dan korkmayı öğretmişti. Eğer unutmuşlarsa, aniden gelen çılgın bir heyecan ve sarhoşlukla, vicdanlarının hızlı ve
keskin sızılarıyla hatırlıyorlardı.

Ve Pere Mouet ölmüştü!

Madam onlara bunu söylüyordu, hatta şimdi, önlerinde suçlayıcı bir ruh gibi dururken. Tek başına ama korkusuzca, onlara bu korkunç haberi anlatıyordu.

Pere Mouet ölmüştü! Bunu fark ediyorlardı - Jean Floessel'in pahasına.

Bir çığlıkla üzerine atılırlardı, ama Jean
tehlikeyi çoktan görmüştü.

Aptallar aptal olmak zorundaysa, akıllı adamların kaçma zamanı gelmişti.

Kendini Gourmel'in gevşemiş pençesinden kurtararak, iri adamın
kolunun altına daldı ve arazide tam hızla yola koyuldu.

Varenac ve Marcel Trouet'ye ulaşmalıydı. Ama Kernak'ın adamları
başka bir düşüncedeydi.

Gelgit dönmüştü.

Artık "A bas les aristocrats", "Vive la nation!" değildi, intikam arayan adamların
uğultusuydu.

Floessel ulumayı duydu ve ayaklarına kanat taktı.

Budalalar! Aptallar! Bütün bu haykırışlar, önemsiz bir
rahibin öldürülmesinden dolayıydı! Neden! Paris'te sinekler gibi öldüler. Kendisi
o görkemli şehri terk eden lanetli bir aptaldı.

Ve arkasından Pere Mouet'nin intikamcıları geldi.

İyi koştu --- Jean Floessel -- bir milden fazla, sendeleyerek, terleyerek, küfür ederek, öfkesi giderek artan bir korkuya dönüşürken.

Ve korkması için bir sebebi vardı, çünkü arkasında, küçük oğlu Kernak'ın iyi rahibi tarafından hayata döndürülen Gourmel Tenoit koşuyordu
ve yanında karısını ve mutluluğunu aynı nazik etkiye borçlu olan Blaise Fermat vardı.

Jean Floessel'i üç cesur
Breton askerinin gömüldüğü ve perilerin ay ışığında gecelerde ölüleri ziyaret edip onlarla konuştuğu büyük kayanın hemen yanında yakaladılar. Evet, onu orada yakaladılar ve "Vive la nation!" diye bağırmaya bile
vakit bulamadı... İkisi birlikte eve yürürken daha mutluydular, arkalarında
fundaların arasında yüzüstü duran cansız ve iğrenç bir şey bırakarak.

Ama o gece Kernak'ta birçok kişi dualarında Pere Mouet'in adını fısıldarken
ağladı.

BÖLÜM XXXII

"MICHAEL! MICHAEL!"

Yalnızdılar.

Bu üç çaresiz kadın, ölülerinin yanında, Calvary'nin gölgesinde birlikte duruyorlardı.
Kalabalık gitmişti. Bazıları
Floessel'in peşinde, diğerleri ise utanmış ve korkmuş bir şekilde uzaklaşıyordu, gördüğünüz gibi
kırbaçlanmış köpekler kulübelerine geri dönüyorlardı.

Burada ve orada bir kadın, küçük grubun yanına yaklaşmış, hıçkıra hıçkıra ağlayarak af dilemişti; ama çoğu sessizce, kalplerinde şüphe ve korkuyla
gitmişti.

Pere Mouet onlara evlerine dönmelerini emretmişti ve o anda,
Pere Mouet'in emirleri güçlüydü.

Böylece gittiler - belki de pişmanlıkla - şatoyu düşündüklerinde,
ve kendilerine söz verdikleri güzel gecenin ganimetini ve eğlencesini,
ama yanlarında dikilen ve alaycı ve suçlayıcı bir şekilde, iyi rahiplerinin öldüğünü - öldürüldüğünü - ağlayan kadını hatırladıklarında aceleyle.

Ama geri dönmeleri mümkündü. Korkmuş olabilirlerdi, ama yine de tehlikeliydiler.

Bunu Madam'dan daha iyi kimse bilemezdi.

Anlık gücün tatlılığını tatmışlardı. "Vive la
nation!" diye bağırmışlardı.

Başka bir Floessel'in emriyle tekrar bağıracaklardı.

"Gecikmemeliyiz," dedi, çok alçak sesle ama büyük bir çabayla; "mağaraya hala çok uzak."

"Mağaraya! İyi babayı mı bırakacaksın, Madam Maman?"

Cecile'in sesi sitem doluydu.

"Onun bizim ilgimize ihtiyacı yok, çocuğum," diye cevapladı annesi ciddi bir şekilde.
"Onu daha uygun bir dinlenme yerinde bırakamazdık."

Konuşurken saygıyla haç çıkardı, kahverengi cübbeli küçük figürün üzerine eğildi; o kadar küçük ve küçülmüş bir figüre benziyordu ki, ama
gülümsemesi buruşuk, kaygılı yaşlı bir yüzü garip bir şekilde görkemli bir güzelliğe dönüştürdü.

Evet, Pere Mouet haçın gölgesinde iyi uyurdu.

Onu orada bıraktılar, çok zor ve yalnız bir hayattan sonra huzur içinde dinleniyordu ve kapalı göz kapaklarına yumuşakça düşen ay ışınları,
cesaretle taşıdığı derin endişe ve üzüntü çizgilerini öpüp
süp götürüyor ve geride sadece güzellik bırakıyordu. Gece rüzgarı,
bataklıkların üzerinden ağlayarak geçerken onun ağıtını söyledi. O gece bir arkadaşını kaybeden Kernak'taki birçok kişinin ağıtı olabilirdi.

* * * * *

Gerçekten de kıyıya doğru uzun ve yorucu bir yürüyüştü.

Yine de bataklığın üzerinden geçen üç yolcunun hiçbiri
şikayet etmedi.

Bu kaçınılmazdı ve teslimiyetle üstesinden gelinmesi gerekiyordu.

Yine de sonunda etraflarına bakmak için durdular ve yarı çerçeveli fısıltılarla doğru yoldan gelip gelmediklerini merak ettiler.

Pere Mouet yanılmaz bir rehberdi; onsuz zorluklar her an daha güçlü bir şekilde ortaya çıkıyordu.

Gerçekten de, o neredeyse izsiz arazide doğru yolda kalmak kolay bir iş değildi.

Çalı çalıları pek de iyi işaretler değildi ve onları yönlendirecek ne ağaçlar ne de tepecikler vardı.

Sahilin önlerinde uzandığı doğruydu, ancak yaklaşırken yollarından çıkmış olsalardı bu mağarayı bulmak zor olurdu.

Ay ışığı olmasaydı umutsuzluğa kapılırlardı. Olduğu gibi, etraflarına şaşkınlık ve endişeyle bakıyorlardı. Arkalarında
orman vardı. Onun ötesinde--Varenac.

Ah! Varenac'ta neler oluyordu? Onları işkenceye sokacak bir soru daha!

Yine, diğerlerinin mağaraya ulaşmış olması mümkündü.
Eğer öyleyse, hangi endişeyle bekliyor olacaklardı!

Her neyse, ilerlemek zorundaydılar. Düşmanlar her an onları
yakalayabilirdi. Floessel'in veya arkadaşlarının iknaları köylüleri tekrar onları takip etmeye
kışkırtabilirdi ve onlar da ancak yavaş yürüyorlardı.

Dinleyin! Soldan gelen at nallarının boğuk gümlemesi, gümlemesi.

Rüzgar dinmişti ve sisler tekrar toplanıyordu.
Gözlerini ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, o karanlık gölgeleri delemiyorlardı. Yine de atlılar bataklıklardan onlara doğru geliyordu.

Varenac'a gidenler olabilir miydi?

Kernak yönünden geldikleri için bu imkansız görünüyordu.

O zaman kim olabilirdi?

Marcel Trouet ve Lord Denningham.

Gabrielle, Cecile'in eline tutunurken aklına gelen ilk düşünce buydu.

Evet, o ikisi olacaktı. Onları takip ediyorlardı, onları
bulacaklardı.

İçgüdüleri Gabrielle'e Lord Denningham'ın ona karşı hislerinin ne olduğunu çoktan söylemişti. Onun niyetlerini çoktan tahmin etmişti.

Ama onunla evlenmektense ölmeyi tercih ederdi. Ah! Ölmek daha kolay olurdu,
bundan daha kolay.

Ve şimdi onu bulmak için Kernak'a gidip gelmişti.

Buna ikna olmuştu.

Ama ne yapmalıydılar?

Nereye saklanmalılardı?

Yakınlarda bir çalı bile yoktu ve at nalları
hızla yaklaşıyordu. Sislerin arasından düşmanının belirdiğini görecekti ve
o zaman nasıl bir kaçış mümkün olabilirdi?

Onun korkuları arkadaşlarının korkularıydı, ancak onlarınki daha belirsizdi,
bilgiden çok gergin sinirlerden kaynaklanıyordu. Yine de ne yapabilirlerdi?

Birbirine yaslanmış bir granit kaya bloğu, görüş alanındaki tek
barınağı oluşturuyordu.

Oraya kaçtılar, Madam onlara sıkıca yaslanmıştı, çünkü
tükenmişlik neredeyse cesaretlerini yenmişti.

Böylece çömeldiler, Cecile Gabrielle'e, eğer gelenler Breton doğumluysa, yeterince güvende olabileceklerini fısıldadı.

"Güvenli mi?" diye mırıldandı Gabrielle, alçakça sinerek. "Hayır, biraz ara ve
bizi bulmalılar."

"Aramayı akıllarına getirmeyecekler. Bunlar Breton topraklarının perili taşları. Hiç duymadın mı? Periler ve cüceler hazinelerini burada saklıyorlar - cahillerin söylediğine göre - ve eğer biri yaklaşırsa yok ediliyorlar. Ama sus, bunlar - bunlar belki de -"

"Varenac'tan."

"Hayır, hayır! Varenac'tan değil."

"İhtiyacımız olan onlar değil mi? Ama orada düşmanlarım var."

"Sen----?"

Cecile sözünü keserek annesinin omzuna kolunu doladı. Yorgunluktan bitkin olan Madame de
Quernais, giderek artan baygınlıkla mücadele ediyordu.

"Cennetin Annesi, yazık," diye dua etti kız.

"Merhametli Tanrım, bizi duy," diye inledi Gabrielle.

Sislerin arasından üç atın ve binicilerinin silueti belirdi.

İlk başta devasa gölgeler, kayaların arkasında saklananlar için tanımlanamazdı. Ama şimdi daha belirginlerdi; ay ışığı, azalsa da,
onlara sadece taslaktan daha fazlasını gösteriyordu.

Birbirlerine bağıran sesler, dinleyen kulaklara sertçe çarptı ve sevinçli yankılarla yanıtlandı.

"Michael, Michael!"

"Morice! Ah, ciel! Onlar! Onlar!"

BÖLÜM XXXIII

KAYIP RUHLARIN MAĞARASI

Biniciler çığlıkların nereden geldiğini sormak için durdularsa, bu sadece bir an içindi. Bir sonraki anda, ayakta duranların yanında yerdeydiler, gülüyor, hıçkırıyor, Tanrı'ya şükrediyor ve bir nefeste hoş geldin diyorlardı.

Bu mümkün müydü? Hepsi güvende. _Hepsi_.

Tanrıya şükür! Tekrar tekrar Tanrıya şükür.

İlk başta tüm dikkatlerini Madam'a vermeleri gerekiyordu.

Joy, o son saatlerin acımasız gerginliğinin ardından onun için fazla gelmişti ve Jehan'ın güçlü kollarıyla bayıldı. Ama kısa süre sonra kendine geldi, çünkü zayıflık saati bir kez daha ertelenmeliydi.

Tehlike bitmemişti.

Marcel Trouet bunu sağlayacaktı. Bu zamana kadar, şüphesiz, Paris'ten diğer bazı arkadaşlarıyla, belki de Jean Floessel'in kendisiyle güçlerini birleştirmişti.

Önce Kernak'a gittikleri için Varenac'tan yolculuklarında gecikme olmuştu, Guillaume onlara kaçışın uzun uzadıya bir hikayesini anlatmıştı.

Ve sonra Calvary'yi geçmişlerdi.

Michael'ın kolu Gabrielle'in etrafındaydı, Jehan de Quernais'in sesi ise Pere Mouet'nin cesedini bulduklarında duydukları büyük korku ve dehşetten bahsederken titriyordu.

Gerçekten de, aradıkları kişilerin esir alındığına ikna olmuş bir şekilde, hemen Kernak'a dönüp dönmeme konusunda tereddüt etmişlerdi.

Sonunda, eğer aramaları boşunaysa, mağaraya doğru hızla at sürmeye ve şatoya dönmeye karar verdiler.

Ama boşuna değildi.

Tanrıya şükürler olsun!

Bu bir duygu anıydı, gelenek anı değil. Cecile'in Morice'e sarılmasının sebebi buydu, sadece sevdiği adamın ölümün gölgesinden geri döndüğünü düşünüyordu.

Ve onun gözlerinin içine utanmadan bakabiliyordu.

Sonuçta, Morice Conyers Kızıl Devrim'e bir şey borçluydu. Onu bir
adam
yapmıştı.

Bir adamın ödül aldığı an tatlıdır.

Yine de bunu alçakgönüllülükle karşıladı, daha önce hiçbir kadının onda uyandırmadığı bir saygıyla küçük, yukarı dönük yüzü öpmek için eğildi.

Ve kadın, örtülü bir şüpheyle lekelenmemiş, geri dönen bir aşkın samimi itirafıyla gözlerinin içine gülümsedi.

Daha az tehlikeli zamanlarda kur yapmasının aylarca uzun, günlerce kısa olduğunu görebilirdi. Ancak korku ve tehlike, eski okulun bir
demoiselle'inin etrafında kümelenmiş yüz bir geleneği bir kenara süpürmüştü.

Peki ya Gabrielle?

Onun da sevgilisi vardı, çocukluğundan beri seçtiği sevgilisi, sonsuza dek sadık şövalyesi.

Böylece onu sahiplenmiş ve elinde tutmuştu.

Birbirlerine aitlerdi, bu ikisi. Bu kadar eski bir gerçeği bile sorgulamadı. Ve ona duyduğu korkular onu olabileceğinden bile daha nazik yaptı, çünkü Gabrielle bebekten çok kadındı ve bazen taze aşk yeminlerini dinlemek uğruna kıskançlık ateşinin yakılmasına karşı değildi.

Ama şaka yapmanın zamanı değildi. Onlarınki gibi bir aşk, spor veya cilve için fazla kutsal bir şeydi, yine de ona bakarken gülümseyebiliyordu.

"Artık güvendeyiz," diye fısıldadı memnuniyetle. "Ama, ah, Michael, Lord Denningham olduğundan korkuyordum."

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "_O_ en azından seni bir daha rahatsız etmeyecek."

"Öldü mü?"

Ses tonunda hayranlık vardı.

"Evet. Düelloydu. Onu ben öldürdüm."

Derin bir nefes aldı.

Lord Denningham'dan nefret etmesine rağmen, onu sevdiğini biliyordu ve bir kadının bir sevgiliye olan nefreti her zaman kısmidir.

"Evet, ondan korkuyordum," diye düşündü ve ürperdi. "Hep birlikte korkuyorum," diye acınacak bir şekilde haykırdı. "Ah, Michael, eve gidelim."

Ellerini ona doğru uzattı ve o da onu şefkatle
koştu. Ama duygusal olmaktan çok daha pratik olma anıydı.

"Bizden önce kıyıya ulaşabilirler," dedi, bakışlarını ondan Jehan de Quernais'e doğru çevirdi. "Gecikmemeliyiz."

Kont başını salladı.

"Doğru," dedi. "Gecikmemeliyiz."

Azalan ay ışığı, konuşurken bile onları aldatıyordu.

Etrafta derinleşen gölgeler, onlarınkinden daha net kafaları karıştırırdı.

Evet, kıyıya ulaşmalarının zamanı gelmişti. Zaten çok geç kalmamışlar mıydı?

Sağdan, Varenac köyünün bataklığın aşağı doğru bir eğimiyle gizlendiği yerden gelen haykırışlar, Marcel Trouet'nin
alt edilmek istemediğini söylüyordu.

İz sürenler veya casuslar, onların nerede olduklarını tahmin edebilirlerdi. Her neyse,
takibin sürdürüldüğü kesindi, -- sonuna kadar sürdürülecekti.

Ama haykırışlar onlara bir uyarıydı.

Göz ardı edilmemesi gereken bir uyarı.

Kayıp Ruhlar Mağarası'na doğru acele edenler, sohbet ederek zaman kaybetmediler.

Terk edilmiş ve kasvetli bir sığınak. Gerçekten de iyi isimlendirilmişti. İnleyen rüzgarlar, mağaranın her iki tarafını çevreleyen büyük kayaların çatlaklarından ıslık çalıp hıçkırıyordu.

Batıl inançlara batmış köylülerin,
burasının kayıp ve başıboş ruhlar için uygun bir yer olduğuna inanmaları şaşırtıcı değildi.

Karanlık yarıklardan dışarı bakan ölü yüzleri, Cennetin kapılarını sonsuza dek kapatan kadere karşı durmaksızın haykıran ölü ağızları,
birbirlerinin derinliklerine ürkmüş bir dehşetle bakan ölü gözleri veya daha fazla kurban için açlıkla kükreyen
suların gri çoraklığına bakan ölü gözleri ne kadar canlı bir şekilde canlandırabiliyorlardı.

Cecile bile ürperdi, kumlu kıyıda dururken haç çıkardı, rüzgarın ve dalgaların ürkütücü hıçkırıklarını dinlerken ve ölmekte olan ay ışınlarının karanlık, ıssız
köşelere nasıl hayalet gibi ışık lekeleri saçtığını
izlerken.

Ama Morice'in kolu hala onu sarıyordu ve onun gözlerine bakan mavi gözlerde hiçbir tereddüt veya zayıflık yoktu.

Ona koruma için ağlamıştı ve hazır silahlanmış erkeklik, bu çağrıyla onun içinde şehvetli bir hayata
dökülmüştü. "Bana güvenir misin, tatlım?" diye sordu ve sesi bu soru karşısında mütevazı bir kendine güvensizlikle biraz titredi.

Gülümsemesi tüm şüpheleri yok etti.

Gecenin sisleri içinde evini ve ülkesini geride bırakmasının ne önemi vardı? Önünde aşk ve yeni bir günün şafağı vardı.

"Hayatımla, Morice," diye fısıldadı, güvenilir bir çocuğun güveniyle yanına sokularak.

Ama Gabrielle kıyıya daha yakın duruyordu, dalgalar neredeyse ayaklarını yalıyordu, köpük parçacıkları pelerinine çarpıyordu.

Sular altlarında yükselip alçaldıkça tekneler hafifçe ileri geri sallanıyordu. Madame de Quernais daha büyük teknenin pruvasına oturmuştu.

Gitme zamanı gelmişti.

Michael kızın elini eline almıştı ve orada sıcak ve dinlendirici bir şekilde yatmasına rağmen diğer elini Kont Jehan'a uzatıyordu, o da ayrı duruyordu.

"Sen de geliyor musun kuzenim?" dedi nazikçe, çünkü içgüdüsü ona o gece
yalnız bir kalbin kendisininkinin yanında attığını söylüyordu.

Işık güzel yüzüne ve açık başına düştü. Dağınık bukleler boynunun kemerinde ve beyaz alnında
güzel bir düzensizlik içinde uzanıyordu.
Tatlı ve gerçek ela gözler, kendi yüzünün karşısındaki soluk yüze nazikçe baktı.

Kont Jehan gururla doğruldu.

Hiç kimse ona bakarken hissettiği acıyı asla bilmemeliydi.

O onun değildi--asla onun olmayacaktı. Michael Berrington onun
elini--kalbini tutmamış mıydı?

Bu yüzden aşk doğumda gömülmeli ve eğer tekrar dirilecekse, bu sadece
tatlı görünse de ölümlü kollarda asla tutulamayacak, hassas, gölgeli bir hayalet olarak olmalıydı.

Evet, aşk gözlerden saklanmalı.

Ama Brittany kaldı.

Böylece Kont Jehan başını dik tutarak cevap verdi, sert ve sessizce, zavallı aptal, hiç kimsenin sırrını tahmin edemediğini, özellikle de gözlerinin içine bu kadar hüzünle bakan kadının.

"La Rouerie bana arkadaşı diyor," dedi, "ve Brittany de oğlu. Arkadaş ve oğul olarak Breton topraklarında kalıyorum.

"Davaya gelince, la Rouerie son nefesini verene kadar asla ölmeyecek. Ve böylece Tanrı hepinizi korusun ve daha mutlu zamanlarda buluşana kadar güzel bir şekilde korusun."

Gülümsedi, sanki neşeli bir
şölene gidiyormuş gibi ayrılığı hafife aldı.

Annesinin ağlamasına veya Cecile'in boynuna sarılmasına da izin vermeyecekti.

"Brittany ve Dava için," diye haykırdı, tekneler sonunda körfezin en derin sularına
kayarak açılırken neşeyle gülerek.

"Brittany ve Dava için--çok geçmeden Paris'te bunu haykıracağız."

Konuşurken mendilini salladı ve gölgeler etrafını
kapatsa da, sesindeki zaferin neşeli çınlamasını duyabiliyorlardı.

Ancak yalnızca Gabrielle, Michael'ın yanına, yeniden bir araya gelmenin ve umudun büyük sevinciyle
sarılırken, Kont Jehan de Quernais'in
boş, sızlayan bir kalple kayıp bir davaya geri döndüğünü biliyordu.

Yine de gençlik bencildir ve aşk tatlıdır.

"Sonsuza dek gerçek şövalyem ve "asla," diye fısıldadı ve mutlu başını Michael'ın omzuna koydu.

O an kalbinde tatlı bir memnuniyetten başka hiçbir şeye yer yoktu.

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

Bir Kitap Kataloğu

Mills & Boon Ltd. tarafından yayınlanmıştır.

49, RUPERT STREET, LONDRA, B.

(Piccadilly Circus Metro İstasyonuna yakın.)

Telefon: 5878 Central. Telgraflar: "Millsator, Londra."

Bu Katalog iki bölüme ayrılmıştır; birincisi (sayfa 1-14)
en son kitapları ve duyuruları içerir ve ikincisi (sayfa 15-32) daha önce yayınlanmış kitapları içerir.

Colonial Editions, Mills & Boon'un tüm Romanları ve Genel Edebiyat alanındaki kitaplarının çoğunun yayınlandığı bir yayındır. Yaklaşan kitaplar için
yayınlanacakları yaklaşık fiyatlar verilmiştir.
Bunlar yayınlanmadan önce değiştirilebilir.

BAHAR DUYURULARI.

Yirmi Dört Yıl Kriket.

ARTHUR A. LILLEY tarafından. Fotogravürde Portre ve 16 İllüstrasyonla. Demy 8vo. 7s. 6d. net.

Dünya çapında Arthur A. Lilley'den daha iyi bilinen bir kriket oyuncusu kesinlikle yoktur. Son yirmi dört yıldır
güzel eski oyunun şimdiye kadar ürettiği en büyük oyunculardan biri olmuştur. Hem sahada hem de saha dışında popüler olan ve dikkat çekici bir kişiliğe sahip olan
Arthur Lilley, oyun tarihinde öyle bir isim yaptı ki,
şu anki kitapta hiçbir sürpriz
hissedilmeyecek. Gerçekten de, kriket
edebiyatı onsuz eksik kalırdı. İngiltere'nin ünlü kalecisinin
zeki yargısı ve pratik yeteneğiyle kaç oyunun kritik aşamada çevrildiğini bilmek ilginç olurdu. Arthur Lilley'nin kariyeri uzun süredir devam eden bir başarıydı ve keyifli kitabının hafif sayfalarında, her bölümde birçok güzel hikayeyle birlikte, harika oyunlar, harika kriketçiler ve harika dünya seyahatleri
hikayesini anlatıyor. "Yirmi Dört Yıllık Kriket" ayrıca yazarın kriketle ilgili tavsiyelerini de içeriyor ve bu tavsiyeler her iklimdeki genç kriketçiler tarafından paha biçilmez
bulunacaktır. Kitap
iyi resimlendirilmiştir ve 1912'nin en ilgi çekici ciltlerinden biri olacaktır.

Benim İrlanda Yılım.

PADRAIC COLUM tarafından. 12 tam sayfa Resimli. Demy 8vo. 10s.
6d. net.

"Benim İrlanda Yılım", MILLS & BOON'un
Bayan I. A. R. Wylie'nin "Benim Alman Yılım" başlıklı muhteşem çalışmasıyla başlattığı bir dizi kitabın üçüncüsüdür. Bunu Bay Richard Bagot'nun "Benim İtalyan Yılım" adlı kitabındaki bir başka güzel cilt takip etti.

"Benim İrlanda Yılım", önceki kitaplar gibi, İrlanda yaşamının hemen hemen her aşamasını ele alıyor. Yazarı Bay Padraic Colum, edebi ve dramatik dünyada hızla bir güç haline gelen bir grup parlak İrlandalı yazardan biri. Bay Colum, okuyucularına İrlanda yaşamının sadık bir portresini sunmayı hedefliyor ve doğrudan kendisini sınırladığı konuyla ilgili olduğu sürece tarihiyle ilgilenmiyor. Bizi İrlanda'nın enine boyuna gezdiriyor ve sosyal yaşamının en yüksekten en düşüğe tüm aşamalarını tanıtıyor. "Benim İrlanda Yılım", İrlanda yaşamının sempatik bir izlenimi ve hem şehir hem de kırsal yaşamın görgü ve gelenekleri hakkında çok ilginç bilgiler içeriyor.

Dikkat Çekici Bir Kitap.

Involution.

LORD ERNEST HAMILTON tarafından. Demy 8vo. 7s. 6d. net.

"Involution", bilimsel ve felsefi dünyanın varoluşun büyük sorununa ilişkin en son görüşlerini popüler ve okunabilir bir biçimde ortaya koyan bir kitap. Özellikle, bir zamanlar alay konusu olan canlılık doktrinini destekleyen anın dikkat çekici eğilimi üzerinde duruyor. Bu araştırma çizgisini takip ederken, dinin tüm yönleriyle, antik ve modern; Doğu ve Batı sorusunu yakından ele alıyor ve ortodoksluğa karşı açıkça eleştirel olsa da, aynı zamanda bibliyolojiyle ilgili pek az bilinen birçok noktayı gün ışığına çıkarıyor. Bu, mevcut Hıristiyanlığın kafa karıştırıcı olduğu birçok kişinin bakış açısını daha iyiye doğru değiştirmede başarısız olamaz.

Bir Kraliçenin Şövalyesi: Kont Axel de Fersen'in Hayatı.

"Fransa'nın Kralları ve Kraliçeleri"nin Yazarı MILDRED CARNEGY tarafından. 12 Resimle. Demy 8vo. 7s. 6d. net.

"Bir Kraliçenin Şövalyesi", Marie Antoinette'in sadık dostu Kont de Fersen'in hayat hikayesidir ve genel halkın ilgisini çekmesi kaçınılmazdır. Fersen'in Avrupa tarihinin en heyecan verici dönemlerinden birinde yaşaması, hikayesini bize büyük Fransız Devrimi'ni, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nı ve o dengesiz deha Gustavus III yönetimindeki İsveç Sarayı'nın anlık görüntülerini getiriyor.

Tirol'de Serseriler.

F. W. STODDARD ("Dolomit") tarafından. 20 Resimle. Demy 8vo. 7s.
6d. net.

Aziz Clare ve Tarikatı: Yedi Yüzyılın Hikayesi.

"KAPALI RAHİBE" YAZARINDAN. Yaklaşık 20 Resimle. Demy
8vo. 7s. 6d. net.

Günümüz İtalyanları.

"Benim İtalyan Yılım"ın Yazarı RICHARD BAGOT tarafından. Crown 8vo. 2s. 6d. net.

Bay Richard Bagot uzun yıllardır İtalya'da ikamet ediyor. Bu cilt, savaş zamanında İtalya'yı ele alır ve esas olarak, yazarın görüşüne göre ciddi şekilde
iftira
atılan İtalyan askerinin savunulmasıdır. Çok tartışma yaratacağı kesindir.

Bir Oyuncunun Hamlet'i.

LOUIS CALVERT'in tam notlarıyla. Crown 8vo. 2s. 6d. net.

Bay Louis Calvert'in dikkat çekici Shakespeare çalışmaları
evrensel olarak tanınmıştır ve bir yapımcı olarak eseri muhtemelen
eşsizdir.

Bay Louis Calvert, Hamlet karakterini yirmi yıldan uzun süredir incelemiştir ve bu kitap onun emeğinin meyvesidir. Ciltte "Hamlet"in metni yer alır ve oyun, editörü çarpıcı bir özgünlüğe sahip bir adam olarak işaretleyen
notlarla ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir.

The Enclosed Nun.

Fcap. 8vo. Yeni Baskı. Kumaş 2s. 6d. net. Kağıt 1s. net.

_Pall Mall Gazette_.--"Dindar bir yazının dikkat çekici derecede güzel bir parçası."

Küçük Kızlar İçin Yemek Kitabı.

C. F. BENTON ve MARY F. HODGE tarafından. Crown 8vo. 2s. 6d. net. Kağıt,
1s. net.

_Daily Telegraph_.--"Harika bir fikir. Şimdiye kadar toffy üretimi, belirtilen yöndeki kreş sanatının sınırını temsil ediyordu,
ancak bu cilt, çocukların
yapması oldukça kolay ve büyüklerinin tereddüt etmeden
yiyebileceği yemekler için mükemmel tarifler içeriyor. Her baba, anne, amca ve teyze, çocuk arkadaşlarına bu yararlı ve pratik kitabın bir kopyasını sunmayı bir nokta haline getirmelidir."

MILLS & BOON'UN GEZİNTİLERİ SERİSİ.

Fransız Şatoları Etrafında Gezintiler.

"The Bretons at Home" kitabının yazarı FRANCES M. GOSTLING tarafından. 5 Renkli İllüstrasyon, 33 Fotoğraf ve bir Harita ile. Crown 8vo.
6s.

Kara Orman'da Gezintiler.

"My German Year", "Dividing Waters" kitabının yazarı I. A. R. WYLIE tarafından. 5 Renkli İllüstrasyon ve 24 Fotoğraf ile. Crown 8vo. 6s.

Büyük Britanya'da Bir Amerikalıyla Gezintiler.

CHRISTIAN TEARLE tarafından, "Holborn Hill"in Yazarı. 21 Resimle.
Crown 8vo. 6s.

İrlandalı Tarzlarda Gezintiler.

ROBERT LYND tarafından, "İrlanda'da Ev Hayatı"nın Yazarı. Tamamen Resimli.
Crown 8vo. 6s.

"İrlandalı Tarzlarda Gezintiler" kişisel bir seyahat kitabı, çoğunlukla İrlanda'nın güney yarısıyla ilgili
açıklamalar, sohbetler, fikirler, anılar içeren bir cilt. Dublin, Galway (yarışlar sırasında),
Cong, Lisdoonvarna, Killorglin (Puck Fuarı devam ederken), Kinsale,
Cashel, Kilkenny, Enniscorthy ve Glendalough yazarın gezdiği ve hakkında söyleyecek bir şeyi olduğu yerler arasındadır.
Kitapta ayrıca bir Donegal bölümü de bulunmaktadır.

Norveç'te Gezintiler.

HAROLD SIMPSON'dan. 8 Renkli İllüstrasyon ve 32 Fotoğrafla. Crown 8vo. 6s.

Norveç'te bir gezinti, bir tatili geçirmenin
en keyifli yollarından biridir. En yorgun vücut veya en fazla çalışmış beyin bile, canlandırıcı hava ve neredeyse sürekli güneş ışığının olduğu bu ülkede yeni bir sağlık ve güç bulmaktan geri kalamaz. Gezip
görmek
isteyen için, başka hiçbir yerde
bulunamayacak cazibelere sahiptir, çünkü Norveç dünyadaki
başka hiçbir ülkeninkine benzemeyen bir manzarayla
övünebilir. Birçok özelliğiyle, İsviçre'ye benzediği doğrudur, ancak ikincisine göre sonsuz çeşitliliğiyle bir avantajı vardır. Göl, dağ, fiyort ve orman
harika bir hızla birbirini takip eder, böylece göz sürekli olarak yeni güzelliklerle
ziyafet çeker. Dinlenme ve sessizlik arayan gezgin için, dünyanın dışındaki kuytu köşeler ve huzurlu köşelerle dolu olduğu için kendine özgü bir çekiciliği vardır, insanın meşgul dünyayı ve dertlerini bir süreliğine unutabileceği küçük rüya yerleri. Bu iki gezgin sınıfına da bu kitapta yer verilmiştir - hem alışılmışın dışında bir yol izlemek isteyenler hem de "çılgınca kalabalıktan uzakta" oyalanmak ve doğanın harika güzelliklerinin rahatsız edilmeden tadını çıkarmak isteyenler.

MILLS & BOON'UN YOL ARKADAŞI SERİSİ.

Oyuncunun Yoldaşı.

"Dramatik Yazarın Yoldaşı" kitabının yazarı CECIL F. ARMSTRONG tarafından yazılmıştır.
ARTHUR BOURCHIER, M.A. tarafından bir Girişle Crown 8vo. 2s. 6d. net.

Bu, geçen yılın başlarında yayınlanan "The Dramatic
Author's Companion" adlı kitabın yazarına ait ve bu kitabın tamamlayıcı kitabıdır. Kapsamı hemen hemen aynıdır ve oyunculuk gibi zor bir sanatı öğretme iddiası olmasa da genç aktörlere birçok
pratik ve faydalı ipucu içerebileceği umulmaktadır. Uzun yıllardır West End'deki en büyük tiyatrolardan biriyle ilişkili olan yazar,
bir tiyatronun iç işleyişini, aktörün teknik gereksinimlerini ve sahnede başarıyı garantilemek için gereken yetenekten başka birçok hususu incelemek için olağanüstü iyi fırsatlara sahip olmuştur.

Bilimsel Ses Prodüksiyonu ile ilgili olan ve Jest Sanatı ile ilgili olan iki özel bölüm, tanınmış uzmanlar tarafından yazılmıştır. Amatörler için bir bölüm vardır.

MILLS & BOON'S SPRING NOVELS.

"The Veil" Yazarı Tarafından

The Lure.

"The Mountain of God" Yazarı E. S. STEVENS Tarafından. Crown 8vo. 6s.

Maceranın cazibesi, güçlü ve vicdansız bir kişiliğin cazibesi ve Karanlık Kıta'nın cazibesi bu hikayede rollerini oynuyor. Kitabın kadını Anne, üçünün de etkisi altına giriyor ve sonunda sadece hayal gücünü zincirlediklerini ve kalbini değil öğrendiklerini öğreniyor. Bu önemli romanın büyük bir kısmı, dramadaki ana
aktörlerin buluşup kaderlerini belirledikleri Sudan'ın daha az bilinen kısımlarında geçiyor. Arka plan, fil, timsah ve su aygırının olduğu o uçsuz bucaksız topraklar, yalnız İngilizlerin ülkelerine ve medeniyetlerine övünmeden veya ödül umudu olmadan sadakatle hizmet ettikleri yer. "The Lure" 1912'nin en dikkat çekici romanlarından biri olacak.

"The Rajah's People"ın Yazarı Tarafından.

The Daughter of Brahma.

"Dividing Waters"ın Yazarı I. A. R. WYLIE Tarafından. Crown 8vo. 6s.

"Brahma'nın Kızı"nda yazarın ilk romanı "Rajah'ın Halkı"nı belirleyen gizemli
atmosfere ve parlak Doğu renklerine geri dönüyoruz. Ancak burada Hindistan'daki ırk ve dinin karmaşıklıkları başka bir bakış açısıyla, kadının bakış açısıyla ele alınıyor. Derin bir sempatiyle, kaderi kahramanınkiyle garip bir şekilde bağlantılı hale gelen Brahma'nın kızının harikulade ahlaki ve manevi gelişimini takip ediyoruz. Dahası, okuyucu, Hindistan'ın tüm gizli dini ve siyasi hayatının çarpıcı renklerle ortaya çıkarıldığı, son krize ulaşılana kadar, sürükleyici bir olay örgüsünde adım adım yönlendiriliyor. Kriz, gerçekten de, yoğun bir şekilde dramatik ve trajik; ancak yalnızca gerçeğiyle değil, beraberinde getirdiği gelecekteki mutluluk vaadiyle de tatmin ediyor. Hikaye, iki baş karakter gibi, özgünlükleri ve gerçekçi portreleriyle hem ilgi hem de sempati kazanan birçok küçük karakter içeriyor.

"Sheaves"in Yazarı Tarafından.

Kuledeki Oda.

E. F. BENSON Tarafından. Crown 8vo. 6s.

Bu hikayeler, okuyucularına bazı hoş
tedirginlikler verme umuduyla yazılmıştır, böylece eğer birisi evde ev sessizken yatmadan önce yarım saatlik boş vaktini
geçiriyorsa, belki de oturduğu odanın köşelerine ve karanlık yerlerine ara sıra bir göz atabilir ve gölgede sıra dışı hiçbir şeyin gizlenmediğinden emin olabilir. Çünkü bu, hayalet hikayelerinin ve ara sıra ve rahatsız edici bir şekilde kendilerini gösteren belirsiz, görünmeyen güçlerle ilgili hikayelerin açıkça belirttiği amaçtır. Bu nedenle yazar, okuyucularına birkaç rahatsız edici an
diler.

"The Sword Maker"ın Yazarından.

The Palace of Logs.

ROBERT BARR. Crown 8vo. 6s.

Kanada yaşamının güzel bir romantik romanı.

"Down Our Street"in Yazarından

Bir Bekarın Komedisi.

J. E. BUCKROSE. Crown 8vo. 6s.

Taşra yaşamının büyüleyici yeni bir romanı.

The Frontier.

MAURICE LEBLANC, "813", "Arsene Lupin"in Yazarından. Crown 8vo. 6s.

Dünyanın dört bir yanındaki okuyucular, o yakışıklı maceracı "Arsene Lupin"in ve yazarı
M. Maurice Leblanc, muhtemelen kitapların satıldığı, çevrildiği ve üretildiği her ülkede tanınır. Maurice Leblanc, "The Frontier" adlı eserinde, savaşın dikkate değer bir güncel incelemesini ele almıştır. Akıllıca karakter çizimi ve günümüzdeki Fransa ve Almanya'nın konumuna yönelik özel ilgi nedeniyle binlerce okuyucunun ilgisini çekecektir.

When God Laughs.

"White Fang"in yazarı JACK LONDON tarafından. Crown 8vo. 6s.

Bir hikaye kitabı.

Ashes of Incense.

"MASTERING FLAME" YAZARI tarafından. Crown 8vo. 6s.

"Ashes of Incense", modern yaşamın parlak bir romanıdır. "Mastering
Flame", geçen yılın en büyük başarılarından biriydi ve yeni romanın bu başarıyı tekrarlayacağı kesin.

The Battle.

CLAUDE FARRERE'nin Fransızcasından. E. DE CLAREMONT
TONNERE tarafından çevrilmiştir. 9 Resimli. Crown 8vo. 6s.

"The Battle", Japon yaşamı ve Japon-Rus savaşı dönemini anlatan olağanüstü güzel bir roman. Yaklaşık iki yıl önce Fransa'da yayımlanan kitap, bu süre zarfında yarım milyon kopyalık dikkat çekici bir satış rakamına ulaştı. "The Battle"ın baş karakterleri arasında bir Japon komutan, zeki genç bir İngiliz donanma subayı, orijinal yeteneğe sahip bir Fransız ve bir Japon kadın kahraman yer alıyor. Buna entrika romanı denebilir. Kitapta, yakın zamanda gerçekleşen bir savaşı anlatan bir bölüm var ve okuyucunun unutması
kolay olmayacak kadar dikkat çekici bir şekilde anlatılıyor. "The Battle", şüphesiz MILLS & BOON'un 1912'de yayımlayacağı en iyi kitaplardan biri.

The Written Law.

"Jehanne of the Golden Lips"in Yazarı FRANCES G. KNOWLES-FOSTER tarafından.
Crown 8vo. 6s.

Yaklaşık iki yıl önce, "Jehanne of the Golden Lips" adlı, tek seferde övgü ve ayrıcalık kazanan dikkat çekici bir ilk roman yayımlandı. "The Written Law" adlı eserinde Bayan Frances-Knowles Foster, esas olarak Burma yaşamıyla ilgili modern bir roman yazdı. Yoğun ilgi gören güçlü ve dramatik bir hikaye ve yazarını, şu anın kurgu yazarları arasında sayılması gereken biri olarak açıkça gösteriyor.

Nights and Days.

MAUDE ANNESLEY, "All Awry" kitabının yazarı. Crown 8vo. 6s.

Bir hikaye kitabı.

The Thornbush near the Door.

SOPHIE COLE, "A Wardour Street Idyll" kitabının yazarı. Crown 8vo. 6s.

Sons of State.

WINIFRED GRAHAM, "Mary" kitabının yazarı. Crown 8vo. 6s.

The Girl with the Blue Eyes.

LADY TROUBRIDGE, "Body and Soul"un Yazarı Crown 8vo. 6s.

Bridget Giriyor.

THOMAS COBB, "The Choice of Theodora"nın Yazarı Crown 8vo. 6s.

Prens ve Betty.

P. G. WODEHOUSE, "Love Among the Chickens"ın Yazarı Crown 8vo. 6s.

Gümüş Madalyon.

PERCY J. BREBNER, "A Gentleman of Virginia"nın Yazarı Crown 8vo.
6s.

Erkekler ve Düşler.

MARY E. MANN. Crown 8vo. 6s.

Bir hikaye kitabı.

Ruth of the Rowldrich.

MRS. STANLEY WRENCH, "Burnt Wings"in Yazarı Crown 8vo. 6s.

Kitap, Arcady ve Alsatia arasında kararsızca geziniyor, çünkü bu, ait olduğu halkla birlikte ülkeye olan sevgisi ile içine çekildiği "edebi yaşamın" büyüsü arasında bölünmüş bir kadının hikayesi. Londra'nın çağrısı ve kırsalın büyüsü birbirini izliyor ve kahramanımız Ruth, anlık dürtülerle sarsılan bir kadın, öyle ki bir bölümde Rowldrich ülkesinin büyücülüğünün onu ele geçireceğinden eminken, bir sonraki bölümde "macera sokağının" onun için kendine özgü bir büyüsü olduğunu biliyoruz. Bohem ressam Wallace Benham, onun huzursuz ruhunu körüklüyor, edebi eğilimlerini teşvik ediyor ve kibrinin gururunu okşuyor, böylece sadık sevgilisi David'i geride bırakarak Ruth büyük şehre geliyor ve Fleet Street hayatına dair anlık görüntüler elde ediyoruz, edebi Bohemya'ya göz atıyoruz, arada sırada Rowldrich'e ve büyüsüne utangaç dönüşler yapıyoruz. Çok geçmeden ikili bir mücadele başlıyor. Ruth, birlikte çalıştığı
erkekler arasında yoldaşlar buluyor... sevgili olmak isteyen bazıları var ve Ruth'un güçlü bir şekilde bağlı olduğu Robert Forbes adında bir adam var ve muhtemelen özgür olsaydı Ruth'un hikayesinin başka bir
sonu olurdu. Kaderinin onunkiyle, üvey kız kardeşi Essie'ninkiyle ve ressam Benham'la nasıl karıştığını burada anlatmak çok uzun olurdu; aynı şekilde Ruth'un yazdığı kitaplarla ilgili olarak yaşadığı umutsuzluk ve umut nöbetleri de. Son bölüme kadar Aşk'ın mı yoksa Hırs'ın mı onu ele geçireceğinden emin olamayız ve sırrı burada ifşa etmek adil olmaz, ancak kitabın mutlu bir notla bittiğini söylemek güvenli olabilir.

İlk Suçu.

J. STORER CLOUSTON, "The Prodigal Father, "The Peer's
Progress"in Yazarı. Crown 8vo. 6s.

"His First Offence", şimdiye kadar yayınlanmış en popüler mizah hikayelerinden ikisi olan
"The Lunatic at Large" ve "The Prodigal Father"ın yazarının yeni, kahkaha attıran romanıdır. "His First Offence", ilkinden sonuna kadar olağanüstü yüksek ruhlar ve keyifli bir mizahla yazılmış, bir dedektif hikayesi biçimindeki saçma bir durumu ele alır. "His First Offence", içten kahkahayı seven herkes tarafından okunmalıdır ve hüzün için kesin bir tedavidir.

The Mark.

"The Valley of Achor"un Yazarı MRS. PHILIP CHAMPION DE CRESPIGNY tarafından.
Crown 8vo. 6s.

The Prelude to Adventure.

"Mr. Perrin ve Bay Traill." Crown 8vo. 6s.

Prens.

THOMAS METCALFE (eski Leinster Alayı Kraliyet Kanadalıları) tarafından. Crown
8vo. 6s.

Yazar, yayıncılarına yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Tekrar okuyunca, neredeyse her
romancının bir etik profesörü gibi davrandığı ve
romanın halkın İncili olması gerektiği iddiasının öne sürüldüğü bu günlerde garip bir eser gibi görünüyor. Bunun sebebi,
benim görüşümün bu eğilime tamamen karşı olması; çünkü
gösteri
sanatçısının kulübesinin, öğretim görevlisi olan köy enstitüsünden
daha fazla ilgi çekici olduğuna inanmam; bilerek böyle bir eser
yazdım ve böylece teorimi test etmeye kalkıştım.

"Kitapta herhangi bir sorun belirtisi varsa (ve ben
olduğunun farkında değilim) bunlar sadece çıplak figürlerdir, gözyaşlarıyla çizilmiş ve kahkahalarla yazılmış büyük evrensel tahtaya, biz zavallı okul çocuklarının her zamanki gibi çözüm bulmaktan
umutsuz
durduğu
tahtanın önünde.... Sonuçta, eser, birkaç üzüntü ve birçok büyük sevinçten oluşan bir hayatın çeşitli karmaşasının sonucudur!"

Gözyaşsız Hikayeler.

BARRY PAIN tarafından. Crown 8vo. 6s.

Yakınındaki Akraba Uzaylılar.

N. VERNON tarafından. Crown 8vo. 6s.

"Yakındaki Akraba Uzaylılar", Avusturya yaşamının büyüleyici bir hikayesi ve kararlı bir gelecek vaat eden genç bir yazarın ilk romanıdır. Cazibesi ve sadeliği vardır ve içtenlikle tavsiye edilebilir.

MILLS & BOON'S SHILLING NET ROMANLARI.

Yeni Ciltler.

Çocukların Günahları. HORACE W. C. NEWTE
Rajah'ın Halkı. I. A. R. WYLIE
Akranların İlerlemesi. J. STORER CLOUSTON
Bir Mormon'un Aşk Hikayesi. WINIFRED GRAHAM
Sokağımızda. J. E. BUCKROSE
Beden ve Ruh. LADY TROUBRIDGE
Tanrı'nın Dağı. E. S. STEVENS
Suları Bölmek. I. A. R. WYLIE
İğneci Kadın. WINIFRED GRAHAM
Modern Bir Golfçünün Büyükbabasına Mektupları. HENRY LEACH

EĞİTİM DUYURULARI

İleri Öğrenciler İçin Pratik Kimyada Problemler.

G. F. HOOD, M.A. (Oxon.), B.Sc. (Ödünç) Tarafından 21 Diyagramla. Taç
8vo. 5s.

Bu kitabın amacı, Yüksek Sertifika Sınavı, Üniversite Bursları ve Bilimlerarası Sınav adayları için uygun bir pratik egzersizler kursu sağlamaktır. Hem öğrencinin muhakeme gücünü hem de teknik becerisini geliştirmeyi amaçlar. Kitap boyunca, gerekli doğrulukla birleştirilmiş basitlik üzerinde durulur.

Öncelikle sorunların düzenlenmesinin ve ekteki açıklama ve tam çözümün, göstericinin kişisel olarak çok fazla ilgi göstermesinin zor olduğu laboratuvarlarda özellikle yararlı olacağı umulmaktadır. Üst Sınıflar İçin Fransızca Serbest Kompozisyon Alıştırmaları.

R. R. N. BARON, M.A. tarafından "French Prose Composition" ve "Junior French Prose" kitaplarının yazarı. Crown 8vo. 1s. 6d.

_Il n'y a que le premier pas qui coute_ büyük ölçüde serbest kompozisyon yazımına uygulanır, burada bir öğrenci dört hususla karşı karşıyadır: konu, mantıksal düzen, kelime bilgisi ve üslup.
Bu kitapta benimsenen yöntem bu yönlerin her birinde bir şeyler sağlar ve konuyla başa çıkmada hayal gücüne ve özgüvene teşvik sağladığı görülecektir. Malzemenin büyük bir kısmı halihazırda sınıf testine sunulmuştur.

Aritmetik, Cebir ve Trigonometri Grafikleri.

W. J. STAINER, B.A., Brighton Belediye Ortaokulu Müdürü tarafından. Birçok diyagramla. Crown 8vo. 1s. 6d.

ÖNCEKİ YAYIMLANMIŞ KİTAPLAR

GENEL EDEBİYAT

_Bu Kitaplar fiyat sırasına göre düzenlenmiştir._

The English Court in Exile: James II. at St. Germain.

MARION ve EDWIN SHARPE GREW, "The Court of William III." kitabının yazarları.
16 resimle. 15s. net.

_Spectator_.--"Devrimin tüm öğrencileri tarafından kesinlikle okunması gereken bir eser; son derece ilginç ve okunabilir bir kitap."

_Athenaeum_.--"Tek bir ilgisiz sayfa yok; her şey o kadar iyi ki
ayırt etmek zor, ancak İrlanda seferinin umutsuz sefaletinin anlatımının çoğu okuyucunun ilk yargısında olacağını düşünüyoruz. Böyle bir hikaye hakkında bu kadar iyi bir kitap yazılabileceği aklımıza bile gelmezdi."

_Truth_.--"Mükemmel... pitoresk ve tarafsız."

_Times_.--"Bay ve Bayan Grew'un çalışmaları ihmal edilemez. Onlar
popüler ve samimi tarihçiler."

_Daily Graphic_.--"Samimi ve pitoresk."

_Field_.--"Sağlam araştırmalara dayalı,
ustalıkla sunulmuş ve iyi yazılmış, akademik ve orijinal bir yapım... sürükleyici bir kitap."

_Daily Mail_.--"Hoş bir şekilde okunabilir bir üslupla anlatılmış."

_C. K. S. in The Sphere_.--"Takdire şayan...tarihsel kütüphanelerimize
çok gerçek bir katkı."

William III'ün Mahkemesi.

EDWIN ve MARION SHARPE GREW tarafından. 16 Resimle. Demy 8vo.
15s. net.

_Morning Post_.--"Adil ve titizlikle yazılmış... Kitabın
birçok dikkat çekici değeri var."

The Story of the British Navy.

E. KEBLE CHATTERTON, "Sailing Ships" kitabının yazarı.
Renkli bir ön sayfa ve
50 fotoğraftan oluşan illüstrasyon. Demy 8vo. 10s. 6d.
net.

_Naval and Military Record_.--"Ortalama bir bireyin Donanma hakkında bilmek isteyebileceği
her şeyi içeriyor."

_Western Morning News_.--"Tüm İngilizlerin heyecanla
okumaktan başka bir şey yapamayacağı popüler bir hikaye."

Royal Love-Letters: A Batch of Human Documents.

E. KEBLE CHATTERTON, "The Story of the British Navy" kitabının yazarı tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. 12 illüstrasyon. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_Pall Mall Gazette_.--"İlgi ve eğlence dolu."

_Manchester Courier_.--"İnsan doğası hakkında hatırlanabilecek en ilginç yorumlardan biri. İyi düzenlenmiş ve çeşitli koleksiyonlara girişler iyi yazılmış ve faydalı."

The Wonderful Weald ve Crock of Gold'un Arayışı.

"The Spirit of the Downs", "Emancipation" vb.'nin yazarı ARTHUR BECKETT tarafından. ERNEST MARILLIER'in 20 renkli çizimi ve 43 baş harfiyle. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_Daily Telegraph_.--"Büyüleyici derecede açıklayıcı, dedikoducu bir cilt."

_Daily Chronicle_.--"Weald'in efsaneleri, gerçekleri, anekdotları ve
geleneklerinin geniş bir deposu."

_Observer_.--"Bu neşeli ve büyüleyici kitap."

_Sunday Times_.--" Arayışı Stevensonvari bir şekilde benimsiyor ve Weald'in tarihi ve romantizminin canlı bir şekilde
sunumu için doğru atmosferi yaratıyor. Weald'i o kadar iyi tanıyor ve bu konuda o kadar göze batmayan bir iletişimsellikle, o kadar edebi
gönderilerle ve o kadar tuhaf bir mizahla sohbet edebiliyor ki, onunla birlikte keyifle yolculuk ediyoruz ve pişmanlıkla sona eriyoruz."

Sahnede Altmış Sekiz Yıl.

MRS. CHARLES CALVERT tarafından. Bir Fotogravür ve 17 İllüstrasyonla. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_Pall Mall Gazette_.--"Büyüleyici."

_Morning Post_.--"Hoş ve eğlenceli."

_Westminster Gazette_.--"Bir süredir yayınlanan
en ilginç eserlerden biri."

Kırk Yıllık Şarkı.

EMMA ALBANI'den. Fotogravürden bir Ön Sayfa ve 16 İllüstrasyonla. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_Spectator_.--"Hoş kitabı, bitmeyen yardımseverliği, iyi niyeti ve neşesiyle eleştirileri etkisiz hale getiriyor."

_Westminster Gazette_.--"Çok dikkat çekici bir
kariyerin okunması çok kolay bir anlatımı."

_Standard_.--"En ilgi çekici okuma."

Benim İtalyan Yılım.

RICHARD BAGOT, "Casting of Nets", "A Roman Mystery", "Donna Diana", "The Lakes of Northern Italy", "The House of
Serravalle" vb.'nin yazarı. 25 Resimle. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_The Observer_.--"'My Italian Year'', okuyucuya, dikkatimizi çeken diğer tüm kitaplardan daha fazla gerçek günümüz İtalya'sı hakkında bilgi verecektir."

_Daily Telegraph_.--"Düşünceli, bilgilendirici bir kitap ve İtalya'ya gelmek
isteyenlerin okuyup üzerinde düşünmesi iyi olacaktır."

_Daily Mail_.--"Sürükleyici derecede ilgi çekici."

_Daily Graphic_.--"Bay Bagot, İtalyanları muhtemelen diğer tüm İngiliz yazarlardan daha iyi tanıyor."

_Evening Standard_.--"Hiç kimse bu kitabı
okuduğunda önünde gerçekler olduğuna ikna olmadan edemez."

Türkiye ve Türkler.

"Hellas'ta Ev Hayatı"nın yazarı Z. D. FERRIMAN tarafından. 16
Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_Pall Mall Gazette_.--"Bu son derece ilgi çekici ve öğretici cilt
şu anda özellikle hoş karşılanıyor."

_Birmingham Daily Post_.--"Türk'ü olduğu gibi görmemize yardımcı olan, arada sırada Türk'ün karısı ve
çocuklarına da göz atmamızı sağlayan çekici bir kitap."

The Parson's Pleasance.

P. H. DITCHFIELD, M.A., F.S.A., F.R.S.L., F.R.Hist.S. tarafından, "The Old-time Parson" vb.'nin yazarı. 27 Resimli. Demy 8vo. 10s.
6d. net.

_Daily Telegraph_.--"Rahat denemeyi seven herkes burada
kendi kalplerine göre bir kitap bulacaktır."

Wagner at Home.

Judith Gautier'in Fransızcasından EFFIE DUNREITH
MASSIE tarafından tamamen çevrilmiştir. 9 Resimle birlikte. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_Tatler_.--"Kitabın tamamı gerçekten çok ilginç."

_Sketch_.--"En aydınlatıcı kitabı için kimse övgüden başka bir şey söylemeyecektir."

Yvette Guilbert: Mücadeleler ve Zaferler.

YVETTE GUILBERT ve HAROLD SIMPSON tarafından. Karikatürler, Portreler, Mektupların Faksimileleri vb. ile bolca resimlendirilmiştir. Demy 8vo. 10s.
6d. net.

_Daily Telegraph_.--"Kitap baştan sona gerçek bir keyif."

Spor Hikayeleri.

THORMANBY'den. Tamamen resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_Daily Express_.--"Bu neslin en iyi anekdot koleksiyonunu içeriyor.
İyi şeylerin mükemmel bir madeni."

Alman Yılım.

"Rajah'ın İnsanları"nın Yazarı I. A. R. WYLIE'den. 2 Renkli Resim ve 18 Fotoğrafla. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_Evening Standard_.--"Ülkedeki her hane tarafından okunmalı."

_Westminster Gazette_.--"Akıllı, bilgili ve çok okunabilir bir kitap."

Bir Sporcunun Hayatının Kırk Yılı.

SIR CLAUDE CHAMPION DE CRESPIGNY, Bart. 18 Resimle.
Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_Daily Mail_.--"Kapaktan kapağa sıkıcı bir sayfa yok."

_Sporting Life_.--"En romantik romandan daha büyüleyici."

A Century of Ballads (1810-1910), Their Composers and Singers.

HAROLD SIMPSON. 49 Resimle. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_Daily Express_.--"En büyüleyici konuyu parlak bir şekilde ele alıyor."

Rambles with an American.

CHRISTIAN TEARLE, "Holborn Hill"in Yazarı.

21 Resimle. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

_Spectator_.--"Fikir iyi ve iyi uygulanmış ve bir okuyucu,
eğer doğru türden biriyse, bundan çok etkilenecektir."

Bir Sanat Öğrencisinin Seksenlerde Paris Anıları.

SHIRLEY FOX, R.B.A. tarafından. JOHN CAMERON'un çizimleriyle. Demy 8vo.
10s. 6d. net.

Hellas'ta Ev Hayatı: Yunanistan ve Yunanlılar.

Z. DUCKETT FERRIMAN tarafından. 19 çizimle. Demy 8vo. 8s. net.

_Morning Post_. --"Sadece hayatını
tanıttığı insanları
tanımakla kalmayıp aynı zamanda onlarla sempati duyan bir yazar tarafından yazılmış olması gibi büyük bir değere sahip."

_British Weekly_.--"Güncel bilgilerle dolu. Bir
turistin el kitabı olarak iyi ve şömine başında okumak için daha da iyi."

Hindistan'daki Otuz Yılım.

EDMUND C. COX, Bombay
Başkanlığı Emniyet Genel Müdür Yardımcısı. 6 Resimle. Demy 8vo. 8s. net.

_Truth_.--"İlginç olduğu kadar da uygun."

British Mountain Climbs.

GEORGE D. ABRAHAM, "The Complete Mountaineer" kitabının yazarı. Başlıca rotaların 18 Resim ve 21 Anahat Çizimiyle. Cep
boyutu. Su geçirmez kumaş. 7s. 6d. net.

_Sportsman_.--"Son derece pratik bir kılavuz."

İsviçre Dağ Tırmanışları.

GEORGE D. ABRAHAM tarafından. Başlıca zirvelerin ve rotalarının 24 İllüstrasyonu ve 22 Anahat Çizimi ile. Cep boyu. Su geçirmez kumaş.
7s. 6d. net.

_Country Life_.--"Bay Abraham'ın kitabı iyi
tırmanma botları kadar elzem olmalı."

İrlanda'da Ev Hayatı.

ROBERT LYND tarafından. 18 İllüstrasyon ile. Üçüncü ve Popüler Baskı,
Yeni Bir Önsöz ile. Crown 8vo. 6s.

_Spectator_.--"Yakın ve ilgili bir gözlemcinin
çalışmaları olan eğlenceli ve bilgilendirici bir kitap."

Ahlak Kasabası: veya, Burada Bir Zaman Yaşayan Birinin Anlatısı.

C. H. R. Crown tarafından 8vo. 6s.

_Daily Graphic_.--"Kısacası C. H. R. yeni bir "Pilgrim's
Progress" yazdı, Kilise ve Şapel'in kendini beğenmiş ahlakı üzerine tutkulu, derin ve heyecan verici bir hiciv."

_Liverpool Courier_.--"Son yıllarda çıkan en düşünceli ve en iyi yazılmış
kitaplardan biri."

_Scotsman_.--"Hem teolojik hem de edebi açıdan yetenekli bir kitap."

Out of the Ivory Palaces.

P. H. DITCHFIELD, M.A., F.S.A., F.R.S.L., F.R.Hist.S., "The Parson's Pleasance"ın Yazarı. 12 Resimle. Crown 8vo. 6s.

_Globe_.--"Yazar bu çok okunabilir sayfalarda çok ilginç ve sıra dışı bilgiler veriyor."

_Glasgow Herald_.--"Çok ilginç bir kitap."

Oxford Kolejlerinin Romantizmi.

FRANCIS GRIBBLE tarafından. Fotogravür ve 16 tam sayfa
İllüstrasyonla. Crown 8vo. 6s.

_Westminster Gazette_.--"Sıkıcı bir sayfa içermiyor."

The Bolster Book. Yatak Başucu Kitabı.

"Deportmental Ditties"in Yazarı HARRY GRAHAM tarafından. LEWIS BAUMER tarafından resimli
kapağıyla. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s.

_Daily Graphic_.--"Çok ferahlatıcı ve keyifli bir şekilde komik."

_Sunday Times_.--"Bu çok eğlenceli bir kitap."

_Observer_.--"Hafif, coşkulu, nüktedan, sorumsuz, alakasız,
ve akıllıca."

Modern Bir Golfçünün Büyükbabasına Mektupları.

Richard Allingham, Esq.'nin yazışmaları, HENRY
LEACH tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo. Bez 6s. Resimli kapak, 1s. net.

_Outlook_.--"İnsan ilgisinin pratik eğitim kadar belirgin olduğu bir kitap."

Sinirler ve Sinirliler.

EDWIN ASH, M.D. (Lond.), İtalyan Hastanesi,
Londra'da Yardımcı Hekim; Kensington ve Fulham Genel Hastanesi'nde Sinir Hastalıkları Hekimi. "Zihin ve Sağlık" kitabının yazarı. Crown 8vo. 5s. net.

_Daily Express_.--"Bir süredir yayınlanan en ferahlatıcı kitaplardan biri. Dr. Ash sadece gergin veya endişeli olduğunuzda tam olarak ne hissettiğinizi araştırmakla kalmıyor, aynı zamanda tedavi moda akımlarından o kadar uzak ki gergin bir kişi bunu okumaktan keyif alıyor."

_Medical Officer_.--"Yönergeleri sağlam ve akıllıca. Şüphesiz tedavi konusunda Dr. Ash'in kitabı en kışkırtıcı ve orijinal."

_Athenaeum_.--"Dr. Ash bilgi ve sağduyuyla yazıyor... Uykusuzlukla ilgili tavsiyeleri esasen sağlam."

_Standard_.--"Çocuk hayatıyla ilgili harika bir bilgi sergiliyor."

Zoo Conversation Book.

EDMUND SELOUS tarafından, "Tommy Smith's Animals"ın yazarı. 12 Tam Sayfa İllüstrasyonla J. A. SHEPHERD tarafından. Crown 8vo. 5s. net. Okul Sürümü,
1s.

_Country Life_.--"Büyüleyici bir fikir."

Golfçünün Cep İpucu Kitabı.

"The Six Handicap Golfer's Companion" Yazarları Tarafından. Tam
Resimli. Pott 8vo. Deri. 5s. net.

Harry Vardon diyor ki:--"Çok kullanışlı küçük bir kitap."

_Morning Post_.--"Öz, açık, net, kısa ve iş odaklı,
bir öğretmen için yarım düzine sıradan kitap değerinde."

_Manchester Daily Dispatch_.--"Golfçünün belirli insani nitelikleri vardır,
hediye almaktan hoşlanır. Ve ben tam da bunu buldum!
'Golfçünün Cep İpucu Kitabı' olarak adlandırılır."

_World of Golf_.--"Lüks ders kitabı."

_Sporting Life_.--"Şimdiye kadar yayınlanmış en iyi golf kitaplarından biri."

The Motorist's Pocket Tip Book.

GEOFFREY OSBORN tarafından. 13 tam sayfa Resimle. Fcap. 8vo.
Deri. 5s. net.

_Scottish Field_.--"En açık, en yoğun ve en
pratik biçimde, kişinin istediği bilgiyi içerir."

Çocuklar İçin Yeniden Anlatılan İtalyan Tarihi Hikayeleri.

"Westminster Manastırı'nın Çocuk Hikayesi"nin Yazarı G. E. TROUTBECK Tarafından. Fotoğraflardan 22 İllüstrasyonla. Crown 8vo. 5s. net.

_Spectator_.--"İyi bir araya getirilmiş ve güzelce resimlendirilmiş."

_Tatler_.--"Bu hikayeler o kadar canlı ve o kadar ilgi çekici ki
her sınıfta bulunmalı."

_Nation_.--"Bayan Troutbeck hikayeleri açık ve basit bir
şekilde anlatıyor ve kitabı İtalya'nın tarihine hoş bir giriş niteliğinde."

Westminster Manastırı'nın Çocuk Hikayesi.

"Westminster Manastırı" (Küçük Rehberler) kitabının Yazarı G. E. TROUTBECK Tarafından. 4 Fotogravür Plakası ve Fotoğraflardan 21 İllüstrasyonla.
Crown 8vo. 5s. net. Popüler Baskı, 1s. net. Okul Baskısı, 1s.

The Children's Story of the Bee.

S. L. BENSUSAN tarafından, "Wild Life Stories" kitabının yazarı. C.
MOORE PARK tarafından resimlendirilmiş. Crown 8vo. 5s. net.

_Standard_.--"Bizim için öyle görünüyor ki, Bay Bensusan'ın bize verdiği
tam da bu tür bir kitap istiyorduk."

Egypt as We Knew It.

E. L. BUTCHER tarafından, "The Story of the Church of Egypt" kitabının yazarı. 16 İllüstrasyonla. Crown 8vo. 5s. net.

_Spectator_.--"Çok eğlenceli ve bir o kadar da öğretici bir kitap."

Auction Bridge.

ARCHIBALD DUNN tarafından. Oyunun Gözden Geçirilmiş Kurallarını içerir. Crown
8vo. 5s. net. Popüler Baskı, 3s. net.

_Sportsman_.--"Bu kılavuzun incelenmesi onlara bilgi ve
cep açısından fayda sağlayacaktır."

Kulüp Köprüsü.

"Köprü ve Nasıl Oynanır" kitabının yazarı ARCHIBALD DUNN tarafından Crown 8vo.
1s. net. Popüler Baskı, 3s. net.

_Evening Standard_.--"Bu aslında 'KİTAP'tır."

_Manchester Guardian_.--"Usta işi ve kapsamlı bir inceleme."

Fransa'daki Alman Casusluk Sistemi.

PAUL LANOIR'in Fransızcasından çevrilmiştir. Crown 8vo. 5s. net.

_Standard_.--"Ulusal güvenlikten sorumlu olanların
ciddi dikkatini çekmelidir."

Konserve Klasikler ve Diğer Şiirler.

HARRY GRAHAM tarafından, "Deportmental Ditties", "The Bolster Book" vb. vb.'nin yazarı. LEWIS BAUMER tarafından bolca resimlendirilmiştir. Crown 4to. 3s. 6d.
net.

_Times_.--"Her zamanki gibi taze."

_Evening Standard_.--"Uzun bir zevk."

Deportmental Ditties.

HARRY GRAHAM tarafından. LEWIS BAUMER tarafından bolca resimlendirilmiştir. Fcap. 8vo.
Üçüncü Baskı. 3s. 6d. net.

_Daily Graphic_.--"Harry Graham kesinlikle bu beceriye sahip."

_Daily Chronicle_.--"Hepsi zekice, genelde küstahça, her zaman
eğlenceli."

Queery Leary Nonsense.

Uzun bir Giriş ve Notlar içeren, Earl OF CROMER tarafından yazılmış ve Sutton Court'tan LADY STRACHEY tarafından düzenlenmiş bir Lear Saçmalık Kitabı. Yaklaşık 50 adet renkli ve çizgili İllüstrasyon. Crown 4to. 3s. 6d. net.

_Daily Telegraph_.--"Büyüleyici saçmalıklarla dolu bir kitap ve Saçmalık Kralı'nın gerçek
ruhu."

_Spectator_.--"Gerçek ve sağlam saçmalık severler, Edward Lear'ın kaleminden ve kurşun kaleminden bugüne kadar yayınlanmamış bir eseri (hem tipo baskı hem de illüstrasyon) bir araya getirmedeki payları için Lady Strachey ve Lord Cromer'a minnettardır."

_Observer_.--"Lear'ın çalışmalarının hazine yığınına birkaç dize ve çok sayıda benzersiz
resim daha ekler."

Child-Nurture.

Ebeveynler ve Öğretmenler İçin Bir El Kitabı. HONNOR MORTEN tarafından, "The
Nursery Nurse's Companion", "The Nurse's Dictionary" kitabının yazarı. " Fotogravür
ön sayfalı. Crown 8vo. 3s. 6d. net.

_Athenaeum_.--"Çocukların yetiştirilmesini açık ve mantıklı bir şekilde ele alıyor."

_Standard_.--"Hayranlık uyandıracak kadar pratik... faydalı bilgilerle dolu."

_Yorkshire Post_.--"Tamamen sağlam."

Gemiler ve Mühürleme Mumları.

HANSARD WATT tarafından. L. R. BRIGHTWELL tarafından 40 İllüstrasyonla. Crown
4to. 3s. 6d. net.

_Daily Mail_.--"Çok akıllıca ve eğlenceli, mizah tuhaf
resimlerle zenginleştirilmiş."

Hemşireler İçin Bir Kılavuz.

SYDNEY WELHAM, M.R.C.S. (Charing Cross Hastanesi Yerleşik Tıbbi Görevlisi) tarafından. Diyagramlarla. Crown 8vo. 3s. 6d. net.

_British Medical Journal_.--Answers to Correspondents, 22 Ekim
1910.--L. M. şöyle yazıyor: "'Lecturer'ın Tıbbi Hemşirelik üzerine güncel kitabına cevaben, Bay Welham'ın 'A Manual for Nurses' adlı kitabının mükemmel bir cilt olduğunu buldum. Çok okunabilir, oldukça
güncel ve etkili."

_Nursing Times_.--"Açık ve öz, iyi bir sözlük ve dizinle."

_British Medical Journal_.--"Hem kariyerinin başında hem de sonunda hemşireler için yararlı bir referans çalışması."

Geri Çekilmenin Boşluklarından.

HANSARD WATT tarafından. COWPER'ın Fotogravür Portresiyle. Fcap.
8vo. 3s. 6d. net.

Fransa Kralları ve Kraliçeleri.

Fransa'nın Özlü Tarihi.

MILDRED CARNEGY tarafından. HEREFORD PİSKOPOSU'nun Önsözüyle. Bir
Harita ve dört tam sayfa Resimle. Crown 8vo. 3s. 6d.

Peter Pan: Oyunun Peri Masalı.

G. D. DRENNAN tarafından. Bayan PAULINE CHASE'in Fotogravürüyle Peter
Pan. Fcap. 8vo. Leather, 2s. 6d. net. Theatre Edition, Paper, 1s.
net.

The Garden of Song.

Editörlüğünü HAROLD SIMPSON yapmıştır.

Fcap. 8vo. 2s. 6d. net.

_Scotsman_.--"Müziğe uyarlanmış şarkı sözlerinin mükemmel bir antolojisi. Bunlar çoğunlukla geniş bir popülariteye sahip şarkılardır ve bu lirik mücevher koleksiyonu çok arzu edilen küçük bir cilttir."

The Pocket Gladstone: William Ewart Gladstone'un Yazılarından ve Konuşmalarından Seçmeler.

J. AUBREY REES (Ulusal Genç Liberaller Birliği) tarafından derlenmiştir ve Rt. Hon. Sir ALGERNON WEST, P.C., G.C.B. Fcap. tarafından bir
Girişle birlikte.
8vo. Kumaş, 2s. net. Kağıt, 1s. net.

_Westminster Gazette_.--"Büyük Yaşlı Adam'ın tüm hayranları bir
kopyaya sahip olmaktan mutluluk duyacaktır."

_Birmingham Post_.--"Birçok kişi bu kullanışlı alıntı kitabını memnuniyetle karşılayacaktır."

Pure Folly: "THE FOLLIES"in Hikayesi.

FITZROY GARDNER tarafından anlatılmıştır. Birçok resimle birlikte. Crown 4to. Popüler
Baskı, 1s. net.

Popüler Baskı. On Beşinci Bin.

Yeni Teoloji.

R. J. CAMPBELL tarafından. Tamamen gözden geçirilmiş ve Yeni bir Önsöz ile.
Crown 8vo. 1s. net.

Kadınlara Oy Hakkı. Üç Perdelik Bir Oyun.

ELIZABETH ROBINS tarafından. Crown 8vo. 1s.

MILLS & BOON'UN YOL ARKADAŞI SERİSİ

Bu pratik el kitapları serisi, MILLS & BOON tarafından halka güvenle tavsiye edilmektedir, çünkü her kitap bir uzman tarafından yazıldığı ve hepsi basit ve teknik olmayan bir dille
yazıldığı için, konusunu iyice anlayan bir kişi tarafından yazılmış, kolayca okunabilen ve öğretici bir kitap isteyen geniş bir kitleye hitap edeceğinden eminler. Her kitap crown 8vo.

NURSERY NURSE'S COMPANION.
HONNOR MORTEN tarafından. Kumaş, 1s. 6d. net; kağıt, 1s. net.

GIDA REFORMCUSUNUN ARKADAŞI.
EUSTACE MILES, M.A. tarafından 2s. 6d. net.

ANNE'NİN ARKADAŞI.
Bayan M. A. CLOUDESLEY-BRERETON (Akademik Görevli) tarafından.
Sir LAUDER BRUNTON, M.D., F.R.S. tarafından bir Giriş ile. 2s. 6d. net.

ŞOFÖRÜN ARKADAŞI.
"DÖRT İNÇLİK BİR SÜRÜCÜ" tarafından. 4 Plaka ve 5 Diyagram ile.
Su geçirmez kumaş. 2s. net.

KADIN MOTORİSTİN ARKADAŞI.
"DÖRT İNÇLİK BİR SÜRÜCÜ" tarafından. 7 Plaka ve 4 Diyagram ile, 2s. 6d. net.

ALTI ENGELLİ GOLFÇÜNÜN ARKADAŞI.
"TWO OF HIS KIND" tarafından. H. S. COLT ve
HAROLD H. HILTON (eski açık ve amatör şampiyonu) tarafından yazılmış bölümlerle.
JACK WHITE'ın (eski açık şampiyonu) 15 Fotoğrafıyla birlikte. 2s. 6d. net.

TÜFEKÇİ'NİN ARKADAŞI.
L. R. TIFFINS tarafından. 6 Resimle. 2s. 6d. net.

HAVACI'NIN ARKADAŞI.
D. ve HENRY FARMAN ve Diğerleri tarafından. 21 Resimle.
2s. 6d. net.

KÜMES HAYVANCISININ ARKADAŞI.
ARTHUR TYSILIO JOHNSON tarafından. 60 Resimle, 2s. 6d. net.

BAHÇIVANIN ARKADAŞI.
SELINA RANDOLPH tarafından. LADY ALWYNE'nin Girişiyle
COMPTON. 2s. net.

BALIKÇININ ARKADAŞI.
E. LE BRETON-MARTIN tarafından. 17 Resimle, 2s. 6d. net.

DRAMATİK YAZARIN ARKADAŞI.
CECIL F. ARMSTRONG tarafından. ARTHUR'un Girişiyle
BOURCHIER, M.A. 2s. 6d. net.

OYUNCUNUN ARKADAŞI.
CECIL F. ARMSTRONG tarafından. ARTHUR'un Girişiyle
BOURCHIER, M.A. 2s. 6d. net.

EV SAHİBİNİN YOL ARKADAŞI.
FRANCIS MINTON, M.A. 2s. 6d. net.

ARICISININ YOL ARKADAŞI.
S. SHAPLAND ABBOTT'un. 18 Resimle. Kağıt 1s. net.
Kumaş, 1s. 6d. net.

MILLS & BOON'UN KURGU LİSTESİ

Crown 8vo. her biri 6s.

Hepsi Ters . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Maude Annesley.
Bir Politik Temsilcinin Bazı Deneyimleri . . . . . Anon.
Alevi Kontrol Etmek . . . . . . . . . . . . . . . . Anon.
Mayfair'de Orfeus . . . . . . . . . . . . . . Maurice Baring.
İki Adam ve Gwenda . . . . . . . . . . . . . . . M. Barnes-Grundy.
Cardillac . . . . . . . . . . . . . . . . . . Robert Barr.
Kılıç Ustası . . . . . . . . . . . . . . . . Robert Barr.
Vadi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mary Stuart Boyd.
Altın Bir Pipet . . . . . . . . . . . . . . . . . J. E. Buckrose.
Bir Aptalın Hac Yolculuğu . . . . . . . . . . . . J. E. Buckrose.
Bizim Sokağın Aşağısında . . . . . . . . . . . . . . . . J. E. Buckrose.
Küçük Bir Kasabada Aşk . . . . . . . . . . . . . . J. E. Buckrose.
Sezar'a hakkını ver . . . . . . . . . . . . . . Bayan Vere Campbell
Başlıklı Adam . . . . . . . . . . . . . . . . Andre Castaigne.
Kaybolan Kaçakçı . . . . . . . . . . . . Stephen Chalmers.
Savurgan Baba . . . . . . . . . . . . . J. Storer Clouston.
Olivia'nın Öfkesi . . . . . . . . . . . . . Thomas Cobb.
Bay Burnside'ın Sorumluluğu . . . . . . . . . Thomas Cobb.
Margaret Rutland . . . . . . . . . . . . . . . . . Thomas Cobb.
Phillida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thomas Cobb.
Theodora'nın Seçimi . . . . . . . . . . . . Thomas Cobb.
Mavi Gri Büyüsü . . . . . . . . . . . . . . . Sophie Cole.
Bir Wardour Sokağı İdili . . . . . . . . . . . . . Sophie Cole.
Karanlıktan Oklar . . . . . . . . . . . . . . Sophie Cole.
Achor Vadisi . . . . . . . . . . . . . . . Bayan P. Champion de
Crespigny.
Şöhret . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . B. M. Croker.
Rebecca Drew . . . . . . . . . . . . . . . . . . Edith Dart.
Benzerlik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Edith Dart.
Jacqueline'in Eğitimi . . . . . . . . . . Claire de Pratz.
Elisabeth Davenay . . . . . . . . . . . . . . . . Claire de Pratz.
Yarık Toynağın Çocukları . . . . . . . . . Albert Dorrington.
Leoparların Meryem Anası . . . . . . . . . . . Albert Dorrington.
Leydi Calphurnia Kraliyet . . . . . . . . . . . Albert Dorrington ve
A. G. Stephens.
Leydi Wentworth . . . . . . . . . . . . . . Allan Fea.
Tropikal Bir Karmaşa . . . . . . . . . . . . . . Louise Gerard.
Sülük . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bayan Harold E. Gorst.
Kadının Düşmanı . . . . . . . . . . . . . . Winifred Graham.
Mary . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Winifred Graham.
İğneci Kadın. . . . . . . . . . . . . . . Winifred Graham.
Bir Mormon'un Aşk Hikayesi. . . . . . . . . . . Winifred Graham.
Kızıl Tanrılar Çağırdığında. . . . . . . . . . . . . Beatrice Grimshaw.
Son ve Başlangıç. . . . . . . . . . . . Cosmo Hamilton.
Yine Brummell. . . . . . . . . . . . . . . . . . Cosmo Hamilton.
Bir Sereshan. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Hartley.
Koşulların Zoruyla . . . . . . . . . . . Gordon Holmes.
Margot Munro . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. E. Hughes.
No. 19 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Edgar Jepson.
Kaptan Duygusal . . . . . . . . . . . . . . . . . Edgar Jepson.
Pollyooly . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Edgar Jepson.
Arsene Lupin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Edgar Jepson ve
Maurice Leblanc.
Altın Dudaklı Jehanne . . . . . . . . . . . F. G. Knowles-Foster.
813 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Maurice Leblanc.
Operadaki Hayalet. . . . . . . . . . . . Gaston Leroux.
Birlikte Bağlılar. . . . . . . . . . . . . . . . Mary E. Mann.
Son Lord Avanley. . . . . . . . . . . . . . Gerald Maxwell.
Sessizliğin Boyunduruğu (5s.) . . . . . . . . . . Amy McLaren.
Maliyet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. G. Moberly.
Gaffries'de Mary . . . . . . . . . . . . . S. C. Nethersole.
Olgun Mısır . . . . . . . . . . . . . . . . . S. C. Nethersole.
Calico Jack . . . . . . . . . . . . . . . . . . Horace W. C. Newte.
Çocukların Günahları . . . . . . . . . . . Horace W. C. Newte.
Sosyalist Kontes . . . . . . . . . . . . . Horace W. C. Newte.
Ealing Mucizesi . . . . . . . . . . . . . . Horace W. C. Newte.
Zehir ve Kılıçla . . . . . . . . . . . . . W. M. O'Kane.
Tabureni Çek . . . . . . . . . . . . . . . Oliver Soğanları.
Zarar Yolu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lloyd Osbourne.
Kaptan Jack'in Maceraları . . . . . . . . Max Pemberton.
Yaz Kitabı . . . . . . . . . . . . . . . . Max Pemberton.
Şeref Merdiveni . . . . . . . . . . . . Maud Stepney Rawson.
Yıl Boyunca . . . . . . . . . . . . . . Maud Stepney Rawson.
Kraliçenin Eli . . . . . . . . . . . . . . . . Bayan Baillie Reynolds.
Nigel Ferrard . . . . . . . . . . . . . . . . . Bayan Baillie Reynolds.
Deniz Aslanı . . . . . . . . . . . . . . . . . Patrick Rushden.
Tanrıların Sporu . . . . . . . . . . . . . . . . H. Vaughan-Sawyer.
Bayan Pilsbury'nin Serveti . . . . . . . . . . . . Christine R. Shand.
Garip Kısalar . . . . . . . . . . . . . . . Bayan Alfred Sidgwick.
Isabel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dorothy V. Horace Smith.
Aşk Kapıyı Çaldığında . . . . . . . . . . . . . . Gilbert Stanhope.
Örtü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . E. S. Stevens.
Tanrı Dağı . . . . . . . . . . . . . E. S. Stevens.
Toprak Davul . . . . . . . . . . . . . . . E. S. Stevens.
Holborn Tepesi . . . . . . . . . . . . . . . . . Christian Tearle.
Yağmurda Yazılmış . . . . . . . . . . . . . . John Trevena.
Unutan Kadın . . . . . . . . . . . . . Lady Troubridge
Birinci Yasa . . . . . . . . . . . . . . . . Lady Troubridge
Aldatan . . . . . . . . . . . . . . . . Lady Troubridge
Beden ve Ruh . . . . . . . . . . . . . . . . Lady Troubridge
Koşulların Yaratığı . . . . . . . . . . Lady Troubridge
Perilerin Aptalı . . . . . . . . . . . . . . M. Urquhart.
Ruhlar Adası . . . . . . . . . . . . . . Bay Urquhart.
Asil Aşıklar . . . . . . . . . . . . . . . . Helene Vacaresco.
İki Yüz . . . . . . . . . . . . . . . . Marie van Vorst.
İlk Aşk . . . . . . . . . . . . . . . . . . Marie van Vorst.
Kasabasındaki Kız . . . . . . . . . . . . . Marie van Vorst.
Bay Perrin ve Bay Traill . . . . . . . . . . Hugh Walpole.
Toddie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gilbert Watson.
Kralın Otoyolu . . . . . . . . . . . . . . . H. B. Marriott Watson.
Kaptanın Kızı . . . . . . . . . . . . Helen H. Watson.
Ithaca'lı Tess . . . . . . . . . . . . . . . . . Grace Miller White.
Engellenen Bir Evlilik . . . . . . . . . . . . . . Percy White.
Bir Korsanın Anıları . . . . . . . . . . . . Robert Williams.
Saygıdeğer Derek. . . . . . . . . . . . . . R. A. Wood-Seys.
Kara Tilkinin Planı . . . . . . . . . . R. A. Wood-Seys.
Raca'nın Halkı . . . . . . . . . . . . . . . I. A. R. Wylie.
Suları Bölmek . . . . . . . . . . . . . . I. A. R. Wylie.
Farklı Tonlarda . . . . . . . . . . . . . . I. A. R. Wylie.
Scutcheon Üzerindeki Leke . . . . . . . . . . . May Wynne.
Church ve Chieftain İçin . . . . . . . . . . . . May Wynne.

MILLS & BOON'S SHILLING ROMANLARI

Resimli Kapaklar. Crown 8vo. 1s. net.

SERÇELER: Korunmasız Bir Kızın Hikayesi . . . HORACE W. C. NEWTE
YALNIZ AŞIKLAR . . . . . . . . . . . . . . HORACE W. C. NEWTE
CALICO JACK . . . . . . . . . . . . . . . . . . HORACE W. C. NEWTE
CARDILLAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . ROBERT BARR
813 (Yeni Bir Arsene Lupin Macerası) . . . . . . MAURICE LEBLANC
SON VE BAŞLANGIÇ . . . . . . . . . . COSMO HAMILTON
ÖRTÜ . . . . . . . . . . . . . . . . . . E. S. STEVENS
CUMNER'IN OĞLU (Kumaş) . . . . . . . . . . . . . GILBERT PARKER
KAPTAN JACK'İN MACERALARI . . . . . . . . . MAX PEMBERTON
KÖPEĞE DİKKAT . . . . . . . . . . . . . . BAYAN BAILLIE REYNOLDS
UNUTAN KADIN . . . . . . . . . . . . . . . LADY TROUBRIDGE
SAVURGAN BABA . . . . . . . . . . . . . . J. STORER CLOUSTON
KRAL FİDO'NUN HİKAYELERİ . . . . . . . . . . . . . . J. STORER CLOUSTON
KADININ DÜŞMANI . . . . . . . . . . . . . WINIFRED GRAHAM
MARY . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . WINIFRED GRAHAM
MARY GAFFRIES'DE . . . . . . . . . . . . . . S. C. NETHERSOLE
ALTIN ​​BALIK . . . . . . . . . . . . . . . . . . LILA FIELD
KİLİSE VE REİS İÇİN . . . . . . . . . . . . MAY WYNNE
WEE MACGREEGOR . . . . . . . . . . . . . . . . . J. J. B.
PULPACKING ÖNCESİ KANITLAR . . . . . . . . . . . . BARRY PAIN
BİR BEBEĞİN GÜNLÜĞÜ . . . . . . . . . . . . . BARRY PAIN
THOMAS HENRY . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . W. PETTRIDQE
DOLAR PRENSESİ . . . . . . . . . . . . . HAROLD SIMPSON
*QUAKER KIZI . . . . . . . . . . . . . . . . HAROLD SIMPSON
*LÜKSEMBURG KONTU . . . . . . . . . . . . . HAROLD SIMPSON
*MUHAFIZLARDAN D'ARCY . . . . . . . . . . . . L. E. SHIPMAN
*ARSENE LUPIN . . . . . . . . . . . . . . . . . EDGAR JEPSON &
MAURICE LEBLANC
*THE BILL-TOPPERS . . . . . . . . . . . . . ANDRE CASTAIONR
*PETER PAN . . . . . . . . . . . . . . . . . . G. D. DRENNAN

* Oyunun Romanları.

EĞİTİM KİTAPLARI

_Aşağıdakilerden herhangi birinin tam ayrıntıları
MILLS & BOON, LTD.'ye başvuruda bulunarak elde edilebilir. Okul Müdürleri
sınıf kitapları olarak uygun olma olasılığı olan kitapların örnek kopyalarını yazmaya
davetlidir._

İNGİLİZCE

Henry V. Eğitim Kurulu'nun Önerileri doğrultusunda C. R. Gilbert, M. A. tarafından Notlar ve Resimlerle düzenlenmiştir. 1s.
Düz metin, 6d. net.

FRANSIZCA

Baron'un Fransızca Serbest Kompozisyon Egzersizleri. 1sn. 6d.
Barrere'nin Temel Fransızca Kursu. 1sn.
Barrere'nin Orta Düzey Fransızca Kursu. 2sn.
Barrere'nin Karşılaştırmalı Fransızca Dilbilgisi Özeti. 3sn. 6d.
Barrere'nin Recits Militaires'i. 3sn.
Barrere'nin Fransızca Kompozisyon İçin Kısa Pasajları. 2sn. 6d.
Bossut'un Fransızca Kelime Kitabı. 1sn.
Bossut'un Fransızca Cümle Kitabı. 6d. net.
Davis ve Thomas'ın Temel Fransızca Okuyucusu. 1sn. 6d.
Delille'in Başlangıç ​​Fransızca Kitabı. 2sn.
Shrive'nin İlk Görünmeyen Fransızca Kitabı. 6d. net.
Shrive'nin İkinci Görünmeyen Fransızca Kitabı. 1sn. net.

MODERN FRANSIZ YAZARLARI

_Girişler, Notlar, Yeniden Çeviri Alıştırmaları, Kelime Bilgisi,
vb. ile_

Balzac.--Ursule Mirouet. Kelime bilgisi olmadan, 2sn.
Claretie.--Pierrille. Kelime bilgisi ile, 1sn. 6d. Kelime bilgisi olmadan, 1sn.
Daudet.--La Belle Nivernaise. Kelime bilgisi ile. 1sn. 6d. Kelime bilgisi olmadan, 1sn.
Greville.--Le Moulin Frappier. Kelime bilgisi ile, 2sn. Kelime bilgisi olmadan, 1sn. 6d.
Hugo.--Bug Jargal. Kelime bilgisi olmadan, 2sn.
Merimee.--Tamango ve Jose Maria le Brigand.
Kelime bilgisi ile, 1sn. 6d.
de Nerval.--La Main Enchantee. Kelime bilgisi ile, 1sn.
Toudouze.--Madame Lambelle. Kelime bilgisi olmadan, 2s. COĞRAFYA

Bird's Junior Coğrafyası. 1s. net.
Bird's School Coğrafyası. 2s. 6d.

ALMAN GRAMERLERİ VE BİÇMECİLER

_FRANZ LANGE, Ph.D., Royal Military Academy, Woolwick'te Almanca profesörü._

Temel Almanca Grameri. 1s. 6d.
İleri Almanca Grameri. 3s. 6d.
Temel Almanca Kursu. 2s.
İleri Almanca Kursu. 1s. 6d.
Temel Almanca Okuyucu. 1s. 6d.
İleri Almanca Okuyucu. 3s.

MODERN ALMAN YAZARLARI

_Girişler, Notlar, Kelime Bilgisi, Yeniden Çeviri Alıştırmaları,
vb. ile_

Auerbach ve Roquette.--Auf Wache ve Der Gefrorene Kuss.
Kelime bilgisi olmadan, 2s. Auerbach.--Schwarzwalder Dorfgeschichten'den seçmeler.
      Kelime bilgisi ile, 2s.  Kelime bilgisi olmadan, 1s. 6d.
  Bechstein.--Ausgewaehlte Marchen.
      Kelime bilgisi ile.  1s. 6d.  Kelime bilgisi olmadan, 1s.
  Benedix.--Doktor Wespe.  Kelime bilgisi ile, 2s.  Olmadan, 1s. 6d.
  Ebers.-Eine Frage.  Kelime bilgisi olmadan, 2s.
  Freytag.--Gazeteci Öl.  Kelime bilgisi olmadan, 2s.
  Freytag.--Soll und Haben.  Kelime bilgisi olmadan, 2s.
  Alman Epik Masalları.  Kelime bilgisi olmadan, 2s.
  Merhaba Fabeln fuer Kinder.  Kelime bilgisi olmadan, 1s. 6d.
  Heyse.--Hans Lange.  Kelime bilgisi ile, 2s.  Kelime olmadan, 1s. 6d.
  Hoffmann.-Meister Martin.  Kelime bilgisi olmadan, 1s. 6d.
  Hoffmann.--Schiller'in Jugendjahre'si.  Kelime bilgisi olmadan, 1s. 6d.
  Moser.-Der Bibliothekar.  Kelime bilgisi ile, 2s.  Olmadan, 1s. 6d.
  Ekkehard'dan Scheffel'in Seçkileri.  Kelime bilgisi olmadan, 2s.
  Wildenbruch.--Ein Opfer des Berufs ve Mein Onkelaus
      Pommern.  Kelime bilgisi ile, 2s.  Kelime bilgisi olmadan.  1s. 6d.


LATİNCE

  Williamson'ın İlk Latince Görünmeyen Kitabı.  6d.  açık.
  Williamson'ın İkinci Latince Görünmeyen Kitabı.  1s. açık


MATEMATİK

  Boon'un Hazırlık Aritmetiği.  1s.  İpuçlarıyla birlikte cevaplar, 6d. açık.
  Boon'un Okullar ve Kolejler için Aritmetiği.  Cevaplarla, 4sn.
Cevaplar olmadan, 3sn. 6d. Sadece cevaplar, 6d. net.
Deakin'in Yeni Okul Geometrisi. 1sn.
Deakin'in Kırsal Aritmetiği. Cevaplarla. 1sn. 6d. Cevapsız, 1sn.
Deakin'in Ev Hesapları. 6d. net.
Harrison'ın Pratik Matematiği. Cevaplarla, 1sn. 6d.
Cevapsız, 1sn. 3d.
Stainer'ın Grafikleri. 2sn. 6d.
Walker'ın İlköğretim Cebiri.

OKUYUCULAR

Peter Pan: Oyunun Peri Masalı. Resimli.
Selous'un Hayvanat Bahçesi Konuşma Kitabı. Resimli. 1sn.
Troutbeck'in Westminster Manastırı Hikayesi. Resimli. 1sn.

BİLİM

Hood'un Pratik Kimyadaki Problemleri. 22 Resimle. 5sn.
Oldham'ın İlk Okul Kimyası. 71 Resimle. 2sn. 6d.
Oldham'ın İlköğretim Nicel Analizi. 11 diyagramla, 1sn. 6d.
Bucknell'in Birinci Yıl Fizikte Pratik Dersi. 1sn.

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury_

May Wynne'in A Blot on the Scutcheon adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BLOT ON THE SCUTCHEON ***

***** This file should be named 34164.txt or 34164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/6/34164/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
