*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 6 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, 2. Cilt, 6. Bölüm)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 29, 2010 [EBook #34162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 2, Slice 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 6
       "Armour Plates" to "Arundel, Earls of"

Author: Various

Release Date: October 29, 2010 [EBook #34162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta C2 gibi
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgelerinden önce C_n gibi bir
alt çizgi gelir.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki Macron'lar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

MALZEME ORDUSU: "Piyade tugayı, İngiliz hizmetinde, tugay komutanı ve personeli, dört piyade taburu ve idari ve tıbbi birimlerden oluşur, muharip
güç yaklaşık 4000 kişiden oluşur." 'idari'
'idari'den değiştirilmiştir.

MAKALE ORDUSU: "O halde, örneğin İngiliz topraklarının sürekli çalışması ile
aktif askerliğin orijinal döneminin kalıcı ama azalan etkisi arasındaki yardımcı kuvvetlerin değeri sorusu, oldukça önemli bir konudur." 'sürekli'
'sürekli'den değiştirilmiştir.

MAKALE ORDUSU: "Louis XIV.'ün bakanı olan Louvois, Fransız kraliyet ordusunun
gerçek yaratıcısıydı." 'Louvois'den sonra 'kim' eklendi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT II, ​​DİLİM VI

Arundel'e Zırh Plakaları, Earls of

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

ZIRH PLAKALARI ARRONDISSEMENT
SİLAHLAR VE ZIRH ARROWROOT
ARMSTEAD, HENRY HUGH ARROWSMITH
ARMSTRONG, ARCHIBALD ARROYO
ARMSTRONG, JOHN (İngiliz doktor) ARSACES
ARMSTRONG, JOHN (Amerikalı diplomat) ARS-AN-DER-MOSEL
ARMSTRONG, SAMUEL CHAPMAN ARSCHOT, PHILIPPE DE CROY, DÜK
ARMSTRONG, WILLIAM GEORGE ARSENAL
ORDU ARSENİK
ARNAL, Etienne Arsenius
  ARNALDUS DE VILLA NOVA ASENIUS AUTORIANUS
  ARNAUD, HENRI ASSES
  ARNAULD ARSİNOE
  ARNAULT, ANTOINE VINCENT ARSİNOİTERYUM
  ARNDT, ERNST MORITZ ARSON
  ARNDT, JOHANN ARSONVAL
  ARNE, THOMAS AUGUSTINE ARSOT
  ARNETH, ALFRED ARSUF
  ARNHEM ARSURE
  ARNİKA ARŞÜRLERİ
  ARNIM, ELISABETH ART
  ARNIM, HARRY KARL KURT EDUARD VON ARTA
  ARNIM, LUDWIG ACHIM (JOACHIM) VON ARTA, KÖRFEZİ
  ARNIM-BOYTZENBURG, HANS GEORG VON ARTABANUS
  ARNO (Salzburg Piskoposu) SANAT VE PARÇA
  ARNO (İtalya nehri)                ARTAFERNLER
  ARNOBIUS (erken Hıristiyan yazar) ARTAXERXES
  ARNOBIUS (Hıristiyan rahip) ARTEDI, PETER
  ARNOLD ARTEGA
  ARNOLD, BENEDICT ARTEL
  ARNOLD, SIR EDWIN ARTEMIDORUS
  ARNOLD, GOTTFRIED ARTEMIS
  ARNOLD, MATTHEW ARTEMISIA (Lygdamis'in kızı)
  ARNOLD, SAMUEL ARTEMISIA (Masolus'un karısı)
  ARNOLD, THOMAS ARTEMON
  ARNOTT, NEIL ARTENA
  ARNOULD-PLESSY, JEANNE SYLVANIE ARTERIES
  ARNSBERG ARTERN
  ARNSTADT ARZEYEN KUYULARI
  ARNSWALDE ARTEVELDE, JACOB VAN
  ARNULF ARTEVELDE, PHILIP VAN
  AROIDEAE SANAT GALERİLERİ
  Arolsen Artriti
  ARONA ARTROPODA
  ARPEJİ ARTHUR
  ARPI ARTHUR I
  ARPINO ARTHUR III
  ARQUA PETRARCA ARTHUR, CHESTER ALAN
  ARQUEBUS ARTHURY EFSANESİ
  ARQUES-LA-BATAILLE ENGİNAR
  ARACK MAKALE
  ARRAH ESAS SÖZLEŞMESİ
  DÜZENLEME MADDESİ
  ARRAN, ARTİKÜLASYON KULAKLARI
  ARRAN TOPU
  ARRANT ARTİODAKTİLA
  ARRAS ZANAATÇISI
  DİZİ ARTOIS
  ARRENOTOKUS, ARRENOTOKY SANAT SATIŞLARI
  SANAT VE ZANAATLARI TUTUKLAMAK
  TUTUKLAMA SANAT DERNEKLERİ
  ARRETYUM SANAT ÖĞRETİMİ
  ARRHENIUS, SVANTE AĞUSTOS ARTUSI, GIOVANNI MARIA
  ARRIA ARU ADALARI
  ARRIAN ARUNDEL, EARLDOM OF
ARRIS ARUNDEL, EARLS OF

ZIRH PLAKALARI.

Gemiler için savunma.

Tarih.

Savaş gemileri için zırh kullanma önerisinin (vücut zırhı, vb. için bkz. SİLAHLAR VE ZIRH) ilk olarak 1805'te İngiltere'de Sir William Congreve tarafından yapıldığı anlaşılıyor. O yılın 20 Şubat tarihli _The Times_ gazetesinde, mucidin topçu ateşine karşı dayanıklı olacağını düşündüğü zırhlı, yüzen bir havan topu bataryası için Congreve'in tasarımlarına atıfta bulunulmaktadır. Congreve'in yayınlanmamış makaleleri arasında, mazgal deliklerinin zırhla kaplanması önerisi de vardır. Ancak, bu önerilerden hiçbir şey çıkmamış gibi görünüyor ve benzer bir takdir eksikliği, zırhlı bir geminin planlarını 1812'de Kongre'ye sunan, zırhın bir sonraki savunucusu, ABD, New Jersey'li John Stevens'ın başına geldi. Ancak Stevens ailesi bu konuda çalışmaya devam etti ve 1841'de gerçek deneylerle, o zamanlar kullanılan mermilere karşı dayanıklı olan dövme demir zırhın kalınlığını belirledi. Gemilerin mermi ateşine karşı korunmak için zırhlandırılmasının gerekliliği 1841'de General Paixhans tarafından tekrar vurgulandı ve 1845'te Dupuy de Lome, Fransız hükümeti için zırhlı bir firkateynin tasarımlarını hazırladı. 1827 ile 1854 arasındaki dönemde, zırhın hem gemilere hem de kalelere uygulanması önerisiyle bağlantılı olarak İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'da deneyler yapıldı, ancak bu soru deneysel aşamanın ötesine, muhtemelen 30 Kasım 1853'te Sinop'ta Türk filosunun top ateşiyle yok edilmesinin doğrudan sonucu olarak, zırhlı yüzen bataryaların üç ülkede de yerleştirildiği son yıla kadar geçemedi. Fransız yüzen bataryalarından üçü, 1855'te Kinburn'ün bombalanmasında görevdeydi ve burada dört saatlik bir çatışmanın ardından Rus kalelerini susturarak dikkat çekici bir başarı elde ettiler. Bu çatışma sırasında, sık sık vurulmalarına rağmen, neredeyse hiç yaralanmadılar ve personel kayıpları önemsizdi. Very'nin alıntısı: "Kırım Savaşı'nın seyri üzerinde çok az etkisi olan veya hiç etkisi olmayan bu nispeten önemsiz eylem, zırhın deniz kullanımındaki durumunu spekülasyondan gerçek ve sürekli bir gerekliliğe dönüştürdü." Zırhın kalıcı tahkimatlara yerleştirilen silahların korunması için askeri uygulaması bunu izledi. Ancak gelişimi oldukça farklı bir yol izledi ve zırh sorunu genellikle askeri mühendis için deniz inşaatçısından daha az önemlidir. Zırhın gemi yapımında ve karada kalıcı işlerde kullanımı için GEMİ İNŞAATI; İSTİHKAM
VE SİEGECRAFT makalelerine bakın; bu makale yalnızca gerçek zırhın kendisiyle ilgilidir.

İnşa ve test.

Hem gemiler hem de kaleler için en eski zırhlar dövme demirden yapılmıştı ve tek bir kalınlıkta veya ahşap veya betonla sıkıştırılmış ardışık katmanlar halinde yerleştirilmişti. Bu tür zırhlar artık tamamen modası geçmiştir,
ancak örnekleri erken tarihlerden kalma birkaç kalede hala bulunabilir.
Zırhların modern kara savunmalarındaki başlıca uygulaması
barbette monte edilmiş silahların korunması için kalkanlar şeklindedir.
Bu tür kalkanların örnekleri
şekil 1 ve 2'de gösterilmiştir. Şekil 1, ABD hükümeti için Harvey işlemiyle yüzeyi sertleştirilmiş 4,5 inçlik bir çelik kalkanı göstermektedir,
aşağıda buna atıfta bulunulmaktadır. 5 inçlik ve 6 inçlik zırh delici atışlarla saldırıya uğradı ve 5 inçlik atışları saniyede yaklaşık 1800 ft.'lik bir
vuruş hızıyla engelleyebildiğini kanıtladı, ancak saniyede 1842 ft.'lik bir
vuruş hızına sahip 6 inçlik bir başlıklı A.P. atışıyla yenildi. Montaj, ateşlemeden ciddi şekilde hasar görmedi, ancak bir adet 3,2 inç, beş adet 5 inç ve üç adet 6 inç merminin çarpmasından sonra çalıştırılabildi. Şekil 2, Sheffield'lı Messrs Hadfield tarafından üretilen bir top kalkanını, 4,1 inç, 4,7 inç ve 6 inç zırh delici
ve diğer mermilerle saldırıdan sonra gösteriyor. Kalkanın direncinin sınırına, saniyede 2128 ft. çarpma hızına sahip, kapağı açılmamış 4,7 inçlik bir A.P. mermisi ulaştı. Kalkan (ortalama maksimum kalınlığı 5,8 inçti) ) büyük bir dayanıklılık gösterdi ve şiddetli bir
darbeye maruz kalmasına ve bazen saldıran mermiler tarafından geride bırakılmasına rağmen
görünür bir çatlak oluşmadı. Başlıca dikkat çekici yanı
dövülmemiş
olmasıdır. 6 inçlik A.P. mermisinin açtığı deliğin etrafındaki saçaklardan da anlaşılacağı gibi, kalkan yüzey sertleştirilmemişti. Silah kalkanının
daha gelişmiş bir biçimi, kalıcı tahkimatlarda önemli ölçüde kullanılan ve kullanımı hala kıta Avrupası askeri mühendisleri tarafından güçlü bir şekilde savunulan zırhlı kubbede bulunur. Ancak, kıta kalelerinde bulunan kubbelerin çoğu çok yakın tarihli değildir,
1894'te Strassburg yakınlarındaki Molsheim'da inşa edilenler nispeten
modern örneklerdir. Günümüzde inşa edilen herhangi bir kubbe çelikten, dövme veya dökümden olurdu ve muhtemelen yüzeyleri sertleştirilmiş olurdu, ancak mevcut olanların büyük bir kısmı bileşik veya hatta demir zırhtandır. Deniz cephelerindekilerin çoğu soğutulmuş dökme demirden yapılır. 1868'de Magdeburg'lu Gruson tarafından tanıtılan bu tür zırhlar son derece serttir ve
delinemez, ancak kırılma yoluyla yok edilmelidir. Bu nedenle, iyi kalitede olduğunda, atışın etkisi altında kırılmayan ancak delme yoluyla esneyen dövme demirin
antitezidir. Gruson tipi zırh, şekilleri nedeniyle doğrudan isabet alma olasılığı neredeyse olmayan kubbeler gibi kavisli yüzeyler için iyi
uygundur,
ancak uzak mesafelerde ve aşırı sertliği, doğal olarak sektirme eğilimi olan eğik atışları atmasına büyük ölçüde yardımcı olur. Soğutulmuş demir, orta kalibreli topların zırh delici çelik mermileriyle sürekli bombardımana maruz kaldığında parçalanma olasılığı nedeniyle, genellikle dövme demir, yumuşak çelik veya bileşik zırhın tercih edildiği iç kalelerde kullanım için uygunsuz olarak kabul edildi. Öte yandan, merhum Yüzbaşı C. Orde Browne, R.A.'nın belirttiği gibi, savaş gemilerinin ağır toplarının nispeten sınırlı süreli bir saldırı sırasında atması beklenen birkaç mermiye karşı koymak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştı. Soğutulmuş demir hiçbir zaman denizcilik amaçları için kullanılmadı ve savaş gemisi zırhları, Schneider tarafından çeliğin tanıtıldığı 1876 yılına kadar yalnızca dövme demirden yapılmaya devam etti. O yıl Spezzia'da yapılan önemli bir denemede, çeliğin dövme demire karşı direnç gücündeki üstünlüğü kesin olarak kanıtlandı, ancak diğer yandan çelik, büyük bir çatlama eğilimi gösterdi, bu kusur 1877'de Sheffield'lı Bay Cammell'i dövme demir temel plakasıyla sıkı bir şekilde birleşmiş bir çelik yüzeyden oluşan bileşik zırhı tanıtmaya yöneltti. Wilson işlemiyle yapılan Cammell plakalarında, çelik yüzey, erimiş çeliğin beyaz-ateşli bir demir temel plakasına uygulanmasıyla oluşturulurken, Bay John Brown & Co. tarafından yapılan bileşik plakalarda, J.D. Ellis'in patentine göre, ince bir çelik yüzey plakası, erimiş çeliğin arasına uygulanmasıyla dövme demir temele çimentolandı. Bileşik zırh, o zamanlar homojen bir çelik plakada mümkün olandan daha sert bir yüzeyin avantajlarına sahipti, diğer yandan arkası daha yumuşaktı ve çatlamaya daha az meyilliydi. Zayıf noktası, yüzey plakasının ateş altında çatlayıp demir desteğinden ayrılma eğilimiydi. Bununla birlikte, çelik üretimi gelişmeye devam etti, böylece 1890'da, delinmeye karşı direnç güçleri en iyi bileşiğinkinden biraz daha fazlayken, nispeten çatlamaya karşı
muaf çelik plakaların yapıldığını görüyoruz. Ancak, fark hiçbir zaman çok belirgin değildi ve 1880 ile 1890 arasında, dövme demire kıyasla çelik veya bileşiğin delinmeye karşı direnci yaklaşık 1,3'e 1 olarak alınabilir.

Bileşik zırhın en iyi özelliklerini ortaya çıkarması için iyi bir şekilde desteklenmesi gerekiyordu ve 1883'te 12 inçlik bir Cammell
10-1/2 ton ağırlığında, granit destekli bir plaka, yaklaşık 30.000 fit tonluk bir çarpma enerjisi ve 25 inçlik dövme demirin hesaplanmış bir delmesiyle 16 inçlik bir Palliser
atışını durdurdu. Çelik geliştikçe, bileşik zırhın gerçek yüzeyine veya
derisine daha da fazla sertlik kazandırmak için çabalar sarf edildi ve bu amaçla, Yüzbaşı T.J.
Tresidder, C.M.G., 1887'de, basınç altında su jetleri vasıtasıyla bir plakanın ısıtılmış
yüzeyini soğutma yöntemini patentledi. Bu
yöntemle, su ile plakanın ısıtılmış yüzeyi arasında bir buhar tabakasının
oluşmasıyla normal daldırmada engellenen bir sertlik derecesinin elde edilmesinin mümkün olduğu bulundu. Bu sistemde yüzeyleri sertleştirilmiş bileşik plakalar mükemmel sonuçlar verdi ve dövme çelik zırh delici mermiler bazı durumlarda yüzeylerinde sanki sadece soğutulmuş demirmiş gibi parçalandı. Ayrıca, dövme demir yerine yumuşak nikel çeliği kullanılarak sırtın tokluğunun artırılması için girişimlerde bulunuldu. Ancak, bileşik zırhın içsel kusuru - homojen olmaması - kaldı ve 1891 yılında Newark, N.J.'den H.A. Harvey, tüm çelik bir plakanın, bileşik prensibinin avantajlarının homojen bir plakada elde edileceği şekilde yüzey sertleştirilebileceği bir işlem başlattı. Söz konusu işlem, bir çelik levhanın yüzeyini, ince bölünmüş kömürle yüksek sıcaklıkta yaklaşık iki hafta temas halinde tutarak karbürlemek veya çimentolamaktan oluşuyordu, böylece ısıtılmış yüzey, önemli bir derinliğe nüfuz eden belirli miktarda karbonu emdi ve böylece levhanın önü ve arkası arasında kimyasal bileşimde bir fark oluştu. Çimentolama fırınında yeterli bir süre bekletildikten sonra, levha geri çekildi ve donuk kırmızı bir ısıya ulaşana kadar yavaşça soğumaya bırakıldı, sonra aniden su uygulanarak soğutuldu, ancak Tresidder tarafından kullanılandan daha az mükemmel bir yöntemle. Kısa süre sonra birleştirilen Harvey ve Tresidder işlemleriyle işlenen çelik levhalar, dövme demirin yaklaşık iki katı direnç gücüne sahipti. Dövme demirle karşılaştırıldığında değer veya nüfuz etme direnci, levhanın kalınlığına göre değişiyordu, 6 ila 8 inç kalınlığındaki levhalarda 2'den biraz daha fazla ve daha kalın levhalarda daha azdı. 1889'da Schneider, zırh plakaları için çelikte nikel kullanımını tanıttı ve 1891 veya 1892'de St Chamond
işletmeleri, küçük bir oranda krom eklenmiş bir nikel çeliği kullandı.

Tüm modern zırhlar, %3 ila %5 arasında değişen oranlarda nikel içerir ve genel bir kural olarak %1,0 ila %2,0 krom da kullanılır.
Yukarıdaki miktarlardaki nikel, çeliğin tokluğuna ve sertliğine büyük ölçüde katkıda bulunurken, krom, sementasyon sırasında karbonu daha derine emmesini sağlar ve bir plakanın gövdesinde sert bir lifli duruma yol açmanın yanı sıra, çeliğin temperlenmeye karşı duyarlılığını artırır. Bu yapıdaki alaşımlı çelikler, uygun bir değişiklikle, yağla söndürmeyle veya söndürmeden, aynı çeliğin fiziksel durumunun olağanüstü bir ölçüde değiştirilebildiği, modern zırh plakasının üretiminde iyi bir şekilde dikkate alınan bir özellik olan termal işleme karşı çok hassas görünmektedir.

Başlıca modern işlem, Krupp tarafından 1893'te tanıtılan işlemdir.
Hem Büyük Britanya'da hem de diğer ülkelerde birkaç firmanın kendilerine ait özel işlemler kullandığı belirtilse de, bunların büyük çoğunluğun benimsediği Krupp işleminden yalnızca ayrıntılarda farklı olması muhtemeldir. Krupp plakaları nikel-krom çelikten yapılır ve üretim sırasında aşağıda kısaca açıklanan özel bir ısıl işleme tabi tutulur. Bunlar ya çimentolanabilir ya da İngiltere'de yaklaşık 1902'ye kadar daha ince plakalar (4 inç ve altı) ve kazamatlar gibi kavisli yapılar için kullanılanlar durumunda olduğu gibi çimentolanmayabilir. Her iki durumda da yüzeyleri soğutma yoluyla sertleştirilmiştir. Baylar Krupp, 1895'ten beri 3 inç ve üzeri kalınlıktaki levhaları çimentoladı. Tam işlem artık kalınlığı 2 inç kadar az olan levhalara uygulansa da, bu çok ince levhaları çimentolamanın değeri konusunda üreticiler arasında bazı görüş ayrılıkları vardır. Basit Harvey işlemi, kalınlığı 5 ila 3 inç arasındaki levhalarda hala bir dereceye kadar kullanılmaktadır ve ayrıca, Montlucon'daki St Jacques çelik fabrikasından M. Charpy tarafından patentli bir işlemle özel bir çelikten üretilen 2 ila 4 inç kalınlığındaki levhalarla da mükemmel sonuçlar elde edildiği belirtilmektedir. Krupp çimentolu (K.C.) bir levha, yüzey açısından iyi bir Harvey levhadan belki daha sert değildir, ancak sert yüzün derinliği daha fazladır ve levha arkada çok daha serttir, bu da daha kalın levhalarda özellikle önemli bir özelliktir. Liyakat rakamı, Harveyed plakalarında olduğu gibi, zırhın kalınlığına göre değişir, iyi 6 inçlik plakalarda yaklaşık 2,7 iken, daha kalın plakalarda değer 12 inçlik zırhlarda kademeli olarak yaklaşık 2,3'e düşer. Bu liyakat rakamı, plakanın kalınlığıyla yaklaşık aynı kalibrede olan, zırh delici saçmalara karşıdır. Çimentolu olmayan Krupp plakalarının direnç gücü genellikle çimentolu plakalarınkinden önemli ölçüde daha az olarak kabul edilir ve ortalama olarak dövme demirin 2,25 katı olarak alınabilir.

Şekil 3, 4 ve 5, Krupp tipi iyi çimentolu plakaların resimleridir. Şekil 3, Baylar Krupp tarafından 1895'te denenen 11,8 inçlik bir plakayı, üç 12 inçlik çelik zırh delici mermiler
712,7 ila 716,1 lb. ağırlığında. Üçüncü turda merminin çarpma hızı saniyede 1993 ft. idi, Tresidder formülüne göre dövme demirin hesaplanan delinmesi 25,9 inçti. Saldırı
başarıyla karşılandı, tüm mermiler delmeye neden olmadan
parçalandı ve ciddi çatlaklar oluşmadı. Plakanın değer
figürü bu nedenle 2,2'nin çok üzerindeydi. Plakanın büyük
sertliği belki de sertliğinden daha da dikkat çekicidir; genişliği sadece 6,28 ft. idi, böylece her atış başı genişliğinin yaklaşık altıda biri kadar bir kama oluşturuyordu. Böyle bir zorlanmaya dayanabilen metalin mükemmelliği açıktır.

Şekil 4, 9 inçlik bir K.C. Japon hükümeti için Messrs Armstrong, Whitworth & Co. tarafından yapılan ve alışılmadık derecede zorlu bir resmi testten geçen plaka. Dördüncü mermi 22 inçlik dövme demiri delebiliyordu, bu nedenle plakanın değer ölçüsü 2,45'in oldukça üzerinde olmalıydı, çünkü hiçbir çatlak yoktu ve direnç sınırına ulaşılmaktan çok uzaktı.

Şekil 5, Messrs Beardmore'un imalatı olan mükemmel 6 inçlik çimentolu bir plakanın ön yüzünü gösteriyor, 11 Ekim 1901'de Eskmeals'da denendi.
100 lb. ağırlığında, 6 inçlik zırh delici dört merminin saldırısına dayandı, çarpma hızları saniyede 1996 ile 2177 ft. arasında değişiyordu. Direnç sınırı, çarpma hızının saniyede 2261 ft.'den az olmadığı beşinci mermiyle aşıldı. Plakadan geçerken parçalanan mermi, ahşap desteğin arkasındaki deri plakayı geçemedi ve açıkça
fazla enerjisi kalmamıştı. Bu plakanın değer ölçüsü 2,6 ile 2,8 arasındaydı, ancak açıkça ikincisine ilkinden çok daha yakındı. 105,9 lb ağırlığında Johnson başlıklı saçmayla ateşlenen altıncı bir mermi, saniyede 1945 ft.lik bir çarpma hızıyla hem plakayı hem de arkayı kolayca deldi, böylece plakanın değer ölçüsü 2,2'nin altına düştü ve zırh delici bir merminin ucunun kapatılmasının sağladığı avantajı çok açık bir şekilde gösterdi. Bu zorlu denemeden sonra plakada hiçbir çatlak oluşmadı, arkası açıkça yüzü kadar sertti.

Şekil 6, 3 inçlik bir K.N.C.'yi göstermektedir. Messrs Vickers, Sons & Maxim'in
ürettiği, Kasım 1905'te firma tarafından özel olarak test edilen
plaka. Olağandışı bir mükemmelliğe sahip olduğu kanıtlandı, direnç sınırına 3 inç kalibreli 12-1/2-lb zırh delici mermiyle ancak ulaşılabildi ve saniyede 2558 ft.'lik
vuruş hızına sahip, kullanılan mermiler 6 inç ve daha kalın
plakaların kanıtında kullanılanlarla aynı delme gücüne sahip olmasa bile, direnç gücünün çok büyük olduğunu gösteren bir sonuç. Düşük bir tahminle, 3 inçlik A.P.
_atışına_ karşı değer değeri yaklaşık 2,6 olarak alınabilir ki bu, çimentosuz veya en iyi K.C. plakaları dışında herhangi biri için son derece yüksektir.

Plak ayrıca 4,7 inçlik bir saldırının hizmet desen çelik
45 lb. ağırlığında zırh delici mermi, desteksiz kısmı saniyede 1599 ft. hızla vuruyor ve saniyede 1630 ft. hızla benzer bir mermi tarafından ancak yenilebiliyor. Yukarıda belirtilen tüm mermilerin etkisi fotoğrafta gösteriliyor. Aynı plaka
daha sonra iki adet 6 inçlik mermiyi dışarıda tutuyordu. Tuzla ağırlığına kadar doldurulmuş ve tıkalı, sırasıyla saniyede 1412 ve 1739 ft.'lik çarpma hızlarına sahip sıradan mermi, ilki desteksiz tarafa, ikincisi ise plakanın destekli yarısına karşıdır; plaka üzerindeki tek etki, 6. merminin plakanın sağ üst köşesinden bir parçanın kırılmasına neden olması ve 7. merminin 1, 2 ve 3. mermilerin çarpma noktaları arasında birkaç yüzey çatlağı başlatmasıydı.

Aşağıda belirtilen sınırlamalar dahilinde, saldırıda kullanılan zırh delici mermiler kapatıldığında tüm sert yüzeyli plakaların direnç gücü çok azalır, Krupp çimentolu plakaların ortalama değer puanı, kapatılmamış mermilere karşı yaklaşık 2,5'e kıyasla kapatılmış mermilere karşı 2'den fazla değildir. Çok uzun zaman önce 1878'de Yarbay tarafından önerildi. (o zamanki Yüzbaşı) T. English, R.E., zırh delici mermilerin, uçlarına dövme demir başlıklar takılabilirse, bileşik
plakalara saldırmada yardımcı olacağını söyledi.
Ancak Shoeburyness'teki deneyler, bu cihazla herhangi bir avantaj elde edildiğini göstermedi ve 1894'e kadar başlık hakkında daha fazla bir şey duyulmadı.
Bu tarihte, Rusya'da Harveyed çeliğinden yapılmış plakalara karşı sözde "manyetik" saçmalarla yapılan deneyler, bir zırh delici merminin delme gücünün, ucu dövme demir veya yumuşak çelikten yapılmış bir başlıkla
korunursa, sert yüzeyli plakalar söz konusu olduğunda önemli ölçüde
artırıldığını gösterdi.
Rus sonuçlarının (ve bunları doğrulayan dünyanın çeşitli yerlerindeki sonraki denemelerin) koşulları, daha önceki İngiliz sonuçlarından önemli ölçüde farklıydı. Hem mermilerin hem de plakaların malzemesi farklıydı, kullanılan hızlar da farklıydı - daha önceki denemelerdeki düşük hızlar muhtemelen kapağın başarısızlığına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Şimdi kullanılan kapak, merminin ağırlığının %3 ila %5'i kadar olan nispeten yumuşak çelikten yapılmış bir yüksük içerir ve merminin ucuna lehimle veya hidrolik olarak veya başka şekilde kafadaki oluklara veya girintilere bastırılarak tutturulur. İşlevi, çarpma anında ucu desteklemek ve böylece plakanın sert yüzey katmanlarından kırılmadan geçmesini sağlamaktır. Ucu sağlam bir şekilde çimentolu kısımdan geçtikten sonra, deforme olmamış şekilde kalacak kadar güçlü bir mermi, çarpma hızı yeterince yüksekse genellikle gerçek bir delme eylemiyle plakayı delecektir. Öte yandan, kapaksız mermi durumunda, uç neredeyse her zaman sert yüzeye çarparak kama şeklinde merminin gövdesine doğru geri itilir, böylece mermi, delmek yerine bir yumruk gibi davranarak konik bir tıpayı veya metal diski yerinden oynatır veya yerinden oynatmaya eğilimlidir; bu metalin en büyük çapı, merminin kalibresinin dört katı kadar olabilir. Diskin maksimum çapı ile merminin maksimum çapı arasındaki orantısızlık, özellikle ikincisinin kalibresi plakanın kalınlığından çok daha fazla olduğunda belirginleşir. Plaka ve mermi eşit şekilde eşleştirildiğinde, örneğin 6" ile 6" olduğunda, yerinden çıkan metal tıkaç kabaca silindirik bir şekle sahip olabilir ve çapı merminin çapından çok daha fazla olmayabilir. Her durumda tıkaç veya diskin en büyük genişliği plakanın arkasındadır.

Sağlam ve sert bir destek, plakaya bu saldırı sınıfına karşı, başlıklı bir saçmanın delici saldırısına göre çok daha fazla yardımcı olur. Şekil 7, 1898'de saldırıya uğrayan 6 inçlik bir plakanın arkasını gösterir ve başlıklı ve başlıksız mermilerin eylemindeki farkın mükemmel bir örneğini sunar. 7. turda, başlıklı bir saçmanın ucunun delerek açtığı yıldız şeklindeki açıklık görülürken, 2., 3., 4. ve 5. turlarda, başlıklı olmayan mermiler tarafından kısmen yerinden oynatılan plaka diskleri görülmektedir. Başlıklı zırh delici mermilerin delme hareketi, 150 mm'lik (5,9 inç) başlıklı A.P. saçmasıyla saldırıya uğradıktan sonra 250 mm'lik (9,8 inç) bir Krupp plakasını gösteren 8. şekilde daha da iyi gösterilmiştir. 5. ve 6. turlarda, saniyede 2302 ve 2281 ft. vuruş hızlarına sahip mermiler delinmiştir. 7. turda, saniyede 2244 ft. vuruş hızıyla, ucu zar zor geçmiş ve geri sekmişken, 8. turda, 2232 vuruş hızıyla, plakaya saplanmıştır. Birçok durumda, başlıklı bir mermi, genellikle az çok silindirik şekilli ve mermiyle yaklaşık aynı çapta olan bir fişi bir plakadan dışarı atar ve onu gerçek bir delme eylemiyle alt etmez. Bu gibi durumlarda, merminin parçalandığı ve sadece yerleştirilmiş ve az çok ezilmiş durumda olan başının plakadan geçtiği görülecektir. Bu eylem özelliği, en iyi şekilde, plakaya veya ilgili kısmına anormal mükemmellik atfedilerek açıklanabilir - çünkü plakalar bazen önemli ölçüde değişir ve her yerde aynı sertliğe sahip değildir - veya mermiye göre nispeten daha düşük bir değer. Hangi şekilde olursa olsun, olan şey, kapağın uca çok sert yüzey katmanlarından geçmesi için yeterli desteği verdikten sonra, ucun, derin karbürlenmiş yüzeyin hemen arkasında bulunan aşırı sertlik ve tokluğun birleştiği bölgede düzleşmiş olmasıdır. Bu noktadan itibaren eylem yumruklama eylemine dönüşür ve ekstra gerilim mermiyi parçalama eğilimindedir, böylece mermi tamamen veya kısmen, kırık bir durumda, önünde bir plaka fişi sürerek geçer. Düşük çarpma hızlarında, muhtemelen saniyede 1700 ft civarında, kapak hareket etmez ve atışa hiçbir avantaj sağlamaz. Bunun nedeni muhtemelen hızın kapağın genişlemesi için yeterince düşük olması ve bu nedenle ikincisi zorlandığında ucu kavrayamamasıdır. Kapak ayrıca kural olarak, olay açısı normale göre 30 dereceden fazla olduğunda mermiye fayda sağlamaz.

[Resim: PLAKA I.

ŞEKİL 1.--HARVEYİZE EDİLMİŞ KALKAN, 4,5 İNÇ KALINLIKTA, 6 İNÇ KAİDE ÜZERİNDE
MONTAJ, 5 İNÇ VE 6 İNÇ KAPAKLI ZIRH DELİCİ ATEŞLE SALDIRIDAN SONRA.

ŞEKİL 2.--SİLAH KALKANI, 6 İNÇ KALINLIKTA, SALDIRIDAN SONRA. (HADFIELD.)

ŞEKİL 3.--KRUPP-ÇİMENTOLANMIŞ LEVHA, 11,8 İNÇ KALINLIKTA, SALDIRIDAN SONRA.
(KRUPP, MEPPEN.)

ŞEKİL 4.--KRUPP-ÇİMENTOLANMIŞ LEVHA, 9 İNÇ KALINLIKTA, SALDIRIDAN SONRA.
(ARMSTRONG, WHITWORTH & CO.)]

[Resim: LEVHA II.

ŞEKİL 5.--BEARDMORE ÇİMENTOLU LEVHA, 6 İNÇ KALINLIKTA, 6 İNÇLİK ATIŞLA SALDIRIDAN SONRA. (Brassey's Naval Annual, 1902'den izin alınarak)

ŞEKİL 6.--KRUPP ÇİMENTOLU LEVHA, 3 İNÇ KALINLIKTA, SALDIRIDAN SONRA. (VICKERS,
SONS & MAXIM)

ŞEKİL 7.--KAPALI VE KAPAĞI AÇILMAMIŞ MÜHİMMELERE KARŞI EYLEMİNİ GÖSTEREN 6 İNÇLİK LEVHA.

ŞEKİL 8.--KRUPP LEVHA, 9,8 İNÇ KALINLIKTA, SALDIRIDAN SONRA, KAPAĞI AÇILMIŞ MÜHİMMEL. (KRUPP, MEPPEN.)

(Brassey's Naval Annual, izin alınarak)]

Direniş Yasaları. Zırhın delinmeye karşı direncini yöneten yasalar uzun yıllardır araştırma konusu olmuştur ve herhangi bir merminin herhangi bir çarpma hızında delebileceği zırh kalınlığının hesaplanabileceği hatırı sayılır sayıda formül ortaya konmuştur. Bazı durumlarda çok farklı teorik değerlendirmelere dayansa da, delmenin kendisi söz konusu olduğunda aralarında genel bir fikir birliği vardır ve Tresidder'ın dövme demirin delinmesi için formülü, t^2 = wv^3/dA, tipik olarak alınabilir. Burada t delinebilir kalınlığı inç cinsinden, w merminin ağırlığını pound cinsinden, v hızını ayak saniye cinsinden, d çapını inç cinsinden ve A log A = 8,8410 ile verilen sabiti temsil eder.

Harveyed veya Krupp çimentolu zırhın, başlıklı zırh delici atışla delinmesi için, bu formül, saldırıya uğrayan zırhın doğasına göre uygun bir sabitle birlikte kullanılabilir. K.C. zırhı durumunda formül t^2 = wv^(3)/4dA olur. Yararlı bir kaba kural t/d = v/1900'dür.

Soğutulmuş dökme demir gibi sert zırhlar delinemez, ancak kırılma yoluyla yok edilmelidir ve bu zırhın yok edilmesi görünüşe göre yalnızca merminin çarpma enerjisine bağlıdır ve çapından bağımsızdır. Sert yüzeyli zırhın, başlıklı olmayan mermilerle delinmesi, delme ve çatlama arasında bir karaktere sahiptir, ancak ikincisinden daha çok birincisine yaklaşır. Bu durumda İngiltere'de en çok kullanılan formül, K.C. için Krupp formülüdür, yani. t^2 =
wv^2/dA^1, burada t, w, v ve d öncekiyle aynıdır ve log A^1 =
6,3532'dir. Bu, mermilerin kesit yoğunluğunun (w/d^3) sabit ve 0,46'ya eşit olduğunu varsayarsak, pratik amaçlar için yeterince doğru olan t/d = v/2200 gibi çok kullanışlı bir kurala dönüşür. Normale 30 derecelik bir açıya kadar eğik saldırı için, aynı formül kullanılabilir, t yerine t sec [theta] konur, burada [theta] olay açısı ve t saldırıya uğrayan plakanın normal kalınlığıdır. Ancak, yukarıda verilen Tresidder'ın W.I. formülü, plakanın doğasına ve kalınlığına göre uygun bir değer ölçüsüyle birlikte kullanılarak daha kesin sonuçlar elde edilebilir. Bu bağlamda, bir plakanın yumruklama saldırısına karşı değerleme rakamının, plakanın kalınlığı saldıran merminin kalibresinden önemli ölçüde daha az olduğunda çok düştüğü
unutulmamalıdır. Örneğin, 6 inçlik bir plakanın F.M.'si, 6 inçlik kapaksız A.P. mermilere karşı 2,6 olabilir, ancak aynı karakterdeki 9,2 inçlik mermilere karşı yalnızca 2,2 olabilir. Öte yandan, kapaklı mermilerin delme
etkisi durumunda, d ve t oranı F.M.'yi büyük ölçüde etkilemiyor gibi görünüyor,
ancak Tresidder'a göre, ikincisi d t'den önemli ölçüde daha az olduğunda düşmeye meyillidir, bu da yumruklamada olanın tam tersidir.

Zırh kalitesini ölçmenin bir başka yöntemi, büyük ölçüde Avrupa kıtasında kullanılan, Komutan Jacob de Marre'nin formülüne göre, herhangi bir plakayı delmek için gereken hız ile aynı kalınlıktaki yumuşak çelikten bir plakayı delmek için gereken hız arasındaki oran, r ile ölçülür, yani v = Ae^(0.7).a^(0.75)/p^(0.5)
burada e = plakanın kalınlığı santimetre cinsinden, a = merminin kalibresi santimetre cinsinden, p = merminin ağırlığı kilogram cinsinden, v = merminin çarpma hızı metre/saniye cinsinden ve log A = 1.7347. Bu formül, alışılmış İngiliz birimlerine ve notasyonuna dönüştürüldüğünde v = A^1t^(0.7).d^(0.75)/w^(0.5) olur, burada log A^1 = 3.0094; Bu haliyle, ABD donanması için zırh plakalarının kabulüne yönelik balistik testlerin temelini oluşturmaktadır. Çarpma anında deforme olmayacak kadar güçlü olmayan sıradan mermiler, kapaktan çok az fayda sağlar ve genellikle delme yoluyla değil, delme yoluyla bir plakayı yener. Delme güçleri, kapaksız bir zırh delici atışın yaklaşık 2/3'ü olarak alınabilir. Patlayıcı yükün etkisini azaltmak ve böylece çarpma anında patlamayı önlemek için özel düzenlemeler yapılmadığı sürece, yüksek patlayıcılarla doldurulmuş mermiler yalnızca en ince zırhlara karşı etkilidir. Üretim. Üretimle ilgili olarak, büyük İngiliz zırh plakası çalışmalarından birinde uygulanan Krupp işleminin kısa bir açıklaması (sıcaklık vb. gibi gizli ayrıntıları atlayarak) modern zırh plakasının, birleşik sertlik ve tokluk gibi olağanüstü niteliklerinin geliştirilebilmesi için geçmesi gereken büyük karmaşıklıktaki işlemi gösterecektir. Çeliğin bileşimi muhtemelen üreticiye ve zırhın kalınlığına göre biraz farklılık gösterir, ancak genellikle %3 ila %4 nikel, %1,0 ila %2,0 krom ve yaklaşık %0,25 ila %0,35 karbon ve %0,3 ila %0,7 manganez içerir. Dökümden sonra külçe önce kütlesi boyunca eşit bir sıcaklık derecesine ısıtılır ve daha sonra genellikle hidrolik dövme presinde dövülür. Daha sonra tekrar ısıtılır ve silindirlerden geçirilir. Haddelemeden sonra, plakanın soğumasına izin verilir ve daha sonra yüzey kaplama ve kesmeye hazırlık amaçlı bir termal işleme tabi tutulur. Daha sonra yüzeyi kireçten arındırılır ve planyalanır. Planyalamadan sonra, plaka sementasyon fırınına geçirilir ve burada yüzü birkaç hafta boyunca özel olarak hazırlanmış karbonla temas halinde kalır, sıcaklık sementasyon için gereken seviyeye kademeli olarak yükseltilir ve daha sonra kademeli olarak düşürülür. Çimentolamadan sonra plaka belirli bir sıcaklığa kadar ısıtılır ve daha sonra sertleştirmek için bir yağ banyosuna daldırılır. Yağ banyosundan çıkarıldıktan sonra plaka soğutulur, daha düşük bir sıcaklığa kadar tekrar ısıtılır, tekrar suda söndürülür, tekrar ısıtılır ve bükme presine geçirilir, burada sıcakken şekil vermek üzere bükülür, son soğutmada meydana gelen hafif eğri değişikliği için uygun pay bırakılır. Bükme işleminden sonra tekrar ısıtılır ve daha sonra son işleme, delme ve kesme işlemleri gerçekleştirilirken soğumaya bırakılır. Plaka şimdi bir fırına yerleştirilir ve
yüzeyin arkadan daha yüksek bir sıcaklığa yükseltilmesi için farklı şekilde ısıtılır. Belirli bir süre ısıtıldıktan sonra plaka çekilir ve hem arka hem de yüz aynı anda basınç altında soğuk su jetleriyle yıkanır, sonuç olarak yüz cam gibi sert bırakılırken arka kısım bu tür sert çelikler için mümkün olan en
sert durumda olur. Hadfield tarafından yapılan döküm çelik zırha daha önce değinildi. Krupp tarafından yapılan (şu anda bu zırh sınıfının tek diğer üreticisi)
yüzey sertleştirilmiş nikel çeliktendir. 1902'de denenen bu malzemeden yapılmış 5,9 inçlik bir plaka, 112 lb ağırlığındaki 5,9 inçlik zırh delici mermilere karşı 2,2'den fazla bir değere sahipti. Döküm zırhın
en büyük avantajı, karmaşık tasarımlı ve farklı kalınlıktaki zırhlı yapılara iyi uyum sağlamasıdır; bunları tek parça halinde dövmek zor veya imkansızdır. Ayrıca dövme zırhtan daha ucuz olmalı ve zaman dikkate alınırsa muhtemelen daha hızlı üretilebilir; Öte yandan, gerekli olabilecek ağır dökümlerin, dövme malzeme kullanıldığında mümkün olduğu kadar kaliteli ve kusursuz olması pek olası değildir ve döküm çelik zırhın saldırıya karşı ortalama direncinin en iyi dövme çeliğinkine eşit olması pek olası değildir.

Küçük silahlara karşı savunma.

Son yıllarda, yakın mesafelerde küçük silah mermilerine karşı dayanıklı ince çelik kaplamalara yönelik önemli bir talep olmuştur. Bu çelik sınıfı, sahra topu kalkanları ve özsu kalkanları için, sahra çalışmalarındaki adamlara koruma sağlamak için, zırhlı trenler, motorlu araçlar ve ambulanslar için ve ayrıca büyük ölçüde sığ su çekimi olan nehir savaş gemilerinin zırhlandırılması için kullanılır. Holtzer, 1890'da krom çelik göğüs zırhları yaptı, bunların 0,158 inç'i 10 metre mesafeden Gras tüfeğinin 0,43 inç'lik sert kurşun mermisine karşı dayanıklıydı, 0,236 inç'i ise aynı mesafeden 0,32 inç'lik 231 gr'lık Lebel mermisine karşı dayanıklıydı, çarpma hızları sırasıyla yaklaşık olarak saniyede 1490 ve 2070 ft'ti. Büyük Britanya'daki Messrs Cammell, Laird & Co. tarafından yapılan kurşun geçirmez çelik, en iyi modern üreticilerin ürettiğinin tipik bir örneği olarak alınabilir. Aşağıdaki gibi, 0,303 inç kalibreli 215 tane Lee-Enfield mermisinin doğrudan çarpmasına karşı dayanıklıdır:

Menzil. Plaka Kalınlığı. Çarpma Hızı.
10 yarda 0,187 inç 2050 f.s.
100 " 0,167 " 1865 "
560 " 0,080 " 1080 "

0,08 inç kaplamanın ağırlığı, fit kare başına yalnızca 3,2 lb'dir. Malzemenin, bükme, işleme, delme vb. gibi olağan işlemlere kolayca uyarlanabildiği ve dolayısıyla yukarıda belirtilen amaçlar için çok uygun olduğu belirtilmektedir. (W. E. E.)

SİLAHLAR VE ZIRHLAR (Lat. _arma_, Aryan kökü _ar_'dan, birleştirmek veya uymak;
karş. Yunanca [Yunanca: armos], eklem; _armour_ biçimi, Lat. _armatura_'dan, kesinlikle _armure_ olmalıdır). Bu başlık altında saldırı silahları (silahlar) ve savunma ekipmanı (zırh) yer almaktadır.
Silahların ve zırhların gelişiminin tarihi insan ırkıyla başlar;
aslında, ev aletleriyle birlikte, bulunan en ilkel silahlar, ilkel insanın tarihinin dayandığı en önemli, hatta tek somut kanıtı oluşturur.
Büyük ölçüde mağaralarda, mezarlarda ve yer kabuğunun çeşitli katmanlarında bulunan silahların ve aletlerin malzemelerinden ve özelliklerinden,
jeolojik değerlendirmelerle birlikte, tarih öncesi insanın etnolojik ve kronolojik sınıflandırmaları çıkarılmıştır. Bu sınıflandırmanın ve kanıtların ayrıntılı bir açıklaması için bkz.
ARKAEOLOJİ; TUNÇ ÇAĞI; TAŞ TAŞI ALETLERİ, vb. ve özel
silahlar hakkındaki makaleler.

Sınıflandırma.

Saldırı silahları, şekillerine göre (yani, vermek istedikleri darbe veya yara türüne göre) ve
kullanım biçimlerine göre aşağıdaki gibi kabaca sınıflandırılabilir:--(1) Yakın mesafede elle tutulan silahlar. Bunlar, (a) _kesme_ silahları, örneğin baltalar; (b) _ezme_ silahları, örneğin sopalar, topuzlar ve tüm
çekiç benzeri silahlar; (c) _saplama_, örneğin sivri kılıçlar ve hançerler; (d) _kesme_, örneğin kılıçlar (bu tür silahlar sıklıkla hem kesmeyi hem de saplamayı birleştirir, örneğin hem keskin hem de sivri kılıçlar); (e) mızrak, mızrak, mızrak vb. ile temsil edilen ve itici bir darbe
uygulayan ancak (c)'den daha uzun olmaları nedeniyle ayırt edilen silahlar. (2) Tamamen
füze silahları, örneğin dartlar, cirit ve mızraklar. Sıklıkla bu silahlar yakın mesafede itici silahlar olarak da kullanılır; bunların
tipik örneği, uzunluğu yaklaşık 6 ft.'den fazla olmayan orta uzunluktaki mızraktır. (3) Füze atan silahlar, örneğin yaylar, mancınıklar ve genel olarak ateşli silahlar. (OKÇULUK ve aşağıdaki _Ateşli silahlar_ bölümüne bakın.) (2) ve (3)'teki silahlar göğüs göğüse çarpışmayı önlemek için tasarlanmıştır.

Silahlar ayrıca çeşitli başka şekillerde de sınıflandırılır. Böylece _küçük silahlar_, yani (1) ve (2) sınıflarındaki tüm silahlarla (3) sınıflarındaki silahlar, taşıma gerektirmeyen silahlara sahibiz. _Yan silahlar_, kullanılmadığında yanda taşınan silahlardır, örneğin hançerler, kılıçlar, süngüler. _Armes
blanches_, yakın mesafede kullanılan demir ve çelikten yapılmış saldırı silahları için kullanılan bir terimdir.

Savunma zırhı, vücut zırhı, baş ve uzuvlar için korumalar ve çeşitli kalkan türlerinden oluşur.

[Resim: ŞEKİL 1.--Yaprak Şekilli Çakmak Taşı Hançer.]

Tarih.

1. _Taş Devri. _--Arkeologları şaşkına çeviren başlıca sorunlardan biri, insan becerisinin en ilkel ürünlerini, doğanın güçlerinden kaynaklanan benzer nesnelerden ayırt etmelerini sağlayacak bir ölçüt bulmaktır. Kaba bir çakmaktaşı parçasının bir silah olarak mı (füze olarak kullanılabildiği sürece) yoksa sadece bir kaya parçası olarak mı kabul edileceğini kesin olarak söylemek genellikle imkansızdır. Bu şüpheli durumları atlayarak, ilk olarak saldırı amaçlı taştan kasıtlı olarak yapılmış silahların şüphesiz örneklerine geliyoruz. Taş silahların kullanımı, insanlığın en eski ırklarının evrensel bir özelliği gibi görünmektedir, tıpkı ilkel insana en yakın olan vahşi ırkların hala ayırt edici özelliği olduğu gibi. Bu silahlar doğal olarak biçim ve yapı olarak basitti. Avrupa'nın çeşitli bölgelerindeki nehir taşlarında bulunan en eski örnekler (Paleolitik) yalnızca yontulmuş çakmak taşları, keltler vb.'dir. Daha sonra, ahşap saplı ve bıçaklı yuvalı taşlar veya saplı yontulmuş çakmak taşından yapılmış hançerler gibi, tasarım ve işçilikte giderek daha ayrıntılı cilalı aletler (Neolitik) buluyoruz. Çakmak taşının yanı sıra en yaygın malzemeler diyorit, yeşil taş, serpantin ve sertleştirilmiş kil-arduvazdır; ayrıca boynuz ve kemikten yapılmış silahlar (hançerler ve mızrak uçları) da vardır. Mızrak uçları ve ok uçları (yaprak şeklinde, eşkenar dörtgen şeklinde, saplı ve üçgen) çakmak taşına o kadar ustalıkla yontulmuştur ki metal haleflerinden pek aşağı kalmazlar. Bunlar, dikenleri ve sapları doğru bir şekilde yontulmuş ve bazı durumlarda kenarları çok ince bir şekilde yontulmuştur. Başlar, bitkisel lif ve bitümle şaftlara tutturulmuş gibi görünüyor. Çakmaktaşı bıçak-hançerler, pratik olarak tek bir türde olsalar da, çok çeşitli formlar sergilerler. Boyutları da değişir, ancak nadiren 12 inç'i aşarlar. Bazen bir kazıma aleti gibi
kör kenarlıdırlar, bazen de hassas bir şekilde düz bir kenara
yontulurlar, pullar bıçağın dışbükey kısmından o kadar düzenli olarak çıkarılır ki dalgalı bir yüzey elde edilir ve sapın köşeleri hassas bir şekilde kıvrılır. Hançerler en yüksek mükemmelliklerine, Bronz Çağı'nın karakteristik özelliği olan yaprak şeklindeki kılıcın öncüsü olan kısa, yaprak şeklindeki formda ve özellikle Büyük Britanya ve Rusya'da ve ayrıca Mısır'da bulunan kavisli bıçaklarda ulaşırlar. Kavisli çeşitte hem dışbükey hem de içbükey kenarların keskinleştirilmesinin kesin amacı açık değildir. Ayrıca
sapan taşları ve İskoçya ve İrlanda'da, "yüzeyleri az çok çıkıntılı dairelere bölünmüş" taş toplar bulunmuştur. Sir John Evans, bunların yüzey kanallarından geçen bir kayışa bağlandığını ve Güney Amerika'daki _bolas_ gibi kullanıldığını öne sürüyor. Silah böylece yakın mesafeden bir darbe indirebilir veya bir düşmanın uzuvlarını dolaştıracak şekilde fırlatılabilir. Taştan yapılmış savunma zırhı diye bir şey yoktur. Tek bir benzetme, köşelerinde delikler bulunan ve yay kirişinin geri tepmesinden korumak için kola bağlanmış olduğu düşünülen küçük dikdörtgen arduvaz levhalarda bulunur. Benzer bileklikler veya bilezikler Eskimolar (kemik) ve Hindistan'da (fildişi) kullanılır. Bu plakalar
genellikle yaklaşık 4 inç x 1-1/2 inç ölçülerindedir.

[Resim: ŞEK. 2.--Yaprak Şekilli Bronz Kılıç.]

2. _Tunç Çağı._--Tunç Çağı'nın başlangıcı olarak herhangi bir tarih belirlemek imkansızdır; aslında arkeoloji, silahlar için metalin
çok kademeli olarak benimsendiğini göstermiştir. Taş silah, bronzun yanında varlığını sürdürür ve şekillerine göre metal baltalardan kopyalandıklarını düşündüren taş baltalar vardır. Ölülerle birlikte bırakılan silahların taştan başka malzemelerden olduğu en eski gömütlerde, tuhaf bir bronz hançer biçimi görülür. Genellikle yaklaşık 6 inç uzunluğunda, iyi işlenmiş, ince, bıçak benzeri bir bıçaktan oluşur. uzunluğunda, kabzası geniş ve uca doğru incelen ve sapa büyük bronz perçinlerle tutturulmuş. Taş keltlerle ilişkilendirilmiş olarak bulunmuştur; hem kabaca yontulmuş hem de çok cilalanmış türde olanlar, bronz
mevcut olduğunda bunların tamamen kullanılmadığını gösteriyor. Daha sonraki bir bronz hançer türü, genellikle 9 ila 15 inç uzunluğunda, eşit derecede büyük bir sapa tutturulmak için büyük perçinlere sahip, geniş, ağır,
kıvrımlı bir silahtır. Ancak, yaprak şeklindeki kılıç, Bronz Çağı'nın karakteristik silahıdır. Laponya'dan Akdeniz'e kadar tüm Avrupa'da bulunur. Hiçbir dönemin savaş silahı, form olarak daha zarif veya daha güzel bir şekilde bitirilmemiştir. Bitirme, çekiç veya törpü yardımı olmadan kalıpta verilmiş gibi görünüyor,
kenar, metalin kalınlığının aniden azaltılmasıyla oluşturulmuştur,
bıçağın kabzasından uca kadar her iki tarafı boyunca aşırı incelikte dar bir sınır oluşturur. Sap plakası ve bıçak tek parça halinde dökülmüştü ve sapın kendisi sap plakalarından perçinlenmiş kemik, boynuz veya ahşaptan yapılmış yan plakalarla oluşturulmuştu. Bir koruma yoktu ve silah kısa olmasına rağmen iyi dengelenmişti, ancak keskin bir şekilde kesmektense
bıçaklamak ve saplamak için daha uygundu. İskandinav çeşidi
o kadar belirgin bir şekilde yaprak şeklinde değildir ve yaygın İngiliz formundan daha uzun ve daha ağırdır; ve bir sap plakası yerine, bazen hilal benzeri bir bronz süslemeyle taçlandırılmış, modern Highland hançerininki gibi
yuvarlak, düz tepeli bir sapın tutturulduğu bir sapla donatılmıştı. Saptan uca doğru incelen dar, rapier biçimli bir çeşit, sap plakası olmadan yapılmıştı ve daha önce bahsedilen bronz hançerler gibi
perçinlerle kabzaya tutturulmuştu. Bu form, İskandinavya'dan
daha çok Britanya Adaları'nda yaygındır ve İrlanda'da en bol bulunanıdır. Bronz Çağı'nın mızrak uçları, yaprak şeklindekiler baskın olsa da ve dikenli örnekler son derece nadir olsa da, önemli bir form çeşitliliği sunar. Bu formdaki bazı İngiliz silahları ara sıra 27 inç uzunluğa ulaşır. Daha büyük çeşitler genellikle güzel bir şekilde tasarlanmıştır, bıçağın merkezi sırtının her iki tarafında segmental açıklıklar bulunur ve hem yuvada hem de bıçakta oyulmuş veya kakma işçiliğinin şerit desenleriyle ayrıntılı bir şekilde süslenmiştir. Ok uçları, çakmak taşından çok daha nadirdir. Büyük olasılıkla, çakmak taşından ok uçları (kaybolduğunda eşit derecede etkili ve çok daha kolay değiştirilebilen) Bronz Çağı boyunca kullanılmaya devam etti. Çekiçle dövülmüş çıkıntılara, eşmerkezli çıkıntılara ve sıra sıra çivilere sahip dairesel bronz kalkanlar, çıkıntının altındaki merkezi bir sapla elde tutulurdu. Orta Avrupa'da Bronz ve Demir Çağları arasındaki geçiş dönemi, bazen düz bronz saplı
levha şeklindeki silahların basit kopyaları olan demir kılıçların ortaya çıkmasıyla iyi tanımlanmıştır. Bunlar, MÖ 3. veya 4. yüzyıla atfedilen eşyalarla ilişkilendirilmiştir.

[Resim: ŞEK. 3.--Bronz Mızrak Ucu, uzunluk 19 inç.]

Hallstatt Silahları.

Güney halklarına özgü karakteristik bronz kılıçlar ile Hallstatt mezarlıklarında (Salzkammergut, Avusturya, antik Noricum) birlikte bulunan hem demir hem de bronz kılıçlar arasındaki önemli bir fark, birincisinin her zaman kısa saplara (2-1/4 ila 2-1/2 inç) sahip olması, ikincisinin ise 3 ila 3-1/2 inç uzunluğunda, yuvarlak veya oval bir topuzla sonlanan saplara sahip olmasıdır; Bronz kılıçlardan birinin kabzası 4 inç uzunluğa bile ulaşıyor.
Kabzalar fildişi, kehribar, ahşap, bronz, boynuzla süslenmiş ve
bıçak ve kın süslemeleri genellikle ayrıntılıdır. Bu kılıçların uzunluğu bazen 30 ila 33 inç kadardır. Yine Neuchatel Gölü'ndeki La Tene'de yüz adet demir kılıç bulunmuştur, sapları 4 ila 7-1/2 inç uzunluğunda ve toplam uzunlukları 30 ila 38 inç arasında değişmektedir. Benzer kalıntılar Fransa'da Bibracte ve Alesia'da ve hatta İrlanda'da bulunmuştur (bkz. Munro, _The Lake-dwellings of Europe_, s. 282, 383).

Hallstatt'ta demirle birlikte bronz kılıçların bulunması, karakteristik uzun sapları olması, mezarların kuzey kökenli göçmen (muhtemelen Kelt) bir halkın mezarları olduğu ve daha küçük yapılı Bronz Çağı halkını fethedip üstlerine yerleştirdikleri ve seleflerinin bronzunu gerekli değişikliklerle kullanmaya devam ederken demir kullanımını başlattıkları hipotezine yol açmıştır. Somut kalıntılardan türetilen bu teori, edebi kanıtlarla doğrulanmıştır. Böylece Polybius (ii. 33, iii. 114), Kelt halklarını kolayca bükülen ve her halükarda yakın dövüşte kolayca kullanılamayacak kadar büyük olan uzun ve anlamsız bir demir kılıçla dövüşen kişiler olarak tanımlar.

Hallstatt'taki mezarlar, bu önemli kılıçlara ek olarak çok daha fazla sayıda mızrak ortaya çıkarmıştır. Bunlardan sadece ikisi bronzdandı, daha büyük olanın başı 7-1/2 inç uzunluğundaydı. Çok daha fazla sayıda olan demir başları 2 ft. uzunluğa kadar ulaşır ve hepsi perçinlerle şafta tutturulmuştur. Bulunan tüm ok uçları bronzdandır, baltaların ise büyük çoğunluğu demirdendir; birkaçının bronz bir yatağa yerleştirilmiş demir kenarları vardır.

Bu örnekler bronzdan demire geçişin çok yavaş olduğunu göstermek için yeterlidir. Bunların kuzeyden gelen istilacıların takip ettiği yürüyüş hattında olduğu bilinen bir bölgede bulunmuş olması, demirin getirilmesinin bu istilacıların işi olduğu teorisini doğrulama eğilimindedir.

Bkz. Sir John Evans, _Ancient Stone Implements_ (2. basım, 1897),
_Bronze Implements_; W. Ridgeway, _Early Age of Greece_; ve ARCHAEOLOGY başlığı altında alıntılanan eserler.

Miken ve Homeros.

3. _Erken Yunan Silahları._--Minos, Miken ve Homeros olarak bilinen dönemlerde Ege'nin erken halkları tarafından kullanılan silahların karakteri, son yıllarda çok fazla tartışmaya yol açan bir sorundur. Tartışma, Homeros sorusunun bir bütün olarak önemli bir parçasıdır ve Truva Savaşı'nda kullanılan silahlara ilişkin çeşitli teoriler, Homeros şiirlerinin tarihi ve yazarına ilişkin daha geniş teorilere dayanır. Dr. Wolfgang Reichel'in _Uber homerische Waffen. Archaologische
Untersuchungen_ (Viyana, 1894) adlı önemli monografisine dayanan yaygın olarak kabul gören bir hipotez, Homeros kahramanlarının, Miken olarak bilinen medeniyeti
yaratan kişiler gibi, Miken kalkanı dışında savunma zırhları olmadığı ve bronz silahlar kullandıklarıdır. Bu görüş büyük ölçüde Homeros şiirlerinden türetilmiştir, bu şiirlerde en sık bahsedilen metal [Yunanca: chalkos] (bronz)'dur ve zırh, göğüslük, küçük kalkan ve greav kullanımını anlatan tüm pasajların daha sonradan eklendiği varsayımını içerir. Öte yandan (örneğin Prof. W. Ridgeway, _Early Age of Greece_, i. bölüm 3) Homeros Akalarının (kendisi onları Hallstatt demir kılıçlarının yapımcıları olan Orta Avrupa halklarının torunları olarak görür) Demir Çağı'nda çok ileri bir noktada oldukları ve bronz silahların kullanımının yeni bir elementin tanıtılmasının eskisini mutlaka ortadan kaldırmadığı gerçeğinin sadece başka bir örneği olduğu savunulmaktadır. Bu teori Homeros'u Miken'den tamamen ayıracaktır ve çok daha kapsamlı bir etnolojik hipotezin parçasıdır. Başka bir hipoteze göre, Homeros şiirleri tek bir çağın gerçek tasvirleridir veya başka bir deyişle, Homeros çağının silahları Reichel'in varsaydığından çok daha çeşitli ve ayrıntılıydı. Miken yerleşimlerinde çok az demir izi bulunmuştur ve Miken'deki törensel altın göğüs zırhları dışında vücut zırhı örneklerine rastlanmamıştır. Miken askerleri görünüşe göre bir bronz mızrak, bir bronz kılıç ve bir yay ve ok taşıyordu. Ok uçları önce obsidiyenden, sonra bronzdan yapılmıştır. Görünüşe göre sadece baş savaşçılar mızrak ve kalkan kullanırken, çoğunluk yaylarla savaşmıştır. Miken'de bulunan kılıçlar iki ağızlı, sert bronzdan ve 3 ft. veya daha uzun; savaş tasvirlerinden, bunların esas olarak itme amaçlı kullanıldığı anlaşılıyor. Oldukça süslüdürler ve bazılarının kabzaları tahta, kemik veya fildişi veya hatta altın kaplamadır. Daha sonraki kılıçlar daha kısa hale geldi ve Yunanistan'da bulunan erken demir kılıçlara benzer bir türe dönüştü. Ayrıca birkaç durumda Miken öncesi (geç Minos III.) mezarlarda bronz kalıntılarla birlikte birkaç kısa demir kılıç örneği bulundu. Tüm Miken mızrakları bronzdandır ve görünüşe göre Homeros'un aksine, saplarının dipçiği yoktu. Mezarlarda herhangi bir metal miğferin bulunmaması nedeniyle, Miken miğferinin muhtemelen dişlerle güçlendirilmiş bir deri başlık olduğunu varsayabiliriz, tıpkı Homeros'ta (_İlyada_, x.) da görüldüğü gibi. Miken kalkanı (genel olarak, belki de deriden yapılmıştı) büyük ölçüde Savaşçı Vazosu'ndaki tasvirin ve Miken'den gelen Boyalı Stel'in ve Tiryns'te bulunan çanak çömleklerin yorumlanmasına dayanan çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Profesör Ridgeway bunların Miken sonrası koşulları tanımladığını düşünüyor ve gerçek Miken kalkanının her zaman uzun (boyundan ayaklara) olduğunu ve sekiz rakamı şeklinde bir kalkan veya dikdörtgen ve bazen bir silindirin kesiti gibi içe doğru kıvrık olduğunu savunuyor; Homeros'un kalkanı yuvarlakken (örn. [Yunanca: kukloteros,
eukuklos], vb.). Dr. Reichel'in takipçileri Homeros'un kalkanının uzun ("bir kule gibi") ve Miken kalkanı gibi ortada içe doğru kıvrık olduğuna, Homeros'un küçük yuvarlak kalkan hakkında hiçbir şey bilmediğine ve şiirlerde kullanılan yuvarlaklığı ima eden sıfatların "iyi dengelenmiş" veya sonradan eklenenler olarak açıklanması gerektiğine inanıyorlar. Genel olarak Miken çağının hiçbir şekilde tek bir homojen bütün olmadığı (bkz. EGE MEDENİYETİ) ve silahların yalnızca bronzdan veya tek bir tipten olmadığı sonucuna varmalıyız.

Homeros şiirlerine göre, tam zırhlı Homeros savaşçısı şunları giyerdi: (1) kalkan ([Yunanca: aspis, sakos]), (2) greavlar ([Yunanca:
knaemides]), (3) bant ([Yunanca: zoma]), (4) kemer ([Yunanca: zostaer]) ve
_mitre_, (5) tunik ([Yunanca: chiton]), (6) miğfer ([Yunanca: korus]), (7)
göğüslük ([Yunanca: thorex]), (8) kılıç ([Yunanca: xiphos]). [Yunanca:
laisaeion], okçular tarafından kalkan yerine giyilen bir korumaydı.
Genel görüşe göre, gördüğümüz gibi, Homeros kalkanı,
kollara özgürlük vermek için her iki tarafın yaklaşık yarısına kadar (sekiz rakamı şeklinde) bükülmüş ve tüm vücudu koruyacak kadar büyüktü. İki eğri, içerideki iki Tahta (muhtemelen) çıtayla sabit tutuluyordu.
Ortada bir çıkıntı oluşturan, bronzla kaplanmış öküz derisi katmanlarından oluşuyordu ve bazen üzerinde çiviler vardı. Reichel'in görüşüne göre,
savaş arabasının, tarlanın bir bölümünden diğerine hızla gitmenin bir yolu olarak kullanılmasına yol açan şey bu devasa kalkanların ağırlığıydı (Profesör Ridgeway ve diğerleri buna itiraz etse de ve Helbig kalkan altında yürüyerek uzun yolculukların birden fazla örneğinden bahsetse de) ve
dahası, yuvarlak kalkan Homeros tarafından tamamen bilinmiyordu. Bu büyük kalkan, kılıçla savaşan düşmanlara karşı olmaktan ziyade, açıkça füze yağmurlarına karşı doğal bir korumaydı.

Greavlar, şüphesiz, genellikle deridendi, bacağı her taraftan koruyordu ve dizden iplerle bağlanmıştı. Öte yandan
Miken bronz greavları Enkomi'de (Kıbrıs) ve
Glassinatz'da (Glasinac) bulunmuştur ve bu nedenle, Reichel'i takiben, Homeros'un "bronz greavlı" Akalar'a yaptığı atıfları kesmek gerekli değildir
(_İlyada_, vii. 41), bu pasajın sahte olduğu yönündeki kanıt olarak kabul edilen bir ifadedir.
Aşil'in kalay greavları
açıkça istisnaidir.

_Thorex_ yine tartışma konusudur. Reichel, büyük kalkanın herhangi bir göğüs zırhını gereksiz kıldığını savunarak, kelimeyi vücut giysisi için genel bir terim olarak gördü, ancak Ridgeway, bunun bronz bir göğüs zırhı olduğu yönündeki eski teoriyi güçlü bir şekilde savunuyor ve Andrew Lang, Reichel'in teorisinde, başlangıçta "göğüs" anlamına gelen bir kelimenin "peştamal" anlamına geldiğini (sanatsal tasvirlerden yola çıkarak, Miken savaşçısının giydiği tek şeyin bu olduğunu) ve daha sonra tarihi dönemlerde göğüs zırhı için doğal kullanımına geri döndüğünü belirtiyor - bu da pek olası olmayan bir evrim. Homeros'un onu bir göğüs zırhı olarak tanımlayan pasajları, Reichel'in okulu tarafından daha sonraki eklemeler olarak kabul ediliyor. Gilbert Murray, Homeros şiirlerinin farklı gelişim dönemlerine ait olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyor ve bu nedenle daha ayrıntılı zırhı "yüzeye" (geç İyonya) katmana atfediyor. _Zoma_ muhtemelen bir peştamaldı ve _mitre_ vücudun alt kısmını korumak için önden yaklaşık bir ayak genişliğinde ve arkadan dar bir metal banttı. Ancak, gerçekte, büyük kalkan vücut zırhının kullanımını dışlamaz ve Homeros savaşçısının bronz bir korse, yani [Yunanca: linothorex] veya sertleştirilmiş gömleğin biraz daha geliştirilmiş bir biçimini giydiği oldukça olasıdır. Öte yandan, şiirlerden anladığımız kadarıyla, bu korsenin atılmış bir mızrağı durdurmaktan daha fazlasını yapabilecek kadar güçlü olmaması muhtemeldir. _Khiton_ _mitre_ üzerine giyilirdi ve dizlere kadar uzanırdı; vücuda metal kaplamalı bir kemer olan _zoster_ ile tutturulurdu. Miğferler hem deri üzerinde metalden hem de tamamen deridendi; armalar at kılındandı (daha sonraki Yunan miğferleri gibi metalden değildi) ve yanak parçaları yoktu.

Kılıç daha önce bahsedilmişti. Ridgeway, Homeros silahlarının malzemesi olarak neredeyse değişmez bir şekilde bronzdan bahsedilmesine rağmen,
genel olarak demirden olduğuna inanıyor, ancak Homeros çağında demirin varlığı aletlerde kabul edilirken,
genel olarak silahların tamamının bronzdan olduğu kabul ediliyor. Bir ok ucu (_İlyada_, iv. 123) ve Nestor'un benzersiz bir örnek olarak bahsettiği Areithous'un topuzu (_İlyada_, vii. 141) dışında, Homeros şiirlerinde gerçek bir demir silaha dair hiçbir atıf yoktur. Ancak kılıç yalnızca
en sevilen mızrak veya cirit yarışmayı sonuçlandıramadığında kullanılırdı.

Homeros öncesi zırh ve Homeros zırhı sorununun her zaman büyük ölçüde edebi ve arkeolojik kanıtların karşılaştırmalı bir çalışmasına dayanan bir çıkarım meselesi olması gerektiği kabul edilmelidir. Homeros şiirlerinin, bir
arklılaştırıcı editör tarafından bildirilen bir
araya getirme mozaiğinden oluştuğu teorisini benimsemeye hazır olmadığımız sürece, bunların
Mikenelerin başlangıcı ile gerçek tarihin
şafağı arasındaki tek bir geçiş dönemini tanımladığını varsaymalıyız. Bu durumda, Homeros savaşçısının, değişen koşullara o kadar adapte olduğuna
inanacağız ki, Mikenlerin basit uygulamalarını, küçük vücut zırhı parçalarıyla zayıf bir zırh geliştirmiş, ancak yine de sıradan askerlerin başlıca silahı olan ve hatta zaman zaman şefler tarafından kullanılan oklara karşı bir koruma olarak büyük çift karınlı kalkanı korumuştur. Eğer onun emrindeki demirin Polybius'un Keltleri tarafından kullanılana benzer olduğuna inanırsak, silahları için daha sert tuncu tercih ettiğine inanmak da doğaldır, ancak demir ev ve diğer aletler için yaygındı.

Genel olarak erken Yunan silahları için bkz., Reichel ve Ridgeway'in yanı sıra _op.
cit._: A. Lang, _Homer and his Age_ (Londra, 1906; ve eleştiriler
_Classical Review_, Şubat 1907); G.G.A. Murray, _The Rise of the
greek Epic_ (Oxford, 1907), bölüm vi; R.M. Burrows, _Discoveries in
Crete_ (2. basım, Londra, 1907); Leaf ve Bayfield, _İlyada_, i.-xii.
Ek A (Reichel'i takip eder); W. Helbig, _Homerische Epos_ (1884 ve
  1899) ve La Question mycenienne (1896); C. Robert, _Studien zur
  İlias_ (Berlin, 1901); Chr. Tsountas ve J.I. Manatt, _The Mycenaean
Age_ (1897); V. Berard, _Les Pheniciens et l'Odyssee_ (Paris, 1902);
Cauer, _Grundfrager d. Homerkritik_ (Leipzig, 1895); çok değerli
tartışmalar _Journ. Hell, Stud., Classical
Rev._ ve _Journ. of Anthropol. Instit_. makalelerinde bulunabilir; ayrıca _Iliad_
ve _Odyssey_ (özellikle D.B. Monro) baskılarına ve AEGEAN CIVILIZATION; HOMER; MYCENAE altında alıntılanan çalışmalara bakın.

4. _Greek, Historical._--Donanım, Makedonların reformlarına geldiğimiz zamanlar hariç, Homeros şiirlerinde anlatılanlardan genel olarak farklı değildir. Ana orduyu oluşturan hoplitler miğfer, vücut zırhı, greav ve kalkan giyer ve mızrak ve kılıçla savaşırlardı. Miğferler şunlardı: (1) yüzü çeneye kadar kapatan, gözler için yarıklar bulunan ve genellikle tüy veya tepesi olmayan Korint miğferleri; (2) yüzü kapatmayan (bazen gerekirse yukarı doğru kıvrılabilen yanak plakaları olmasına rağmen) tepeleri olan, bazen üçlü, tüy, at kılı veya deriden yapılmış tüylerle kaplı Atina miğferleri; (3) tepesi, tüyleri veya yanak plakaları olmayan çelik bir başlık ([Yunanca: pilos]). Sonuncusu Sparta ordusunda en yaygın olanı gibi görünüyor. Vücut zırhı, kayışlar veya tokalarla birbirine tutturulmuş göğüs ve sırt plakalarından oluşuyordu; Bazen yoksulluk bir adamı
kısmen metal plakalarla güçlendirilmiş deri bir yelek ([Yunanca: spolas]) veya hatta kapitone keten veya dolgulu bir gömlekle yetinmeye zorlardı. Greavlar esnek bronzdandı
arkadan ayak bileğinin üstünde ve dizin altında tutturulmuştu. Kalkanlar
küçük yuvarlak veya oval tipteydi, yay ve okun yerini göğüs göğüse dövüşe bıraktığı yeni koşullara
uyarlanmıştı. Bunlar
iki sapla ([Yunanca: ochana]) tutuluyordu, sol el birinciden geçirilip
ikinciyi kavrıyordu. 5. ve 4. yüzyıllarda
kalkanda devleti ve ayrıca bireyin kendi armasını temsil eden bir sembol veya baş harf bulunuyordu. Hoplitlerin yaklaşık 8 ft. uzunluğundaki mızrağı, Homeros'un silahının aksine, neredeyse hiç fırlatılmıyordu. Makedon falanksında kesinlikle 18 ft. ve belki de 3. ve 2. yüzyıllarda 24 ft. uzunluğunda bir mızrak
([Yunanca: sarissa]) tanıtıldı. Kılıç
düz, sivri uçlu, kısa, bazen 20 inçten kısa ve nadiren
2 ft.'den uzundu. Çift taraflıydı ve hem kesme hem de
saplama için kullanılıyordu. Daha az yaygın bir tür, Spartalılar tarafından kullanılan, tek keskin kenarı olan [Yunanca: machaira] veya kavisli kılıçtı. Hoplitlerin başka
saldırı silahları yoktu.

Süvariler, hoplitler gibi ağır silahlıydı, ancak daha küçük bir kalkan taşıyorlardı veya daha sıklıkla hiç yoktu. Serbestçe kullandıkları (yani "dinlenme halinde değil") ve ara sıra
attıkları bir mızrakla silahlanmışlardı. Makedon süvarilerinin bir [Yunanca: sarissa] vardı. Hafif silahlılar (Yunanca: gymnaetes, psiloi) (1) [Yunanca: akontistai], bir
ciritle (3 ila 5 ft. uzunluğunda) ve küçük bir kalkanla silahlanmışlardı; (2) [Yunanca: toxotai],
okçular; ve (3) [Yunanca: sphendonaetai], füzeleri kurşun, taş ve sertleştirilmiş kilden yapılmış toplar olan sapancılardı. Ağır ve hafif silahlılar arasında peltastlar vardı. Adını aldıkları _pelta_, ahşap veya hasır bir çerçeve üzerinde deri veya deriden yapılmış hafif bir kalkan veya hedefti. Atinalı İphikratlar onları keten zırh ve hoplitlerinkinden daha büyük bir mızrak ve kılıçla silahlandırdı; ayrıca eski greavların yerine geçecek yeni bir ayak takımı icat etti (kendisinin adıyla _iphicratides_).

5. _Roma._--Roma askerinin teçhizatı, ordunun örgütlenmesi gibi (bkz. ROMA ORDUSU), çok sayıda değişiklikten geçti ve
bunu tek bir konu olarak özetlemek neredeyse imkansız. Krallar
döneminde lejyon, Yunan zırhlı eski Yunan falanksıydı; ön saflar Yunan panoplisi giyiyor ve uzun
mızraklar ve dairesel Argolik kalkanla savaşıyordu. Erken Roma kılıcı, Yunanlıların, Mısırlıların ve Etrüsklerinki gibi, bronzdandı. Biçimi hakkında doğrudan bir ifademiz yok, ancak büyük olasılıkla sıradan
yaprak şeklindeydi. Anıtlardan, MÖ 1. yüzyılda Roma kılıcının kısa, sağ tarafta takıldığını (kalkan taşımayan subaylar hariç), bir omuz kemerinden (_balteus_) veya bir bel kemerinden (_cingulum_) sarktığını ve sırt çukurundan uyluğun ortasına kadar uzandığını, dolayısıyla 22 inç ile 2 ft arasında bir uzunluğu temsil ettiğini anlıyoruz.
Bıçak düz, çift taraflı, künt uçluydu. Trajan
sütununda (M.S. 114) oldukça uzundur ve Flavian
imparatorları döneminde uzun, tek taraflı _spatha_ kısa kılıçla birlikte sıklıkla görülür.

Pön savaşlarıyla sona eren ikinci dönemde bir değişiklik yaşandı. _Hastati_ ve _principes_ her ikisi de ağır silahlıdır, ancak yuvarlak kalkan yerini dikdörtgen kalkana (_scutum_) bırakmıştır, sadece mızrak ve hafif cirit (_gaesa_) taşıyan _hastati_'nin üçte biri hariç. Polybius tarafından tanımlanan üçüncü dönem, şüphesiz kısmen daha geniş bir halk yelpazesiyle çatışmalarda kazanılan deneyime ve kısmen de yeni İtalyan müttefiklerine özgü yöntemlerin özümsenmesine bağlı olarak daha karmaşık bir zırhla karakterize edilir. Böylece, _muharebe erlerini (_velites_) 3 ft. uzunluğunda ve 3/4 inç. kalınlığında hafif bir cirit ve 9 inç. uzunluğunda bir demir uçla silahlanmış olarak buluruz; bu uç o kadar kırılgandı ki ilk dökümde işe yaramaz hale geldi. Savunma için deriyle kaplı bir başlık ve 3 ft. çapında yuvarlak bir kalkan takarlardı. Ağır silahlılar, birbirine yapıştırılmış iki tahtadan oluşan, kanvas ve deriyle kaplı ve yarım silindir şeklinde içe doğru kıvrılmış bir _scutum_ taşıyordu; üst ve alt kenarları demir
çerçevelerle, merkezi ise bir çıkıntıyla (_umbo_) güçlendirilmişti. Sağ bacakta bir greav giyilirdi ve miğfer üç tüyden oluşan bir tepeye sahip bronzdandı. Daha
zengin askerler zincir zırhtan (_lorica_) oluşan tam bir göğüs zırhı giyerdi, daha
fakirler ise 9 inç karelik pirinç bir plaka giyerdi. Saldırı için bir kılıç ve iki
cirit taşırlardı. Birincisi, hem saplama hem de kesme için eski Yunan kılıcının yerine kullanılan, düz, çift taraflı ve sivri uçlu İspanyol silahıydı.

Ancak karakteristik silah _pilum_ (Yunanca [Yunanca:
ussos]) idi. Bu silahın biçimi ve kullanım şekli Polybius (vi. 23) tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır, ancak onun açıklaması _pilum_ tasvirlerinin veya kalıntılarının nadirliği nedeniyle çok yanlış anlaşılmıştır. Provence'daki St Remy anıtında, ilk imparatorların dönemine atfedilen ve Mainz'daki bir kabartmada, 15. lejyonun bir askeri olan Quintus Petilius Secundus'un mezar taşında gösterilmiştir. Gerçek silahın bir örneği Wiesbaden'daki müzededir. Bu, yaklaşık 20 inç uzunluğunda bir demir çubuk üzerinde taşınan ve tahta şafta yerleştirilmek üzere bir sapla sonlanan, sağlam bir demir başlığa (7 inç) sahip bir cirittir. Anıtlarda gösterildiği gibi, silahın demir kısmı tüm uzunluğunun yaklaşık üçte biridir (6-3/4 ft.). Öncelikle bir füze olarak kullanılmıştır. Kalkanı deldiğinde
sopanın ağırlığı kalkanı aşağı doğru çekti ve onu
işe yaramaz hale getirdi. Yakın mesafede, "sabitlendiğinde" modern süngünün tüm saldırı ve savunma amaçlarına cevap verdi. Vegetius, _Rei
militaris instituta_ adlı eserinde, onu alt imparatorluğun ordularında kullanılan değiştirilmiş bir biçimde
tanımlar ve daha da değiştirilmiş bir biçimde Frankların "argonu" olarak yeniden ortaya çıkar. Bu ekipman _hastati, principes_ ve _triarii_'nin karakteristiğiydi (ikincisinin _pilum_ yerine _hasta_ kullanması dışında). Böylece _hastati_'nin Yunan falanksının hafif silahlı (_hasta_'dan) olduğu zamandan bu yana ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu görüyoruz.

Başlangıçta sadece hafif bir öküz derisi kalkan ve en kırılgan mızraklarla korunan süvariler, Polybius zamanında, tam Yunan donanımını, yani küçük kalkan, güçlü mızrak ve göğüs zırhını benimsediler. Cumhuriyetin son döneminde _pilum_ ağır silahlıların evrensel silahı haline gelirken, yardımcılar (tüm yabancılar, _velites_ ortadan kaybolduğundan) _hasta_ ve uzun tek ağızlı
kılıç (_spatha_) kullanıyordu. İmparatorluk döneminde ağır silahlılar, Josephus'a göre, miğfer, göğüs zırhı, sol tarafta uzun bir kılıç ve sağ tarafta bir hançer, _pilum_ ve _scutum_ taşıyordu. Komutana eşlik etmek üzere görevlendirilen özel müfrezenin yuvarlak bir kalkanı (_clipeus_) ve uzun bir mızrağı vardı. Süvariler, piyadelerinkine benzer bir zırh giyiyordu; bir mızrak, atın yan tarafına asılmış bir kalkan, uzun bir saplama ve neredeyse mızrak kadar büyük, bir kılıf veya ok kılıfı içinde birkaç cirit. Yaklaşık elli yıl sonraki bir dönemden bahseden Arrian, süvarilerden bazılarının okçu, bazılarının sırıkçı, bazılarının ise mızrak ve balta kullandığını anladığımız daha fazla ayrıntı verir.

Diğer antik çağ halklarının silahları ve zırhları için bkz. örneğin PERSIA:
_Tarih, Antik_, bölüm v. "Ahamenişlerin Pers İmparatorluğu"; BRITAIN, _Anglo-Sakson_, bölüm v. "Savaş"; ETRURIA;
MISIR, vb. (J. M. M.)

6. _Norman Fethinden İngilizce._--Burada Avrupa zırhının orta çağlarda ve sonrasındaki tarihini ayrıntılı olarak incelemek gereksizdir,
ancak İngiltere'deki kullanımı ve modası, antik savaş koşumlarının kademeli mükemmelliğinin ve aceleyle terk edilmesinin genel hatlarını gösterebilir. Her ülke zırhına ulusal karakterden bir şeyler kattı, İspanyol koşum takımı Mağribi zevkiyle, İtalyan koşum takımı eski zamanların anıtlarından ödünç alınan klasik notayla, Alman koşum takımı ise grotesk olana dair Cermen duygusuyla.

[ŞEKİL 4.--Bayeux Gobleninden.]

11. yüzyıl Bayeux gobleni.

İngiliz silahlarının ve zırhlarının gelişimini anlamak için, tarihin dönüm noktası olan Norman Fethi sırasında bu şeylerin modasını dikkatlice incelememiz iyi olur. Şairler, tarihçiler ve kanun koyucular bize bunları betimlemek için malzeme veriyorlar ve altı yüzden fazla canlı figürü olan Bayeux'un büyük nakışında savaşın tüm koşullarını resmettik. Silahların ve savaş teçhizatının, Dakyalı savaşçının tepeden tırnağa silahlı olduğu çağdan sonra çok az veya hiç ilerlemediğini görüyoruz. Bir şövalye, miğferi, mızrağı ve kalkanı varsa tam silahlı sayılır; silahları kılıç ve mızraktır,
ancak bazen balta veya topuz ve daha nadiren de yay taşır. Normanların _hawberk_ ve İngilizlerin _byrnie_ dediği arma, boyundan dize kadar uzanır, kolları gevşektir ve sadece dirseği örter, etek eyerde rahatça oturması için önden ve arkadan yırtmaçlıdır. Bayeux sanatçıları (bkz. şekil 4) genellikle bu etekleri kısa pantolonlarmış gibi gösterir, mızrak ilk bakışta bir erkeğin mayo modasını alır, ancak diğer otoriteler bizi düzeltir ve goblenin sonuna doğru, adamların öldürülenlerin mızraklarını başlarından geçirerek sıyırdıklarını görürüz. Arka ve ön o kadar benzerdir ki, Dük William'ı dövüş için silahlandıran kişi, 
önce zırhın arka tarafına kaymıştır,
bu da onun bir dük olmaktan çıkıp bir kral haline geleceğinin bir işaretidir.
Hawberk, dokunmuş halkalardan, deri veya pamuk üzerine dikilmiş halkalardan, üst üste binen deri, boynuz veya demir pullarından, kanvas veya keten üzerine dikilmiş küçük plakalardan veya eşkenar dörtgenler, kareler veya çizgiler halinde
doldurulmuş ve kapitone edilmiş kalın pamuk ve eski ketenden yapılmış jazerant işinden yapılmış bir zırh olabilir.
Hawberk'in bazen göğsünden muhtemelen altına tutturulmuş küçük dikdörtgen bir plaka ile güçlendirildiğine dair işaretler vardır.
Ağırlığı, William'ın adamlarının gemilere silah taşıdığı sahnede gösterilir, her bir hewberk, kollarından geçirilen bir sırıkla iki adam arasında taşınır.

Miğfer, tamamı metalden veya deriden veya hatta metalle çerçevelenmiş ve güçlendirilmiş ahşaptan yapılmış sipersiz ve sivri bir şapkadır. Karakteristik parçası, burnu ve kaşları sallanan kesiklerden koruyan muhafızdır, bu da şövalyeyi o kadar gizler ki William, adamlarına düşmediğini göstermek için miğferini çıkarmak zorunda kalır. Böyle bir burun, 10. yüzyıldan kalma bir
aydınlatmada görülür; Fetih zamanında neredeyse evrenseldi. Nadir görülür ve 13. yüzyılda neredeyse ortadan kaybolur,
ancak örnekleri orta çağın sonuna kadar bulunur. Miğfer çenenin altına bağlanır ve şövalye genellikle başın üstünü, kulakları ve boynu örten ancak çeneyi serbest bırakan bir posta veya kapitone başlık takardı - iki veya üç durumda bu başlığı miğfersiz kullanırdı. Muhtemelen, halkalı posta olduğunda, metalin kafadaki aşınmasını önlemek için altına sıkı bir başlık takılmıştır.

Şövalyelerin bacakları çoğu durumda kalın çoraplar veya bacak bantları dışında korumasız olarak gösterilir: sadece iki veya üç örnekte goblen silahlı bacaklı bir savaşçıyı resmeder ve belki de dükün bu kadar silahlı olması bu savunmanın nadirliğinin göstergesidir. Ayaklar sadece deri çizmeyle kaplıdır, topuklarında dikenli mahmuzlar vardır.

Düz veya sarkık dikenlerden oluşan çapraz saplı geniş bıçaklı kılıçlar sol tarafa bir kayış ve tokalı kuşakla tutturulmuştur. Kısa bir sapları vardır ve bıçak 2-1/2 ila 3 ft. uzunluğunda gibi görünür. Evinde silahsız olan reis genellikle tokası çıkarılmış ve kınına sokulmuş bir kılıç asasıyla, bir Hint rajasının kınına sokulmuş tulwarını beslediği gibi taşırken görülür. Şövalyeler hücum ederken savurdukları veya
sabitledikleri dişbudak mızrakları 7 ila 8 veya 9 ft. uzunluğunda görünüyor. Birkaç durumda, ucunda üç çatallı bir flama dalgalanıyor. Normanların, İskandinav kökenlerine rağmen savaşta taşımadıkları bir silah olan balta, Danimarka baltası denilen, uzun saplı, büyük bıçağı cesurca dışarı doğru kıvrık türdendir. Bayeux piskoposunun genç adamlarını topladığı türden topuz, basit bir şekilde düğümlü sopalar gibi görünüyor. Norman okçuları kısa ve güçlü yayları göğüslerine çekiyor.

Savaştaki kalkanlardan dört veya beş tanesi İngilizlerin taşıdığı eski İngiliz formundadır - ıhlamur ağacından yapılmış, demirle çıkıntılı ve kaburgalı büyük, yuvarlak kalkanlar. Geri kalan atlılar, uçurtma biçimli, sivrilen ayaklı ve ölü bir savaşçıyı savaş alanından taşıyabilecek kadar uzun Norman kalkanını taşır. İç tarafta elin kavraması için kayışlar ve şövalyenin kalkanı boynundan asmasına izin veren uzun bir kayış vardır. Bu kalkanlarda wyvern benzeri canavarlar, haçlar, yuvarlaklar ve diğer
araçlar görünse de, bunların hiçbirinde kökenleri bir sonraki yüzyıla yerleştirilmesi gereken gerçek bir silahhaneye dair hiçbir belirti yoktur.

12. Yüzyıl.

12. yüzyıl, binicilik ve savaş çağı olmasına rağmen, zırh modasını pek etkilemez. Mühründeki bir kral resmi, döneminin tam silahlı şövalyesini temsil ediyor olabilir, ancak Henry Beauclerc, Stephen
ve Henry II. Bayeux iğne işindekine çok benzemeyen koşum takımlarıyla gösterilmiştir. Ancak şahin kolu bileğe kadar uzanır ve uçurtma kalkanı daha kısadır, Stephen'ın kalkanı en fazla 30 inç uzunluğundadır. Stephen'ın ikinci mühründe, posta başlığı çenenin ucuna çizilmiştir ve II. Henry'nin mühürleri çenenin dudaklara kadar örtülü olduğunu gösterir. Bu kralın en az bir mührünün bacakları ve ayakları, muhtemelen modern bir çizmenin bağcıklı olduğu gibi bacağın arkasına bağcık takılarak sabitlenmiş, halkalı postadan yapılmış bir hortumla donatılmıştır. Richard Lionheart'ın ilk mührü önemli bir hareketi işaret eder. Zırhı, başlığı ve hortumu, babası gibi, tepeden tırnağa kadar onu giydirir ve bu donanıma zırh eldivenleri ekler. Zırhın altında, önünde yırtmaç bulunan uzun bir cüppenin eteği topuklara doğru uzanır. Ancak miğfer ve kalkan en dikkat çekici noktalardır. Kalkan tepeden daha düz hale gelmiştir ve sonunda bir İngiliz kralının kalkanı, başlangıcı bir nesil önce başka yerlerde görülen o armaları taşır. Daha önceki mühürde, kalkanın üzerinde, uzun zamandır gerçek silahların en eski örneği olduğuna inanılan, Alsace'lı Philip'in kalkanındaki aslan figürüne benzeyen,
kötü tarafa doğru eğimli, şaha kalkmış bir aslan figürü vardır. Ancak ikinci mühürdeki kalkan, İngiltere krallarının armaları olarak kullanılan ve bu zamandan itibaren Orta Çağ'ın sonuna kadar şövalyelerin kalkanı, ceketi, eyeri ve at avcısının ortak
süslemeleri haline gelen üç leopar figürüne sahiptir. İlk
mührün miğferi, burun koruması olmayan, yüksek, yüksük tepeli bir başlıktır; ancak ikinci mühürde kralın başı, ön tarafı düz bir havalandırma deliğiyle güçlendirilmiş, namlu şeklinde büyük bir miğferle örtülüdür. Bu miğfer, iki kanat veya yelpaze şeklinde tüy sıralarının çıktığı yarım daire biçimli bir sırtla taçlandırılmıştır. Sırtın yan tarafında, gelecek armaların habercisi olan tek bir leopar vardır.

13. Yüzyıl.

13. yüzyıl armaları için, orijinal malzemeden geriye sadece zayıf parçalar kalmış olsa da, bol miktarda otoritemiz var - resimler, mühürler ve oymalar ve hepsinden önemlisi, bize her görünür halkayı, kayışı ve süsü veren taş veya pirinçten yapılmış heykeller. Bunların hepsi, zırhın tarihini ayrıntılı olarak takip edebilmemiz için yorum kronikleri, şiirler ve hesap kitapları içerir.

[Resim: ŞEKİL 5.--Şövalye Zırhı, yaklaşık 1250.

A Constable & Co. Ltd. izniyle _The Ancestor_'dan]

Kral John'un geniş mühründeki postasının üzerinde görülen uzun, kolsuz surcoat yüzyıl boyunca devam eder ve genellikle armalarla işlenir. Kalkan, arma yüklerini daha iyi alabilmek için düz tepeli hale gelir. Büyük
miğfer yaygındır, ancak savaş günü birçok şövalye
üstünde veya altında çelik bir başlık bulunan posta başlığının özgürlüğünü daha çok sever, turnuva sahası için büyük miğferi yüzyıl sonuna doğru yükselen tepesini taşımaya başlar. Düz veya yuvarlak tepeli miğfer formlarında büyük çeşitlilik görülür, bazıları tek parçadır,
görüş ve hava için delinmiştir, diğerlerinde menteşeli veya hareketli havalandırma delikleri vardır. Yüzyılın
sonunda şeker somunu tipi yerleşik formdur.
Şövalyenin şahin başlığı, daha düşük rütbeli adamların tüm savunma için çelik bir başlıkla giydiği keten, kapitone keten veya pamuktan yapılmış bir gambeson üzerine giyilir. Göğüs
ve sırt plakaları da bazen şahin başlığının altında taşınır ve
görünürdeki ilk plakalar sonunda üst ve alt çorapların birleşmesini koruyan dizliklerde ve birkaç metal veya deri bainberg veya greav örneğinde görülür. Henry III'ün saltanatının sonunda, Matthew Paris'in _Offas'ın Hayatları_ adlı eserinin el yazmasının hayranlık uyandıran çizimlerini görüyoruz, birçok şövalye resmiyle birlikte. (Bkz. Şekil 5.) Burada dizlik ve greav ve bir sürü ilginç başlık, sade posta başlığı ve yüzü örtmek için plaka ventaile'li posta başlıkları, namlu miğferler ve yuvarlak tepeli miğferler ve hatta Norman burun koruyuculu yuvarlak tepeli miğferler görüyoruz. 13. yüzyılın son yarısında _alettes_ olarak bilinen ilginç savunma ortaya çıktı. Bu isim, genellikle dikdörtgen biçiminde ve omuzun arkasına tutturulmuş bir çift deri plakaya verilir. Kural olarak, kullanıcının kollarını sergilemek için taşınırlar, ancak bazen sade olduklarından, koltuk altındaki zayıf bir noktayı örten ve boyunda geniş bir kılıç kesiği oluşturan hafif bir savunma değerine sahip olabilirler. Edward III'ün erken yıllarında ortadan kaybolurlar.

Surcoat, kalkan ve tuzakçı, sahibinin armalarına sahiptir. Kürek mahmuzu
nadiren ortaya çıkar. Silahlar çok az değişir. ancak kılıç
genellikle daha uzun ve daha ağırdır. Richard I, papalıkların Tanrı'ya karşı nefret dolu bu silahı kınamalarına rağmen tatar yayını tercih etmiştir ve kullanımı
13. yüzyıl boyunca yaygındır, sonrasında ulusal silah olan uzun yay için yol açar.

14. yüzyıl. Şövalyeliğin zirve yaptığı 14. yüzyılda, Crecy ve Poitiers, Kara Prens ve Chandos çağı, Garter'ın asil topluluğunun kaydolduğu, zırhçı ve silah ustası sanatının ilerlediği çağ. Başlangıcında hala görünür bir
plakası olmayan zincir zırh giymiş birçok şövalye görüyoruz. Sonunda şövalye genellikle
baştan ayağa plakalarla kilitlenir, miğferin altındaki kamail kenarı ve zincir zırh eteğinin veya atlının saçakları dışında hiçbir zincir işi görünmez.

[Resim: ŞEKİL 6.--Sir John de Creke'nin pirinçleri.

Waller'ın _Anıtsal Pirinçlerinden_]

14. yüzyılın ilk çeyreği geçmeden önce bu plakaların çoğu yaygın olarak kullanılır. Sir John de Creke'nin pirinçleri, yaklaşık 1325-1330, buna güzel bir örnektir (şekil 6). Miğferi, tepesi sivri, muhtemelen göğüs ortasına kadar uzanan tam bir posta başlığının üzerine giyilen bir beşiktir. Bu başlık kısa süre sonra tepesini kaybedecekti, daha sonraki beşikler, boynu, yanakları ve çeneyi kaplayan bir posta savunması olan
camail'e sahipti ve
beze, içinden bir dantel geçirilen delikli delikler ve halkalarla sabitlenmişti.
Plakadan yapılmış bir destek, üst kolun dış tarafını korur, düz dirsek-kollar dirseği korur ve leopar başı şeklindeki yuvarlak çıkıntılar
omzu ve dirseğin kıvrımını korur. Ön kol,
şahin kolunun altından görünen bir kolluğun plakalarıyla kaplıdır. Büyük ve süslü dizlikler dizleri, çıkıntılı greavları, kaval kemiklerini ve sivri burundan ayak bileğine kadar ayağın üst kısmını kaplar. Bu mükemmellik, bir sonraki yüzyılda tam koşumlu şövalyenin vücudunu silahsız bir adam kadar özgürce hareket ettirebilmesini sağlayan eklemli ve üst üste binen plakalarla çevrilidir. Plakaların altında posta hortumları kendini gösterir ve topuklarda yivli mahmuzlar vardır. Ön eteği dizlerin arasında bir noktada biten, gevşek kolları bilek ve dirsek arasında olan bir posta zırhı vardır. Bunun altında, kıvrımları diz yüksekliğinin üzerinde bir çizgiye düşen yumuşak bir malzemeden yapılmış bir haketon vardır. Zırhın üzerinde, muhtemelen tırtıklı bir etek kenarı olan deriden bir giysi vardır ve bunun üzerinde yine deri veya kapitone işinden yapılmış, çivili ve zenginleştirilmiş kolsuz bir gambeson veya pourpoint vardır. Her şeyin üstünde kolsuz surkata,
önceki etek bacağın çatalının yüksekliğinde tam olarak kesilmiş,
arkadaki etek diz altına kadar iniyor. Bu surkata gevşek kıvrımlar belde dar bir kemerle toplanmış, kılıç kalçadan geçen daha geniş bir kemerden sarkıyor. 1350'den önce 13. yüzyılın uzun surkata daha da kısaltılmış, kuyruklar önle tam olarak kesilmişti. 1369'da kaygan bir yola
tökezleyen, "kollarıyla silahlanmış" uzun ceketi bacaklarına dolanan Sir John Chandos'un kaderi, yaşlı bir askerin eski bir modaya
tutunabileceğini gösteriyor.

Çelik bir başlık ve kasketten daha iyi bir savunma ve şövalyenin yarı boğuk yarı kör olarak bindiği büyük miğferden daha az hantal bir savunma arzusu, savaş başlığı olarak hareketli bir vizöre sahip bir
basinet'i getirdi. Bu, bu yüzyıl boyunca bulunur, bir sonraki yüzyılda salet ve çeşitlerinin yerini almasıyla ortadan kaybolur. Ancak hala büyük miğferi basinet ve
kamail ile örten birçok şövalye vardı, bu da bu savaşçı çağda verilen güçlü darbeleri güzel bir şekilde anlatır. 14. yüzyılın son yarısına ait birçok anıtsal pirinç, çoğunlukla yüzleri açıkta basinet ve
kamail giymiş şövalyeleri gösterir, ancak başları genellikle büyük miğferin üzerine yastıklanır ve her durumda vizör, sanatçının şövalyenin özelliklerini gösterme isteğini engeller.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 7.--Sir John de Foxley'nin pirinçleri.

Waller'ın _Anıtsal Pirinçlerinden_.]

14. yüzyılın ikinci yarısındaki tam silahlı adam, zincirli şahininin üzerine yuvarlak bir göğüs zırhı ve bir sırt zırhı takmış gibi görünüyor. Chaucer'in Sir Thopas'ı bu çağın savunmaları için her zaman anılmalıdır,
kahraman gömleğinin yanında kapitone haketon ve onun üstünde
habergeon, zincir postadan yapılmış daha küçük bir şahin giyer. Son savunması, "tabakla dolu" güzel bir şahindir, bu da "hawberk"in bazen vücut plakaları için bir kelime olarak kullanıldığını gösterir. Bunların hepsinin üstünde "cote-armure" veya
surcoat vardır. Tarihçilerden gelen birçok pasaj, üst üste üç
cephe
katının sahada yaygın olarak kullanıldığını gösterir ve Froissart, bir şövalyenin bir okla vurulmasıyla başının plakalarını deldiği, zırhının ve haketonunun bükülmüş ipekle
doldurulduğu bir hikaye anlatır. Edward III dönemindeki surcoat. vücuda sıkıca oturan, arkadan veya yanlardan bağcıklı, dar etekleri bacağın çatalında tırtıklı veya kesik
kenarla biten dar bir giysi haline geldi. Bel kemeri nadiren görünür, ancak hançerin kılıcın dengesi olarak asıldığı kalçaların üzerindeki geniş kemer daha zengin ve daha ağır hale gelir, kuyumcu veya gümüşçünün en iyi işi ona harcanır. Kollar, bacaklar ve ayaklar çelik veya çivili deri plakalarla kaplanır ve yüzyılın ortalarından önce omuz plakaları, çelik ayakkabılar gibi, üst üste binen parçalardan oluşur ve dirsek de aynı savunma altında kolayca hareket eder. (Bkz. şekil 7.)

15. yüzyıl.

Zengin detaylarıyla giderek daha da güzelleşen bu tür koşumlar, modanın değişmeye başladığı 15. yüzyılın başına kadar şampiyonlarımıza hizmet eder. Dar surcoat kaybolma eğilimindedir. Gül Savaşları'nın acımasız kan davaları ve vahşi katliamları sırasında, erkekler göğüslerinde ölümcül düşmanlarının onları uzaktan tanıyabileceği duruşları sergilemek istememiş olabilir. Süvarinin kalkanı, surcoat ile birlikteydi, zırhın mükemmelliğiyle kullanım dışı kalması hızlandırıldı ve liderlerin sancakları, savaşta yaygın olarak görülen tek arma işareti olarak kaldı. Ancak, kişisel ayrımın hevesle arandığı mızraklı dövüşlerde ve turnuvalarda, yüzyılın ortalarından sonra, giyenin kollarını arkada, önde ve her iki kolda taşıyan gevşek tabard, hala görülebiliyordu, parşömen veya deriden tepesi, 13. yüzyılın başlarındaki kurdele benzeri şeritten, saldırgan şövalyenin arkasından çılgınca kesilmiş kenarları olan, dalgalanan bir pelerine dönüşmüş bir miğferin üzerinde yükseliyordu. 

[Resim: ŞEK. 8.--Thruxton'daki Sir John Lisle'nin pirinç zırhı.]

Bu 15. yüzyılın yirmi yılı geçtiğinde şövalyeyi
plakalarla çevrili, zincir zırhın görünürde hiçbir kenarı kalmamış halde buluyoruz.
Cüppenin
gitmesiyle onu göğüs ve sırt zırhıyla silahlanmış, belini
üst üste binen yatay bantların savunması olarak adlandırılan "tonlet"lerden oluşan bir etekle örtülü olarak görüyoruz (şekil 8). Zincir zırh modası geçmiş, beşik çene ve yanak zırhıyla devam ediyor, bu zırh köprücük kemiğini kaplayan bir plaka boyunluğuna, tüm başı çelikle kapatan hareketli bir vizöre bağlanıyor. Vücut zırhının altına giyilen deri veya futian ceketin içine dikilen zincir zırhın körükleri, plakaların serbestçe hareket etmesine izin verilmesi gereken kol oyuklarındaki boşlukta bile görünmez, çünkü zayıf noktayı korumak için her iki tarafa küçük bir plaka, yuvarlak, oval veya dikdörtgen,
etiketlenir. Bu plakalar genellikle boyut ve şekil olarak birbirinden farklıdır, kılıç kolu tarafı daha küçük olanı taşır.

[Resim: ŞEKİL 9.--Gotik Zırh Stili. Henneberg Kontu IV. Otto Anıtı.]

Bundan kısa bir süre sonra altı veya sekiz "toncuk" daha az hale gelir ve alt kenarda toncuklara kayışlarla bağlanmış ve bacakların hareketiyle sallanan küçük plakalar olan sözde tuilles ile devam eder. Henneberg Kontu IV. Otto anıtında güzel bir zırh takımı gösterilmektedir (şekil 9). Şövalye zırhı, belki de mükemmelliğinin son ifadesini, Warwick kontu Richard Beauchamp'ın giydiği gibi asil bir koşumda bulur; Beauchamp'ın silahlı heykeli 1451 ile 1454 yılları arasında yapılmıştır (şekil 10). Burada, 1460 civarında oyulmuş Richard Quartremayns'ın pirinçlerinde, kanallı ve yivli kenarları, kol ve dirsekle örtüşen, canavarca yelpaze benzeri şekillere dönüşen büyük dirsek-kolların karakteristik özelliğini görüyoruz. Bu dönemde, sol omuzun koşumu, kılıç-kol omuzuna kıyasla, genellikle belirgin şekilde güçlendirilmiştir. Yüzyılın sonlarına doğru, zincir posta, bir etek veya postanın arkası olarak yeniden ortaya çıkar ve küçülen tonletlerin altında kendini gösterir ve miğfer ve boyunluk çıkarıldığında, yüksek bir yaka olarak. Üst üste binen plakalarla yapılan eklemlenme, ön kısmı böylece iki veya daha fazla parçadan oluşan göğüs zırhına kadar uzanır. Çok uzun boyunlu kürek mahmuzları
sık sık bulunur ve sabbatonların veya çelik ayakkabıların parmakları
keskin şekilde sivridir. Yüzyılın ikinci yarısının karakteristik miğferi, kenarı kaşlardan ve daha da kalın bir şekilde boynun arkasından taşınan büyük bir çelik başlık olan salet veya salade'dir.

[Resim: ŞEKİL 10.--Warwick kontu Richard Beachamp'ın pirinçten yapılmışı.

Stothard'ın _Anıtsal Heykelleri_'nden.]

Şövalyeler savaşta büyük miğferi terk ederler, ancak bu miğfer, baş veya yüz ile çelik plaka arasına iki inçlik dolgunun girmesini sağlayacak şekilde muazzam bir boyut alarak, meyilli alanda kullanılmak üzere mükemmelleştirilir.
Böyle bir miğfer, omuzlara iyi oturur ve ön ve arkada güçlü tokalar veya perçinlerle kilitlenir. Zırhlarda 15. yüzyılın notu, cesurca ana hatları çizilmiş, fantastik derecede ayrıntılı formlar ve tam koşum takımının üzerine kısa pelerinler veya kürklerle sarılmış zengin ceketler giyme geleneğinden veya vücut plakalarını veya zırhlıları altınla süslenmiş zengin kadifelerle örtme tarzından çok şey kazanan bir renk ihtişamıdır. Koşum takımının detayları binlerce ilginç şekil alır ve okçuların daha basit krikoları ve çelik başlıkları arasında bile aynı görkemli çeşitlilik görülür.

[Resim: ŞEKİL 11.--VIII. Henry ve Maximilian'ın buluşması.

Hewitt'in _Arms and Armour_ kitabından.]

16. yüzyıl.

15. yüzyılın notası form çeşitliliğiyse, zırh tarihinin son önemli bölümü olan 16. yüzyılın notası yüzey dekorasyonudur, büyük halkın koşum takımı, güzel ortaçağ çizgi duygusunun kaybını ayrıntılı zenginleştirmeyle telafi eder. Düz
gravür, savat, kızıl işçilik, altın kakma ve dövülmüş süsleme yaygın zenginleştirme yöntemleridir. Devekuşu tüylerinden oluşan büyük bir tüy, savaştaki liderlerin miğfer tacından
aşağı doğru akar. Edward III. döneminde olduğu gibi, kostüm modası zırh formlarını etkiler, VIII. Henry ayakkabısının geniş burnu çelikten taklit edilirken, sözde Maximilian zırhının geniş yivli etekleri, İmparatorluk ordusunun Kuzey Avrupa'da popülerleştirdiği Alman sivil giyim modasını taklit eder (şekil 11). Bu etekler, askeri antikalar üzerine yazan modern yazarlar tarafından "lamboy" olarak adlandırılmıştır, ancak bu kelime hiçbir değeri olmayan bir antikacılık gibi görünüyor, görünüşe göre bazı erken dönem belgelerinde "jambeis" kelimesinin yanlış okunması. Bu 16. yüzyılın zırhının o kadar çok dikkate değer örneği Avrupa koleksiyonlarında mevcuttur, diğer resimler de bol miktarda bulunur,
ki ayrıntıları pek tartışmayı gerektirmez; güzel ve karakteristik bir takım elbise, Sir Christopher Hatton'a ait olan ünlü İngiliz zırhçı Jacob Topf'unkidir (resim 12). Bu yüzyıla gelindiğinde, arkebüzcü, savaş hattında baş bir yer talep ederek ilerliyordu, ancak ateşli silahlardaki gelişmenin, plakaları ona hiçbir koruma sağlamayan tam silahlı savaşçıyı kovduğu yaygın bir hatadır. Tüfek askerin eline gelene kadar, plaka zırh kolayca kurşun geçirmez hale getirilebilirdi. Uzun yürüyüşler ve orduların hızlı hareket etmesini isteyen yeni strateji tarafından sahadan uzaklaştırıldı. Bu yüzyılın 
eğimli avlu zırhı, şampiyona çok sayıda
güçlendirici parçayla öyle bir koruma sağlıyor ki, kafesli miğfer kullanılmadığı takdirde -ki bu Henry II'ye aynı
maliyete mal oldu. Fransa'nın hayatı - tilt-yard'ın riskleri polo sahasındaki risklerin çok altına düşmüş olmalı. Çember,
safron ve çelikten mızraklarla donatılmış at da zarardan korunmuştu.

[Resim: ŞEKİL 12.--Jacob Topf'un neredeyse tamamlanmış takımı, boyunluk
ona ait değil. Aşağıda plaka var.]

16. yüzyılın sonundan önce, tam savaş koşum takımı
antika bir kalıntıdır. Uzun çizmeler greavların ve çelik ayakkabıların yerini alır ve
16. yüzyılın başlarında askeri bilgiçlerin diğer silahların
bir kenara bırakılmasını ağıt yaktıkları duyulur. Atlı süvari - cuirassier
veya tabancacı - Büyük İsyan'a kadar bile sahaya çıkabilir,
uylukların arkası ve diz altındaki bacaklar hariç her noktadan silahlanmış olarak; ancak taranmış ve siperlikli bir şapka, göğüs ve sırt zırhı ve püsküller
mızraklı erleri donatıyordu ve tüfekçi başlığı dışında üzerinde hiçbir metal olmadan yürüyordu, çünkü kısa süre sonra ağır silahlı tüfekçilerin yaz tozu veya kış çamurunda uzun bir yürüyüşten sonra atış yapmaktansa dinlenmeye daha hazır oldukları görüldü. Her yerde zırh yüküne karşı bir isyan vardı ve 1593 gibi erken bir tarihte Sir Richard Hawkins, maceracılarının kendisinin sağladığı hafif zırhları bile kullanmadıklarını,
"bir testi şarabı daha iyi bir savunma olarak gördüklerini" gördü. Gervase Markham, 1645 tarihli
_Souldier's Accidence_ adlı eserinde, en azından zırhlı süvarilerin kaptanının "her parça, şapka ve çiş" silahlandırılmasını ister, ancak böyle çok az kaptan bulurdu ve Markham asil eski
geleneklerin büyük bir övgücüsüydü. Elton'ın _Art
Military_ adlı eserinde 1668 tarihli ünlü mızrakçı figürü (resim 13) çelik başlık, zırh ve püsküllere sahiptir, ancak ölü veya ölmekte olan bir modayı temsil eder. Son dikkat çekici miğfer, günümüzde ıstakoz kuyruğu miğferi olarak adlandırılan, yuvarlak üstlü, önünde düz siperlik, arkasında geniş mafsallı siperlik, kayışlarla asılı yanak parçaları ve yüzü örtmek için dik çubuklardan oluşan bir ızgara, bazılarında ızgaranın yerine isteğe göre kaldırılıp indirilebilen hareketli bir burun koruyucusu bulunur. Bu miğferin, Hollandalıların o zamanlar ticaret yaptığı Japonların giydiği miğfere olan yakın benzerliği dikkate değerdir, ancak her iki parçanın da ayrı bir kökeni varmış gibi görünmektedir. Dolayısıyla, özellikle antik gelenekten bir şeye tutunmak zorunda olan hükümdarların muhafızları arasında bulunan bir çelik başlık ve orada bir zırh dışında, zırh uygar dünyadan ayrılır. [Resim: ŞEKİL 13.--Pikeman.

Yarbay Elton'ın _The Compleat Body of the Art Military_ adlı eserinden
(1668).]

Zırhın hayatta kalması.

Kraliçe Victoria döneminde atlı muhafızlarına göğüs ve sırt zırhları geri verildiğinde, vücut zırhının son parçası piyade subaylarının boğazında giydiği minik yaldızlı hilaldi,
bu hilal 13. yüzyılda gelen büyük plaka gerdanlığın küçülmüş sembolüydü. Muhafızların parlayan zırhları sadece geçit töreni parçalarıydı, ancak eski bir savunmanın ilginç bir canlanışı 19. yüzyılın sonunda İngiliz süvarileri tarafından sahada taşındı, o zaman bazı süvarilerin omuzlarına kılıç darbelerine karşı bir savunma olarak küçük zincir posta körükleri bağlandı. Modern savaşların tüm çağları boyunca mucitler çeşitli kurşun geçirmez göğüs zırhları iddiasında bulunmuşlardır, ancak tüfek ateşine karşı etkili oldukları yerlerde ağırlıkları onları askerin yüküne çok ağır bir ek yapmıştır. (Ancak bkz. ZIRH PLAKALARI, _ad fin_.) Son olarak, suikastçılardan korkan modern yöneticilerin ara sıra giydiği söylenen gizli zırhları sayabiliriz. Londra dedektiflik departmanının cephaneliğinde bu tür zırhlar vardır; diğer yandan, Kelly çetesinin, kontrolden çıktıklarında, kendileri için kazan demiri levhalardan zırhlar dövdükleri
hatırlanabilir.

Koleksiyonlar.

Eski silahlar ve zırhlar artık Avrupalı ​​ve Amerikalı koleksiyoncular tarafından hevesle aranıyor ve her dikkate değer parça için yüksek fiyatlar ödeniyor. Tedarik, sahte parçaların birçok sahtecisinin çabalarıyla destekleniyor,
en kurnazları tüm arkeolojik becerilerini yardımlarına getiriyor,
ve birkaç büyük ulusal veya özel koleksiyon bu endüstrinin bir örneğinden
kurtulmuş durumda. Gerçek parçalar için rekabet yüksek. En eski
dönemin tabak takımları boşuna aranabilir ve en büyük
koleksiyoncular bile Wallace koleksiyonunun süsü olan
geç Gotik döneminin böyle bir panoplisini pek ummayabilir. Hatta bu
ünlü koşum takımı bile restorasyon şüphesinden tamamen uzak değil. Bununla birlikte, 16. yüzyılın ikinci yarısına ait zırhlar genellikle
satış salonlarında görünür ve birçok özel koleksiyonda bulunur, ancak
İngiltere'deki birçok antik salonu süsleyen "ata zırhı" genellikle 17. yüzyıl milislerinin mızrakçılarına hizmet eden
tabaklar ve kaplardır.

Bu antik parçaların kıtlığını anlamak zor değil. Öncelikle, tam silahlı bir adamın savaşta her zaman nadir bir figür olduğu ve yalnızca zenginlerin daha sonraki turnuvaların maliyetli çılgınlıklarına katılabildiği unutulmamalıdır. Romancılar, soylu rütbedeki çoğu adamın savaşa mızrakla, tam zırhla,
kaplanmış bir şekilde gittiği inancını teşvik etmek için çok şey yapmışlardır; ancak hafif atlı veya atlı okçu olarak görev yapan taşra beyefendisi,
yorganlı bir süvari veya haydut ve bir beşik veya salet olsaydı kendini iyi silahlanmış olarak tutardı. Silahlı adamlar _cap a pee_ kronik kitaplarının ışıklandırmalarını doldurur, sanatçılar Latin gramerini apoletli generallerin göğüs göğüse çarpışmaları olan savaşlarla süsleyen çocukla aynı zevke sahiptir. Anıtlar ve pirinçler de bu tam silahlı adamları gösterir, ancak burada yine ucuz minyatürcülerin sonuncusunun müşterilerine ağır saat zincirleri ve yüzüklerle cömertçe bahşetmesine neden olan eğilimi fark etmeliyiz. 18. yüzyıla kadar portre ressamları askeri veya donanma
modellerini daha eski bir çağın göğüs zırhları ve omuzlukları, kolçakları ve yeniden destekleriyle çizdiler. Büyük halk veya askeri maceracılarınkiler hariç, eski vasiyetnameler ve envanterlerde tam koşum takımlarına dair çok az referans vardır.
Nemli bir kuzey ikliminde, halkalı şahinler uzun süreli ihmale dayanamaz ve bunların birçoğu cilalayıcılar veya
sonraki zırh dublelerine eklenen posta etekleri ve körükler için parçalara ayrılmış olmalıdır.
Plaka zırh modası değiştikçe, demirci eski bir koşum takımını yeni zevke uyarlayabilirdi, ancak daha sıklıkla bir kenara atılırdı.
Çelik bir ceketin görüntüsü günlük hayatlarının işini çağrıştıran adamlar, modası geçmiş bir parça için duygusallık harcamazdı. İlk antikacılar bize paha biçilmez birçok şey
kurtarmış olabilirlerdi, ancak 18. yüzyılın birkaç _virtüözü_ popüler arkeolojinin Yunan heykelleri ve
Roma yazıtlarından başka hiçbir şeyle ilgilenmediği şeklindeki Gotik fantezisine kapılana kadar bu böyleydi. 19. yüzyıl, eğitimli insanlar arasında
ortaçağ antikalarına olan ilgi yaygınlaşmadan önce oldukça ilerlemişti ve
Dr. Johnson'ın çağdaşlarının çoğu için
ortaçağ miğferi, bir rehincinin
vitrininin önünden geçerken gördüğümüz Zulu topuzunun yarattığı hafif ilgiyle aynı ölçüde heyecan uyandıran barbarca bir meraktı. (O. Ba.)

7. _Ateşli silahlar._ (Topun gelişimi için, TOPÇU ve MÜHİMMAT'a bakın.)--El topları, daha büyük
_bombardıman toplarıyla_ hemen hemen aynı anda ortaya çıktı. Bunlar 14. yüzyılda Flamanlar tarafından yapıldı. İngiltere'de el ateşli silahlarının kullanımının erken bir örneği 1375'te Huntercombe Malikanesi kuşatmasıdır. Bunlar sadece küçük toplardı, bir odun stoğuyla donatılmıştı ve ateşleme deliğine bir kibrit uygulanarak ateşleniyordu. 15. yüzyılda el tüfeği sürekli olarak geliştirildi ve kullanımı daha genel hale geldi. Tahtını geri almak için 1471'de İngiltere'ye ayak basan IV. Edward, beraberinde Burgonya el tüfekçilerinden (paralı askerler) oluşan bir kuvvet getirdi ve 1476'da Morat'taki İsviçreliler bu şekilde silahlandırılmış en az 6000 kişiye sahipti. Modern askeri silahın prototipi _arquebus_'tur (bkz. ), daha sonra İngiltere'de _caliver_ olarak adlandırılan bir biçimi. Birçok ayrıntısını yerini aldığı mükemmelleştirilmiş tatar yayına borçlu olan arkebüzün tanıtımı için çeşitli tarihler verilmiştir. 16. yüzyılın başındaki İtalyan savaşlarında İspanyol ordusu, yeni silahı tam ve etkili bir şekilde kullanan ilk orduydu ve böylece piyadelerin ateş eylemini savaşların kararında ciddi bir faktör haline getirdi. İspanyollar da bir sonraki adımı attı. _Tüfek_ (bkz.) arkebüzden daha ağır ve daha güçlüydü ve Hollanda'daki Alva dükünün ordusunun elinde üstünlüğünü o kadar kesin bir şekilde kanıtladı ki, Avrupa ordularındaki rakibinin yerini hemen aldı. Hem arkebüz hem de tüfek, namlunun sağ tarafında ateşleme için bir tava bulunan bir temas deliğine sahipti ve tetiğe basılarak yakılmış hızlı bir kibritin temas ettirildiği bir
tava vardı. Tüfek, ağırlığı nedeniyle, üst kısmında çatallı uzun bir dayanakla donatılmıştı ve yere saplamak için bir
sivri uçla donatılmıştı. _Fitlit_ (uzun namlulu fitil tüfekler, özellikle Hindistan'da, çeşitli uygarlaşmamış halklar tarafından hala kullanılmaktadır) iki yüzyıl boyunca askerin tipik silahıydı. Barut yükünü ateşlemek için bir kıvılcım
çakma düzeniyle donatılmış el tipi ateşli silahlar sınıfı _tekerlek kilidi_ ile başlar. Bu kilit 1515'te Nürnberg'de icat edildi, ancak mekanizmasının pahalı olması ve eyleminin belirsizliği nedeniyle arkebüz ve tüfeğe nadiren uygulandı. Çakmaklı tüfeğin (_snaphance_) erken biçimleri aynı itirazlara açıktı ve _ateşli tüfek_ (genellikle çakmaklı tüfek olarak adlandırılırdı) piyasaya sürülmesinden sonra uzun yıllar boyunca yalnızca özel birliklerin silahlanması olarak kaldı, ta ki 18. yüzyılın başlarına kadar
sonunda eski fitilli tüfeğin yerini aldı. O zamandan sonra ateşli tüfek
(İngiltere'de yaygın olarak "Brown Bess" olarak adlandırılır) süngüyle
(bkz.) tüm piyadelerin silahlanmasını oluşturdu ve diğer birliklerin taşıdığı ateşli silahlar aynı prensip üzerine inşa edildi. Çakmaklı tüfekler, 1830-1840 civarında, fulminat kapsül kullanılan vurmalı tüfekle değiştirildi. İskoç bir din adamı olan Alexander Forsyth, bu ateşleme yöntemini 1807'de icat etti, ancak genel kullanıma girmesi 1820'ye kadar gerçekleşmedi. (Bkz. GUN.)
Fulminatla
şarj ateşleme sistemi, iğneli tüfeğin
(q.v.) icadıyla takip edildi. Özel birlikler tarafından yaklaşık 1800'den beri kullanılan namludan doldurmalı tüfek, Avrupa ordularında yaklaşık 1854-1860 yılları arasında genel kullanıma girdi.
1866 savaşında iğneli tüfeğin başarısının bir sonucu olarak,
bunun yerini
artan namludan doldurmalı tüfek oldu ve bu da 1886-1890 yılları arasında yerini şarjörlü tüfeğe bıraktı. (Bkz. RIFLE.) Ancak, ne namludan doldurmalı tüfekler ne de
revolverler modern çağın icadı değildir. Her ikisi de Almanya'da 15. yüzyılın sonlarında biliniyordu.
Paris'teki
Musee d'Artillerie'de 16. yüzyıldan kalma, namludan doldurmalı tüfekler olan
tekerlekli kilitli arkebüzler bulunmaktadır; ve Kule cephaneliğinde, tarihi yaklaşık 1550 olan eski fitilli bir tabanca var. Sigmaringen müzesindeki 16. yüzyıldan kalma bir Alman arkebüsü, yedi namlulu bir
revolver. Ayrıca yivli tüfek ateşli silahlarda yeni bir şey değil, çünkü 15. yüzyıldan kalma, mermilerin bir tokmakla
içeri sokulduğu yivli bir arkebüz vardı ve yivli tüfek için 1635'te İngiltere'de bir patent alındı. Tüm bu sistemler böylece ateşli silahların tarihinde erken bir dönemde biliniyordu, ancak gereken hassas işçiliğin ve her şeyden önce tatmin edici bir ateşleme düzenlemesinin olmaması nedeniyle, modern zamanlara kadar gelişmemiş bir durumda kaldılar. En eski tabancalar, sadece daha kısa tabancalardı, atlı adamlar için modifiye edilmişti ve göğüs zırhına (poitrinal veya petronel) tutulan düz bir dipçikle donatılmıştı. Uzun namlulu tabanca, 16. yüzyıl süvarilerinin tipik silahıydı. (Bkz. SÜVARİ. ) Gustavus Adolphus tarafından başlatılan şok taktiklerinin yeniden canlanmasıyla birlikte tabancanın namlusunun uzunluğu giderek azaldı ve dipçiği yalnızca el için şekillendirildi. (Bkz. PISTOL.) (C. F. A.)

ARMSTEAD, HENRY HUGH (1828-1905), İngiliz heykeltıraş, ilk olarak gümüşçü olarak eğitildi ve "St George's Vazo" ve "Outram Kalkanı" ile en yüksek mükemmelliğe ulaştı. Çağdaş heykeltıraşlar arasında ön sıralara yükseldi, başlıca eserleri Whitehall'daki sömürge ofisinin dış heykelsi dekorasyonları, Albert Anıtı'nın podyumunun güney ve doğu taraflarındaki heykeller, Cambridge'deki King's College'daki büyük çeşme ve Winchester'daki "Bishop Wilberforce" ve Westminster'daki "Lord John Thynne" gibi çok sayıda heykeldi, daha küçük portreler ve çok sayıda ideal çalışmayla. Stil ve asalet anlayışı dikkat çekiciydi; ayrıca, erken yıllarında kitap illüstrasyonunda iyi bir şekilde kullandığı ince bir tasarım ve çizim gücüne sahipti. 1875'te Kraliyet Akademisi'nin üyesi ve 1880'de tam üye olarak seçildi.

ARMSTRONG, ARCHIBALD (ö. 1672), "Archy" olarak adlandırılan saray soytarısı, İskoçya veya Cumberland yerlisiydi ve geleneğe göre ilk
olarak bir koyun hırsızı olarak kendini gösterdi; daha sonra
James VI'nın hizmetine girdi ve onun gözdesi oldu. Kral
İngiliz tahtına geçtiğinde, Archy saray soytarısı olarak atandı.
1611'de kendisine günde iki şilin maaş bağlandı ve 1617'de James'e İskoçya ziyaretinde eşlik etti. Etkisi önemliydi ve çokça kur yapıldı ve pohpohlandı, ancak başarısı
başını döndürmüş gibi görünüyor. Küstah, küstah ve yaramaz oldu, kral ve Galler Prensi Henry arasında aptalca kıskançlıklar uyandırdı ve saray mensupları tarafından pek sevilmiyordu. 1623'te Prens Charles ve Buckingham'a İspanya'ya yaptıkları macerada eşlik etti,
İspanyol sarayı tarafından çok sevildi ve kayırıldı
ve kendi ifadesine göre, kendisine bir emeklilik maaşı bağlandı. Buradaki davranışları her zamankinden daha dayanılmaz hale geldi. İnfanta'yı Armada'nın yenilgisi konusunda harekete geçirdi ve seferin yürütülmesini Buckingham'ın yüzüne
karşı eleştirdi. Buckingham onu ​​astıracağını söyledi,
buna soytarı "dükler küstahlıklarından dolayı sık sık asılırdı
ama aptallar konuştukları için asla" diye cevap verdi. Dönüşünde, İspanyol evliliğine yönelik saldırılarıyla Ben Jonson'dan bazı iltifatlar aldı. Charles I. tahta çıktığında görevini korudu ve kralın İrlanda'da 1000 dönümlük arazi bağışı da dahil olmak üzere önemli bir servet biriktirdi. 1628'de "üç kralın en büyük düşmanı" ilan ettiği Buckingham'ın ölümünden sonra, nefretinin ve kaba şakalarının başlıca hedefi, açıkça aşağıladığı ve alay ettiği Laud'du. Whitehall'da Laud'un huzurunda şu duayı okudu: "Tanrı'ya büyük övgü ve şeytana küçük _övgü_ olsun" ve 1637'de İskoçya'daki isyan haberinden sonra Whitehall'daki konsey odasına giderken Laud'u şu sözlerle karşıladı: "Şimdi kim aptal? Majesteleri Stirling'den ayinle ilgili haberleri duymuyor mu?" Laud'un konseye yaptığı şikayet üzerine, Archy aynı gün "paltosunun başına geçirilip kralın hizmetinden çıkarılması ve kralın sarayından sürülmesi" cezasına çarptırıldı. Londra'ya tefeci olarak yerleşti ve özel konseye ve Lordlar Kamarası'na onun
keskin uygulamalarıyla ilgili birçok şikayette bulunuldu. 1641'de Laud'un tutuklanması vesilesiyle, _Archy's Dream'i yayınlayarak küçük bir intikam aldı; bazen Majestelerine Jester, ancak Canterburie'nin kötü niyetiyle sarayı sürgüne gönderdi. Daha sonra, bazı kayıtlara göre doğduğu yer olan Cumberland'daki Arthuret'te ikamet etti, burada bir mülkü vardı ve 1672'de öldü, cenazesi 1 Nisan'da gerçekleşti. İki kez evlendi, ikinci karısı Sybilla Bell'di. Herhangi bir yasal
soy kaydı yoktur, ancak Archibald Armstrong'un "aşağılık oğlunun" vaftizi 17 Aralık 1643'teki kilise kayıtlarına girilmiştir. _A Banquet of Jests: A change of Cheare_, yaklaşık 1630'da yayınlanmış, çoğunlukla sıkıcı, bayat şakalardan oluşan bir koleksiyon, ona atfedilmiştir ve muhtemelen daha da az bir nedenle _A choice Banquet of Witty Jests ... Archee'nin Jests'ine eklenmiştir, dolabından çıkarılmıştır ancak hayatı boyunca asla yayınlanmamıştır_ (1660).

ARMSTRONG, JOHN (1709-1779), İngiliz hekim ve yazar, babasının kilise papazı olduğu Roxburghshire'daki Castletown'da yaklaşık 1709'da doğmuştur. Edinburgh Üniversitesi'nden M.D. (1732) derecesiyle mezun oldu ve kısa süre sonra Londra'ya yerleşti ve burada tıp alanından çok edebiyata ilgi gösterdi. 1746'da Buckingham House'un arkasındaki askeri hastaneye hekim olarak atandı; 1760'ta ise Almanya'daki orduya hekim olarak atandı ve bu görevi 1763 barışına kadar sürdürdü, ardından yarı maaşla emekli oldu. Uzun yıllar John Wilkes ile yakın ilişki içindeydi, ancak 1763'te onunla tartıştı. 7 Eylül 1779'da öldü. Armstrong'un ilk yayını, _An Essay for Abridging the Study of Physic_ (1735) adlı anonim bir eserdi ve döneminin eczacılarının ve tıp adamlarının cehaletine dair bir hicivdi. Bunu iki yıl sonra, mesleki pratiğine zarar veren bir şiir olan _Economy of Love_ izledi. 1744'te _Sağlık Koruma Sanatı_ adlı çok başarılı bir didaktik şiir ve 
edebi ününün dayandığı tek eser ortaya çıktı. _Miscellanies_ (1770) adlı eserinde önemli mizah içeren bazı kısa şiirler yer alır.

ARMSTRONG, JOHN (1738-1843), Amerikalı asker, diplomat ve siyasi lider, 25 Kasım 1758'de Pennsylvania, Carlisle'de doğdu.
Babası, aynı zamanda John Armstrong (1725-1795) olarak da bilinir, 1745 ile 1748 arasında Pennsylvania sınırına göç etmiş, sırasıyla Kıta Ordusu'nda tuğgeneral (1776-77), Pensilvanya milislerinde tuğgeneral ve sonra tümgeneral (1777-83) olarak görev yapmış, Bağımsızlık Savaşı sırasında 1779-1780 ve 1787-1788 yıllarında Kıta Kongresi üyesi olmuştur. Oğlu bir süre New Jersey Koleji'nde (şimdi Princeton Üniversitesi) eğitim görmüş ve Bağımsızlık Savaşı'nda binbaşı olarak görev yapmıştır. Mart 1783'te, Kıta ordusu Newburgh'da (bkz.) New York'ta konuşlanmışken, anonim olarak ünlü "Newburgh
Adresleri"ni yazdı ve yayınladı. 1784'te Wyoming Vadisi'ndeki Connecticut yerleşimcilerine karşı bir Pensilvanya milis kuvvetine liderlik etti ve onlara o kadar kibirli bir şekilde davrandı ki Pensilvanya yasama meclisinin bile onaylamamasına neden oldu. 1789'da New York Şansölyesi Robert R. Livingston'ın kız kardeşiyle evlendi ve kendi yeteneği ve aile bağlarının ona büyük siyasi nüfuz sağladığı New York şehrine taşındı. 1801-2'de ve tekrar 1803-4'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir üyesiydi. 1804'ten 1810'a kadar Fransa'da Birleşik Devletler elçisiydi ve Mart 1806'da James Bowdoin ile birlikte Florida'nın edinimi, İspanyolların Amerikan ticaretini yağmalamaları ve "Louisiana" sınırıyla ilgili olarak Fransa üzerinden İspanya ile görüşmek üzere özel bir elçi olarak birleşti. 1812 Savaşı sırasında, Temmuz 1812'den Ocak 1813'e kadar Birleşik Devletler ordusunda tuğgeneraldi ve o tarihten Ağustos 1814'e kadar Başkan Madison'ın kabinesinde savaş sekreteriydi, ancak popüler olmaması onu istifa etmeye zorladı. Henry Adams, "Armstrong'un hizmetlerine, yeteneklerine ve deneyimine rağmen," diyor, "karakterinde her zaman güvensizlik yaratan bir şey vardı. Eğitim, sosyal ve politik bağlantı, yetenek ve özgüven açısından her türlü avantaja sahipti; ... ancak tembellik ve entrikacılık ününden muzdaripti." Bununla birlikte, o
"orduya tamamen yeni bir enerji getirdi", sonuçları
"yarım yüzyıl boyunca" belirgin olan bir enerji. "İstifa ettikten sonra, 1 Nisan 1843'te öldüğü New York, Red Hook'ta emekli olarak yaşadı. _Notices of the War of 1812_ (2 cilt, 1836;
yeni basım, 1840) adlı eserini yayınladı; bu eserin değeri, bariz taraflılığı nedeniyle büyük ölçüde azaldı.

Armstrong'un Fransa'ya bakan ve savaş bakanı olarak kariyerinin en iyi anlatımı, Henry Adams'ın _History of the United States, 1801-1817_ (9 cilt, New York, 1889-1890) adlı eserinde bulunabilir.

ARMSTRONG, SAMUEL CHAPMAN (1839-1893), Amerikalı asker, hayırsever
ve eğitimci, 30 Ocak 1839'da Hawaii Adaları'ndan biri olan Maui'de doğdu; ebeveynleri Richard ve Clarissa Armstrong, Amerikalı misyonerler. Honolulu'daki Punahou okulunda, Punahou okulunun 1852'de geliştiği Oahu Koleji'nde ve 1862'de mezun olduğu Williamstown, Massachusetts'teki Williams Koleji'nde eğitim gördü. 1862'den 1865'e kadar İç Savaş'ta Birlik saflarında görev yaptı, gönüllü hizmette albay rütbesine ve tuğgeneral brevet rütbesine yükseldi ve Aralık 1863'ten sonra General William Birney komutasındaki renkli birliklerin subaylarından biri olarak görev yaptı. Kasım 1865'te gönüllü hizmetten onurlu bir şekilde terhis edildi. Zenci birliklerinin komutanı olarak edindiği deneyim, güneydeki zencilere olan ilgisini her zaman güçlü bir şekilde artırdı ve Mart 1866'da merkezi Fort Monroe yakınlarında bulunan Freedman Bürosu'na bağlı Virginia'nın Dokuzuncu Bölgesi'nin müdürü oldu. Bu pozisyondayken, azat edilmiş kölelerin karşılaştığı çeşitli zorlukların tek kalıcı çözümünün ahlaki ve endüstriyel eğitimlerinde yattığına ikna oldu. Bu çalışma 1872'de sona erene kadar Büro'nun eğitim bölümünde kaldı; ancak beş yıl önce, Virginia'daki Hampton'da, Fort Monroe yakınlarında, esas olarak Amerikan Misyoner Derneği'nin yardımıyla, zenciler için bir endüstriyel okul olan Hampton Enstitüsü'nü kurmuştu ve bu okul 1868'de resmen açılmıştı ve 11 Mayıs 1893'teki ölümüne kadar başında kalmıştı. 1878'den sonra Enstitü'ye Kızılderililer de kabul edildi ve hayatının son on beş yılında Armstrong "Kızılderili sorunu"na derin bir ilgi duydu. 1868'den sonraki zamanının çoğunu, Enstitü için para toplamak üzere gittiği Kuzey ve Doğu eyaletlerinde geçirdi. Bkz.
_Samuel Chapman Armstrong, a Biographical Study_ (New York, 1904), kızı Edith Armstrong Talbot tarafından.

Kardeşi WILLIAM N. ARMSTRONG, Hawaii kralı I. Kalakaua'nın kabinesinde başsavcıydı. 1881'de Japonya, Çin, Siam, Hindistan,
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ederek bu hükümdara uzun bir yurtdışı turunda eşlik etti ve 1904'te _Round the World with a King_ adlı yolculuğun eğlenceli bir anlatımını yayınladı.

ARMSTRONG, WILLIAM GEORGE ARMSTRONG, BARON (1810-1900), İngiliz
mucit, Elswick üretim tesislerinin kurucusu, 26 Kasım 1810'da Newcastle-on-Tyne'da doğdu ve Bishop Auckland'daki bir okulda eğitim gördü. Benimsediği meslek bir avukatlıktı ve 1833'ten 1847'ye kadar Donkin, Stable & Armstrong firmasının bir üyesi olarak Newcastle'da aktif olarak çalıştı. Ancak sempatisi her zaman mekanik ve bilimsel uğraşlarla ilgiliydi ve icatlarının birçoğu hukuku tamamen terk etmesinden önceki bir zamana dayanıyordu. 1841-1843'te atık buharın elektriği hakkında birkaç makale yayınladı. Bu konuyu, bir kömür ocağı makinistinin deneyimiyle incelemeye yöneltildi. Bu makinist, diğer elinin temas ettiği bir kazandan çıkan buhar jetine bir elini maruz bıraktığında keskin bir şok aldığını fark etti ve bu araştırmayı, Faraday tarafından dikkatli bir şekilde araştırılmaya değer olduğu düşünülen güçlü bir elektrik jeneratörü olan "hidroelektrik" makinesinin icadı izledi. Su gücünün kullanımı sorusu daha önce dikkatini çekmişti ve 1839'da
geliştirilmiş bir döner su motoru icat etti. Kısa bir süre sonra, kendisinin ve Elswick'in daha sonra ünlü olacağı tüm hidrolik makinelerin tohumunu içeren bir hidrolik
vinç tasarladı. Bu makine, uygun bir çoğaltıcı dişliyle bağlı bir piston üzerindeki bir silindirde doğrudan etki eden suyun basıncına
sadece bağlıydı. 1846'da Newcastle'daki rıhtıma dikilen ilk örnekte,
gerekli basınç kasabanın normal su şebekesinden elde edildi; ancak cihazın avantajları ve yararları kısa sürede yaygın olarak
takdir edildi ve şebekenin sağladığı basıncın yetersiz olduğu
yerlerde vinçlerin dikilmesine yönelik bir talep ortaya çıktı. Elbette
basınç her zaman özel rezervuarların yardımıyla elde edilebilirdi, ancak
bunları inşa etmek her zaman arzu edilen veya hatta uygulanabilir değildi. Bu nedenle, 1850'de Humber haliçindeki New Holland'da yeni bir feribot istasyonu için bir hidrolik tesisat gerektiğinde, herhangi bir tür su şebekesinin olmaması, toprağın karakterinden dolayı özel bir rezervuarın fahiş maliyetiyle birleşince, onu "akümülatör" adı verilen yeni bir cihaz icat etmeye yöneltti. Bu cihaz, herhangi bir istenen basıncı sağlamak için yüklenebilen bir piston içeren büyük bir silindirden oluşuyordu ve suyun altına bir buhar makinesi veya başka bir tahrik edici tarafından pompalanmasıyla sağlanıyordu. Bu basit cihaz, hidrolik sistemin tacı olarak görülebilir çünkü çeşitli değişiklikleriyle hidrolik gücün kurulumu neredeyse her durumda mümkün hale geldi. Özellikle, gemide uygulanabilir hale getirildi ve ağır deniz toplarının manipülasyonuna ve savaş gemilerindeki diğer amaçlara uygulanması Armstrong'un başarılarının en önemsizi değildi. Elswick fabrikası başlangıçta bu hidrolik makinelerin üretimi için kurulmuştu, ancak silah yapımında bir devrimin doğum yeri olmaları uzun sürmedi; aslında, Armstrong'un kuruluşundan daha fazla itibarı olamazdı, adı hala anılmaya değerdi. Modern topçu, Armstrong'un ilk topunun ortaya çıktığı 1855'e kadar uzanıyor. Bu silah, günümüzün mühimmatını orta çağın toplarından ayıran tüm temel özellikleri bünyesinde barındırıyordu: iç çelik namlu üzerine büzülmüş metal halkalardan oluşuyordu; namlu ağzından dolduruluyordu; yivliydi; ve yuvarlak bir top değil, sivri uçlu uzun bir mermi fırlatıyordu. Bu ilkeye göre inşa edilen silahlar, hem menzil hem de doğruluk açısından o kadar mükemmel sonuçlar verdi ki, 1859'da İngiliz hükümeti tarafından kabul edildi, Armstrong'un kendisi yivli mühimmat mühendisi olarak atandı ve şövalyelik onurunu aldı. Aynı zamanda, Armstrong'un gözetimi altında silahları üretmek için Elswick Ordnance Şirketi kuruldu, ancak Armstrong'un bu işle ilgili hiçbir mali çıkarı yoktu; dört yıl sonra Elswick Mühendislik Tesisleri'ne dahil edildi. Böylece Büyük Britanya, o zamandan beri evrensel olarak uygulanan bir silah yapım ilkesini ortaya çıkardı ve o dönemde diğer ülkelerin sahip olduğundan daha üstün bir silahlanma elde etti. Ancak bu silahların atış kapasiteleri konusunda hiçbir şüphe olmasa da, namlu mekanizmasındaki kusurlar kısa sürede aynı şekilde belirginleşti ve birkaç yıl içinde namludan doldurmaya geri dönülmesine neden oldu. Armstrong 1863'te görevinden istifa etti ve hükümet, o dönemde Elswick ve diğer yerlerdeki deneylerin ve araştırmaların ağır silahların mekanizmasında ve performansında sağladığı iyileştirmelere rağmen, on yedi yıl boyunca daha eski yükleme yöntemine bağlı kaldı. Ancak sonunda Armstrong'un sonuçları artık göz ardı edilemezdi; ve tel sarılı namludan doldurulan silahlar
1880'de tekrar hizmete alındı. Silah yapımında
çelik tel kullanımı Armstrong'un ilk fikirlerinden biriydi. İnce telin birçok turunu bir iç namlunun etrafına sarmanın daha önce bahsedilen büyük çemberli yöntemin mantıksal bir uzantısı olduğunu fark etti ve I.K. Brunel ile birlikte, planı pratikte test etmeye hazırlanıyordu, ancak daha önce patentlenmiş olduğu keşfi, yaklaşık 1877'ye kadar bu niyetinden vazgeçmesine neden oldu. Bu olay, buluşu engellemek ve ilerlemeyi engellemek için hesaplanmış olarak gördüğü İngiliz patent hukuku sistemine itirazının gerekçesini iyi bir şekilde gösteriyor; bu davadaki patent sahipleri, buluşlarını pratikte başarılı bir şekilde gerçekleştiremediler, ancak daha önceki patentlerin varlığı, daha sonra, bu patentlerin süresi dolduğu için istediği gibi devam etmekte özgür kaldığında, onu değerli sonuçlara götüren bir yoldan uzaklaştırmaya yetti. 1887'de asilzadeliğe yükseltilen Lord Armstrong, birçok mesleki makalenin yanı sıra
_Mısır'a Bir Ziyaret_ (1873) ve _Hava ve Suda Elektrik Hareketi_ (1897) adlı eserlerin yazarıdır. 27 Aralık 1900'de Northumberland, Rothbury'de öldü. Ünvanı ortadan kalktı,
ama büyük yeğeni ve varisi W.H.A.F. Watson-Armstrong (d. 1863),
1903'te Bamburgh ve Cragside Baronu Armstrong unvanını kazandı.

ORDU (Fr. _armee_, Lat. _armata_ kelimelerinden gelir), karada savaş amacıyla silahlanmış ve örgütlenmiş önemli bir adam topluluğu (Almanca _Armee_) veya aynı amaçla bir devletin veya kişinin emrinde olan tüm silahlı kuvvet (Almanca _Heer_ = ev sahibi). Terimin uygulanması bazen bir devletin kalıcı, aktif veya düzenli kuvvetleriyle sınırlıdır. Dünya ordu sistemlerinin gelişiminin tarihi bu makalede 1 ila 38. bölümlerde ele alınmakta olup, ardından günümüz ordularının özellikleriyle ilgili 39 ila 59. bölümler gelmektedir. Makalenin geri kalanı Avrupa'nın başlıca ordularının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihine ilişkin bölümlere ayrılmıştır. Japon Ordusu için JAPAN'a bakın ve her ülkedeki ordunun mevcut durumu için ülke başlığına bakın. 
GENEL TARİH

1. _Erken Ordular._--Bir kabile veya ulusta özel askeri işlevin evrimiyle, bir savaşçı sınıfının ayrılmasıyla ifade edilen, orduların tarihi (şimdi anlaşıldığı şekliyle) başlar. Günümüzdeki çok sayıda vahşi kabile bu sisteme dayalı askeri örgütlere sahiptir, ancak bu sistem ilk olarak Mısırlılar arasında medeniyet tarihinde ortaya çıkar. Mısır'ın en eski yasalarına göre, savaşçıların desteklenmesi için hükümler konmuştur. Efsanevi Sesostris yönetimindeki ordularının başarıları tarihsel olarak kabul edilemez, ancak ülkenin düzenli bir şekilde savaşabilen bir orduya sahip olduğu ve bu nedenle erken dönemde savaş arabaları, piyadeler ve okçular olmak üzere ayrı kollara ayrıldığı kesindir. Asurlular ve Babillilerin sistemleri, savaş arabacılarından farklı olarak atlıların sahneye çıkması dışında, ilgi çekici özel bir özellik sunmaz. Modern zamanlara benzeyen bir askeri örgütün ilk tarihi örneği Pers imparatorluğudur.

2. _Pers._--Dayanıklı ve göçebe bir ırktan gelen Pers orduları
ilk başta çoğunlukla süvarilerden oluşuyordu ve başarılarının çoğunu
hareketlerinin kolay ve hızlı olmasına borçluydular. Savaşçı
Persler, sürekli olarak yeni fetihlerle güçlerini genişlettiler ve bir süre
kesinlikle fetihçi ve askeri bir ırk olarak kaldılar ve
en yüksek güçlerine
Kirus ve Kambises döneminde ulaştılar. Kirus,
ayrıntılarını Xenophon ve diğer yazarlardan topladığımız kapsamlı bir askeri örgütün kurucusu gibi görünüyor. Her eyalete, daimi ordu olarak belirli sayıda asker tahsis edildi. Başlangıçta yalnızca yerli Perslerden oluşan bu birliklere kralın birlikleri deniyordu.
İki sınıftan oluşuyorlardı, biri yalnızca kasabaları ve kaleleri garnizonlaştırmaya ayrılmıştı, diğeri ise ülke genelinde dağılmıştı. Her eyalete, bölgesindeki birliklerin sayısından ve verimliliğinden sorumlu bir askeri komutan atanırken, sivil vali geçim ve maaşlarından sorumluydu. Yıllık yoklamalar,
ya bizzat kral tarafından ya da bu amaçla görevlendirilen ve tam yetkilerle donatılmış generaller tarafından yapılırdı. Bu örgütlenme, fetih yoluyla elde edilen geniş bir imparatorluğu elinde tutmak ve akınları derhal püskürtmek veya ayaklanmaları bastırmak olan orijinal amacına tam olarak ulaşmış gibi görünüyor.
Ancak büyük bir dış savaş düşünüldüğünde, daimi ordu imparatorluk genelinde bir toplamayla güçlendirildi. İmparatorluğun genişliği böyle bir toplamayı zaman meselesi haline getirdi ve böylece bir araya getirilen tüm uluslardan heterojen ve düzensiz insan kitlesi güçten ziyade zayıflık kaynağıydı. Gerçekten de, Yunanlıların zafer kazandığı geniş ordular gerçek Perslerin yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyordu. Sadece süvariler ulusal karakterini ve bununla birlikte yüksek itibarından bir kısmını, hatta İskender'in
günlerine kadar korumuş gibi görünüyor.

3. _Yunanistan._--Homeros orduları, mızrak, kılıç, yay vb. ile silahlanmış ve savaş arabalarındaki şefler tarafından komuta edilen kabile piyade birlikleriydi. Tarihsel zamanlarda bunların hepsi değişti. Yunanistan, her biri kendi vatandaş milislerine sahip bir şehir devletleri topluluğu haline geldi. Federal ordular ve kalıcı birlikler nadirdir, birincisi Yunan siyasetinin merkezkaç eğilimi nedeniyle, ikincisi ise kendilerini sürdürmek için büyük ölçüde ayakta duran ordulara güvenmiş olması gereken "tiranlıkların" sonunda demokratik kurumlara yer açması nedeniyle. Ancak Atina veya Sparta'nın vatandaş milisleri, yardımcı bir kuvvetten ziyade modern bir "silahlı ulus"a benziyordu. Hizmet neredeyse tüm eyaletlerde zorunluydu ve genç erkekler asker olarak kariyerlerine iki veya üç yıllık sürekli bir eğitimle başladıklarında, modern Avrupa'dakiler gibi Helenik ordular da kapsamlı bir ilk eğitimden geçmiş ve daha sonra gerektiğinde askere çağrılan adamlardan oluşuyordu.
Peloponnesus'un parçalanmış topraklarında her zaman olduğu gibi süvariler büyük bir öneme sahip değildi ve ancak Yunan tarihinin tiyatrosu Tesalya ovalarına kadar uzandığında atlı adamlar çoğaldı.
4. yüzyılda Yunan ordularının dayanak noktası _hoplite_ ([Yunanca: hoplitaes]) idi; _corps de bataille_'de savaşan ağır silahlı piyade; hafif birlikler, çatışma gibi belirli özel görevler için eğitilmiş askerlerden ziyade hoplite'nin tüm donanımını sağlayamayan adamlardı. Savaş düzeni, uzun mızraklarla silahlanmış sağlam bir hoplit birliği olan _falanks_ idi. Ordular her savaş için yaşlarına göre bir veya daha fazla sınıf yedek asker çağırılarak işe alınıyordu. Silah taşımak özgür vatandaşın görevi ve ayrıcalığıydı; kölelere nadiren silah emanet ediliyordu.

4. _Sparta._--Bu kadar çok şey çeşitli devletlerde ortaktır. Sparta'da silahlı ulus fikri, medeniyet tarihindeki diğer tüm devletlerden daha kapsamlı bir şekilde uygulandı. Diğer devletlerde bireysel vatandaş genellikle bir askerin hayatını yaşarken, burada ulus bir alayın hayatını yaşadı. Özel evler modern bir ordunun "evlilik odalarına" benziyordu; bekar erkekler tamamen kışlalarda yaşıyordu. Askeri tatbikatlar yalnızca sahadaki gerçek hizmetle kesintiye uğruyordu ve askeri yaştaki bir adamın tüm hayatı onlara adanıyordu. Bu koşullar altında, Spartalılar diğer Yunan devletlerinin orduları üzerinde neredeyse tartışmasız bir üstünlük sağladılar; bazen
üstünlükleri o kadar büyüktü ki, Hollanda Bağımsızlık Savaşı'nın başlarında İspanyol düzenli birlikleri gibi, kendilerine önemsiz kayıplar verdirerek düşmanlarını yok ettiler. Umutsuzca tüm yardımlardan mahrum bırakılan bir Spartalı müfrezesinin teslim olması ve iyi eğitilmiş ve becerikli bir hafif piyade birliğinin kapalı bir Spartalı taburuna karşı kazandığı zafer, Yunan tarihinin seyrini ciddi şekilde etkileyecek kadar sıra dışı olaylardı.

5. _Yunan Paralı Askerleri._--4. yüzyılın askeri sistemi, uzak seferlerde sürekli hizmet için ordular sağlamak üzere çağrılmamıştı. Peloponnesos Savaşı'nın önceki seferlerinden sonra, bu tür seferlere ihtiyaç duyulduğunda, sistem genellikle neredeyse kırılma noktasına kadar gerilmişti (örneğin, Atina seferi durumunda Siraküza'ya) ve sonunda Yunanistan devletleri, vatandaşların hayatlarını kârsız harcamak ve diğer kaynaklardan asker toplamak arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Hafif birlikler ve özellikle _peltast_ (disiplinli "hafif piyade"nin yeni bir biçimi) olarak hizmet veren paralı askerler kısa sürede ortaya çıktı. _Corps de bataille_ uzun süre eski yurttaş hoplit falanksı olarak kaldı. Ancak uzun yıllar süren ağır kayıplar her devletin kaynaklarını ve en sonunda ulusal olmayan askerleri - maceracılar ve talihli askerler, savaşlarda mallarını kaybeden
kırık adamlar, siyasi mülteciler, kaçak köleler,
vb.- ciddi şekilde etkiledi. Hatta hoplitlerin saflarına bile
girdiler ve Atina büyük bir krizde (407) köleleri, ödül olarak vatandaşlık vaadiyle askere aldı. Modern tarihte İskoçlar ve İsviçreliler gibi Arcadialılar, yeni profesyonel ordulara en kalabalık birliği sağladı. Gerçekten ulusal bir ordu, Peloponnesus tarihinde bir kez daha ortaya çıkacaktı, ancak bu arada profesyonel asker sahayı tutuyordu. Sıkı vatandaşlığın eski bağı bir kez kırıldığında,
talihli askerin kariyeri maceracı Yunanlılara açıktı. Taenarum ve Korint paralı askerler için düzenli _antrepo_ haline geldi. Genç Cyrus, Pers istilası için ordusunu tam da
imparatorlar Maximilian ve Charles V'in _Landsknechte_ alaylarını kurması gibi kurdu -- itibarlı kaptanlara komisyonlar verilmesiyle. Bu ordu ünlü On Binler oldu. Yürüyen bir şehir devletiydi, üyeleri umutsuz maceracılar değil, Yunan medeniyetinin sakin öz saygısına sahip adamlardı. Generallerinin düşüşünde, komuta edecekleri ordunun en iyi subaylarını seçti ve zımnen itaat etti. Seçtikleri Spartalı Cheirisophus ve Atinalı Xenophon,
inanılır demagoglar değildi; onlar, neredeyse ezici
zorluk koşulları altında aniden başkomutanlığa terfi eden ve imkansızı başarabileceklerini kanıtlayan hat subaylarıydı. Böyle liderleri seçmenin 
değeri, On Binlerce paralı Yunan hoplitinin ün kazanmasının en ufak bir nedeni değildir. Aynı zamanlarda, bir grup paralı asker _peltast_ ile İphicrates bir _mora_ veya Spartalı hoplitler birliğini yok etti
(M.Ö. 391).

6. _Epaminondas._--Bundan çok da uzun olmayan bir süre sonra, Spartalıların baskısı Teb isyanını
başlattı ve Teb isyanı Teb hegemonyası oldu.
Tarihin büyük kaptanlarından biri olan Epaminondas'ın liderliğinde bunu başaran ordu, Xenophon ve Kireialı gazilere karşı yiğitliğinin kanıtlarını çoktan vermişti. Daha önce Delium'un büyük zaferini kazanmıştı (M.Ö. 424).

Tıpkı profesyonel ordular gibi, eski orduların kabul görmüş modeline göre örgütlenmişti, yani falanjit düzeni, ancak peltastların eklenmesi, Spartalıların aksine, Teb ordusunu hem engebeli arazide hem de ovada faaliyet gösterebilecek hale getirdi. Epaminondas tarafından tanıtılan falanksın yeni taktikleri, savaş tarihinde ilk kez, modern yerel güç üstünlüğü ilkesini somutlaştırdı ve Büyük Frederick'e ünlü "eğik savaş düzenini" önerdi. Ayrıca, süvariler daha kalabalıktı ve Peloponnesos devletlerinden daha iyi yönetiliyordu. Profesyonel ordular süvarilerin yönetimini iyi anlamıştı; Xenophon'un konuyla ilgili el kitabı 20. yüzyılda değersiz değildir. Yunan ordularında at kıtlığı ve süvarilerin buna bağlı sayısal zayıflığı, savaş alanında
kolun cesurca kullanılmasını engelledi (bkz. SÜVARİ). Ancak Thebes her zaman çok sayıda atlıya sahip uluslarla uğraşmak zorundaydı. Örneğin, Pherae'li Jason, Thebes'e karşı sahaya binlerce Thessalian atı sürdü; ve böylece 375'teki Tegyra savaşında, Pelopidas komutasındaki Theban süvarileri, Kutsal Çete adı verilen piyade _birliği_ tarafından desteklenerek, hepsini önlerine kattı. Leuctra'da Epaminondas, "eğik düzen" taktiklerini kullanarak görkemli bir zafer kazandı; aynı yöntemler, Epaminondas'ın düştüğü Mantineia'nın (M.Ö. 362) ikinci büyük zaferini elde etti. Pelopidas, Thessalians'a karşı yapılan bir savaşta zaten öldürülmüştü ve işlerini sürdürecek bir lider yoktu. Ancak yeni Yunan sistemi henüz Büyük İskender döneminde en büyük zaferlerini kazanmamıştı.

7. _İskender._--İskender'in babası Makedonyalı Philip'in reformları,
en haklı olarak Prusya'daki Frederick William I'in reformlarıyla karşılaştırılabilir.
Philip, Thebes'te rehin olarak yaşamış ve Iphicrates,
Epaminondas ve Pelopidas'ı tanımıştı. Theban taktik sistemini Makedonya örgütlenme sistemine aşılamıştı. İkincisinin -tam bir toprak sistemi- etkili olduğu, Philip'in darbesinin her zaman düşmanları onu karşılamaya hazır olmadan önce vurulması gerçeğiyle gösterilmiştir. Yeni Yunan taktiklerinin, uygun şekilde kullanıldığında, eskisinden daha üstün olduğu bir kez daha Chaeronea'da (MÖ 338) gösterilmiştir. Burada Makedon piyade milisleri falanks halinde savaşmış ve genç İskender'in önderliğindeki süvariler son ezici darbeyi indirmiştir. Tahta çıktığında, Büyük Frederick gibi, İskender iyi eğitilmiş ve kalabalık bir ordu miras aldı ve onu kullanmakta gecikmedi. Asya'nın işgali, hem Helenlerden hem de Helen olmayanlardan oluşan, aşırı güçlü bir Makedon çekirdeği üzerinde kurulu Yunan düzenindeki bir ordu tarafından gerçekleştirildi. İskender'in kendi muhafızları seçkin atlı ve yayalardan oluşuyordu. Hattın piyadeleri Makedon ve Yunan hoplitlerinden oluşuyordu, Makedonlar ağır ve orta birliklere bölünmüştü. Bunlar, modern tümenlere, tugaylara ve alaylara karşılık gelen birimlere bölünmüş büyük bir falanks halinde savaştılar, savaş düzeni normalde bir tabur kütlesi hattıydı. Piyadenin kolu 18 fitlik mızraktı (_sarissa_). Makedon ve Yunan peltastlar çok sayıda ve iyi eğitilmişti ve her zamanki gibi düzensiz hafif birlikler, okçular, sapancılar vb. vardı. Süvariler Muhafızları ([Yunanca: agaema]), seçilmiş Makedonyalılardan oluşan ağır süvarileri, Makedonya'nın hat süvarilerini ([Yunanca: hetairoi]) ve Teselya'yı, Yunan devletlerinin çok sayıda küçük birliklerini, paralı asker birliklerini ve karakol çalışmaları için hafif mızraklıları içeriyordu. Son darbe ve zaferin meyvelerinin toplanması artık ilk kez atlı kolun işiydi. Sağlam falanks, savaşın ilk aşamalarında neredeyse kırılmazdı, ancak uzun bir piyade savaşından sonra atlılar şanslarını buldular. Önceki savaşlarda bundan yararlanmak için çok az ve çok kötü atlılardı ve sonuç olarak Yunanlılara karşı Yunanlıların savaşlarında nadiren kesin zaferler elde edildi. Epaminondas döneminde ve daha da fazlası Philip ve İskender döneminde süvariler yeni çalışmaları için yeterince güçlüydü. Savaşlar artık atlı adamların şok
a uğratma eylemiyle sona eriyor ve İskender'in zamanında süvarilerin yenilmiş bir orduyu takip etmesi bir yenilik olarak belirtiliyor. İskender'in ordusunda ayrıca, bir saldırı trenine sahip topçular, mühendisler ve departman birlikleri ve ayrıca Pherae'li Jason'a atfedilen bir
geliştirme olan tıbbi hizmet vardı. Bu ordunun, her türlü düşmana ve her türlü araziye karşı yakın ve açık bir şekilde kazandığı zaferler, Helenistik dünyayı yarattı ve bu başarıda Yunan ordularının tarihi sona erdi, çünkü Avrupalıların büyük bir kısmının evlerine dönmesinden sonra, İskender ve haleflerinin orduları, eski biçimin çoğunu korurken, giderek daha fazla oryantalleşti.

Belirleyici adım, 323'te, çoğunlukla füze silahlarıyla donatılmış, seçilmiş bir Pers birliği, her bir sıranın on altı kişilik orta saflarını oluşturdukları falanksa alındığında atıldı. Ancak, 1888'e kadar Prusya piyadesinin üçüncü sırası gibi, normalde önden muharebe erleri olarak savaştılar ve yalnızca kesin saldırı için gerekli olduğunda Makedon sıra liderlerinin mızraklarının arkasındaki yerlerine geçtiler. Yeni yöntem, elbette, başarı için Makedonların savaş hattı olarak bırakılan ince üç-derinlikli hattının istikrarına bağlıydı. İskender'in gazilerine gerçekten güvenilebilirdi, ancak zaman geçtikçe ve savaşta eğitilmiş Yunanlılar yavaş yavaş hizmetten ayrıldıkça, Helenistik orduyu bu sığ ve eklemli savaş düzenine göre dizmek giderek daha az güvenli hale geldi. On altı derinlikteki falanksın tamamen resmi örgütlenmesi, böylece gerçek taktiksel oluşum haline geldi ve bu 16.384 kişilik sağlam kitlenin etrafında tipik bir doğu ordusunun heterojen birlikleri toplandı. Epirus kralı Pyrrhus, İskender'in sisteminin geleneğini, daha doğudaki çağdaşlarından çok daha fazla korudu, ancak nispeten hafif ve hareketli olan falanksı, Roma lejyonuna karşı zaferler elde etti, ancak kendini yok etme pahasına. Hatta filler bile Helenistik orduların
gerekli bir tamamlayıcısı haline geldi.

8. _Kartaca._--Yahudilerin askeri sistemleri alışılmadık ilgi çekici birkaç özellik sunar.
Ancak, askeri operasyonlarda sürekliliği sağlamak için farklı kabilelerden ardışık birlikleri çağırmanın uygunluğu fark edilmelidir. Davut ve Süleyman, muhafız ve garnizon olarak görev yapan çok sayıda daimi birliğe sahipti;
ilke olarak bu organizasyon Perslerin ve
16. ve 17. yüzyıllardaki Avrupa'nın organizasyonuyla aynıydı.
Özel ilgi
M.Ö. 3. yüzyıldaki Kartaca askeri güçlerine aittir.
Hiçbir ordu altmış yıllık kısa bir sürede (M.Ö. 264-202) böyle bir üne nadiren ulaşmıştır.
Kartaca, bir dizi büyük general yetiştirmiştir ve bunların zirvesi, hakkında çok az şey bilinmesine rağmen Napolyon'un dengi olarak gösterilen Hannibal'dir. Ancak Napolyon ulusal bir ordu tarafından destekleniyordu, Hannibal ve selefleri paralı asker ordularıyla çalışmaya mahkûm edildiler. Dünya tarihinde ilk kez savaş sivil halkın ilgilenmediği bir konu haline geldi. Kartaca tüccarları yalnızca son çare olarak savaştılar; pazarlarının genişletildiği savaşlar ulusal olmayan güçler tarafından yürütüldü ve askeri yeteneklere sahip birkaç Kartaca vatandaşı tarafından yönetildi. Sivil otoriteler araçlarına karşı bir nefret ruhu sergilediler ki buna benzer bir şey bulmak zordu. Başarısız liderler çarmıha gerildi, paralı askerler maaşlarından mahrum bırakıldı ve Kartaca imparatorluğunu temellerinden sarsan bir isyana başladı. Ancak bir liderin kişiliğinin çekiciliği, bu heterojen Pön ordularına kurumsal bir askeri ruh aşıladı ve tarih, İtalya'daki Hannibal'in ordusunda olduğu gibi, saf ve yardımsız birlik ruhunun bu kadar eksiksiz bir örneğine hiç tanık olmadı. Bu ordu, İspanyollar, Afrikalılar, Galyalılar, Numidyalılar, İtalyanlar ve her ülkeden paralı askerlerden oluşuyordu ve yine de onun tarafından tam bir verimlilikle birleştirilmişti. İtalya ordusu, Zama'daki son savaşında, İspanya ordusunun Rocroi'deki kadar büyüktü; Trebia, Trasimene ve Cannae'deki zaferleri o kadar korkunçtu ki, iki yüz yıl sonra, bu askerlerin hayatlarını adadıkları lider, bir Romalı için hala "korkunç" Hannibal'dı.

Resmî örgütlenmelerinde Kartaca orduları yeni Yunan modeline benziyordu ve aslında ilk olarak, Kartaca'nın hizmetinde olan ve Romalılar aslında Kartaca'nın kapılarındayken bir ordu kurmak ve eğitmekle görevlendirilen ve yöntemlerini Tunus'taki (M.Ö. 255) muhteşem zaferle haklı çıkaran Spartalı bir asker olan Xanthippus tarafından yaratıldılar. 16.000 mızraktan oluşan sağlam Makedon falanksı yerine Xanthippus, toplam direnç gücü bakımından eski forma eşit ve çok daha esnek bir ağır tabur hattı koydu. Hannibal'in savaşlarında süvari kolunun zaferleri, İskender'in atlılarının zaferlerinden çok daha üstündü. Hannibal, mümkün olduğunda savaş alanını, önce düşman süvarilerini yenmek, sonra sarsılmış piyade kitlelerini ezmek ve son olarak _au fond_'u takip etmek için tam güçlerini kullanmak amacıyla seçti. Romalıların yaşadığı en büyük felaket olan Cannae'de, kesin darbe ve katliam Hannibal'in hat süvarilerinin işiydi, amansız takip ise hafif atlılarının işiydi. Ancak profesyonel, uzun süre hizmet veren bir ordu, kayıplarını telafi etmekte her zaman en büyük zorluğa sahiptir ve mevcut durumda bunu tamamen başaramadı. Hatta Hannibal bile sonunda Roma'nın vatandaş ordusunun sürekli çabaları karşısında başarısız oldu. 9. _Cumhuriyet döneminde Roma Ordusu._--Roma ordusunun en eski örgütlenmesi, onu kabile ilkesine göre oluşturan Romulus'a atfedilir, üç kabilenin her biri at ve piyade birliklerini sağlar. Ancak Roma, geleneksel olarak vatandaş askerlerinin tam sınıflandırmasını Servius Tullius'a borçluydu. Roma askeri sisteminin ayrıntıları için ROMA ORDUSU'na bakın. Roma tarihinin daha erken dönemlerinde ordu tamamen nüfusun ilk sınıflarından oluşuyordu, bu sınıflar ücret almadan hizmet ediyor ve kendi silahlarını ve zırhlarını sağlıyordu. En zengin adamlar (_equites_) süvarileri, geri kalanlar piyadeleri sağlıyordu, daha fakir sınıflar ise ya hafif birlikler olarak savaşıyordu ya da askeri hizmetin ayrıcalığından ve yükünden tamamen kaçıyordu. 3000 ağır piyadeden oluşan her "lejyon" ilk başta sağlam bir falanks halinde oluşturulmuştu. Elastik ve kullanışlı üç hatlı formasyonun (birçok açıdan İskender'inkine benzer) tanıtımı Galya savaşları tarafından gerçekleştirildi ve Veii kuşatması sırasında askerlere ödeme yapma uygulamasını başlatan ve böylece daha yoksul sınıfların istihdamının önündeki en büyük engeli ortadan kaldıran M. Furius Camillus'a atfedilir. Yeni savaş düzeni Pyrrhic Savaşları'nda tamamen
gelişti ve Cumhuriyet'in tipik ordusunun M.Ö. 3. yüzyılın sonlarına doğru olduğu kabul edilebilir. Lejyoner hala bir mülk niteliğine sahipti, ancak nispeten küçük hale gelmişti. Yılın seferini karşılamak için Roma'da yıllık bir vergilendirme yapıldı. Disiplin katıydı ve ödüller askerin kazanç arzusu kadar onuruna da hitap ediyordu. Bir lejyon artık üç hattan oluşuyordu (Hastati, Principes, Triarii), her hat benzer yaş ve deneyime sahip adamlardan oluşuyordu ve ayrıca her biri iki "yüzyıl"dan oluşan otuz "maniple"ye bölünmüştü. 300 süvari, 3000 ağır ve 1200 hafif piyadeden oluşan normal kuruluş hala korunuyordu, ancak pratikte bu rakamlar sıklıkla aşıldı. Eski hafif silahlı ve biraz daha düşük seviyeli _rorarii_'nin yerine, yeni _velites_ hafif piyade görevlerini yerine getirdi (M.Ö. 211), aynı zamanda son saflarını oluşturdukları maniplelerdeki yerlerini korudular (yukarıdaki 323'te yeniden düzenlenen Makedon falanksını karşılaştırın, S 7). Lejyonun 300 süvarisi şok eylemi için eğitildi. Ancak Roma ordusunun gücü, vatandaşlardan oluşan ağır lejyoner piyadelerinde yatıyordu. Her lejyonun otuz manipül'ü üç savaş hattında duruyordu, ancak oluşumlarının en dikkat çekici noktası, her manipülün kendi küçük manevra alanında, önden veya yandan almakta özgür olmasıydı. Roma lejyonuna, biraz farklı şekilde organize edilmiş ve daha fazla süvariye sahip bir müttefik lejyonu eklendi ve tüm kuvvete "çift lejyon" veya kısaca "lejyon" adı verildi. Bir konsülün ordusu nominal olarak iki çift lejyondan oluşuyordu, ancak Pön savaşlarında ordunun sayısını gelenekten ziyade askeri zorunluluklar belirliyordu ve Cannae'deki (M.Ö. 216) iki çift konsül ordusuna veya sekiz çift lejyona komuta ediyordu. 10. _Roma Ordusunun Özellikleri._--İkinci Pön Savaşı'nın zorlu sınavına tabi tutulduğu dönemde Roma askeri teşkilatı ana hatlarıyla böyleydi. Unsurları iyiydi, askeri becerisi antik tarihin diğer ordularından daha üstündü, teşkilatı ise genel olarak daha önce yapılmış olanlardan çok daha iyiydi.
Açık düzende manipüllerin kullanışlı oluşumu antik dünyada benzersizdi ve Gustavus Adolphus'un gelişine kadar tarihte bir daha görülmedi. Her şeyin astların becerisine ve sıradan askerlerin bireysel cesaretine emanet edildiği bu oluşumda, Romalılar Makedon falanksının ağır darbesinden Kelt vahşilerinin tehlikeli hücumuna kadar her türlü darbeyi başarıyla karşıladı ve bunlara karşı koydu. Yine de Roma silahlarını bu kadar çok zafere taşıyan şey, kullanılan gerçek formda belirli bir erdem değildi. Lejyonun bu şekilde eklemlenmesinde, en güvenilir askerlerden başkasından oluşması halinde olumlu bir tehlike olurdu. Manevranın hızına ve hassasiyetine, ezici bir felaketten başka bir şeyin hüküm sürmediği inatçı bir inatçılık eklediler. Bu nedenle, bu askerleri üreten sistemin, Zama Muharebesi'nden bir asır sonra olduğu gibi, neden başarısız olduğunu sormak doğaldır. En büyük kusur, tek bir askeri komuta eksikliğiydi. Roma'nın sivil yargıçları, ordularının resmi liderleriydi ve hiçbir Roma subayı askeri eğitimden yoksun olmasa da, bir konsül veya praetor'un görüşleri neredeyse her zaman siyasi partisinin programından etkilenirdi. Bazen olduğu gibi, komutaları altındaki adamlar liderlerinin siyasi
farklılıklarında taraf tuttuğunda, tüm gerçek kontrol sona ererdi. Cumhuriyet'in askerleri, oy kullanma yetkisine sahip vatandaşlar olduklarını neredeyse hiç unutmazlardı; kural olarak sadece bir sefer sırasında hizmet ederlerdi; ve vatanseverlikleri ve inatçılıkları konusunda pek az soru olsa da, kalıcı bir kurumsal varlığa sahip bir organın üyeleri arasında bulunan o _esprit de corps_'tan neredeyse tamamen yoksundular. Bu nedenle, silahlı bir ulusun erdemlerinin yanı sıra kusurlarına da sahiptiler ve generallerinin komutalarının şüpheli ve istikrarsız görev süresi nedeniyle idealden daha da uzak kaldılar. Büyük subaylar genellikle bir seferin sonunda evlerine gönderilir ve yerlerine seçilmiş halefleri getirilirdi ve geçici bir komutanda genellikle bulunan tüm tereddüt ve sorumluluk korkusunu gösterirlerdi. Her şeyden önce, her biri kendi konsülü veya praetor'u altında olan iki ordu birlikte hareket ettiğinde, komuta ya bölünürdü ya da dönüşümlü günlerde uygulanırdı.

11. _Roma İmparatorluğu._--Milis kuvvetlerinin temel zayıflıkları ve
ele alınanların tesadüfi koşulları, daha önceki zamanlarda bile, bir süreliğine
atıfta bulunulan kötülükleri ortadan kaldıran çeşitli çarelerin benimsenmesine yol açtı. Ancak eski sistemin ordularının son başarılarını çok daha büyük bir değişiklik izledi. Cumhuriyetin artan hakimiyeti, servetin ve lüksün yayılması, eski Roma fikirlerinin kademeli çöküşü, hepsi 3. yüzyılın vatandaş milislerinden daha yeni zamanın ihtiyaçlarına daha uygun bir ordu üretme eğilimindeydi. Kalıcı birlikler bir zorunluluktu; zenginler, kişisel çabaya karşı yeni edindikleri hoşnutsuzlukla, ordunun rutin yaşamında paylarını almayı bıraktılar ve böylece proletarya, askeri bir kariyere başlama niyetiyle lejyonlara katılmaya başladı. Eski _rejimden_ yenisine gerçek değişim, esas olarak Gaius Marius'un eseriydi. Cermen istilaları sırasında acil adam talebi, hizmetin _nüfus sayımından_ bağımsız olarak tüm Roma vatandaşlarına açılmasına neden oldu. Yeni bölgeler, eski _equites_'ten daha iyi ve daha çok sayıda süvari ve _velites_'in yerini alacak çeşitli türlerde hafif birlikler sağladı. Sadece ağır piyade saf bir İtalyan kuvveti olarak kaldı ve Roma vatandaşlığının yayılması, bir Romalı ile müttefik bir lejyon arasındaki ayrımı kademeli olarak ortadan kaldırdı. Üst sınıflar, pleblerin emrinde hizmet etmeye isteksiz olduklarını defalarca göstermişlerdi (örneğin Varro ve Flaminius); Marius, kendisini aşağılık olarak hor görmeyen askerleri tercih etti. İyi veya kötü tüm bu etkiler altında, ayakta duran ordu MÖ 1. yüzyılın ilk yarısında geliştirildi. Lejyondaki taktiksel değişiklikler, onun değişen karakterini gösteriyor. Küçük manipüller, on kohortun lejyonu oluşturduğu ağır "kohortlara" yer açtı; Napolyon savaşlarında olduğu gibi, hafif ve kullanışlı oluşumlar, sıradan askerlerin _ahlaki_ değerlerinin giderek azalmasıyla daha yoğun ve daha katı hale geldi. Marius döneminde, askerin yıllık sadakat yemini yerine, generale sadakat yemini edilmesinin daha da önemli olduğu söylenebilir. _Ubi bene, ibi patria_ ordunun yeni ruhunun bir ifadesiydi ve Sezar'ın isyanı bastırmak için adamlarına _quirites_ (siviller) diye hitap etmesi yeterliydi. _Hastati, principes_ ve _triarii_ artık sadece eğitim ve taktik ifadeleriydi. Ancak belki de tüm bu değişikliklerin en önemlisi alay ruhunun ve geleneğinin gelişmesiydi. Lejyonlar artık ordunun her yerinde sayılıyordu ve Onuncu Lejyon "crack" birliklerinin klasik bir örneği olarak kaldı. Roma ordusunun _ahlakı_ artık vatanseverliğe değil, mesleki gurura ve _esprit
de corps_'a dayanıyordu. Bu askeri sistemle Roma, İç Savaşlar dönemini atlattı,
sonunda Augustus elinde kırk beş lejyonla buldu. Mümkün olan en kısa sürede büyük bir yeniden yapılanma gerçekleştirdi, bu sayede aşağı unsurları acımasızca reddettikten sonra,
yirmi beş lejyondan oluşan daha küçük bir seçilmiş kuvvet ve çok sayıda yardımcı kuvvet elde etti. Bunlar İmparatorluğun sınır eyaletlerinde kalıcı olarak konuşlandırılırken, İtalya Praetorian kohortları tarafından garnizon haline getirildi ve böylece düzenli bir uzun hizmet ordusu oluşturuldu, gücü 300.000 kişi olarak tahmin ediliyor. Ancak bu önlemler, geçici olarak başarılı olsa da, sonunda yalnızca koruması gereken sivil nüfusla sürekli olarak anlaşmazlık içinde olan değil, aynı zamanda tahta çıkardığında bağlılık yemini ettiği imparatorları sık sık öldüren bir ordu üretti. İtalyan kohortlarının kötü şöhreti, rüşvetçi bir askeri despotizmi ima etmek için kullanılan "praetoryanizm" ifadesinde varlığını sürdürdü. Vatandaşlar yavaş yavaş silah taşımayı bıraktılar ve
kendini sakatlama uygulaması yaygınlaştı. Kaçınılmaz
_sonuç_ zaman zaman enerjik bir
prensin çalışmasıyla ertelendi. Ancak lejyonların giderek artan verimsizliği ve
hizipçiliği ve sivil nüfustaki tüm askeri ruhun
geçiciliği, sınır bir kez aşıldığında barbarların çökmekte olan İmparatorluğu istila etmesini kolaylaştırdı. Son, Gotik ağır atlıların Edirne'de Valens lejyonlarını yok etmesiyle geldi (M.S.
378). Artık barbarları Roma'nın maaşına almaktan başka çare yoktu.
_Foederati_ adı altında, Got paralı süvarileri İmparatorluğun sonraki savaşlarında en göze çarpan rolü oynadı ve neredeyse bin yıl süren ağır süvari
kolunun saltanatını başlattı. Valens'in ölümünden altı yıl sonra bile yirmi bin Got atı imparatorun lehine büyük bir savaşa karar verdi.
Ancak bu adamlar çalkantılı ve hizipçi oldular ve imparator Leo I. yerli Roma askerini yeniden canlandırana kadar ulusal ve kiralık savaşçı arasındaki denge korunamadı. Bu imparatorun ve haleflerinin çalışmaları, sonunda Belisarius ve Narses'in zaferlerinde ifadesini buldu. Bu zaferlerde Romalılar, yeni
atlı okçu rolünde, çabalarını _foederati_'nin çabalarıyla o kadar iyi birleştirdiler ki, ne Gotların ağır süvarileri ne de Frank piyadelerinin falanksları imparatorluk güçlerine karşı koyamadı. Casilinum Muharebesi'nde (553) Romalı yaya okçular ve piyadeler işin küçük bir bölümünü üstlendi. Böylece Doğu İmparatorluğu'nda Roma askeri ruhu yeniden canlandı ve Justinianus sisteminden evrilen Bizans ordusu, sonunda ortaçağ tarihinde bulunan tam olarak organize edilmiş bir hizmetin tek örneği haline geldi.

12. _"Karanlık Çağlar."_--Batı Avrupa'da Roma askeri kurumlarının tüm izleri hızla yok oldu ve yeni krallıkların fatihleri ​​basit kabile toplama sisteminden yeni sistemler geliştirdiler. Ovalardaki insanlar atlıydı, bataklık ve bataklıktakiler yayaydı ve dört büyük halk fetih tamamlandıktan uzun süre sonra bile bu orijinal özelliklerini korudu. Lombardlar ve Franklar, Vizigotlar ve İngilizler örgütlenmede pek farklı değildi. Tüm askeri nüfus ordunun kütlesini oluşturuyordu, şefler ve kişisel hizmetkarları ise seçkinlerdi. Lombardlar ve Vizigotlar doğal olarak süvariydi; Franklar ve İngilizler de doğal olarak piyadeydi ve Merovenj krallarının orduları Offa ve Penda'nın savaşlarını yaptığı İngiliz _fyrd_'den pek farklı değildi. Ancak bu uluslarda at ve zırh kullanımı başlangıçta krallar ve büyük şeflerle sınırlıydı, giderek büyüyen _thegns, comites_, vb. sınıflarına doğru yayıldı. Son olarak, Charlemagne döneminde askeri örgütlenmenin genel hatları geliştirildi ve bu da sonunda feodalizme dönüştü.
Uzaktaki savaşları için etkili ve hareketli bir orduya ihtiyacı vardı. Bu nedenle, asker alımı, örgütlenme, disiplin ve saha hizmeti konularıyla ilgilenen ardışık "kapitüller" çıkarıldı.
Garnizonlu kale sistemi (_burgi_), topçu ve erzak askeri treni ve üç veya dört kişinin savaşçı olarak birini donatması ve koruması gerektiği şeklindeki eski ilkenin yeniden ortaya çıkması çok dikkat çekicidir.
Aldığı bu ve diğer önlemler,
sadece son çare olarak başvurulan kargaşalık toplamadan çok farklı, güçlü bir kıdemli ordu üretme eğilimindeydi.
Savaş (bir bütün olarak) henüz bir sanat olmasa da, dövüşmek (bireyin bakış açısından) kesinlikle özel bir işlev haline gelmişti;
Charlemagne'ın zamanından sonra, iyi donanımlı süvarilerden ve yaya olarak hizmet eden yetersiz silahlanmış köylülerden oluşan tipik feodal ordu hızla
gelişti. Danimarkalılar ve Macarlar gibi düşmanlarla ancak
etraflarında dolaşabilen, onları savaşmaya zorlayabilen ve
hücumun şokuyla onları yok edebilen atlı adamlar başa çıkabilirdi; sonuç olarak
piyadeyi
geride ve hatta evde bırakma uygulaması neredeyse feodal savaş sisteminin bir parçası olarak
gelişti. Ancak İngiltere farklı bir
çözüm aradı ve böylece kıtasal yöntemlerden saptı. Bu çözüm
bir filonun
oluşturulmasıydı ve daha sonraki Danimarka savaşları orada atlı akıncı grupları tarafından değil, büyük askeri yerleşimci orduları tarafından yürütüldüğünden, piyade Hastings
gününe kadar İngiltere'deki en önemli konumunu korudu. Hatta orada, yurtdışında olduğu gibi, ordunun dayanak noktası olan _thegns_ bile ağır silahlı piyadeydi. Canute'nin İngiltere'nin askeri örgütlenmesine yaptığı tek katkı, krallığını fethettiği ordunun geri kalanı İskandinavya'ya geri gönderildiğinde _hus carles_ (ev birlikleri) adlı seçkin bir kuvvetin tutulmasıydı. Hastings'te Harold'ın kuvvetleri tamamen
piyadeden oluşuyordu. İngiliz ordusu kral ve kişisel
dostları, _hus carles_ ve yerel _thegns_ komutasındaki _fyrd_ birliklerinden oluşuyordu; daha iyi silahlanmış olsalar da, atalarının tarzında örgütlenmişlerdi. O alanda Avrupa'nın en iyi
piyadesi yok oldu ve bundan sonra üç yüzyıl boyunca ağır süvarilerin üstünlüğüne meydan okuyacak ciddi bir rakip olmadı.

13. _Bizanslılar_ (bkz. makale ROMA İMPARATORLUĞU, SONRA).--Avrupa'nın batısı feodalizmi geliştirirken, Bizans imparatorluğu antik çağdakilerden hiçbirinin
aşamadığı ve çoğu zaman en modern zamanlara denk gelmeyen bir ordu ve askeri sistem ediniyordu. _Foederati_
Justinianus'tan sonra ortadan kayboldu ve MS 600'e gelindiğinde ordu hem profesyonel hem de ulusal hale geldi. Nesiller boyunca alaylar
kurumsal bir varlığa sahipti. Artık tugaylar ve tümenler savaşta ve biraz daha sonra barışta da ortaya çıktı. Barbarların
ortadan kalkmasıyla ordu tek bir homojen hizmete dönüştü, ayrıntılı olarak sistemleştirildi ve genel olarak kelimenin modern anlamıyla bir orduya benziyordu. Sınır bölgelerindeki milisler, gözetim hizmetini etkili bir şekilde yerine getirdiler ve disiplinli düzenli birliklerin saha kuvvetleri, iyi gerekçelendirilmiş savaş ilkelerine göre hareket ettirildi ve istihdam edildi; bakımları, imparatorluğun merkezi eyaletlerinden hizmet karşılığında alınan bir scutage ile sağlandı. Daha sonra, tam bir bölgesel asker alım ve komuta sistemi tanıtıldı. Her "tema" (askeri bölge) kendi düzenli garnizonuna sahipti ve herhangi bir savaş alanında bir sefer için yaklaşık 5000 seçilmiş askerden oluşan bir saha tümeni sağladı. Bir depo sistemi için barış zamanında hükümler sağlanmış olduğundan, tüm zayıf adamlar ve atlar geride bırakılabilir ve yerel görevler ikinci hat birliklerine devredilebilirdi; böylece, saha kuvvetleri neredeyse her zaman savaş halindeydi. Generalleri altındaki "temaların" yanı sıra, sınırlarda "clissuras" adı verilen, seçilmiş subayların altına yerleştirilmiş ve acil servis için özel olarak düzenlenmiş belirli bölgeler vardı. Bizans ordusundaki subay birlikleri en yüksek sınıflardan alınırdı ve askerliğin geleneksel kariyer olduğu birçok aile vardı (örneğin, ünlü Nicephorus Phocas'ın geldiği aile). Sıralar ya askeri yerleşimciler ya da yeoman sınıfındandı ve her iki durumda da askerlerle siviller arasındaki sürtüşmeyi önleyen temanın güvenliğine kişisel bir ilgi duyuyorlardı. Başlıca kol elbette süvariydi ve piyade yalnızca özel görevlerde kullanılıyordu. Her temada mühendis, tren ve tıbbi hizmetler sürdürülüyordu. Bizans ordusunun topluluğu hakkında "Konstantinopolis'te anlaşıldığı şekliyle savaş sanatı ... var olan tek gerçek liyakat sistemiydi. Hiçbir batılı ulus, 16. veya ... 17. yüzyıla kadar subaylarına böyle bir eğitim sağlayamazdı." Böyle bir ordunun canlılığı, imparatorluğun geri kalanının çürümeye başlamasından uzun süre sonra bile bozulmadan kaldı ve eski ordu, Malazgirt'teki (1071) büyük felaketten sonra fiilen var olmaktan çıksa da, yeni hizmeti oluşturan barbarlar ve diğer paralı askerler aynı askeri verimlilik seviyesinde örgütlendi, eğitildi ve eğitildi. Gerçekten de Bizans sisteminin en büyük taktik zaferi (Calavryta, 1079) büyük ölçüde yabancılardan oluşan bir ordu tarafından kazanıldı. Ancak paralı askerler sonunda her zamanki gibi praetoryanizmi geliştirdiler ve sonunda düşmanın huzurunda daha yüksek ücret için isyan ettiler (Konstantinopolis, 1204). 14. _Feodalizm._--Askeri açıdan feodalizm altındaki değişim çok dikkat çekiciydi. Batı Avrupa tarihinde ilk kez, ne kadar kaba bir biçimde olursa olsun, bölgesel bir temelde düzenlenen, silah kullanma zorunluluğu sistematik bir şekilde ortaya çıktı. Modern anlamdaki ordu örgütlenmesi -taktik ve komuta örgütlenmesi- askeri yönetimin gelişimiyle orantılı bir şekilde gelişmedi, feodal sistemin kendine özgü özelliklerinden kaynaklanıyordu ve ortaçağ ordularının erdemleri ve zayıflıkları bunun doğal sonucuydu. Askerin birincil erdemi olan kişisel cesaret, savaş ve erkekçe egzersizler olan askeri sınıfın üyelerinde eksik olamazdı. Kast gururu, hırs ve şövalyelik yarışı, feodal süvarinin bireysel verimliliğinin yüksek bir standarda yükseltilmesine yardımcı oldu. Ancak, bir ordu örgütü olarak düşünülen sistemin en büyük kusurları doğrudan bu kişisel unsurdan kaynaklanıyordu. Disiplinsizlik, üstün kontrole karşı sabırsızlık ve tehlikeli şövalyelik, herhangi bir komuta zincirinin olmamasıyla birlikte, feodal süvarilerin harcanan çabaya ve bu kadar çok askerlik niteliğine sahip bir kuvvetin potansiyellerine orantılı sonuçlar elde etmesini engelledi. Bu tür kusurlar ordunun en iyi unsurlarında -ağır süvari kolunu oluşturan feodal kiracılar ve alt kiracılar-
alınanların hor görülen ve silahsız piyadelerinden pek bir şey beklenemezdi. Danimarkalıların ve diğerlerinin hızlı baskınları (yukarıya bakın) Fransız ve Alman savaşlarında neredeyse her zaman izlenen bir emsal yaratmıştı. Feodal vergilendirme savaş meydanında nadiren görülürdü ve bu şekilde kullanıldığında düşman şövalyeler ve hatta kendi partisinden şövalyeler tarafından
en ufak bir direnişten fazlasını göstermeden ezilirdi. Her şeyden önce, tüm feodal asker sınıflarında ortak olan bir dezavantaj, bu şekilde oluşturulmuş bir orduyu
oldukça güvenilmez hale getirirdi. Bir kralın feodallerinden alabildiği hizmet o kadar önemsizdi ki (yılda bir aydan üç aya kadar değişiyordu)
uzun sürmesi muhtemel hiçbir askeri operasyon
başarı umuduyla üstlenilemezdi.

15. _Orta Çağ Paralı Askerleri._--Bu nedenle, büyük bir savaş
düşünen bir hükümdarın paralı askerler kullanması doğaldı. Bunlar genellikle yabancılardı, çünkü neredeyse tüm ulusal güçler feodal şartlarda hizmet ediyordu. Büyük lordlar tüm seferlerinde onunla birlikte at sırtında gezerken, ordusunun büyük kısmı feodal kiracılığa uygulanan _scutage_ vergisiyle ödenen profesyonel askerlerden oluşuyordu. Her zaman talihli askerler olmuştu. William'ın Hastings'teki ordusunda bu tür birçok adam vardı;
daha sonra, I. Henry döneminde İngiltere'yi işgal eden Flamanlar birbirlerine şarkı söylüyorlardı--

"Hop, hop, Willeken, hop! İngiltere benim ve senindir,"--

ve tüm kanıtlardan, daha önceki günlerde kiralık askerlerin toprak ve ev arayan maceracılar olduğu açıktır. Ancak bu adamlar genellikle en istenmeyen tebaalar olduklarını kanıtladılar ve hükümdarlar kısa süre sonra paralı askerlerin hizmetleri için para ödemeye başladılar. Stephen döneminde İngiliz tarihinde yer alan birlikler bunlardı. Dahası, bu birlikler erken Plantagenet'lerin ordularının ana bölümünü oluşturuyordu. Bunlar, tabii ki, şövalyeler gibi silahlı ve zırhlıydılar ve onlarla birlikte ordunun silahlı adamlarını (_jandarmaları_) oluşturuyorlardı. Gerçekten de, 11. ve 12. yüzyıllarda, Fransa'nın veya İmparatorluğun tipik ordusu, nispeten küçük bir oranda "şövalye" içerir; bu gerçeğin kanıtı, _Aucassin ve Nicolete_ gibi hayali bir romanda bile bulunabilir. Ancak, tüm paralı askerlerin ağır süvari olmadığı da belirtilmelidir; Brabancon mızrakçısı ve İtalyan tatar yaycısı (silahının değeri evrensel olarak kabul edilirdi) genellikle feodal bir ordunun parçasıydı.

16. _Feodal Zamanlarda Piyade. _--Bu paralı piyade askerleri, piyade kolunun kesintisiz bir şekilde eski hakimiyetini koruduğu bölgelerden
kural olarak geldiler. Flanders ve Brabant şehirleri ve Lombard ovasındakiler, savaşma yöntemleriyle feodal müdahaleden
kaçmıştı ve onların burjuva milisleri, ağır silahlı mızraklı askerlerden oluşan sağlam birlikler haline gelmişti. Bunlar, feodal levy'dekilerden çok farklıydı ve bireysel şövalye cesareti, bir ticaret loncasının katı kurumsal duygusuyla bir arada tutulan bir piyade grubunda
en ufak bir etki yaratmayı başaramadı. Genç adamların daha maceracı olanları, Yunan şehirlerindekiler gibi, yurtdışında hizmete girdiler ve
alışılmış tarzlarında itibarla savaştılar. "Brabancon"un paralı asker olarak saltanatı gerçekten kısaydı, ancak kendi ülkesinde eski usulde savaşmaya devam etti ve silah mesleğindeki halefi olan Cenevizli yaylı tüfekçi her zaman çok değerliydi. Ayrıca İngiltere'de eski _fyrd_ piyadesinin yarı silahlı köylülerden oluşan bir güruha dönüşmesine izin verilmedi ve Fransa'da _milice des
communes_ adı altında bir burgher
piyadesi, feodallerin gücüne karşı bir denge oluşturma fikriyle Louis VI tarafından kuruldu. Bu nedenle, askeri bir sistem olarak feodalizm kısa ömürlü oldu. Sınırlamaları her zaman paralı askerlerin istihdamını gerektirmişti ve birkaç yerde sağlam ve kendine saygılı orta sınıflardan gelen sağlam bir piyade ortaya çıkıyordu ve birkaç nesil içinde sadece şövalyelere değil, profesyonel silahlı adamlara da layık bir rakip olduğunu kanıtlayacaktı. 17. _Haçlı Seferleri._-- Uzun Haçlı Seferleri savaşlarının Avrupa'nın feodal ordularında doğrudan ama hafif bir iyileşme sağladığı şüphesiz bir gerçektir. Doğu'da büyük miktarda adam uzun bir süre başarıyla silah altında tutulabilmişti, ancak haçlı seferi yöntemlerinin Avrupa savaşına uygulanması tamamen uygulanamazdı. İlk olarak, bu orduların kalıcı gücünün çoğu, Avrupa siyasi faaliyetlerinde yeri olmayan askeri emirler tarafından sağlanıyordu. İkinci olarak, coşku, bireyciliğin kötülüğünün çoğunu hafifletti. Üçüncü olarak, hizmet süresini sınırlamak için bir gelenek yoktu, çünkü
Haçlılar belirli bir görevi üstlenmişlerdi ve işi yarıda bırakarak kendi amaçlarını köreltmiş olurlardı. Bu nedenle, haçlı seferleri ile Avrupa orduları arasında keskin karşıtlıklar vardı.
İkincisinde, sistemleştirme asker alımının ayrıntılarıyla sınırlıydı;
Haç ordularında, zaman zaman dini coşkunun
kazasıyla adamlar elde edilirken, aynı zamanda sürekli hizmet nispeten yüksek bir taktik örgütlenme sistemi üretiyordu. Bu nedenle, farklı
koşullar farklı yöntemler üretiyordu ve haçlı seferleri birliği ve disiplini, o zamanın biraz düzensiz Avrupa savaşları için
aslında ücretli yardımcılarıyla oldukça yeterli olan sıradan bir orduya empoze edilemezdi. Haçlıların piyadelerin canlanmasında doğrudan bir etkiye sahip olduğu ifadesi ikna edici bir şekilde kanıtlanmaya pek müsait değildir, ancak Haçlı Seferlerinin sosyal ve ekonomik sonuçlarının feodal şövalyelerin düşüşüne ve bunun sonucunda orta sınıfların göreceli öneminin artmasına maddi olarak katkıda bulunduğu her halükarda tartışmasızdır. Dahası, Haçlı şövalyeleri sadece sayıca yetersiz olmaları nedeniyle ayakların iyi niteliklerine güvenmek zorunda kalmadılar, ayaklar da "en uygun olanın hayatta kalanları"ydı, çünkü zayıf adamlar Kutsal Topraklara ulaşmadan önce öldüler ve onlarla birlikte atlarını kaybeden ve yeniden binek edinemeyen şövalyeler her zaman vardı. Dahası, hem "basit" hem de "nazik" Haç'ı aldıklarında, Haçlılara sanki sadece feodal bir vergiymiş gibi davranmak söz konusu olamazdı. Ancak bu savaşların tümünün Avrupa'daki askeri ilerleme üzerindeki doğrudan küçük etkisi, Haçlı Seferleri'nin hemen sonunda gerçek feodal tipteki şövalyelik (Mansurah) yüzünden büyük bir savaşın kaybedilmesi gerçeğiyle yeterince açık bir şekilde gösterilmiştir.

18. _Geçiş Dönemi_ (1290-1490).--Daha önce bahsedilen piyadelerin yanı sıra, İskoçya ve Alman şehirlerinin piyadeleri birçok alanda itibarla savaştı. Silahları mızraktı ve her zaman sağlam kitleler halinde oluşturulmuşlardı (İskoçya'da _schiltrons_ olarak adlandırılırlardı). Ortaçağ komününün temeli, toplumsal birimdeki bireyin bastırılması olduğundan, burgher piyadesinin, surlarla çevrili şehirlerin önünde neredeyse güçsüz olan bireysel şövalyelerden oluşan bir çizgiden "sıkı saflarda ve daha iyi bir düzende" savaşması doğaldı. Ancak bu güçler saldırı gücünden yoksundu ve 13. yüzyılın son yıllarına dayanan İngiliz okçularına, Crecy, Poitiers ve Agincourt'ta füze harekatının değerini yeniden göstermek kaldı. Diğer kollar tarafından uygun şekilde desteklendiklerinde, hem silahlı adamlara hem de mızraklılara karşı koyabileceklerini kanıtladılar. En büyük önem, bu karşılıklı destek ve birleşme fikrinin evrimine verilir. Bir kez gerçekleştiğinde, savaş bir sanat haline geldi ve ordular, farklı kollardan oluşan özel olarak organize edilmiş birlikler haline geldi. İddia edildiği gibi, 14. yüzyılın bilimsel bir taktik sistemine sahip olduğu veya Poitiers seferinin Fransız "genelkurmayı" tarafından düzenlendiği kabul edilemez. Yine de, bu yüzyıl boyunca ordular, ulusal toplamalar ve geçici paralı askerler hariç, giderek uzman askerlerden oluşmaya başladı. "Sınırlama" sistemiyle, III. Edward'ın İngiltere'nin profesyonel tipte ulusal orduları vardı, ancak bu şekilde kaydolan İngiliz askeri, kendi hükümdarı tarafından terhis edildiğinde, doğal olarak başka yerlerde benzer
işler aradı. Bu sistem ayrıca, işsiz askerlerden oluşan bir sınıf yarattı ve bunlar, tercih veya zorunluluktan maceraperest olan diğerleriyle ve hatta yabancı birliklerle birlikte, Gül Savaşları'nda savaşan orduları oluşturdular - o zamanın diğerlerinden ancak biraz farklı ordular. Bu savaşların doğal sonucu, eskiden Avrupa'nın en iyi savaşçılarını yetiştirmiş bir ulusun kalbine askerlik nefreti
ekmek oldu; bu nefret, halkın anayasal ve sosyal yaşamında
derin bir iz bıraktı. Jeanne d'Arc'ın askeri gök kubbenin üzerinden bir meteor gibi geçtiği Fransa'da, ulusal düzenli ordu fikri 15. yüzyılın ortalarında pratik bir biçim aldı. Yine de, bu şekilde var edilen güçler çok sayıda değildi ve talihli asker, Gül Savaşları gibi yöntemlerinin deneyimlerine rağmen, henüz kariyerinin zirvesine ulaşamamıştı.

19. _Condottieri_--Bu karışık yıkım ve yeniden inşa döneminin hemen sonucu, 1300 civarında önemli hale gelen _condottiere_ idi. _Condottieri_'nin başlıca geliştiği İtalya'da, feodal süvarilerin eksikliği ve burgher piyadesinin saldırgan savaşlar üstlenememesi nedeniyle talep görüyorlardı. _"Özgür şirketler" (Fransa ve İspanya'da ve ayrıca İtalya'da büyük sayılarda hizmet verdiler) "ticaret loncalarına çok benzeyen askeri topluluklardı" ve (tabiri caizse) yönetici müdürleri tarafından bir yerden bir yere satılıyor ve hizmetlerine ihtiyaç duyan prensler tarafından geçici olarak işe alınıyorlardı. Eski paralı askerlerin aksine, kalıcı olarak örgütlenmişlerdi ve böylece,
deneyimleri ve disiplinleriyle,
var olan en iyi birlikler oldular. Ancak, savaşın "bir zanaat ruhuyla" sürdürülmesi, kansız savaşlara, kararsız seferlere ve diğer tatmin edici olmayan sonuçlara yol açtı ve _condottieri_'nin gerçek saltanatı 1400'de sona erdi,
sonraki serbest şirketler daha katı bir ulusal temelde kuruldu. Ancak, tüm kusurlarına rağmen, modern örgütlenmenin öncüleriydiler. 15. yüzyılın askeri sistemini oluşturan eski ve yeni yöntemlerin içinden çıkılmaz karmaşasında, üç belirgin eğilimi ayırt etmek mümkündür. Biri, artık özel bir savaş sanatı olan
tamamen askeri bir anlayışın ve tüm kariyerlerini buna adamış adamlar tarafından bir sanat olarak
açıklanmasının sonucudur. İkincisi, birçok sosyal, ekonomik ve politik
nedenden kaynaklanan ulusal bir ordu fikridir. Üçüncüsü, ordu içinde daha ayrıntılı bir örgütlenme ve bölünmeye doğru eğilimdir. Bireysel feodaller, küçük bir komutanın yakın denetiminden hoşlanmazken ve orduları sonuç olarak her zaman gevşek bir şekilde örülmüş bir birim olarak kalırken, savaşı bir sanata dönüştüren adamlar küçük gruplara veya birliklere aitti ve doğal olarak örgütlenmelerine alt birimlerden başladılar. Dolayısıyla, günümüzün alay sisteminin tohumu buradaydı.

20. _İsviçreliler._--Yeni bir gelişme döneminin başlangıcında tipik bir Avrupa ordusunun en iyi tanımı, Paolo Giovio tarafından
1494'te İtalya'da yazılan Fransız ordusudur. Çeşitli piyade ve süvari birliklerinin farklı olduğunu, o zamanki olağan uygulamanın bir mızrakçı, bir okçu, bir seyis vb.'yi mızrakçı tarafından donatılan ve yönetilen küçük bir birimde birleştirmek olduğunu şaşkınlıkla belirtir. Mızrak ve teberle, birkaç "atış"la silahlanmış İsviçreli ve Alman piyadeleri vardı ve müzik eşliğinde düzenli bir şekilde yürüyorlardı. Eskiden olduğu gibi atlı okçuların eşlik ettiği ağır silahlı adamlar (_jandarmalar_) vardı, ancak bunlar artık bağımsız olarak savaşıyordu. Ayrıca, muhtemelen İspanya ile temaslarından dolayı komşularının hafifliğini ve ataklığını
kazanan Gaskonyalı sapancılar ve tatar yaylıları vardı. Topçu
trenleri 140 ağır parçadan ve çok sayıda hafif
toptan oluşuyordu; bunlar o zamanlar ve bundan sonraki nesiller boyunca askeri kuruluşların dışında özel bir koldu (bkz. TOPÇU). Tüm bunlarda, Crecy günlerinden geriye kalan tek şey, silahlı adamlar ve atlı okçuların idari birleşimidir ve bu bile artık eylemde uygulanmamaktadır. Ordudaki en önemli unsur, İsviçreli ve Almanların ağır piyadeleridir. İsviçreliler bir asırdır yavaş yavaş günün en korkutucu birlikleri haline gelmişlerdir. Bohemya'daki Zizka
(bkz.) savaşları (1420) ağır süvarilerin düşüşüne önemli ölçüde yardımcı olmuştur; ve Sempach'la başlayan İsviçrelilerin zaferleri (1382), 1480'e gelindiğinde, uzun mızrak ve teberle silahlanmış sağlam taburlarının füze ve şok eyleminin birleşimi dışında neredeyse her şeye karşı yenilmez olduğunu kanıtlamıştır. Savaşın talihiyle, _schiltron_ ile başa çıkmanın yolunu Falkirk kadar erken gösteren
İngilizlerle hiç karşılaşmadılar. Sıradan birliklere karşı güvenleri o kadar büyüktü ki,
bir keresinde (1444) 50.000 kişiyi karşılamak için 1600 adam ayırdılar. Granson, Morat ve Nancy gibi bir dizi zaferin onları Avrupa'nın askeri uluslarının ön saflarına yerleştirmesi
doğaldı.
Bütün halk kendini profesyonel askerliğe adadı,
özellikle Fransız hizmetinde ve paralı asker istihdamındaki tekelleri sadece kısa bir süre devam etse de, en modern zamanlara kadar
Fransa, İspanya ve Papa ordularına alaylar sağlamaya devam ettiler. Ancak, asi ve itaatsiz bir ruhun
büyümesiyle verimlilikleri tamamen baltalandı, bu ruhun hatırası _Point d'argent, point de Suisse_ atasözünde
yaşadı ve Machiavelli'ye savaş sanatı üzerine yaptığı eserin her sayfasını
işaretleyen paralı askerlere karşı nefret aşıladı. Para koparmak için kullandıkları yöntemlerden biri,
işverenleri tarafından sözleşmeli olarak görevlendirilenlerden çok daha fazla askerle
toplantıya çıkmaktı, bu tür şantajlara boyun eğmek zorundaydılar. Sonunda bu kaprislerden bıkan Fransızlar,
İsviçrelilere Marignan'ın (bkz.) ezici yenilgisini yaşattılar ve taktik sistemlerine İspanyollardan Pavia'da (1525) ölümcül darbeyi indirdiler.

21. _Landsknechts. _--Modern ordu, örgütlenmesinin ve idari yöntemlerinin çoğunu İsviçrelilerden çok Landsknechtlere ("ülkenin adamları", yabancılardan farklı olarak) borçludur. İkincisi geleneksel olarak Fransa'nın dostları olduğu için, bu Şvabyalılar İmparatorluk ordularının dayanak noktasıydı, her ikisi de paralı askerdi. İmparator Maximilian, kısa süre sonra askeri Avrupa için model haline gelen yeni gücü geliştirmek için kendini zorladı. Bir Landsknecht birliği genellikle "giriş" sistemine benzeyen bir sistemle kurulurdu, komisyonlar hükümdar tarafından saygın liderlere asker toplamak için verilirdi. Bir "renk" (_Fahnlein_) genellikle yaklaşık 400 kişiden oluşurdu, bir birlik çeşitli renkten oluşurdu, bazı birliklerde 12.000 kişi olurdu. Bu
birliklerden, yoğun gururları, _esprit de corps_ ve yoldaşlıklarıyla,
günümüz görgü kurallarının,
iç ekonominin ve "alay geleneklerinin" çoğu modern zamanlara kadar gelmiştir--başka bir deyişle, "alay" sisteminde yer alan hemen hemen her şey. Sistemlerinin en dikkat çekici
özellikleri arasında, provost-mareşal, ulaştırma ve ikmal subayı ve kantin müdürünün modern ofislerini birleştiren provostun işlevleri; alayın onuruna dokunan suçları yargılama hakkını tanıyan disiplin kuralları; ve
askerlere yasal veya yasadışı olarak bağlı olan, alayla birlikte yürüyen ve kurumsal yaşamında belirli bir yeri olan kadınlar vardı. Alayın askerin evi olarak kavramsallaştırılması böylece
gerçekleşmiş oldu.

22. _İspanyol Ordusu._--Profesyonel askerliğe ve alt bölümlere doğru eğilimler artık kendini belli etmişti. Aynı zamanda, Machiavelli'nin hayal ettiği gibi ulusal ordular henüz
varlık halinde değilken, güçlerden en azından ikisi bir
ideal doğrultusunda çalışmaya başlamıştı. Bu ideal, tamamen kendi hükümdarının emrinde olan, gerekli profesyonel standartlara göre eğitilmiş ve
deneyimle askeri ihtiyaçlara
uygulanabilir en iyi şekilde organize edilmiş bir orduydu. Bu temeller üzerine, Pavia'dan (1525)
Rocroi'ye (1643) kadar, ortak mutabakatla var olan en iyi hizmet olarak kabul edilen eski İspanyol ordusu oluşturuldu. İçsel gelişim döneminden çıktıktan hemen sonra, İspanya kendini İtalyan savaşları için bir ordu bulundurmak zorunda buldu. İlk olarak bu, süresiz olarak askere alınan Granada savaşının gazileri arasından ortaya çıktı. Muhtemelen Avrupa'daki en eski hat alayları, oluşumu askeri kuruluşların başlangıcını işaret eden ünlü _tercios_'tan türeyenlerdir, tıpkı Landsknecht'lerin askeri görgü ve geleneklerin kurucuları olması gibi. Yeni orduyu yöneten büyük kaptanlar kısa sürede İsviçre sisteminin en iyi noktalarını özümsediler ve 1700'e kadar gelişen tipik mızrak ve tüfek kombinasyonunu geliştiren İspanyol ordusuydu. Taktik alanının dışında, _tercios_'un sahada sürekli olarak "beslendiği" ve güçlerinin korunduğu depo sisteminde ordu örgütlenmesinin bilimine önemli bir katkı sağladığı kabul edilmelidir. Askerin sosyal konumu bir beyefendiydi ve genç soylular (kısa süre sonra _tercios_'u süvari hizmetine tercih etmeye başladılar) komutaları azaldığında başka bir alayda "mızrak almak"ta utanılacak bir şey görmediler. Provost ve darağacı, bir İspanyol kampında olduğu kadar Landsknechts kampında da belirgindi, ancak bir _tercio_'nun yoldaşlığı ve _esprit de corps_'u tüm çağdaş askerlerin hayranlığını kazanmıştı. Ancak, tüm
iyi niteliklerine rağmen, bu ordu gerçekten ulusal değildi; adamlar kısa
sürede Habsburglar tarafından yönetilen tüm çeşitli uluslardan geldi ve talihli askerler bir _tercio_'da başka yerlerde olduğu kadar kolayca iş buldular. Ancak, _personel_ ne kadar değişken olursa olsun, birliklerin hükümete ait olarak tamamen tanınması büyük bir
kazançtı. Alay varlığının kalıcılığı artık sağlanmıştı, ancak ilkenin evrensel kabulü ve kapsamlı uygulaması
henüz çok uzaktaydı. 16. yüzyılda, İsviçreliler ve jandarmalar saha kuvvetlerinin en iyi kısmıyken bile her zaman var olan Fransız düzenli ordusu (1445'teki _compagnies d'ordonnance_'dan türemiştir) önemli bir gelişme geçirdi ve diğer şeylerin yanı sıra günümüzün askeri terminolojisini üretti. Ancak din savaşları yüzyılın sonlarında tüm ilerlemeyi etkili bir şekilde engelledi ve Fransız ordusunun Avrupa'daki ünü ancak Otuz Yıl Savaşları'nın
sonlarına dayanır. 23. _On Altıncı Yüzyıl._--St Quentin Muharebesi (1557) genellikle
tamamen paralı asker _kolunun_ (kolordudan farklı olarak)
öne çıktığı tarih olarak alınır. "Brabancon" veya "İsviçreli"
başka bir niteleme olmaksızın mızraklıları ima ediyordu, yeni terim "Reiter"
benzer şekilde tabancayla savaşan paralı süvarileri ima ediyordu. Ağır süvariler arkebüzcüleri ve tüfekçileri dağıtabilirdi, ancak
sağlam mızraklı kitlelere karşı çaresizdi; Reiter'ler zorluğu tabancayı kullanarak çözdüler. İyi zırhlıydılar ve tüfek mermilerinden
korkacakları pek bir şey yoktu. Bu nedenle, derin filolar halinde dizilmiş olarak, cezasızca mızraklara doğru ilerlediler ve her rütbe tabancalarını boşalttığında yeniden doldurmak için arkaya doğru yönelerek metodik bir şekilde _dans le tas_ ateş ettiler. Bu
Reiter'ler, değişken güçteki filolar halinde örgütlenmişlerdi ve Landsknecht'lerle aynı şekilde işe alınmışlardı. Ancak, disiplin ve genel davranışlarında ikincisinden çok daha aşağıdaydılar, çünkü
süvarilerin piyadelerden çok daha fazla bireysel yağma fırsatı vardı ve Reiter'lerin açgözlülüğü ve bencilliği, Landsknecht'lerin alay sistemini karakterize eden sahadaki ve karargahtaki iyi düzen ve karşılıklı yardımlaşmayla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

24. _Hollanda Sistemi._--Uzun Bağımsızlık Savaşı'nda vatanseverler tarafından kademeli olarak geliştirilen Hollanda sisteminin en ilginç özelliği, ayrıntılara gösterilen özendi. Savaşın ilk yıllarında, Sessiz William, saha operasyonları için isyankar ve etkisiz paralı askerlere ve dünyanın en iyi düzenli ordusunun disiplinine ve becerisine karşı koymak için tek bir bağlılıkları olan ham vatandaşlara güvenmek zorundaydı. Bu tür birlikler, Alva gibi askerlerin bakış açısından, sadece _canaille_ idi ve ordularının (Jemmingen ve Mookerheyde'de olduğu gibi) belki bir düzine İspanyol gazisinin hayatı pahasına yok edilmesinin gülünç kolaylığı, bu görüşü haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterliydi. Ancak, Hollandalılar için şans eseri, müstahkem kasabaları aşırı derecede kalabalıktı ve duvarları içindeki her bir canın hayatı için savaşan vatandaş milislerinin bireysel cesareti, Alva'nın adamlarının tüm çabalarını defalarca şaşırttı. Açık alanda, İspanyol subaylar düşmanla inanılmaz özgürlükler aldılar; bir keresinde, her neyse, saatlerce birlikte batık setler boyunca yürüdüler ve düşman gemileri her iki taraftan ateş ediyordu.
Duvarların ardında Hollandalılar, saldırganların en öfkeli
cesaretine neredeyse denkti.

Asilerin açık alanda ilk önemli zaferi olan
Malines yakınlarındaki
Rymenant zaferi (1577), deneyimli bir Fransız general olan "Bras de Fer" de
la
Noue'nin becerisi ve Hollanda ordusunun İngiliz birliğinin inatçılığı sayesinde kazanıldı - çünkü İngiltere, 1572'den itibaren giderek artan sayıda gönüllü gönderdi. Bu savaşı kısa süre sonra Gembloux'un büyük yenilgisi (1578) izledi ve Sessiz William, Hollanda ordusunun yükselişini görmeye mahkum değildi. Nassau'lu Maurice, zaferin
gerçek organizatörüydü. Tüm feodal ve burjuva askeri kurumlarının enkazında, Xenophon, Polybius, Aelian ve diğerlerinin eski modellerine yöneldi. Makedon falanksınınki kadar katı ve karmaşık olan matkap moda oldu, piyade daha sıkı bir şekilde bölüklere ve alaylara, süvariler ise birliklere veya kornetlere
düzenlendi. Tabancanın _Reiter_ taktikleri, mızraklar, teberler ve "saçma"dan oluşan
ikincisi tarafından takip edildi. Bu
form, her zamanki gibi, Orta Avrupa'da genel olarak, ruh olmadan takip edildi, ancak Hollanda'da daha esnek oluşumlara izin veren şey, sıradan askerlerin daha fazla güvenirliliğiydi ve burada artık Jemmingen'deki gibi, tek bir sağlam ve hareketsiz "kare" halinde dizilmiş bir ordunun ayağını görmüyoruz. Kendi ülkelerinde ve buna en uygun sistemle, ayrıca her geçen gün daha fazla beceri ve istikrar kazanan Hollandalılar, bir Parma ve bir Spinola'nın tüm çabalarına karşı yerlerini korudular. Gerçekten de, kaçınılmaz _debaklın_ bu kadar uzun süre ertelenmesi, İspanyol sisteminin canlılığına en iyi övgüdür. Spinola'nın Almanya'daki kampanyaları, genel kullanım için bir sistem olarak "Hollanda" sisteminin, yerel olarak üstünlüğünü iddia ettiği sistemden
herhangi bir şekilde daha iyi olmadığını ve Maurice'in uygulamasının biçimi değil, ruhuyla Hollandalıların nihai zaferini elde ettiğini gösterdi. Otuz Yıl Savaşları'nda, Mansfeld ve diğerlerinin başarısız orduları Hollanda sistemine göre modellenmişti; Spinola, Tilly ve Wallenstein'ın kuvvetleri, İspanyollara göre. Başka bir deyişle, bu sistemler kendi başlarına pek bir şey ifade etmiyordu; arkalarındaki disiplin ve ruh her şeydi. Yine de Hollanda sisteminin günümüz ordularına yaptığı katkı küçük değildi; Maurice ve yoldaşlarına, öncelikle dikkatli ve doğru talimlerin tanıtılmasını ve ikinci olarak da kabul görmüş bir savaş biliminin başlangıcını borçluyuz, her ikisinin de temeli antik çağın teorisi ve pratiğiydi. İngiliz piyadesinde mevcut "dörtlü oluşturma" yöntemi, nihayetinde Aelian'dan türetilmiştir, tıpkı bir marştaki davulların ilk vuruşlarının Landsknechts'in alay çağrılarını temsil etmesi ve hizmet taburları için depoların ve taslakların İspanya'nın İtalyan savaşlarından kalma olması gibi.

25. _Otuz Yıl Savaşları._--Şimdiye kadar tüm ordular, o anın askeri ve
politik durumuna göre yükseltilmiş veya azaltılmıştı.
İspanya gerçekten de barışta nispeten yüksek bir etkiyi korumuştu, ancak
başka yerlerde birkaç kişisel muhafız, küçük garnizonlar ve bazen çekirdek görevi gören küçük bir düzenli ordu, egemenler tarafından silah altında tutulan tek kalıcı kuvvetleri oluşturuyordu, ancak bu sürekli savaşlar çağında ordular neredeyse her zaman savaş halindeydi. O dönemdeki bakım masrafları, Almanca'da _Werbe sistemi_ olarak adlandırılan, İngilizce'de "kayıt" veya "harç" sisteminden daha yakın bir karşılığı olmayan bu sistemden başka bir sistemi neredeyse yasaklamıştı. Bu sistemin, prensipte günümüzdeki Amerika Birleşik Devletleri'nin sistemiyle aynı olduğunu, yani ihtiyaç anında gereken herhangi bir boyuta şişirilen küçük bir daimi kuvvet olduğunu belirtmekte fayda var. Hollanda ordusunun istisnai koşulları, alaylarına uzun bir ömür sağladı; ancak tehlike sonunda sona erdiğinde, ordunun büyük bir kısmı hemen küçültüldü. İngiliz ordusunun yaklaşık 1740'tan 1820'ye kadar olan tarihi, _Werbe sisteminin_ pratikte en çarpıcı, ancak gecikmiş bir örneğidir. Ancak Otuz Yıl Savaşları doğal olarak 1620-1630 civarında kurulan birliklerde alışılmadık bir hizmet sürekliliği yarattı ve elli yıl sonra daimi ordu ilkesi evrensel olarak kabul edildi. Bu nedenle Prusya ve Avusturya ordularının kıdemli alayları yaklaşık 1630'dan itibaren var olmaya başladı. Bu sırada askeri sanat üzerinde derin bir etki yaratması beklenen bir olay gerçekleşti. İsveçli Gustavus Adolphus, kendisinden öncekilerden daha iyi organize olmuş, eğitilmiş ve donatılmış bir orduyla Almanya'ya çıktı. Bu ordu, Breitenfeld'deki (1631) büyük zaferiyle "modern" savaş dönemini başlattı ve öğrenci, günümüz ordularını üreten ilerici gelişimin başlangıç ​​noktası için Gustavus'un sistemine yönelmelidir. İspanyol ve Hollanda yöntemleri, Landsknechts'inkiler kadar eski hale geldi.

26. _İsveç Ordusu._--İsveç ordusu, "İsveç'teki her kürsüde vaaz edilen" dikkatlice düzenlenmiş bir askerlik sistemiyle
yükseltildi. Gerçekten de her zamanki tipte kayıtlı alaylar vardı ve Gustavus'un en iyi talihli askerleri bile elde ettiği görülüyordu. Ancak ulusal alaylar _Indelta_ sistemiyle yükseltildi.
Bu şemaya göre her subay ve er, birliğinin bölgesel bölgesi içinde bir arazi hibesi aldı ve bu bölgelerin her biri, nüfusuna orantılı sayıda asker sağladı. Feodal ve modern yöntemlerin bu ilginç karışımı, Gustavus'un getirdiği taktik ve teknik iyileştirmelerin yardımıyla rakiplerinden kıyaslanamayacak kadar üstün olduğunu kanıtlayan bir ordunun en iyi unsurlarını üretti. Elbette 1630-34'teki uzun ve kanlı seferler, çok sayıda paralı askerin İsveç birliklerine bile kabul edilmesine yol açtı;
ve Alman, İskoç ve diğer alaylar, yalnızca Dük Bernhard ve haleflerinin ordularında değil, Gustavus'un kendi yaşamı boyunca ordusunda da büyük ölçüde yer aldı. 1632 gibi erken bir tarihte ordunun bir tugayı, yabancı barındırmayan tek tugay olarak "İsveç" unvanıyla ayırt edildi.
Ancak çerçeve, 1630'dakiyle hemen hemen aynıydı.
Daha sonraki "doğrusal" taktiklerin tipik özelliği olan iki hat ve iki kanattan oluşan savaş organizasyonu, _tercios_ sisteminin yerini almaya başladı. İkincisinin 1630'a kadar ne kadar hantal hale geldiği, dönemin herhangi bir savaş planından ve özellikle Lutzen'in planından yargılanabilir. Gustavus'un süvarileri sadece dört veya üç derinlikte savaştı ve mümkün olduğunca az tabancaya bağımlıydı. Mızraklardan aşağı inme işi, tüfekçilerin gelişmiş taktiksel becerikliliğiyle gerçekten de daha kolay hale geldi, ancak zaferi tek başına zorlayan şey ateşli liderlikti, çünkü nispeten az İsveç atı ve çok sayıda Alman ve diğerlerinden oluşan filo vardı, bunların kendi başlarına "Pappenheimer"lardan ve düşmanın diğer çatlak birliklerinden çok daha az cesurca saldırma olasılıkları vardı. Piyade en üst sınıftandı ve yalnızca bu koşulla gevşek ve esnek hatlara Tilly ve Wallenstein'ın sağlam _tercios_'larına karşı koymak için güvenilebilirdi. Bunlar gerçekten de hantaldı, ancak uzun süreli pratiklerle Breitenfeld'in çarpıcı bir
örnek verdiği
küçük bir manevra gücü elde etmemişlerdi. Ancak İsveçliler onları tamamen geride bıraktı. Bu şekilde kaydedilen ilerleme, Gustavus döneminde en büyük kapalı piyade birliğinin 300'den az kişiden oluşması gerçeğinden anlaşılabilir. Özetle, büyük bir komutanın dehası, doğuştan bir süvari liderinin şevki, daha iyi silahlar ve daha iyi bir örgütlenme, İsveçlileri zafer kariyerlerinin sonuna kadar taşıdı, ancak orduya ilham veren _vis viva_'nın ne kadar kişisel olduğu Gustavus'un ölümünden sonra hemen fark edildi. Bir Bernhard bile, sonunda, bir İsveç ordusundan herhangi birinden daha fazla kahramanlık uyandıramazdı ve gerçek İsveç birlikleri son savaşlarını Nordlingen'de (1634) yaptı. Bundan sonra, "İsveç" güçlerini, o zamanki orduların genel kütlesinden ayıran çok az şey vardı, sistemleri hariç, ve bu sistemlerin Baner, Torstensson ve Wrangel gibi liderlerin eğitimindeki etkisi sayesinde, daha sonraki tüm zaferleri buna bağlıydı. Gustavus'un çalışmalarının çoğu, Nordlingen katliamından bile sağ çıktı ve sistemi, bu sonraki dönemin heterojen birlikleriyle bile, o dönemin diğer tüm sistemlerinden her zaman daha iyi sonuçlar elde etti.

27. _İngiliz İç Savaşı_ (bkz. BÜYÜK İSYAN). --Aynı zamanlarda İngiltere'deki anayasal kavgayı
ortaya koyan her iki taraftaki ordular, esasen kıtadakilerden farklıydı, ancak resmi örgütlenmeleri İsveçlilerinkine benziyordu. Ulusal bir vicdanın askeri ifadesi, Otuz Yıl Savaşları'nda nadiren ortaya çıkmıştı, bu savaşlar, savaşa katılanlar için bir ilke iddiası olmaktan ziyade bir geçim kaynağıydı.
Öte yandan İngiltere'de paralı asker yoktu ve operasyonların tüm karakteri, gerçek bir "silahlı milletin", savaşın hakemliğiyle, tartışılan hayati noktaları hemen karara bağlama konusundaki yakıcı arzusuyla belirlendi. Bir Alman eleştirmen (Fritz Hoenig), Worcester'ı Sedan'ın prototipi olarak gösterdi; her halükarda, bu tür savaşlar, 18. yüzyılın "daimi" bir ordusuna emanet edildiğinde, her zaman başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak ulusal ordular, mücadelenin sonunda ortadan kayboldu; Restorasyondan sonra, İngiliz siyasi hedefleri, askeri faaliyetler söz konusu olduğunda, kapsam ve uygulama açısından kıtanınkilere benzer hale geldi; ve askeri Avrupa'yı devrim niteliğinde değiştirebilecek Cromwell ve "Yeni Model" örneği, diğer ulusların orduları üzerinde belirgin bir etki yaratmadan
geçip gitti.

28. _Daimi Ordular._--Nordlingen'den dokuz yıl sonra, eski İspanyol ordusu son ve en onurlu savaşını Rocroi'de yaptı.

Fatihleri, zaferi Pavia ve Crecy'nin yaptığı kadar büyük bir sansasyon
yaratan yeni Fransız birlikleriydi. Gustavus'un sisteminin resmi örgütlenmesine yeni bir askeri ruh
a aşılayan Fransız ordusu, artık bir yüzyıl boyunca "modayı belirleyecekti". Fransa, düzenli kuvvetleri yeniden canlandıran ilk güç olmuştu ve ünlü "Picardie" alayı, eski _tercios_ ile bile öncelik için mücadele ediyordu. Ülke, neredeyse mutlak bir merkezi gücün dış ve iç gücüyle geçen yüzyılın karışıklığından
çıkmıştı. Fronde, Otuz Yıl Savaşları'nın sonundan itibaren ordunun askeri tarihini sürdürdü; ve
birleşme dönemi nihayet sona erdiğinde, neredeyse her zaman savaş gücünde ve tamamen hükümdarın emrinde olan bir "daimi ordunun" getirilmesi için her şey hazırdı.
Louvois tarafından askeri kurumların yeniden düzenlenmesi, daimi orduların öne çıktığı resmi tarih olarak alınabilir (aşağıdaki Fransız ordusunun tarihsel taslağına bakın). Diğer güçler hızla Fransa'nın yolunu izledi, çünkü askere alınmış birliklerin kusurları çok belirgin hale gelmişti ve her zaman savaşa hazır bir orduya sahip olmak hanedan siyasetinde bariz bir avantajdı. Fransızların özel alay sistemi ve onu değiştiren genel ordu yönetimi şeması, Louis XIV dönemindeki diğer büyük güçlerin ordularının tipik bir örneği olarak alınabilir.

29. _Daimi Orduların Karakteri._--Otuz Yıl Savaşları'nın sonuçlarıyla yeni örgütlere ilk olarak
verilen tuhaf bir karakter vardı. Askeri barbarlığın haklı korkusu, askeri sivillerden aşılmaz bir uçurumla ayırma etkisine sahipti.
Orta Avrupa'daki hemen hemen her ülkenin nüfusuna, kaynaklarına ve mali kaynaklarına otuz yılda harcanan para, her yerde yeni orduların boyutunu sınırladı; ve 1648'de hanedan çıkarları dışındaki tüm soruların kararı, bunların istihdamının doğasını dikte etti. O zamanın en iyi askerleri, küçük saha orduları lehine karar verdiler, çünkü o zamanki iletişim ve tarım durumunda büyük kuvvetler pratikte iyi bir iş için çok hantaldı. Bu nedenle her ülkede ordu, savaş için fazladan asker alımından neredeyse bağımsız, sivil yaşamla tüm temaslardan tamamen ayrı, barış ve savaşta katı bir şekilde kısıtlanmış ve çoğunlukla üstlerinin özel kavgalarının "sürdürülmesinde" kullanılan profesyonel bir organ şeklini aldı. Demir disiplin, eylemde muhteşem bir inatçılık ve her zaman toptan bir firar üretti. Örneğin Yedi Yıl Savaşı'nda Avusturyalılar toplam kayıplarının beşte birini firardan kaynaklandığını belirtmişlerdi ve Thackeray'in _Barry Lyndon_ adlı eseri eski rejim altındaki bir askerin hayatı hakkında hiçbir yanlış resim vermiyor. Dahası, askerler masraflı olduğundan, eylem sırasında hayatlarının katı ekonomisi ve yürüyüş sırasında beslenmeleri ve barınmaları için titizlikle ilgilenmeleri generallerinin dikkatinin orantısız bir miktarını meşgul ediyordu. Ordular zorunlu olarak yavaş hareket ediyor ve ikmali kolaylaştırmak ve firarları engellemek için yoğunlaşıyordu ve bu nedenle bir komutan birliklerinin her birliğini karargahına kısa bir mesafede bulundurduğunda, ara general subaylarına çok az ihtiyaç duyuluyordu ve çok eğitimli bir personele ise daha da az ihtiyaç duyuluyordu. 30. _18. Yüzyılda Örgütlenme._--Artık tüm ordular savaşma değeri açısından neredeyse eşitti ve savaş, üstünlük sadece yöntemlerle elde edilebileceğinden, bir dizi kurala (ilkelere değil) indirgendi. Bu basit reçetelerden daha üstün olan Marlborough gibi askerler, gerçekten de tekdüze bir başarı elde ettiler. Ancak 18. yüzyılın yöntemleri, tasarlandıkları koşullar altında bile, büyük bir kaptanın yönlendirmesi dışında, tam bir örnek alamadı. Bu nedenle, tamamen kendi unsurlarının ötesindeki olaylarla başa çıkmak zorunda kaldıklarında, başarısız olmaları şaşırtıcı değildir. İç örgütlenme belirgin bir şekilde değişmedi. Topçu hala normal savaş hattının organizasyonunun dışındaydı, ancak 1660-1740 döneminde tüm ülkelerde malzemeyi iyileştirmek ve her şeyden önce _personeli_ disiplinli askerlere dönüştürmek için çok şey yapıldı. Süvari alaylar ve filolar halinde organize edildi ve kılıç ve tabancayla silahlandırıldı.
Piyade 1703'e gelindiğinde üçlü hat oluşumunu ve tipik silahları olan kol, tüfek ve süngüyü almaya başlamıştı. Alaylar ve taburlar hem muharebe birimleri hem de organizasyondu. Savaşta bölük tamamen üst birimle birleştirildi, ancak idari bir organ olarak hala varlığını sürdürdü. Üst organizasyona gelince,
bir ordu kural olarak ara komutalar ve gruplar olmaksızın, daha fazla veya daha az sayıda tabur ve filodan oluşuyordu. Ordu, piyadenin merkezde, süvarinin kanatlarda ve bir ileri muhafızın bulunduğu iki savaş hattı halinde bir bütün olarak dizildi; sözde yedek, yalnızca düzenli komutalara atanmamış birliklerden oluşuyordu. Eylem komutası için, her hattın hem süvari hem de piyade olmak üzere sağ ve sol kanatlarına bölünmüştü. Bu, teoride en az sürede en fazla çabayı üreten ancak pratikte, başlıca dikkati çaba harcamaktan kaçınmak olan subaylar tarafından yönetilen, yalnızca olumsuz sonuçlar elde eden ünlü "doğrusal" örgütlenmeydi. Kusurlarını görmek için, birinci hattaki bir taburun düşman tarafından sıkıştırıldığını varsaymak yeterlidir. İkinci hattaki bir tabur doğrudan arkasındaydı ancak birinciyi desteklemesi için onu harekete geçirebilecek kanat komutanından daha az bir otorite yoktu. O zamanki tüm koşullar, terimin şimdi anlaşıldığı gibi taktik alt bölünmeye karşıydı. 18. yüzyılın
_schiltrons_'u canlandırmamasının sebebi, kontrol dışında her şeyin feda edildiği yeni ateş taktikleriydi. Daha önce de söylendiği gibi, bu "kontrol", komutadan çok polis denetimini ima ediyordu. Ancak, örgütlenme ve asker toplama hatalarının çok ötesinde, bu orduların içsel kusuru, Machiavelli'nin iki yüzyıl önce işaret ettiği ve Prusya'nın 1806'da
kendi pahasına öğreneceği gibi, tamamen yenildiklerinde,
yapılması gereken tek şeyin hemen barış yapmak olduğuydu, çünkü bir başarısızlığı telafi edebilecek başka bir silahlı kuvvet yoktu.

31. _Büyük Frederick._--Büyük Frederick'in askeri kariyeri, seleflerininkinden çok farklıdır. Geleneksel sisteme göre organize edilmiş, eğitilmiş ve donatılmış, hatta daha iyi, ama yine de rakiplerininkiyle aynı çizgide olan bir orduyla, Prusya kralı, çağdaş askerlerin hayal ettiklerinden çok daha fazla sonuç elde etti. Bu nedenle, öğrencinin 18. yüzyıl ordusunun gerçek, genellikle gizli olan olasılıkları için başvurması gereken yer onun seferleridir. Başarısının başlıca sırrı, kendi efendisi olması ve adamlarını kullandığı amaçlardan hiçbir üstüne karşı sorumlu olmamasıydı. Bu pozisyon, daimi orduların getirilmesinden bu yana, hiç kimse tarafından, hatta Dessau'lu Eugene ve Leopold bile, ortak kısıtlamaya tabi olarak elde edilmemişti; ve rakiplerine karşı bu olağanüstü avantajla, Frederick büyük bir komutanın sağlamlığını ve acımasız enerjisini daha da artırmıştı. Dahası, Prusya diğer ülkelerden daha sıkı bir şekilde organize edilmişti ve yerel yetkililerin Avusturya'da göze çarpan birliklerin hareketine karşı muhalefeti nispeten azdı. Prusya'nın askeri başarıları, bu nedenle, 1757'ye kadar, esas olarak sistem ve resmi taktiklerden kaynaklanmıyordu, ancak ordularının yönetiminde daha fazla enerji ve daha az sürtüşmenin mantıksal sonucuydu. Ancak, Prusya'ya karşı ittifakın tam gücü dört savaş alanında kendini gösterdiğinde, 1758-1762'de koşullar tamamen farklıydı. Frederick, eski savaş yapma yöntemlerine geri döndü ve adamları artık Leuthen ve Hohenfriedberg'in askerleri değildi. Disiplin daha önce sertti, o zamanlar acımasızdı; kral, Almanya'nın her yerinden zorla ve hileyle adamlar elde etti ve onları hem bastırmak hem de düşmana karşı eğitmek zorundaydı. Bu koşullar altında ve bu tür adamlarla, zayıf tarafın sonunda muzaffer çıkması gerçekten de şaşırtıcı bir olguydu. Ancak askerler için sonucu ulusal ordunun üretilmesi değildi, hanedan güçleri bir kez daha kesin zaferler elde edemediklerini göstermiş olsalar da, ne de ordu ile halk arasındaki bariyerin kaldırılması, çünkü Frederick'in asker toplama ajanlarının operasyonları kalıcı bir etki yarattı ve ayrıca, silah mesleğini yapmayı düşünen çok sayıda adam savaşın sonunda başıboş bırakıldı. Aksine, bu yılların büyük ve uzun _tour de force_'unun ürettiği tek şey, dönemin ruhuna uygun olarak, savaş sanatını resmi bir bilim haline getirme eğilimiydi. Daha iyi çalışma ve daha iyi yöntemler, en başarılı komutanların özel uygulamalarının sistemleştirilmesinden daha az aranıyordu. Böylece Frederick'in yöntemleri, 1758'den beri esasen diğerlerininkilerle aynıydı, şimdi ilk kez "strateji" adı verilen bilimin temeli olarak alındı, rakiplerinin de bunu başarısızlıkla uygulamış olması garip bir şekilde göz ardı edildi. Bununla birlikte
bir taklit çılgınlığı geldi. Prusya tatbikatı, üniformaları ve saç pudrası
her eyalet tarafından kölece kopyalandı ve sonraki yirmi yıl boyunca ve
özellikle savaşta eğitilmiş subaylar ve erler aktif hizmeti bıraktıklarında,
Prusya'nınki de dahil olmak üzere
Avrupa'nın tüm ordularında en saf bilgiçlik hüküm sürdü. Frederick'in en yetenekli astlarından biri
piyade adımlarının ritminin dakikada bir adım artırılması gerektiğini savunduğu bir kitap yazdı.
Bu ruhun
evrensel yaygınlığına tek istisnalar, Türk savaşları sayesinde
körelmekten kurtulan Avusturya ordusu ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda görev alan birkaç İngiliz ve Fransız askeriydi. İngiliz
alayları Batı Hint Adaları'nda ateşten ölmeye gönderildi; Fransız Devrimi'nin fırtınası
Avrupa'yı sardığında, Avusturya ordusu
tek istikrarlı direniş unsuruydu.

32. _Fransız Devrimi._--Devrimin orduları çok farklıydı.
Avrupa, beş yüz yıl boyunca profesyonel askerlere teslim edildikten sonra, sonunda modern "silahlı millet" sistemini üretti. "1792'deki Fransız gönüllüler, düşmanın rutin generallerinin, diğer koşullar için tasarlanmış aletler ve kurallarla çalışırken tamamen şaşkına döndüğü ve Fransa'nın kısa bir
süreç kazandığı bir güçtü. 1793 yılı, orduların tarihinde kaydedilen en dikkat çekici olaya tanıklık etti. Ham coşku, seferin başlangıcını işaret eden felaketler ve firarlardan sonra, sistematik ve acımasız bir askere alma ile yer değiştirdi ve bu şekilde kaydedilen, ateşli vatanseverlikten ilham alan ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin vahşi enerjisiyle yönlendirilen insan kitleleri, disiplinli biçimcilerle, saldırının tamamen çöktüğü bir muhalefetle karşılaştı. Bunun böyle olması, aslında görünüşte olduğundan daha az şaşırtıcıydı. Operasyonların gidişatı üzerindeki bilgiçlik ve bunaklığın etkisinden bahsetmeye gerek yok, Frederick ve ordusunun en iyi hallerinde bile, artık iyice uyanmış olan Fransızların
düşüşünü başaramayacakları kabul edilebilir. Taktiksel olarak, düzenli birliklerin ateşi Devrimci birliklerin binlerce kişi tarafından eritilmesine neden oldu, ancak adamlar boşlukları doldurmaya hazırdı. Fransızları depolara ve kalelere bağlayan karmaşık bir tedarik sistemi yoktu, çünkü Avrupa bir kez daha konvoylar olmadan bir orduyu besleyebiliyordu ve yollar artık iyi ve çok sayıdaydı. Terk edilme korkusu onları çadır altında yoğunlaştırmıyordu, çünkü her adam konuyla kişisel olarak ilgileniyordu. Müttefikler onlara eşit bir cephede karşı koymaya çalışsalar bile, her noktada zayıftılar ve eski örgütün dağınık bir ordunun çalışması için hiçbir tedbiri yoktu. On muzaffer sefer Marlborough'u Paris'e Sambre'nin ötesindeki bazı yürüyüşlerden daha yakına getirmemiş olsa da, iki sefer şimdi bir Fransız ordusunu Viyana'ya birkaç mil yaklaştırdı. Bu tür kuvvetler ve bu tür hareketlilik olmadan, eski sistemin mahkum olduğu ve her ardışık başarısızlıkla eski orduların daha da cesaretsizleştiği açıktı. Napolyon'un zaferleri askeri gelişimin bu bölümünü nihayet kapattı ve 1808'de onu temsil eden tek ordu İngilizler'di. Yarımada Savaşı buna bile bir ilerleme çizgisi açtı, ki bu, kıtasal uygulamadan birçok temelde farklı olsa da, her halükarda eski bir modelin kopyasından çok daha fazlasıydı. 33. _Askerlik._--1793'te, Fransa için tehlikenin Terör Dönemi'nin katı acil durum yöntemlerini üretecek kadar büyük olduğu bir anda, Cumhuriyet'in birleşik düşmanlarının Basel ile Dunkirk arasındaki alanda 300.000'den az adamı vardı. Öte yandan, "tehlikedeki ülke" çağrısı, birkaç ay içinde Fransız orduları için bu sayının dört katından fazla adam üretti. Louis XIV., tüm Fransa benzer bir tehdit tarafından savaş coşkusuna uyandırıldığında bile (1709), bu gücün beşte birinden fazlasını sahaya sürememişti. Büyük savaş bakanı Carnot'nun yöntemleri acımasız komite tarafından uygulandı ve insanların hayatları müttefiklerin süngüleri önünde, evdeki sivil mahkemelerden daha güvende olduğunda, Fransa'nın tüm askeri ruhunu askere almakta hiçbir zorluk yaşanmadı. Bu nedenle, en azından resmi işleyişi açısından askere almanın en erken uygulaması hakkında söylenecek fazla bir şey yok, çünkü esnekliğe sahip herhangi bir sistem de aynı şekilde amaca hizmet ederdi. Bu arada, eski örgütlenme planları bu kadar büyük insan kitleleriyle başa çıkmak için yetersiz kalmıştı. Disiplinli askerlerle bile, uzun zamandır yalnızca küçük ordulara uygulanabilir oldukları biliniyordu ve Fransızların eksiklikleri, taktik ve stratejideki sonuçlarıyla birlikte, kısa sürede modern yöntemlerin ilk örneklerini ortaya çıkardı. Müttefiklerle ovada karşılaşamadıkları için engebeli arazide ve
mümkün olan en geniş cephede savaştılar. Bu elbette merkezsizleşmeye
ve bölünmeye yol açtı; ve 30 m. uzunluğundaki bir savaş cephesindeki (örneğin Stokach) her müfrezenin uygun şekilde komuta edilmesi ve kendi kendine yetebilmesi kesinlikle gerekli hale geldi. Ordu bu nedenle, her biri kendi ihtiyaçları için yeterli süvari ve topçuya sahip iki veya daha fazla tugaydan oluşan bir dizi _tümen_ halinde oluşturuldu. Her tümen generalinin, kendi personeliyle birlikte, gerçek bir komutan olması ve sadece savaş hattının bir bölümünün amiri olmaması daha da önemliydi, çünkü o, neredeyse bir başkomutan
olarak daha önce sahip olduğu konumdaydı.
Bu kadar geniş bir seçim alanı olduğunda, generallere olan ihtiyaç kolayca karşılanıyordu. Müttefikler için, yeni biçimlerin benimsenmesi, hem geleneğe hem de mevcut örgütlenmeye aykırı olduğu için sonuçsuzdu. Bu yönde yapılan girişimler, düşük sayıların ve _ahlakın_ kötülüklerini hafifletmeye yönelik değildi. Fransızlar, kısa süre sonra tümen sistemini, özel olarak seçilmiş general subaylar altında tümen gruplarının daha fazla örgütlenmesiyle takip etti; bu da hızla modern ordu birliklerine dönüştü.

34. _Napolyon._--Ancak devrimci hükümet birkaç yıl içinde daha sıradan kurumlara yol verdi ve Fransız siyasetinin ruhu
özgürlük adına yüceltme ruhuna dönüştü. Kitlelerin yeni ilkesinin acımasızca uygulanması korkunç derecede maliyetli olmuştu ve 1799 felaketleri halkın çoğunluğunda savaş ve hizmete karşı eski nefreti yeniden uyandırdı. Daha bundan önce bile General Jourdan'ın (1798) önerdiği ünlü yasa olan yeni bir yasanın çerçevelenmesinin gerekli olduğu görülmüştü. Bununla birlikte genel hizmet için askerlik başladı. Beş yıllık yasal süre o kadar aşıldı ki hizmet bir kariyer veya ömür boyu hizmet olarak görülmeye başlandı; bu nedenle yedekleri kabul etmek hem kaçınılmazdı hem de karlı oldu. 1806'da bile Napolyon'un askere alınanlarının dörtte biri göreve gelmedi. _Grande Armee_
başlangıcından itibaren şüpheli değerde unsurlar içeriyordu ve yalnızca
zafer geleneği ve hala hizmet eden gazilerin %50'si Napolyon'un dehasının 1805 ve 1806'daki parlak zaferleri kazanmasına yardımcı oldu. Ancak
bu gaziler kan dökülmesi ve hizmet ifşasıyla yavaş yavaş ortadan kaldırıldı ve Tilsit barışından sonra "Fransız" orduları her çeşit ulustan askere alınmaya başlandığında, çürüme başladı. İmparator daha 1806'da askere alınmayı "öngörmek" zorunda kalmıştı, yani askere alınanları zamanından önce çağırmak zorundaydı ve 1810'da Fransa'daki devamsızlık oranı yaklaşık 80'e çıktı, geri kalanlar büyük ölçüde otoritelere karşı koyma cesaretinden yoksun olanlardı. Son olarak, Napolyon'un orduları eski rejimin ordularından daha isteksizce savaşan tüm uluslardan oluşan kitleler haline geldi. İmparatorun "silahlı bir ulusu" büyük bir hanedan ordusuna dönüştürme girişimi pek başarılı olmadı. Bu şekilde düşünüldüğünde, 18. yüzyılın ayakta duran ordularından daha az sağlamlık unsuruna sahipti, çünkü Frederick'in alaylarını yenilmez kılan disiplinden yoksundu. 1812'den sonra, 1793'teki _levee en masse_'in sahip olmadığı örgütlenme ve becerikli yönlendirme avantajlarına sahip devasa vatansever orduları tarafından saldırıya uğradı. Sadece Napolyon'un artık tamamen gelişmiş dehası ve muhteşem azmi, eski rejiminki kadar kaçınılmaz olan _felaketi_ bir süreliğine engelledi.

35. _The Grande Armee._--1805-1806'da, Devrim'in eski ruhu zaten sadece Fransız askerlerinin yarısı tarafından temsil ediliyorken, _Grande Armee_'nin gerçek istikrarı ve manevra gücü en yüksek seviyesine ulaşmıştı. Bu dönemde ordu, _tugaylar, tümenler ve kolordular halinde örgütlenmişti, sonuncusu kural olarak bir mareşalin komutasıydı ve her zaman tüm gerekli silahlar ve hizmetlerle küçük bir ordu olarak tamamlanmıştı. Orduyu, genellikle eşit olmayan güçte olan birkaç kolordu oluşturuyordu. Diğer açılardan en esnek ve uyarlanabilir olan örgütün en büyük zayıflığı, iyi personel subaylarının eksikliğiydi. İmparator mareşallerini o kadar sindirmişti ki, çok azı en ufak bir bireysel sorumluluk alabiliyordu ve muharip personel subayları 18. yüzyılda olduğu gibi, ya gizli katipler ya da sadece dörtnala gidenler olarak kaldılar. Napolyon'dan başka hiç kimse bu şartlar altında büyük orduları yönetemezdi; aslında mareşaller, Berthier'den aşağı doğru, bağımsız komutalarda olduklarında genellikle başarısız oldular. Üç koldan piyade ve süvari alayları, Frederick'in zamanındakine çok benzer şekilde örgütlenmişti, ancak taktik yöntemler çok farklıydı ve disiplin çok daha düşüktü. En büyük ilerleme topçu hizmetinde gerçekleşmişti. Düzenlenmiş ve disiplinli birimler olarak sahra ve at bataryaları, Devrim savaşları sırasında genel kullanıma girmişti ve tümen, kolordu ve ordu komutanları, muharip birliklerin kalıcı ve ayrılmaz bir parçası olarak çeşitli komutalarına her zaman bataryalar atadı. Napolyon'un kendisi ve onun
parlak topçu subayları Senarmont ve Drouot, kolu o kadar etkili bir noktaya getirdi ki, neredeyse kendi eylemiyle
muhteşem zaferler kazanmasını sağladı. Tipik bir organizasyon olarak 1806'da Mareşal Davout'un III.
kolordusu'nu ele alabiliriz. Bu, aşağıdaki birliklerden oluşuyordu:--

Süvari tugayı--General Vialannes--üç alay, 1538 adam. Kolordu
topçusu, 12 top.

1. Tümen--General Morand--üç tugayda beş piyade alayı, 12 top, 10.820 adam.

2. Tümen--General Friant--üç tugayda beş alay, 8
top, 8758 adam.

3. Tümen--General Gudin--üç tugayda dört alay, 12
top, 9077 adam.

Bu _ordre de bataille_ ile modern bir ordu kolordusu arasındaki karşılaştırma, kolordunun genel fikrinin Napolyon günlerinden bu yana ancak küçük bir değişikliğe uğradığını gösterecektir. Departman görevlerine tahsis edilen daha fazla asker ve modern bilimsel yardımların
çalışması için ek mühendisler, 20. yüzyılda bir kolordunun resmi örgütlenmesindeki tek yeni özelliklerdir. Yine de 1806'nın ruhu ve 1906'nın ruhu esasen farklıydı ve bu farklılığın 19. yüzyıl boyunca gelişiminin hikayesi, taktik örgütlenmedeki ilerlemenin tarihini şimdilik kapatıyor.

36. _Kurtuluş Savaşları._--Prusya'nın Jena'daki yenilgisini, orduların ulusal çıkarlardan ayrılmasının ulusal refah için tamamen ölümcül olduğu gerçeğini kesin olarak kanıtlayacak kadar sefil bir ulusal teslimiyet izledi. Ancak galiplerin baskısı kısa sürede ateşli bir vatanseverlik ruhu üretmeye başladı ve bu ruh, yetenekli askerlerden oluşan küçük bir grup tarafından dikkatlice yönetilerek, sonunda Fransız Devrimi'nden daha istikrarlı ve daha kalıcı bir ulusal ayaklanmaya yol açtı. Prusya, katı bir barış antlaşmasıyla yalnızca küçük bir kuvveti silah altında tutmaya zorlandı ve koşullar onu daha sonra izlediği askeri gelişim yoluna sürükledi. Antlaşmanın şartları, askerlerin mümkün olduğunca aceleyle saflardan geçirildiği ve yedeğe gönderildiği, yerlerinin yeni askerler tarafından alındığı _Krumper_ sistemiyle atlatıldı. Alay kuruluşları bu nedenle yalnızca _kadrolar_ idi ve çok az istisnayla evrensel hizmetle işe alınan _personel_ sürekli değişiyordu. Bu sistem, yedeklerin çağrıldığında ortaya çıkma isteğine bağlıydı ve Fransızların küstahlığı bunu sağlamak için fazlasıyla yeterliydi. Napolyon savaşlarının
_sonucu_, Prusya'nın silahlı gücünün bu doğrultuda tam olarak
gelişmesi için çok hızlı geldi; ve Kurtuluş Savaşları'nın
patlak vermesiyle birlikte yeni kurulan bir _Landwehr_ ve çok sayıda gönüllü birliği, Fransızların 1793'te sahip olduğundan daha fazla eğitim almadan sahaya çıktı. Yine de, evrensel hizmetin ilkeleri
(_allgemeine Wehrpflicht_) ve ordu rezervinin ilkeleri, modern tarihte ilk kez sistematik olarak uygulamaya konuldu ve modern askeri gelişme, bir başkasının yaratılmasından çok _Krumper_ sisteminin sağlamlaştırılmasıyla daha fazla ilgilendi. Yeni Prusya ordusunun başlangıcı en başarısız olanıydı, çünkü Napolyon artık askerlik becerisinin en yüksek noktasına ulaşmıştı ve müttefiklere ağır yenilgiler
vermeyi başarmıştı. Ancak Prusyalılar cesaretini kaybetmedi; 1793'teki Fransızlar gibi onlar da kırılmış zemine çıktılar ve Napolyon'un kendisi hariç kendilerine karşı çıkan tüm liderlere karşı savaşları kazanmayı başardılar. Rus ordusu Prusyalılar için sağlam bir arka plan oluşturdu ve sonunda Avusturya koalisyona katıldı. Modern çizgilerde yeniden oluşturulan Avusturya ordusu, 1813'te, üst düzey liderlik hariç, muhtemelen kıtadaki en iyi
organize orduydu. Üç umutsuz seferden sonra Napolyon rejimi
son buldu ve insanlar
kendi yaşamları boyunca
bir daha böyle bir mücadele olmayacağını hissettiler. Askeri Avrupa, 1866'ya kadar
koştuğu oluklara yerleşti. Erkekliğinden bitkin düşen Fransa, uzun süredir hizmet veren birliklerin yürüttüğü
sömürge savaşlarında askeri faaliyetler için bir alan aradı.
Zorunlu askerlik hala yürürlükteydi, ancak vatandaşlar en
istemeden hizmet ediyordu ve ikame, her zamanki gibi
bir hanedan aracı haline gelen profesyonel bir ordu üretti. Her zaman dış savaş ve iç karışıklık tehdidi altında olan Avusturya, Avrupa'nın en iyi ordusunu korudu.
İngiliz ordusu, çok farklı bir şekilde kullanılmasına rağmen, esasen
Yarımada sistemini
korudu. 37. _Avrupa Orduları 1815-1870._--1815-1859 dönemindeki olaylar, bu tür uzun süreli orduların düşmanca bir "görüş"ü ("duygu" değil) ifade etme amacıyla kıyaslanamayacak şekilde en iyi askeri makine biçimi olduğunu yeniden gösterdi. Avusturya orduları İtalya'da, Fransız orduları İspanya, Belçika, Cezayir, İtalya ve Rusya'da, İngilizler ise sayısız ve zorlu sömürge savaşlarında zafer kazandı. Sadece Prusya kuvvetleri 1813'teki birliklerin özelliklerini korudu ve bunları Leipzig ve diğer büyük savaşlarda taşıyan coşku, 1848-1850'deki sıkıntılı zamanlarda despotizmin yanında yer alan oğullarından beklenemezdi. Ancak ilkenin yok olmasına izin verilmedi. 1850'deki Bronnzell-Olmutz olayı (bkz. YEDİ HAFTALIK SAVAŞ) 1813'teki örgütlenmenin kusurlu olduğunu gösterdi ve bu, tüm sınıfların en şiddetli muhalefetine rağmen değiştirildi. Kısa bir süre sonra ve yeni Prusya ordusu büyük bir savaş meydanında kendini kanıtlamadan önce, Avrupa'da onu izleyenlerden daha şiddetli bir mücadele olan Amerikan İç Savaşı, gönüllü hizmet birliklerinin yeteneklerini ve zayıflıklarını gösterdi. Burada düşmanca "görüş" düşmanca bir "duygu" ile değiştirildi ve her iki taraftaki disiplinli meraklıların savaşları, çağdaş Avrupa'dakilerden çok farklıydı. Ancak, 1861-1865 deneyimleri, "savaş için" gönüllü olarak askere alınan orduların eşsiz dayanıklılık becerilerine sahip olduğunu kanıtladıysa, barışta disiplin ve eğitimleri nispeten az olan veya hatta hiç olmayan bu tür orduların hızlı bir karar almaya zorlanamayacağını da kanıtladı. Diğer eksiklikleri ne olursa olsun, Avrupa "silahlı ulusu", kesinlikle görevini başardı veya bunu
en kısa sürede kararlı bir şekilde başaramadı. Sadece Amerikan savaş alanının özel özellikleri, Birlik ve Konfederasyon gönüllülerine orduların yaratılması için gerekli alanı ve zamanı sağladı ve böylece Kuzey Amerika'daki büyük mücadele, Avrupa'nın savaş fikirlerini ve hazırlıklarını ciddi şekilde etkilemeden geçti. Her iki tarafın da itibar ettiği personel çalışmasının zayıflığı, Prusyalıların kendi sistemlerine olan inancını daha da pekiştirdi ve bu durumda, kendi genelkurmaylarının, var olan herhangi bir ordununkinden muazzam üstünlüğüyle haklı çıkarıldılar. 1870'teki bir birlik, Napolyon zamanındaki bir birlikten esasen bu kadar farklıydı. Resmi örgütlenme, ayrı kolların değişen göreceli önemi dışında değiştirilmemişti. Genelkurmay üyelerini canlandıran neredeyse elle tutulamayan ruh, onları yalnızca "düşünmeye" değil -bu her zaman levazım subayının departmanındaydı- "benzer şekilde düşünmeye" de neden olur, böylece "direktif" adı verilen birkaç basit emir, önlerinde belirli bir amaç olan orduları harekete geçirmek için yeterliydi, oysa daha önce ayrıntılı ve ayrıntılı savaş planları, göz önündeki hedefe ulaşmak için tasarlanıp dağıtılmak zorundaydı. Napolyon zamanında bir mareşal ve genelkurmay başkanı tarafından yazılan emir ve mektup sayısının 1870'teki benzer belgelerle karşılaştırılması, personelin değişen konumunu açıkça göstermektedir. _Grande Armee_ ve 1870 Fransız ordusunda genelkurmay subayları genellikle eylem sahnesinden tamamen uzaktı. Prusya'da yeni kurmay sistemi çok daha farklı bir sonuç üretti--aslında, 1870'in gerçek galibi Prusya askeri sistemi değil, kurmay oldu. Yine de, sistem muhtemelen her durumda sonunda galip gelirdi ve olaylardan ikna olan diğer uluslar, 1813 idealinden ayrılmalarının, ne kadar uygun olursa olsun, artık haklı olmadığına, hemen Prusya'yı aynen ve aslında Yedi Yıl Savaşı'ndan sonra yaptıkları gibi kölece taklit ettiler.

38. _Modern Gelişmeler._--1870'ten beri, Büyük Britanya hariç, tüm büyük Avrupa güçleri yedeklerle zorunlu kısa hizmet ilkesini benimsedi. Bununla birlikte, toprak sisteminin en kapsamlı gelişimi geldi (aşağıya bakın). Bu nedenle, adamlarını eğitmek zorunda olan Prusyalı subayın omuzlarına düşen ağır işin doğal sonucu, ilk olarak en üst sınıftan bir genelkurmay ve ikinci olarak birliklerin tüm ülkeye dağıtılması sistemiydi; böylece alaylar, asker topladıkları ve yedeklerini çektikleri bölgede kalıcı olarak konuşlandırılırdı. Prusya, yedek askerlerin gerektiğinde elde edilmesi için birliğin kesinlikle yerelleştirilmesi gerektiğini fark etti; Fransa ise, 1870 seferberliğinde yedek askerleri belki de 300 metre uzaklıktaki bir alaya göndermek için çok zaman kaybetti ve çok çaba harcadı. Prusya sistemi ilk başta tatmin edici bir şekilde çalışmadı, çünkü tüm bölge subayları aynı şekilde eğitilene kadar çeşitli ordu birliklerinin verimliliğinde büyük bir eşitsizlik vardı ve demiryollarının modern gelişiminden önce merkezi kontrol nispeten zayıftı. Ayrıca, seferberlik, yoğunlaşma başlamadan önce tamamlanmalı veya neredeyse tamamlanmalı ve böylece her zaman savaş gücünde olan aktif bir profesyonel ordu, iç kesimdekiler hareket etmeye hazır olmadan önce sınır birliklerini yok edebilir. Ancak avantajlar, sistemin kusurlarından çok daha ağır bastı ve bu tür profesyonel ordular 1870'ten sonra ortadan kalktığı için, korkulacak pek bir şey yoktu. Bu nedenle, Büyük Britanya hariç her yerde (o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri, sivil hayatta iki milyon savaş eğitimi almış gazisine rağmen, büyük bir askeri güç olarak kabul edilmiyordu), Alman modeli izlendi ve şimdi de izleniyor, ancak küçük bir sapmayla. Prusya modelinden sonraki reform dönemi (yaklaşık 1873-1890), günümüzdekiler olarak aşağıda ele alınan askeri sistemleri pratik olarak kurdu. Yüzyılın son çeyreği, önemli organik değişiklikler olmadan askeri güçlerde çok büyük bir gelişmeye tanık oldu. Bu dönemin öğrencisi için başlıca ilgi, büyük askeri güçler arasındaki sayı üstünlüğü için yaşanan şiddetli rekabette yatmaktadır; bu rekabet genellikle bayraklarla hizmet süresinin en aza indirilmesiyle ifade edilmektedir. Bunun nihai sonuçları pek iyi tahmin edilemez: orduların gelişiminde mevcut aşamadaki _Leitmotiv_ olduğunu söylemek yeterlidir. Aşağıda, tarihsel gelişimleri açısından ilgi çekici olan, günümüzdeki çeşitli orduların kısa tarihsel taslakları
bulunacaktır. Mevcut kuvvetlerin ayrıntıları, ait oldukları çeşitli
devletlerle ilgili makalelerde verilmiştir. Japonya ve Mısır ordularının tarihsel anlatımları, bu devletlerle ilgili makalelerde bulunacaktır. 1894-95 ve 1904-5 Japon savaşları, askeri örgütlenmenin saf bir bilim olarak tarihine çok az katkıda bulunmuştur. Bu savaşın gerçek dersleri, yalnızca Japon ordusunun kendisini oluşturduğu Alman yöntemlerinin geniş uygulanabilirliğinin gösterilmesi ve daha da önemlisi, milliyetlerin yeni ahlaki gücünün belirleyici faktör olarak ilk örneğiydi. Orduların biçimi değişmeden kaldı. Ne 1899-1902 Boer Savaşı'nın olayları ne de Mançurya operasyonları Avrupalı ​​askerler tarafından örgütlenmede ciddi değişiklikler yapılması gerektiği şeklinde değerlendirildi. Sadece teknik iyileştirmelerden ziyade yukarıda değinilen ahlaki güce, Avrupa'nın en iyi askerleri ve özellikle Fransız genelkurmayının askerleri (General H. Bonnal'ın çalışmalarına bakın) son yıllarda en ciddi ilgilerini gösterdiler.

GÜNÜMÜZ ORDULARI

39. Tarihte geliştiği şekliyle tüm askeri örgütlenmelerin temel ilkeleri ulusal asker alımı ve bağlılık, farklı eğitim ve yönetim yöntemleri, hizmetin sürekliliği ve genel biçimsel homojenlik gibi görünüyor. Elbette, adam yetiştirme yöntemi farklı eyaletlerde farklıdır. Bu bağlamda ordular gönüllü olarak askere alınan, zorunlu askerlik hizmeti alan veya askere alınan ve milis olarak sınıflandırılabilir ve sırasıyla Büyük Britanya, Almanya ve İsviçre kuvvetleri tarafından temsil edilir. Ancak, gönüllü birliklerin ordunun büyük kısmının zorla toplandığı ve ülkeyi savunmanın basit milis yükümlülüğünün evrensel olarak kabul edildiği eyaletlerde bile
olabileceği ve muhafaza edildiği unutulmamalıdır.

40. _Zorunlu Hizmet._--Genel hizmet yükümlülüğü (_allgemeine
Wehrpflicht_) aktif orduya, askeri yaştaki tüm veya neredeyse tüm erkekleri kısa süreli bir hizmet için çeker, ardından sırasıyla yedek, ikinci ve üçüncü hat birliklerine geçerler.
(_Landwehr, Landsturm_, vb.). Bu şekilde en fazla sayıda asker en ucuz fiyata elde edilir ve orduyu güçte tutmak için yedekte bulunan eğitimli adam sayısı teoride ülkenin sağlam erkek sayısı kadardır. Ancak uygulamada yıllık tahsilat kapsamlı değildir ve renk hizmeti süresinin en aza indirilmesiyle sayısal güç artışı elde edilir. Bu, askere alınmak için askere alınmanın çekiciliğine bağlı olan bir orduda olduğundan daha az olabilir. Askere alınma ordularında, savaş eğitimi şaşmaz bir titizlikle gerçekleştirilir. Bu koşullar altında, askere alınanlar çok fazladır ve eğitim işinin birkaç seçilmiş eğitmene devredilmesi için mevcut zaman çok sınırlıdır ve bu nedenle her subay kendi adamlarına eğitim vermek zorundadır. Sonuç genellikle kapasitesi tartışmasız bir subay birliğidir, genelkurmay ise yetenekleri yüksek bir genel ortalamanın üzerinde olan adamlardan oluşur. Rütbelere gelince, hizmete alınan adamlar birçok açıdan ülkenin en iyileridir ve bu üstünlük giderek artar, çünkü nüfus artışına genellikle askeri kuruluşlarda buna karşılık gelen bir artış eşlik etmez. 1905'te Almanya'da, muaf tutulan veya tıbbi olarak reddedilen normal sayıların üzerinde, askeri birliğin neredeyse yarısının barış zamanında hizmet etmekten muaf tutulduğu belirtilmektedir. Zorunlu hizmetin mali yönü birkaç kelimeyle özetlenebilir. Devlet ücret teklif etmez, askerin maaşı önemsizdir ve belirli bir harcama karşılığında, bilinen herhangi bir "gönüllü" sisteme göre en az üç kat daha fazla adam silah altında tutulabilir. Her şeyden önce, devletin savaş için emrinde neredeyse tükenmez bir eğitimli asker kaynağı vardır. Zorunlu hizmetin bu yönü, hayranlarının bazen nicelik uğruna niteliği feda etmesine yol açmıştır; ancak, düzenli eğitim her zaman yeterli olduğu sürece, yararlı istihdama elverişli olanların sayısının bir sınırı olmadığı kabul edilebilir. Ancak, zorunlu askerlikle yetiştirilen tüm ordularda birçok ciddi kusur vardır (ilgili başlıca ekonomik ve sosyal sorunların tartışılması için bkz. ZORUNLU SİGORTALAMA). Evrensel hizmetin avantajlarının çoğu, zorunlu askerlikten değil, kısa hizmet ve yedek ilkesinden kaynaklanır. Ancak modern Avrupa tipi devasa orduları gönüllü sistemde sürdürmenin maliyeti tamamen yasaklayıcı olacaktır ve _allgemeine
Wehrpflicht_'i benimseyen uluslar bunu sistemin hem kötü hem de iyi yanlarının tam bilincinde olarak yapmışlardır.

Bu kötülüklerin başında, bu tür tüm ordularda bulunan şüpheli unsur gelir. Eski rejimin acımasız disiplini altında en isteksiz adamlar bile düşmandan çok subaylarından korkardı. Ancak modern kısa hizmet, tüm rütbelerin iyi niyetini gerektirir ve inatçıları iyi askerlere dönüştürmede başarısız olabilir ve her zorunlu askerlik ordusunun savaşmaya ikna edilemeyen birçok adam içerdiği varsayılabilir. "Kitleler" ilkesinin ve azaltılmış renk hizmetinin gerekçesi burada yatar; hükümet, rütbelere maksimum sayıda adam çekerek, sonunda ulusun en cesur adamlarının rütbelerde kalmasını sağlar. Bu orduların subayları için söylenenler, astsubaylar için geçerli değildir. Terfileri zorunlu olarak hızlıdır ve seçilme alanı, yeniden göreve başlamaya, yani iki veya üç yıllık zorunlu görev sürelerinin ötesinde hizmet etmeye istekli olan kişilerle sınırlıdır. Birçok kişi bunu sivil hayatın mücadelelerinden kaçınmak için yapar ve bu tür "kaçak ve kapalı erdem" komuta için gereken ahlaki gücü neredeyse hiç geliştirmez. En iyi kişiler sivil hayata döndüklerinde, daha düşük rütbeli kişileri terfi ettirmekten başka seçenek yoktur ve bu kişiler, yetkiyle donatıldığında, bunu sıklıkla kötüye kullanırlar. Gerçekten de bazı ordularda asker, subayını, çavuşunun veya onbaşısının açgözlülüğünden veya zulmünden koruyucusu olarak görür. Gerçek bir kısa hizmet ordusu, yurtdışında barış hizmetinde istihdam edilmekten neredeyse acizdir; Diğer hususların dışında, birliklerin üçte birini veya yarısını yıllık olarak eve götürüp getirmenin maliyeti caydırıcı olacaktır. Eğer, olması gerektiği gibi, profesyonel bir güç denizaşırı hizmet için tutulursa, aksi takdirde evde astsubay olarak görev yapacak olan birçok adam buna katılır ve hakim olan zorluk böylece artar. Sömürge savunması nispeten çok sayıda adam, yani bir ordu gerektirdiğinde, yerel kaynaklar ciddi şekilde zorlanır.

41. _Askerlik_, yani bir ülkenin sağlam erkekliğinin bir oranının kurayla seçilmesi, artık nadiren uygulanmaktadır. Kurayla seçmenin bariz adaletsizliği, her zaman kura düşenlerin sağladığı yedeklerin kabul edilmesiyle sonuçlanmıştır; bu nedenle daha fakir sınıflar ülkenin savunmasıyla gereksiz yere yüklenmişken, zenginler para ödemesiyle kurtulurlar. Uygulamada,
zorunlu askerlik hizmeti her zaman profesyonel bir uzun hizmet ordusu üretir
burada her askere birkaç ardışık askerlik hizmetinin yükümlülüklerini yerine getirmesi için ödeme yapılır. Bu nedenle böyle bir ordu, esas olarak gönüllü bir uzun hizmet ordusudur, _artı_ her zorunlu askerlikte bulunan isteksiz adamların bir kısmı. Ancak en büyük dezavantaj, ulusun büyük kısmının düzenli ordudan hiç geçmemiş olmasıdır; büyük ve masraflı bir daimi orduyu korumak ve aynı zamanda yardımcı kuvvetlere tam eğitim vermek neredeyse imkansızdır. 1870-71'deki Paris kuşatması gibi bir "ulusal muhafız" ile Alman sistemi altında üretilen bir _Landwehr_ arasındaki fark
çok genişti. Evrensel ve gönüllü hizmet arasında bir uzlaşma olarak görülen askerlik hizmeti Avrupa'da hala istikrarsız bir şekilde varlığını sürdürmektedir. Ordu toplamanın temel ilkesi olarak tamamen
modası geçmiştir. 42. _Gönüllü Hizmet._--Mevcut gönüllü ordular genellikle eski rejimin ordularından
gelişmiştir ve varlıklarını sürdürmelerini ya barışta sadece nispeten küçük silahların bulundurulmasına, savaş sırasında özel olarak askere alınan diğer ve daha büyük ordulara (bir "kayıt sistemi" değişikliği) ya da sömürge imparatorluklarını garnizonlaştırmanın gerekliliklerine borçlu gibi görünmektedir. Gönüllü hizmetin askeri avantajları ve dezavantajları doğal olarak karşıt sistemin hataları ve meziyetleridir. Gönüllü ordu genel hizmet için kullanılabilir. Çok az isteksiz asker içerir ve bunun sonucunda sıradan tipteki bir orduya göre avantajının %30 kadar yüksek olduğu belirtilmiştir. Her durumda, askerlik tarihini incelememiz yeterlidir ve askere alınan ordularda toptan kaytarmanın bilinmediği kesindir. Bu kayıp, 18. yüzyıldaki operasyonları felç ettiği gibi operasyonları felç etmez, çünkü bu kaçaklar düşmana kaçmaz, kendi saflarında yeniden ortaya çıkar; bu nedenle, "kayıpların" çok fazla olmaması nedeniyle adamların daha cesur hale geldiği varsayılmamalıdır. Sömürge ve vahşi savaşlarda, gönüllü askerin üstün kişisel nitelikleri, genellikle subayların becerilerinden daha fazla önem taşır. Bunlar, hizmet süresinin kısaltılmasıyla azalır ve bu gerçek, ulaşım masraflarıyla birlikte, renklerle makul ölçüde uzun bir süre geçirilmesini gerektirir. Öte yandan, modern savaşın büyük ordularının sağlanması, bir yedeğin tutulmasını gerektirir ve adamların kaydolacağı tüm süre renklerle geçirilirse, hiçbir yedek mümkün değildir. Bireysel olarak uzun hizmet talebi ve toplu olarak eğitimli adamlar, böylece bir uzlaşma yaratır. Uzun hizmet ilkesi, yani bayraklarla on yıl veya daha fazla süre, modern _grande guerre_'in ihtiyaçlarına uygulanabilir değildir; ne büyük bir başlangıç ​​gücü ne de büyük bir rezerv sağlar. Bu şekilde üretilen güç maliyetlidir ve kolayca riske atılacak bir güç değildir; subayların eğitimi için nispeten az fırsat sunar ve nüfusun geri kalanından ayrı bir sınıf olma eğilimindedir. Öte yandan, böyle bir güç yabancı ve sömürge hizmeti için mümkün olan en iyi ordudur. Bu nedenle, yurtiçinde ve yurtdışında güçleri için gönüllü kayıtlara güvenen bir devlet, her iki işleve de uyum sağlayabilen bir ordu bulundurmalı veya her biri için ayrı bir hizmet sürdürmelidir. Nispeten küçük silahların barış içinde muhafaza edildiği bir devlette, gönüllü ordular herhangi bir zorlama sistemi altında elde edilebilecek olanlardan sonsuz derecede üstündür. Devlet iyi bir ücret vermeyi göze alabilir ve bu nedenle askerlerini dikkatli bir şekilde seçebilir. Bu nedenle, ya birkaç eşsiz kıdemli asker (uzun hizmet) ya da üstün fiziğe ve zekaya sahip, yeterli kısa hizmet eğitimi almış oldukça fazla sayıda adam olabilir. Bu tür adamların en gençleri bile iyi hizmet verebilirken, kıdemliler muhtemelen zorunlu askerlik ordularında bulunanlardan daha iyi askerlerdir. Ancak bu özel bir durumdur. Küçük bir gönüllü ordunun ham maddesi genellikle daha düşük kaynaklardan elde edilir; daha büyük bir kuvvetin maliyeti, kalifiye işçilerin tam ücretlerinin ödendiği takdirde çok büyük olur ve diğer modeldeki bir ordununkiyle orantılı sayılar ancak fahiş bir fiyata elde edilebilir. Kısa hizmet ilkesi bu nedenle kabul edilir. Ancak burada, asker alımı halkın iyi niyetine bağlı olduğundan, askerleri herhangi bir titizlikle çalıştırmak imkansızdır. Bu nedenle, gönüllü asker aynı yeterliliğe ulaşmak için bir askerden daha uzun süre hizmet etmelidir. Yedek böylece zayıflar ve toplam eğitimli düzenli kuvvet azalır. Dahası, her yıl daha az askere ihtiyaç duyulduğu için, subayların yapması gereken daha az iş olur. Büyük Britanya'nın özel durumunda, gelecekte büyük bir savaşta gereken muazzam yedeklerin sağlanması için yardımcı kuvvetlere ve sivil nüfusa güvenileceği neredeyse kesindir; Ancak bu yol, yalnızca
denizaşırı nihai ve kesin darbe için gücünü
toplayacak zamanı olan bir ada ülkesi durumunda uygulanabilir. Aynı ilkenin
kıtasal bir askeri güce uygulanması,
ulusal kitlelerin gelişimi ve yoğunlaşması için gereken zamanı kazanma göreviyle görevli _corps de
couverture_ tarafından sergilenen sert ve yılmaz direniş kapasitesine bağlıdır. Büyük Britanya'da
(bir sürpriz istila durumu hariç) bu kolordunun
yeri "deniz komutanlığı" tarafından alınacaktır.
Yurt dışında,
tehdit altındaki alayların ruhu tek garantiyi sağlar ve bu, modern koşullar altında,
bu yeni "kayıt sisteminin" benimsenmesini haklı çıkarmak için yeterli kesinlikle hesaplanamaz. Bu nedenle, gönüllü hizmet, tüm içsel değerleriyle birlikte, yalnızca
savaş rezervinin _ad hoc_ olarak eğitilebildiği büyük bir savaşın
koşullarına uygulanabilir.

43. Milis fikri (bkz. MILITIA) en eksiksiz şekilde, düzenli bir ordusu olmayan ancak neredeyse tüm ulusu milis olarak eğiten
İsviçre'de uygulanmıştır. Birçok ciddi dezavantajı olan bu sistemin, en büyük avantajı, maksimum sayıda adamın hem devlete hem de bireye minimum maliyetle belirli miktarda eğitim almasıdır. Ayrıca, ulusal kuvvetleri "yabancı lejyonlar" alarak artırma sisteminden de bahsedilmelidir. Bu, elbette, _Werbe sisteminin_ bir kalıntısıdır; 18. ve 19. yüzyılın başlarındaki İngiliz hükümetleri tarafından alışkanlık haline getirilmiştir. "Hessenliler", Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndaki İngiliz ordularında belirgin bir şekilde yer aldılar ve "Kralın Alman Lejyonu", Devrim ve Napolyon savaşları sırasında George III'ün hizmetindeki birçok yabancı birliğin yalnızca en iyisi ve en ünlüsüydü. Kırım Savaşı sırasında yeni bir Alman Lejyonu kuruldu,
ancak _Krumper_ sisteminin neredeyse evrensel olarak benimsenmesi doğal olarak
eski yönteme son verdi, çünkü en iyi askerler artık
kendi ülkelerinin hizmetinde sayılıyor.

ORDU ÖRGÜTÜ

44. _Hizmet Silahları._--"Silahlara" örgütlenme, kullanılan silahların, işlevlerinin ve sınırlamalarının çokluğuyla üretilir.
"Üç kol"--piyade (bkz.), süvari (bkz.) ve topçu (bkz.) için evrensel olarak uygulanan bir terim--her birinin diğerlerinin düzgün bir şekilde yerine getiremediği işlevleri üstlenebilmesi nedeniyle bir arada bulunur. Böylece
süvari en hızlı şekilde bir düşmanla yakınlaşabilir, piyade
zorlu arazide çalışabilir ve topçular büyük mesafelerde etkilidir.
Gerçekten de piyade, hem yakın mesafeden hem de uzaktan çatışma gücüne sahip olarak, bir savaş gücünün başlıca bölümünü oluşturur. Atlı piyade, bisikletçiler, mühendisler vb. gibi diğer "kollar" yine uygun işlevlerine göre üç ana koldan ayrılır. Barışta birleşmeye veya savaş için bir kuvvetin bileşimine karar verirken, bu işlevlerin eldeki işi yürütmedeki göreceli önemini önceden belirlemek gerekir. Bu nedenle, Essex'te faaliyet gösteren bir ordu piyadede alışılmadık derecede güçlü olurdu, Salisbury Ovası'ndaki bir ordu çok sayıda topa sahip olurdu ve Güney Afrika veldt'inde faaliyet gösteren bir ordu büyük ölçüde atlı adamlardan oluşurdu. Ancak, normal Avrupa savaşı, üç kolun göreceli oranlarının hesaplandığı temel olarak doğal olarak alınmıştır. Kolin Muharebesi'nde (1757) süvari, piyadenin yarısından fazla güçlüydü. Borodino'da (1812) 100 diğer kolda 39 süvari ve 1000 adama 5 top düşüyordu. 1870'te Almanlar başlangıçta diğer kollardaki her 100 adama 7 süvari, Fransızlar ise 10 süvariye sahipti. Toplara gelince, Alman topçuları 1000 adama 3, Fransızlar 1000 adama 3-1/2 süvariye sahipti. Daha modern zamanlarda oranlar biraz
değişime uğradı, topçular artırıldı ve süvariler Napolyon standardına
yaklaştırıldı. Dolayısıyla, barış zamanında göreceli oranlar artık 1000 adama 5 veya 6 top ve diğer kollardaki 100 adama 16 süvari
askeri şeklindedir. Süvari
ve topçuların barışta piyadeden daha etkili bir şekilde korunduğu, piyadenin gücünün savaşta çok şişirildiği, süvari ve topçuların ise kolayca doğaçlama yapılamadığı akılda tutulmalıdır. Dolayısıyla Mançurya seferinde bu oranlar çok farklıydı. Rus ordusu Mukden Muharebesi'nin arifesinde (20 Şubat 1905) 370 tabur, 142 filo ve 153 sahra bataryasından (1200 top) oluşuyordu ve ayrıca 200'den fazla ağır top vardı. Üç orduya ayrılmış olan bu kuvvetin gücü yaklaşık 300.000 piyade ve 18.000 süvari ve Kazak'tı ve diğer kollardan 1000 adama 3-1/2 top düşüyordu. Japon orduları 300.000 piyade, 11.000 süvari, 900 sahra ve 170 ağır toptan oluşuyordu ve sahra topçularının oranı 1000 adama 2-1/2 toptu.

Modern bir ordudaki tüm küçük birliklerin yalnızca bir koldan oluştuğunu belirtmek belki de gereksiz değildir. Eskiden birkaç farklı silah aynı birimde birleştirilirdi. Şövalye, dört veya beş farklı silahlı hizmetkarıyla birlikte, silahlar daha tekdüze hale geldikçe ve işlevleri daha iyi tanımlandıkça yavaş yavaş yok olan bu örgütlenme yönteminin bir örneğini oluştururdu.

45. _Komuta._--İyi bir örgütlenmenin ilk esası, örgütlü yapının her üyesinin, kendi eylem alanında,
ortak hedefin başarılmasına kendi payına düşeni katmasını sağlamaktır.
Dahası, bir kişinin veya birkaç kişinin, her eylemi kontrol etmesi ve çok sayıda bireyin her ihtiyacını karşılaması tamamen
gücünün ötesindedir. Bu nedenle, modern komuta sistemi, teorik olarak, her dereceden subayların bir sonraki alt birliklerden bir grubu kontrol ettiği bir derece sistemi sağlar. Örneğin, bir yarbay, her biri bir yüzbaşının emrinde olan sekiz bölükten oluşan bir grubun başında olabilir. Uygulamada, tüm ordular albayın veya yarbayın komutasına kadar bu hatlarda kalıcı olarak örgütlenir ve çoğu kalıcı olarak general subaylar, tugay, tümen ve ordu kolordusu altında çeşitli üst birimlere ayrılır. Neredeyse değişmez uygulama _piyadeyi_ bölüklere, taburlara
ve alaylara ayırmaktır. _Süvari_ birliklere, filolara ve alaylara ayrılır. _Topçu_ bataryalarda örgütlenir ve bunlar genellikle çeşitli şekillerde gruplandırılır. Diğer kollar ve departmanlar aynı genel şekilde alt bölümlere ayrılır. General subayların komutaları piyade, süvari ve bazı durumlarda topçu _tugayı_, iki veya daha fazla piyade tugayından oluşan _bölüm_ ve topçu ve süvari birliklerinden veya süvari ve atlı topçu birliklerinden oluşan _ordu kolordusu_'dur. Birkaç kolordudan oluşan _ordular_ ve _ordu grupları_ da oluşturulur. 46. ​​Bir _tugay_, bir tugay komutanının veya tümgeneralin veya bir
albayın komutasıdır. Neredeyse her zaman sadece bir koldan oluşur. Eski rejimin ordularında, tüm kollardan birlikleri alt generallere atamak olağan değildi. Bu nedenle tugay, tüm kolların bölünmesinden çok daha eski bir örgütlenme biçimidir ve aslında 16. yüzyıldan kalmadır. Piyade tugayı, İngiliz hizmetinde,
tugay komutanı ve personeli, dört piyade taburu ve idari ve tıbbi birimlerden oluşur, muharip güç yaklaşık
4000 kişidir. Almanya ve Fransa'da tugay, personelden ve toplamda 6000'den fazla savaşçının bulunduğu iki alaydan (6 tabur) oluşur. Süvari tugayı bazen üçten,
bazen iki alaydan oluşur; Bir alaydaki filo sayısı genellikle dört, istisnai olarak üç ve nadiren beş ve altıdır.
Büyük Britanya'daki topçu "tugayı" bir yarbayın komutasıdır ve buradaki terim Almanların _Abtheilung_'una ve Fransız ordularının _groupe_'una karşılık gelir (bkz. TOPÇU). Ancak
Almanya ve Fransa'da bir topçu tugayı, bir topçu generali subayının komutası altında en az iki veya
daha fazla alaydan veya on iki bataryadan oluşur.

47. Bir _tümen_, tüm silahlardan birlikleri içeren bir organizasyondur.
"Kolordu topçularının" fiilen ortadan kaldırılmasından bu yana (bkz. TOPÇU),
bir piyade tümeninin bir parçası olan saha topçularının gücü
bazen 72 top kadar yüksektir (Almanya); Büyük Britanya'da 1906'daki genişletilmiş tümen 54 sahra topu, 12 sahra obüsü ve 4 ağır top olmak üzere toplam 70'e sahiptir. "Piyade" tümeni terimi, kesin olarak, artık geçerli değildir, çünkü böyle bir birim, mühimmat, yiyecek ve yem tedariki ve hasta ve yaralıların bakımı için gerekli hizmetlere sahip, piyade, topçu ve süvariden oluşan minyatür bir ordu birliğidir. Daha kesin bir isim "ordu" tümeni olurdu. Genel olarak, savaşçılar açısından, tümen komutanı ve personeli, iki veya daha fazla piyade tugayı, bir alay, tugay veya grup oluşturan bir dizi sahra topçu bataryası, bir filodan alaya kadar değişen küçük bir kuvvet, süvari
(tümen süvarisi) ve bazı mühendislerden oluşur. Eski İngiliz tümeninin (1905) kuvveti, ortalama olarak, 1906 yeniden yapılanmasında 10.000 adam artırılarak yaklaşık 15.000 savaşçıya çıkarılabilir. Diğer ordularda tümenin savaşan kuvveti 14.000'den biraz daha fazladır. _Süvari tümeni_ (bkz. SÜVARİ) personel, iki veya üç süvari tugayı, atlı topçu, belki de atlı piyade, bisikletçi veya hatta hafif piyadeden oluşur. Çoğu değilse bile birçok orduda süvari tümenleri yalnızca savaşta oluşturulur. Sahada süvari tümeni genellikle kendi komutanı ve personeli olan bağımsız bir birimdir. Geçmişte birkaç tümenden oluşan "süvari birlikleri" çok nadiren oluşturulmuştur, bir tümen tek bir kişi tarafından yönetilebilecek en büyük birim olarak kabul edilmiştir. Ancak, en azından savaşta, kolordu örgütlenmesi lehine büyüyen bir eğilim vardır.

48. _Ordu Kolordusu._--18. yüzyılın "kolordusu", kendi içinde az çok eksiksiz, belirli bir amaç için (örneğin bir kuşatmayı örtmek için) örgütlenmiş ve bir süreliğine başkomutandan başka bir general subayın emrine verilmiş büyük bir müfrezeydi.
Modern ordu kolordusu, Fransız Devrimi savaşlarında ortaya çıkan tüm silahların bölünmesinden
gelişmiştir. Bu, önemli bir güce sahip, tüm silahlardan ve yardımcı ve tıbbi hizmetlerden uygun oranda birliklerle donatılmış ve kalıcı olarak tek bir generalin emrine verilmiş bir birimdir. Kolordu örgütlenmesi (_corps d'armee_ genellikle _armee_ olarak anılsa da) Napolyon'un ordusunda İmparatorluğun tüm seferlerinde kullanılmıştır. Napolyon'un yöntemlerinin ilginç bir özelliği olarak, her _corps d'armee_'yi her zaman farklı bir güçten oluşturduğundan bahsedilebilir, böylece düşman, mareşallerin karargahını işaretleyen kolordu bayraklarını sayma gibi basit bir işlemle onun gücünü tahmin edemezdi. Böylece 1812'de 72.000 kişilik bir kolordu oluştururken, diğerinde sadece 18.000 kişi vardı. Napolyon'un düşüşünden sonra daha da ilerleme kaydedildi. Büyük askeri uluslar arasında evrensel hizmetin benimsenmesi, beraberinde bölgesel örgütlenmeyi getirdi ve büyük bir bölgeyi temsil eden kolordu, kısa sürede bir barış oluşumu birimi haline geldi. Yeni askeri sistemin düzgün çalışması için, savaş ordusunun çerçevesinin barış içinde var olması şarttı. Sistemi mükemmelliğe ulaştıran ilk kişiler Prusyalılardı; 1866'dan çok önce Prusya kalıcı olarak ordu kolordu bölgelerine bölündü, III. ordu kolordusu
Brandenburglular, VI. Silezyalılar ve diğerleri, ancak
siyasi nedenler ilhak edilmiş topraklarla (örneğin Hannover ve Alsace-Lorraine) başa çıkmada bu ilkenin değiştirilmesini gerektirdi ve bir dereceye kadar hala gerektiriyor. 1866 ve 1870-71 olayları, ordu kolordusu bölgesel sisteminin neredeyse evrensel olarak benimsenmesine neden oldu.
Küçük savaşlarda genellikle yaptığı gibi hareket eden ve
kıta savaşlarında bile bir cephede nadiren altmış veya yetmiş binden fazla adam bulunduran
İngiliz ordusu durumunda, kolordunun bu kadar büyük bir birime ihtiyacı daha azdı. Bir İngiliz ordusu sadece sayıca az değildi, aynı zamanda yüksek disiplin geleneklerini korudu ve bir kişinin verdiği dürtüye karşı bir birim olarak yeterince iyi eğitilmişti.
"Kolordu" terimi Yarımada yıllıklarında göründüğü yerlerde bile, eski büyük müfreze anlamında bir kolordunun ima edildiği anlaşılıyor. Waterloo'daki İngiliz "birliklerine" ne süvari ne de topçu atanmamıştı.

49. _Ordu Birliğinin Anayasası._--1870-71'de III. Alman ordu
birliği (yukarıdaki Mareşal Davout'un _ordre de bataille_'iyle karşılaştırın) şu muharip birimlerden oluşuyordu: (a) kurmay; (b) iki piyade tümeni (4 tugay, 8 alay veya 24 tabur), her
tümde bir süvari alayı, 4 topçu bataryası veya 24 top ve mühendisler; (c) birlik birlikleri, topçu (6 sahra bataryası), öncü
taburu (mühendisler), tren taburu (ikmal ve ulaştırma). Tümenlerden birine bir tüfek
taburu bağlanmıştı.

Bu _ordre de bataille_ en modern zamanlara kadar tüm ülkeler tarafından az çok genel olarak takip edildi, ancak 1890 ile 1902 arasında kolordunun bir savaş birimi olarak kabul edildiği bakış açısında çok önemli bir değişiklik oldu. Bu değişiklik, kolordu topçularının kaldırılmasıyla ifade edildi. Eskiden kolordu komutanı, diğer silahların birliklerinin yanı sıra
saha topçularının büyük bir kısmını kontrol ediyordu; şu anda ise sadece bir avuç askeri var. Tümenlerden taburlar alınarak bir kolordu yedeği oluşturulmadığı sürece, kolordu teşkilatının savaş üzerindeki doğrudan etkisi neredeyse tamamen komutanın emrinde topçuların özel niteliklerinin
ve ayrıca biraz atlı topçusunun
olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle (artırılmış) tümen, birçok kişi tarafından, kolordu 19. yüzyılın savaş birimi olduğu gibi, 20. yüzyılın savaş birimi olarak kabul edilir. Avrupa'da, eski "yedek topçu" ifadesinin "kolordu topçusu" ifadesiyle değiştirilmesine yönelik bir eğilim bile vardır; bu da, kolordunun bataryalarının oynayacağı rolün, tümen topçu kitlelerinin operasyonlarına tabi olduğunu, bütünün, elbette, kolordu karargahına eşlik eden topçu generalinin teknik denetimine tabi olduğunu gösterir. Böylece, ordu kolordusu artık personel, iki veya daha fazla tümen, kolordu veya yedek topçu (özel bataryalar), küçük bir "kolordu" süvari kuvveti ve çeşitli teknik ve departman birliklerinden oluşur. Süvariler, bir yandan bağımsız süvari tümenlerinin, diğer yandan tümen süvarilerinin talepleri nedeniyle asla çok kalabalık olmaz. Bir ordu birliğinin mühendisleri arasında
telgraf, balon ve ponton birimleri bulunur. Birliğe, mühimmat sütunlarında, sahra parklarında, ikmal parklarında vb. mühimmat ve malzeme rezervleri bağlıdır. Terim ve organizasyon, tümenlerin artırılması ve belirli eski "birlik birliklerinin" ordu komutanlarının doğrudan kontrolüne atanmasıyla İngiltere'de 1906'da sona erdirildi. 1904-5 savaşı sırasında birlik organizasyonu olmayan Japonların, daha sonra tümenlerinin gücünü 15.000'den 20.000'e çıkardıkları fark edilmelidir; Yukarıdaki _barış_ gücüyle artırılmış "tümen", her bakımdan bir kolordu haline gelir ve tümenlere komuta eden generallere 1906'da baş general unvanı verildi.

50. _Ordu._--"Ordu" terimi, savaş zamanında, bir başkomutanın emri altında faaliyet gösteren birkaç ordu kolordusunun veya hatta birkaç tümenin herhangi bir komutasına uygulanır. Bu anlamda ordu (bir sayı veya özel bir unvanla ayırt edilir) koşullara göre değişir. Amerikan İç Savaşı'nda, Ohio Ordusu 1864'te yalnızca ordu personelinden ve XXIII. kolordudan oluşuyordu. Diğer uçta, 1870'te Alman II. Ordusunun yedi kolordu ve iki süvari tümeninden, III. Ordusunun ise altı kolordu ve iki süvari tümeninden oluştuğunu görüyoruz. Bu anlamda "ordu" terimi, uygulamada çok esnektir, ancak genellikle bir savaş alanında faaliyet gösteren büyük kolordu gruplarının ordulara bölünmesi gerektiği ve bir ordunun gücünün, eğer bu rakama ulaşılırsa, yaklaşık 150.000 kişiyi geçmemesi gerektiği kabul edilir. Bu yine koşullara bağlıdır. Beş kolordudan oluşan bir kuvveti iki orduya bölmek tavsiye edilebilir veya diğer yandan, yarım milyon adam görev için hazır olduğunda ikiden fazla ordu için uygun liderler bulmak imkansız olabilir. Fransa'da örgütlenme bir adım daha ileri götürülmüştür. Ulusal kuvvetlerin büyük kısmı, savaş durumunda, genellikle yanlış bir şekilde _generalissimo_ olarak adlandırılan bir komutan altında bir "ordu grubu" halinde organize edilir. Elbette bu makam barışta mevcut değildir, ancak nişanlar, karargah bayrağının ayırt edici işaretleri,
vb. resmi yayınlarda belirtilir ve generalissimo ve genelkurmay başkanının isimleri bilinir.
Generalissimo'nun altında, her biri üç veya dört ordu kolordusu olan dört veya beş ordu komutanı olurdu. Bu "ordu grubu"ndan bağımsız olarak, gerektiğinde başka ve daha küçük "ordular" olurdu.

51. _Başkomutanlık._--Yukarıda bahsedilen "ordu grubu"nun liderliği, Fransa'da, Paris'teki savaş bakanı tarafından uygulanacak olan en yüksek komutayı ima etmez. Alman sistemi ise, ulusal güçlerin bizzat egemen tarafından yönetilmesine dayanır ve "en büyük savaş lordunun" (_Oberste Kriegsherr_) karargahı aslında bir harekat alanında sahada olsa da, Alman ordularının tüm bölgelerdeki hareketlerini yönetir. Benzer şekilde, 1864'te General Grant, Potomac ve James Ordularına bir "grup" olarak eşlik etti ve onları kontrol etti, aynı zamanda diğer grupların ve orduların harekatlarını denetledi. Aynı seferde, alt rütbeli bir general olan Sherman, Tennessee, Cumberland ve Ohio Ordularından oluşan bir "gruba" komuta etti. En büyük komuta ile ana ordu grubunun komutasının aynı ellerde olup olmaması sorusunun çözümü çok zordur. Uygulamada, her durumda benimsenen yöntem genellikle askeri ve politik koşullardan kaynaklanır. Alman yönteminin avantajı, başkomutan'ın birliklerle fiili temas halinde olması ve dolayısıyla onların güçleri hakkında doğru bir yargıya varabilmesidir. Bu koşullar altında, kabine stratejisinin generallere dayatılması riski en düşük seviyededir ve özellikle de başkomutan devletin başıysa. Öte yandan, yargısının, gerçekte yerel bir öneme sahip olabilecek kendi
farkına varan gerçeklerden aşırı derecede etkilenme olasılığı çok yüksektir. Ayrıca, başkomutan, bir ordudan diğerine gitmekte özgür olsaydı olacağından çok daha fazla bir ölçüde uzaktaki astlarının insafına kalmıştır. Bu nedenle, 1870'te Prusya kralının Paris'ten önceki karargahı, ast ordu komutanlarından öyle bir baskıya maruz kalmıştı ki, birkaç kez, kralın özel bilgileri için, cephedeki gerçek durumu incelemek üzere seçilmiş personel subayları gönderilmek zorunda kalmıştı. 1864 seferinde bir grup komutanının operasyonları yürütmesi, uzaktan o kadar eksantrik ve tehlikeli görünüyordu ki General Grant
aslında kendi ordu grubunu terk etti ve tehdit edilen noktada komutayı devralmak için bizzat gitti. Bu nedenle dengeli bir karar
çoğu zaman, en yüksek komuta her bir grup veya ordudan bağımsız ve genel gözetim uygulayabilecek bir konumda olmadığı sürece imkansızdır. Ölçeğin diğer ucunda, 1877'de Türkler tarafından kullanılan komuta sistemi vardır; bu sistemde, üçü aslında aynı savaş alanında olan dört ordu Konstantinopolis'ten yönetiliyordu. Bu sistem
kayıtsız şartsız kınanabilir. Her iki taraftaki ordular ciddi şekilde çatışmaya girdiğinde, oradaki bir başkomutanın onları yönetmesi gerektiği kabul edilir. Böylece 1904'te, Japon ve Rus orduları kendi hükümdarlarının en yüksek komutası altındayken, General Kuropatkin ve Mareşal Oyama sahadaki başlıca ordu gruplarına şahsen komuta ettiler. Bu, Fransız ordusunun sistemiyle esasen aynıdır. Bu nedenle, Almanların 1870'te ve Birlik hükümetinin 1864'te izlediği sistemin genel bir kuraldan ziyade özel koşullara daha uygun olduğu kabul edilebilir. Yukarıda söylendiği gibi, Alman komuta sisteminin özel özelliği Alman imparatorunun kişisel liderliğidir ve bu, öğrenciyi hemen "üstün liderliğin" bir başka önemli bölümünü düşünmeye getirir. 52. _Genelkurmay Başkanı_, unvanının da ima ettiği gibi, hizmetin başkurmay subayıdır ve bu nedenle hem barışta hem de savaşta en yüksek öneme sahip görevleri vardır. Genelkurmay görevleri konusu için STAFF'a bakın. Burada, egemenin gerçek başkomutan olduğu bir sistemde, yalnızca genelkurmay başkanının kendine özgü konumuyla ilgileniyoruz. İlk olarak, egemenin zihinsel yetenekleri, eğitimi ve karakteriyle belki de bir milyon kişilik bir ordunun başına geçmeye uygun büyük bir asker olmayabileceği açıktır. Egemenin, kendisi ne olursa olsun, orduları resmen komuta etmesi gerektiği kabul edildiğinde, bu ordulardaki en yetenekli generalin rütbe ve kıdeme bakılmaksızın danışmanı olarak seçileceği kolayca görülebilir. Bu nedenle, bu subay ordu rütbesinin ötesinde bir göreve atanmalı ve emirleri aslında egemenin kendisidir. Danışman veya _ad latus_ olarak gayriresmi bir görevde bulunması da yeterli değildir. Eğer bundan daha fazlası olmasaydı, egemen danışmanının yapılan eylemden haberdar olmadan bile hareket edebilirdi. Personel, emir ve mesajların iletilmesi için bir makine olduğundan, başkomutanın tüm emirleri, genelkurmay başkanı tarafından olağan olarak imzalanır ve bu nedenle danışmanın gerekli etkiye sahip olduğu pozisyon budur. Egemen ile baş askeri danışmanı arasındaki ilişkiler, büyük askeri makinenin düzgün çalışması için birincil öneme sahiptir ve bu görünüşte garip sistemin olanakları, Kral William ve genelkurmay başkanı von Moltke tarafından 1866 ve 1870-71'de olduğundan daha fazla sömürülmemiştir. Kralın Alman ordularının sadece bir kuklası olduğunu veya Moltke'nin gerçek başkomutan olduğunu söylemek doğru değildir. Bunu söyleyenler, her emrin sonuçlarının tek sorumluluğunun kralda olduğunu ve bu kadar çok parlak astın başkomutanlık görevinde başarısız olmasının nedeninin tam olarak bu sorumluluk korkusu olduğunu unutuyorlar. İki adamın karakterleri birbirini tamamlıyordu, Blucher ve Gneisenau ile Radetzky ve Hess'in durumlarında da olduğu gibi. Bu koşullar altında, Alman komuta sistemi, genel olarak, düzgün bir şekilde işliyor. Ancak, iki subaydan biri karşılıklı bağımlılıklarını fark edememiş olsaydı işler farklı olurdu ve sistem her durumda yalnızca kendi kendine yeten büyük asker baş yürütme emri için mevcut olmadığında gereklidir.

53. _Birinci ve İkinci Hatlar._-- Silah ve birliklere örgütlenme elbette barışta olduğu kadar savaşta da sürdürülür. Askeri kuvvetler, yürütmenin adamlar üzerindeki gücüne göre barışta aktif ve yedek birlikler, birinci ve ikinci hatlar, vb. şeklinde daha da düzenlenir. Genel olarak, ikincisi üç sınıfa ayrılır, düzenliler, yardımcı kuvvetler ve düzensiz birlikler. Düzenliler veya aktif birlikler genellikle her zaman ve gönderilebilecekleri herhangi bir ülkede hizmet vermeye tabidir. Yardımcı kuvvetler, sürekli olarak silah altında olmadan gerçek askeri eğitimden geçen tüm birlikler olarak tanımlanabilir ve Büyük Britanya'da bunlar 1908'e kadar Milisler, Yeomanry ve Gönüllüler ve şimdi de Bölgesel Kuvvet ve Özel Yedek tarafından temsil ediliyordu. İşe alımın gönüllü kayıtla yapıldığı bir ülkede sınıflandırma, elbette, zorunlu askerlik
içinde geçerli olandan çok farklıdır. Çeşitli "hatlar" genellikle ayrı örgütlerden oluşur; erkekler farklı angajmanlar üzerine işe alınır ve değişen miktarda eğitim alırlar. Kalıcı olarak temsil edilmeyen erkeklerden yalnızca aktif ordunun yedeği, renklerle sürekli bir dönem görev yapmıştır. Çeşitli isimlerle anılan diğer birlikler, bunlardan "milis" genel olarak alınabilir, askeri eğitimlerini aralıklarla alırlar. Genel ordu hatları, evrensel hizmetle asker alımı yapan bir ülke durumunda şu şekildedir: Erkek nüfusu yaşlara göre sınıflara ayrılır ve hizmet yükümlülüğünün toplam süresi genellikle yaklaşık 25 yıldır. Bu nedenle, herhangi bir zamanda, iki yıllık renk hizmeti varsayıldığında, 20 ve 21 yaşındaki erkekler, 22 ve 23 yaşındakiler gibi renkleriyle hizmet veren aktif orduyu oluşturur ve yedek orduyu oluşturur. _Landwehr_ veya ikinci hat ordusu, aktif ordudan geçmiş ve şu anda 24 ila 36 yaşlarında olan tüm erkeklerden oluşur. Üçüncü hat da benzer şekilde yaşları 36 ila 44 arasında olan erkeklerden oluşur. Aynı yıllık vergilendirme varsayıldığında, aktif ordu 200.000 kişiden, yedeği 200.000 kişiden, ikinci hat 1.300.000 kişiden ve üçüncü hat 800.000 kişiden oluşur. Böylece, askerlik hizmetine tabi ve eğitilmiş 2.500.000 kişiden yalnızca 200.000'i herhangi bir anda silah altında olacaktır. Burada ana hatları çizilen basit sistem, elbette, astsubayların yeniden göreve başlaması, zeki ve eğitimli adamların hızla yedeğe alınması vb. nedeniyle uygulamada değiştirilmiş ve karmaşıktır. 

54. _Savaş Yedekleri._--Savaşta, yedekler saha ordularını 400.000 kişiye çıkarır, ikinci hattın tamamı veya bir kısmı çağrılır ve yardımcı alaylar, tugaylar ve tümenler halinde oluşturulur ve gerekirse üçüncü hat da çağrılır, ancak bu genellikle yalnızca son çare olarak ve yalnızca iç savunma için yapılır. Yedek askerlerin renk taşıyan adamlara oranı elbette hizmet süresine göre değişir. Bu nedenle Fransa veya Almanya'da, iki yıllık hizmet süresiyle, savaştaki bir birliğin rütbe ve erlerinin yarısı sivil hayattan geri çağrılan adamlar olurdu. Yedek askerlerin gerçek askeri değeri sıklıkla sorgulanır ve belirli koşullar altında birliklerin yedek askerlerini beklemeden barış gücüyle sahaya çıkması olasıdır. Düşmanlıklar başladıktan sonra mümkün olan en erken anda hareket etmesi beklenen kıta askeri güçlerinin sınır muhafızları, diğer birliklerden daha yüksek bir etkililikte tutulur ve yedek asker almaya büyük ölçüde bağlı değildir. Süvari ve topçu birliklerinin barışçıl duruşu da benzer şekilde yapay bir
seviyede tutulur. Bir _coup de main_ niteliğindeki bir operasyon her durumda, ihtiyaç duyulan kuvvet ne kadar büyük olursa olsun, o anda mevcut birlikler tarafından yürütülürdü - aslında on güçlü tabur yerine yirmi zayıf tabur kullanılırdı. Başka bir birlik sınıfı daha vardır, bunlara depo birlikleri denebilir. Bunlar, yedeklerle tamamlanan aktif birlik sahaya çıktığında geride bırakılan subay ve askerlerden oluşur ve (a) cephe için taslaklar sağlamaları ve (b) daha sonraki tüm oluşumların üzerine inşa edileceği bir çekirdek oluşturmaları gerekir. İkinci hattın birlikleri, demiryollarını korumak gibi küçük işler yapar ve ayrıca saha ordusu için taslaklar sağlar. Daha sonra, bir süre silahlı olduklarında, ikinci hat birlikleri genellikle birinci hatta kendi başlarına istihdam edilir. Savaş koşulları altında bir yıllık eğitim, bu birlikleri en yüksek verimliliğe getirmelidir. Düzensiz birliklere gelince, gerçek askeri değerleri yalnızca çeşitli kalıcı kuruluşlar ulusun tüm savaş gücünü kapsamadığında ve bu nedenle evrensel hizmet ordularına sahip eyaletler, kural olarak, barış kayıtlarında gösterilenler dışında savaşçıların istihdamını düşünmediğinde vardır. Düzensizlerin statüsü iyi tanımlanmamıştır, ancak askeri otoritelerin disiplin yetkisine sahip olmadığı savaşçıların tanınan askerlerin ayrıcalıklarından mahrum bırakılması ve yakalandıklarında öldürülmeleri gerektiği konusunda pratik olarak hemfikirdir. Bu kadar sert bir prosedür doğal olarak suistimale açıktır ve her zaman uygun değildir. Yine de, aynı kişinin örneğin bir anda bir nöbetçiyi vurmasına ve bir sonraki anda zararsız bir sivilin ayrıcalıklarını talep etmesine izin verilmemesi kesinlikle doğrudur. Birinci, ikinci ve üçüncü hatlara bölünme genellikle yukarıdakilerden kaynaklanır. Bir askerlik ordusunda birinci hat birlikleri, barış zamanında sürekli olarak silah altında olan "aktif ordu" veya düzenli birlikler ile savaşın patlak vermesiyle mevcut birlikleri tam güce ulaştırmak için kullanılan yedekleridir. Almanca _Landwehr_ ve _Landsturm_ terimleri genellikle ikinci ve üçüncü hat ordularına uygulanır. 55. Çeşitli düzenli birliklerin askeri özellikleri, çeşitli işe alım biçimlerinin avantaj ve dezavantajları göz önünde bulundurularak ele alınmıştır. Geriye, bu tür kuvvetlerin (hizmet sürelerinden bağımsız olarak) yalnızca aralıklarla eğitime gelen birliklere göre sahip olduğu avantajlara dair bazı ipuçları vermek kalıyor. Fiziksel olarak, renklerine sahip olan adamlar, sürekli egzersiz yapmaları ve yaşadıkları düzen ve düzen nedeniyle her zaman diğerlerinden üstündür; askerler olarak, günlük yaşamlarında liderleri olan subaylarının kontrolü altındadırlar, ordu yöntemleri ve disipliniyle daha yakın temas halindedirler ve resmi eğitimleri açısından, stratejik ve taktik manevra konusunda sonsuz derecede daha fazla güce sahiptirler. Ateş altındaki istikrarlarına, diğer birliklerinkinden daha fazla güvenilebilir. Wellington, yaşlı ve genç askerler (müdavimler) arasındaki karşıtlıktan bahsederken, asıl farkın deneyimle kazanılan daha büyük dayanıklılık, dayanıklılık gücü ve genel seferberlik niteliklerinde yattığı görüşündeydi. Elbette bu, İspanya-Amerika Savaşı'nda çarpıcı bir şekilde gösterildiği gibi, düzenli ve yardımcı birlikler açısından her zamankinden daha doğrudur. Genel olarak, yalnızca düzenli bir ordunun dağılmadan yenilgiye dayanabileceğini ve sivil hayattan yeni mezun gönüllülerin, yedek askerlerin veya milislerin bir zafer kazanabileceğini ancak kazanıldığında bundan tam olarak yararlanamayacağını söylemek doğrudur. Aynı zamanda, bir veya iki zorlu seferden geçtiklerinde, ham birlikler her bakımdan düzenli birliklerle eşit hale gelir. Öte yandan, yardımcı kuvvetlerin en büyük askeri erdemi, coşkularıdır. Bu nitelikle, 1792-94'te Fransa'da, 1813'te Almanya'da kazanılan büyük zaferler ve Calatafimi ve Palermo'da İtalyan birliğinin başlangıcı kazanıldı. Amerikan İç Savaşı'nın ilk günleri, en ufak bir askeri eğitim almış ordular arasında, Shiloh'un en iyi örneği olduğu, umutsuz mücadelelere tanık oldu. Aynı savaşta, Bull Run'ın ilk muharebesi, yukarıda belirtilenleri, amatör orduların zayıflıklarını örneklendirdi. Her iki taraf da, ham ve eğitimsiz, uzun süre büyük bir kararlılıkla savaştı,
sonrasında yenilen ordu tamamen dağıldı ve galipler takip edemedi. Şimdiye kadar incelenen, profesyonel askerin ve vatandaş-askerin göreceli askeri değeridir. Fransız veya Alman damgalı bir kıta ordusu farklı şekilde oluşturulmuştur. Her şeyden önce, eğitimli vatandaş-askerin, eğitim ve coşku niteliklerini birleştirdiği açıktır. Bundan, iyi bir hizmette bulunmak için düşmanca bir "duygu" ve düşmanca bir "görüş"ün böyle bir orduyu canlandırması gerektiği sonucu çıkar. Modern bir "silahlı ulus", daha düşük güçteki profesyonel bir orduya karşı tamamen hanedanlık kavgasına girerse, sonuç muhtemelen ikincisi için zafer olacaktır. Ancak Fransa veya Almanya'nın aktif ordusu "silahlı ulusun" yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur ve savaş ordusu, geçmişte bir dönemde düzenli eğitimden geçmiş adamlardan oluşur. Kıta ve İngiliz yardımcı kuvvetleri arasındaki fark burada yatar. Fransız ordusunda, on yıllık yedek hizmeti sırasında eski bir asker 1905 yasasına göre yalnızca iki aylık eğitimden ve askeri kariyerinin geri kalanında yalnızca iki haftalık hizmetten sorumluydu. Bu sorumluluğun daha da azaltılması 1907'de önerildi ve çok fazla tartışmaya yol açtı. Yardımcı kuvvetlerin değeri sorusu, diyelim ki İngiliz topraklarının sürekli çalışması ile başlangıçtaki aktif askerlik döneminin kalıcı ancak azalan etkisi arasında, oldukça önemli bir sorudur. Herhangi bir durumda büyük ölçüde rütbelerdeki adamların ortalama yaşına göre kararlaştırılır. 56. Birliklerin barış durumundan savaş durumuna aktarılmasına _seferberlik_ denir. Bu, elbette, öncelikle iyi yönetime bağlı bir konudur ve en küçük ayrıntıları tüm durumlarda önceden belirlenir. Yedek askerler çağrılmalı ve varışta barış içinde muhafaza edilen depolardan giydirilmeli ve donatılmalıdır. Düzenli ordunun izinli subayları ve erleri geri çağrılmalı, hizmete hazır olup olmadıkları açısından tıbbi muayeneden geçirilmeli ve birim toplama istasyonuna hareket etmeye hazır olmadan önce binlerce ayrıntı üzerinde çalışılmalıdır. Toplama ve stratejik konuşlanma, elbette, her savaşın koşullarına bağlıdır ve barış örgütü uygulanabilir olmaktan çıkar. Ancak bir savaş boyunca, evdeki depolar, ikinci hat birliklerinin alım bölgeleri ve hepsinden önemlisi savaş departmanı tarafından kontrol edilen çeşitli cephanelikler, imalathaneler ve ofisler, birlikleri sahada uygun güç ve etkinlikte tutmak için sürekli olarak çalışır. 57. _Bölgesel Sistem._--Feodal sistem elbette prensipte bir bölgesel sistemdi. Gerçekten de, yukarıda gösterildiği gibi, feodal bir ordunun başlıca kusuru çeşitli birliklerin yerinden edilmesiydi. Yoğunlaşma, feodalizmin ordularını takip eden profesyonel orduların da karakteristiğiydi ve yalnızca varlığını sürdüren milis kuvvetleri yerel bir karaktere sahipti. Birinci hat birlikleri için bölgesel asker alımının kökeni, XIV. Louis tarafından tanıtıldığı söylenen, ancak Prusya'da I. Frederick William döneminde en mükemmel hale getirilen "kanton" sisteminde bulunur. Ancak uzun hizmet ve bir yedeğin olmaması, sistemi uygulamada bozdu, çünkü kayıplar genel asker alımıyla telafi edilmeliydi ve hatta Fransız Devrimi'nin bile bugün anladığımız şekliyle bölgesel sistemi ürettiği söylenemez. "Bölgesel yerinden etme ve komuta sisteminin" başlangıcını, yalnızca Prusya ordusunun kısa hizmet hatlarında kasıtlı olarak hazırlanmasında buluyoruz. Bu, genel örgütlenme sistemiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, yalnızca bölgelere göre asker toplama yöntemi olarak düşünülemez. Barışta komuta, asker toplama ve genel olarak örgütlenme amaçları için ülkenin bölgelere bölündüğü ve gerektiğinde tekrar bölünüp alt bölgelere ayrıldığı bir sistem olarak tanımlanabilir. Evrensel hizmetin hüküm sürdüğü bir ülkede, bir ordu birliği bölgesi tümen bölgelerine bölünür, bunlar tugay ve alay bölgelerinden oluşur. Bu birliklerin her biri asker alır ve genellikle kendi bölgesinde görevlendirilir; topçu, süvari ve özel silahlar, tahsis edilen tüm alan boyunca birlik için asker alınır ve aynı bölgedeki çeşitli noktalara görevlendirilir. Böylece Alman ordusunda III. ordu birliği tamamen Brandenburger'lardan oluşur. Birliğin piyadesi on kasabada, süvari dört kasabada ve topçu beş kasabada görevlendirilir. Gönüllü asker alımına bağlı olan ülkelerde, asker alımının hesaplanabilir kesinliğine bağlı olan sistem tam olarak
gelişmemiştir, ancak Büyük Britanya'da yardımcı kuvvetler kesinlikle bölgesel bir temelde tüm kolların bölümleri halinde yeniden düzenlenmiştir.
Almanya'da yürürlüğe konulan sistemin avantajı açıktır. Eğitim, her birliğin eğitim için geniş bir alanı olduğundan, minimum sürtüşme ve masrafla gerçekleştirilir. Tugay komutanları albaylar üzerinde ve tümen generalleri tugay komutanları üzerinde genel kontrol uygulayabilirken, her derecenin çalışmasında üst otoritenin çok az müdahalesi vardır ve erkekler, zorla asker olsalar bile, en azından kendi evlerine yakın bir yerde hizmet vermektedirler. Seferberlikte ihtiyaç duyulan yedek askerlerin çoğu, kışlalarından birkaç mil uzakta ikamet etmektedir. Sivil nüfusun ortasında yaşayan birlikler, ayrı bir sınıf olma eğiliminde değildir. Küçük garnizonların, eskiden olduğu gibi, durgunlaşmasına izin verilmez, çünkü modern iletişimler denetimi kolaylaştırır. Ayrıca, sistemin özünün tüm askeri nüfusun savaş için örgütlenmesi ve eğitimi olduğu akılda tutulmalıdır. Şimdi bu kadar büyük bir insan kitlesi, otoritenin bu şekilde merkezden uzaklaştırılması dışında yönetilemez ve kısa hizmetin evrensel olarak uygulanmasının sonucu, ilçenin kayıtlı tüm gücünün ilçe komutanının otoritesine tabi olduğu tam bölgesel sistemdir. Ancak uygulama teorinin gerisinde kalır ve tüm birliklerin hoşnutsuz veya askeri olmayan ilçelerden çekilmesinin tehlikeleri, genellikle askerleri az çok uzak alaylar arasında bölgesel olmayan bir şekilde dağıtarak öngörülür ve göz ardı edilir. 58. _Ordu Yönetimi._--Mevcut komuta ve örgütlenme sistemleri, genellikle tamamen askeri düşüncelere dayalı olduğundan, neredeyse hepsi ortaktır. _Yönetim_ onlardan önemli bir
noktada farklıdır. Komuta ve örgütlenme yöntemleri birçok ordunun yüzlerce yıl boyunca birikmiş deneyiminin sonucu olsa da, her durumda merkezi yönetim, belirli bir ülkenin tarihsel evriminin ürünüdür ve hükümet biçimlerine, anayasalara ve siyasi partilere bağlıdır. Bu nedenle Fransa, 1870'ten sonra, Almanya'ya zafer kazandırdığı varsayılan yöntemlere göre kuvvetlerinin örgütlenmesini yeniden şekillendirdi, ancak Paris'teki karargah personeli, tüm kollarda Berlin'dekinden çok farklıdır. Büyük Britanya, Alman taktiklerini ve hatta bir dereceye kadar tek tipliği benimsedi, ancak Ordu Konseyi'nin Alman imparatorunun kuvvetlerinin yönetiminde bir karşılığı yoktur. Bu nedenle, dikkate alınması gereken ilk nokta, yönetimi denetleyen nihai ve yakın otoritenin ne olduğudur? İlki, çoğu ülkede halk veya parlamentodaki temsilcileridir, çünkü tedarikleri durdurmak onların yetkisindedir ve para olmadan tüm askeri yapı çökmelidir. Ordunun anayasal şefi egemendir veya cumhuriyetlerde başkandır, ancak çoğu ülkede halkın temsilcileri tarafından ordu meselelerinin doğrudan kontrolü, sivil nüfusun refahı, para harcamaları, askeri adaletin iddia edilen başarısızlıkları vb.'nin dahil olduğu tüm konulara kadar uzanır ve büyük stratejinin ve hatta bir sahra topu veya tüfeğinin teknik eksikliklerinin sorgu ve tartışma konusu olması alışılmadık bir durum değildir. Egemenin kendine özgü etkisi, himaye olarak adlandırılabilecek şeyde (yani, önemli pozisyonları doldurmak için subayların seçilmesi ve subay birliklerinin genel denetimi) ve sadakatin, subayların adamlarına aşılamaları gereken disiplin ve askerlik onurunun temeli olması gerçeğindedir. Her durumda, devletin başı _ipso
facto_ ordunun başıdır. Çeşitli sistemler arasındaki fark, o zaman kendisine verilen veya sahip olduğu güç derecesine bağlı olarak kabul edilebilir. Bu, ordunun merkezi yönetimine tepki verir ve bahsedilen sistem farklılıklarının nedenidir. Çünkü yürütmenin sivil şefi, mutlaka bir asker, hele ki uzman ve yetenekli bir asker olmak zorunda değildir; bu nedenle, teknik danışmanlarla donatılmalıdır. Genelkurmay başkanı genellikle bunların başkanıdır, ancak bazı durumlarda özel bir başkomutan veya savaş bakanı veya Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi bir komite veya konsey, yürütmeye teknik konularda tavsiyede bulunma görevine sahiptir. 

59. _Yönetimin Dalları._--Bu koşullar altında, tüm sistemlerde ortak olan ordu yönetiminin tek genel ilkesi, iki büyük dal arasında işbölümüdür. Askeri yönetim, kontrol etmesi gereken birlikler ve malzeme açısından, _Savaş Ofisi_ ve _Genelkurmay_ departmanları arasında bölünmüştür. Alt birimlerin, örneğin ordu birlikleri ve tümenlerinin personel işlerinde, aynı görev sınıflandırması benimsenir, "genel personel" görevleri bir grup subay tarafından, "rutin personel" görevleri ise bir başkası tarafından gerçekleştirilir.

_Genelkurmay_'ın işi savaşa hazırlık olarak kabul edilebilir ve bu yine hem Büyük Britanya'da hem de yurtdışında, tüm dallarında askeri politika, savaştaki personel görevleri, istihbarat, seferberlik, harekat ve yoğunlaşma planları, eğitim, askeri tarih ve coğrafya ve savaş yönetmeliklerinin hazırlanmasından oluşur. Bu konular genellikle dört veya beş gruba ayrılır ve her biri genelkurmay'ın ayrı bir bölümü tarafından ele alınır, işin gerçek bölümü elbette farklı ülkelerde değişir. Bu nedenle, Fransız personelinin ikinci bölümü "yabancı orduların örgütlenmesi ve taktikleri, yabancı savaş alanlarının incelenmesi ve yurtdışındaki askeri misyonlar" ile ilgilenir. "Bir _Savaş Ofisi_ barış yönetimi ve savaşta adam ve malzeme temini ile ilgilenir.
Birinci kategoriye "rutin" yönetim,
finans, adalet, işe alım, subayların terfisi (her zaman olmasa da),
genel olarak kışlalar ve binalar, silahlanma, ekipman ve giyim vb.
gibi konular girer, aslında birliklerin eğitimi ve savaşta birliklerin istihdamı ile doğrudan ilgili olmayan tüm konular. Savaşta, bir savaş ofisinin bazı işlevleri askıya alınır, ancak diğer yandan orduyu güçlendirmek ve kayıplarını telafi etmek için adam ve malzeme temini için gereken iş büyük ölçüde artar. 1870'te savaş bakanı,
von Roon, karargahla birlikte sahadaydı, ancak bu düzenleme
iyi işlemedi ve bir daha kullanılmayacak. Genelkurmay'ın dışındaki başlıca görevler iki sınıfa ayrılır, "rutin personel", yönetim veya emir subayı dalı, tüm konularla ilgilenir _personel_ ve erzak, depo ve her türlü _malzemenin_ tedarik ve dağıtımını denetleyen levazım genel müdürünün şubesi. Bunların ötesinde, topçu ve mühendislik hizmetleri gibi yönetimin tüm teknik kısımlarının kontrolü için (Büyük Britanya'da, bu, levazım genel müdürlüğünün bir kısmıyla birlikte, mühimmatın _generalinin_ altındadır) ve askeri mevzuat, tahminlerin hazırlanması
ve benzeri için hükümler konulmalıdır. Bunlar elbette, doğrudan genel idari sisteme ait olmayan özel konulardır. Tek gereken, ikincisinin bu departmanların gerektiği gibi oluşturulmasına izin verecek kadar esnek olmasıdır. Ancak bu alt ofisler çoğaltılabilir, savaş ofisinin ana işi iki departmandadır: emir subayı (_personel_) ve levazım genel müdürlüğü (_malzeme_). Bunların ötesinde ve tamamen farklı olan, genelkurmaydır;
ki bu genelkurmay belki de askeri örgütlenmenin saf bilimine geçen yüzyılın en önemli katkısıdır.

ÇEŞİTLİ ORDULARIN KARŞILAŞTIRMALI GÜCÜ

(a) _Zorunlu Hizmet_ (1906).

+------------------------------+------------+------------+------------+------------+------------+------------+------------+
| | | | | Avusturya- | |
| | Fransa. | Almanya. | Rusya. | Macaristan. | İtalya. |
+--------------------------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Yıllık Kontenjan | | | | | |
| Renkler | 230.000 | 222.000 | 254.000 | 128.000 | 83.000 |
| Tıbbi olarak uygun olmayan ve muaf | 90.000 | 127.000 | 120.000 | 57.000 | 110.000 |
| Hizmetten Mazeretli | | | | | |
| Barış, sağlam | . . | 291.000 | 606.000 | 285.000 | 122.000 |
| +-------------+-------------+-------------+-------------+------------+
| Sorumlu hale gelen toplam erkek sayısı | | | | |
| 1907'de hizmet için | 320.000 | 540.000 | 980.000 | 470.000 | 315.000 |
+--------------------------------+-------------+-------------+------------+------------+------------+
| Toplam Daimi Silahlı Kuvvet | 610.000 | 610.000 | 1.226.000 | 356.000 | 269.000 |
| Barışta |(dahil değildir-| | | | |
| | sömürgecilik| | | | |
| | birlikler | | | |
+-------------------------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Birinci Hat Birlikleri, savaş- | | | | | |
| kuvvet (tahmini) | 1.350.000 | 1.675.000 | 2.187.000 | 950.000 | 800.000 |
| İkinci Hat Birlikleri, savaş- | | | | | |
| kuvvet (tahmini) | 3.000.000 | 2.275.000 | 1.429.000 | 1.450.000 | 1.150.000 |
| Sayılar fazla olarak mevcuttur | | | | | |
| bunların (tahmini) | 450.000 | 3.950.000 | 9.384.000 | 5.000.000 | 1.200.000 |
| +-------------+-------------+-------------+------------+------------+
| Tüm Toplam Savaş Kaynakları | | | | | |
| türleri | 4.800.000 | 7.900.000 | 13.000.000 | 7.400.000 | 3.150.000 |
+-------------------------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Yıllık Askeri Harcama-- | | | | | |
| toplam |L27.720.000 |L32.228.000 |L36.080.000 |L15.840.000 |L11.280.000 |
| Yıllık Askeri Harcama-- | | | | | | |
| kişi başına | | | | | |
| (yaklaşık) | 13sn. 9d. | 10sn. 9d. | 5sn. 3d. | 6sn. 8d. | 6sn. 5d. |
+-------------------------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+

(b) _Britanya İmparatorluğu'nun Yetkili Kuruluşları ve Yaklaşık Askeri Kaynakları_ (1906-1907).

+--------------------------------+----------+----------+----------+----------+-----------+-----------+
| | | | | Yerli | | |
| | İngiliz | Yedekler | Yardımcı | Birlikler | Sömürge | |
| | Düzenli | Kuvvetler için. |(Düzenli,| Kuvvetler | Toplam. |
| | Ordu. | Düzenli | | Yedek,|(çeşitli).| |
| | | | Ordu. | | &c.). | | |
+--------------------------------+----------+----------+----------+----------+----------+-----------+-----------+
| Büyük Britanya | 117.000 | 120.000 | 500.000 | . . | . . | 737.000 |
| Kanal Adaları, Malta, | | | | | | |
| Bermuda, Koloniler ve | | | | | | |
| Bağımlılıklar | 65.000 | . . | 6.000 | . . | 30.000 | 101.000 |
| Hindistan | 75.000 | . . | 30.000 | 202.000 | . . | 307.000 |
| Kanada Kuvvetleri | . . | . . | 46.000 | . . | 59.000 | 105.000 |
| | | | | |(yedekler)| |
| Avustralya Kuvvetleri (dahil | . . | . . | 70.000 | . . | . . | 70.000 |
| Yeni Zelanda) | | | (yaklaşık) | | | | |
| Güney Afrika Kuvvetleri | . . | . . | 20.000 | . . | . . | 20.000 |
| | | | (yaklaşık) | | | |
| +----------+----------+----------+----------+----------+-----------+
| Toplamlar | 257.000 | 120.000 | 672.000 | 202.000 | 89.000 | 1.340.000 |
+-------------------------------+----------+----------+----------+----------+-----------+-----------+

_Not._--Hâlâ hizmete hazır olan, düzenli ve yardımcı kuvvetlerin eski askerleri ve tahmini _toplu olarak_ askere almalar sayılmamaktadır. Kayıt
başlıca gönüllüdür.

(c) Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusunun en fazla yetkili kuruluşu (1906) 60.000 askerden oluşmaktadır; Örgütlü Milisler aynı tarihte 110.000 kişiydi. Gönüllü askerlik. (Bkz. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.) 1906-1907'de bir _toplu_ set için mevcut toplam sayının 13.000.000 olduğu tahmin ediliyordu.

İNGİLİZ ORDUSU

60. Norman Fethinden önce İngiltere'nin silahlı kuvvetleri esasen ulusal bir milis gücüydü. Her özgür adam, ülkenin savunması veya düzenin sağlanması için silah taşımakla yükümlüydü.
Serbest askere bir miktar örgütlenme ve eğitim vermek için, çeşitli şerifler, kendi bölgelerindeki birlikleri egzersiz için çağırma yetkisine sahipti.
"Fyrd", yani askere verilen ad, yalnızca iç hizmet için mevcuttu ve
acil durumlar dışında, kendi bölgesinden bile taşınamıyordu;
ve esas olarak denizaşırı istilaları püskürtmek için hizmetlerine ihtiyaç duyuluyordu. Yine de o günlerde bile daha kalıcı bir kuvvete ihtiyaç duyuluyordu ve ücretli birlikler krallar tarafından kendi masraflarıyla tutuluyordu. Böylece Canute ve halefleri ve hatta bazı büyük kontlar bir hanehalkı kuvveti (_huscarles_) bulunduruyordu. Hastings'teki İngiliz ordusu _fyrd_ ve _huscarles_ birliklerinden oluşuyordu.

İngilizler yaya olarak savaşmıştı; ancak zırhlı atlılar artık savaşın başlıca faktörü haline gelmişti ve Fatih, Normandiya'da bilinen şövalyelik hizmetine dayalı mülkiyet sistemini İngiltere'ye getirdi. Bu, feodal ordunun birimi olan on şövalyeden oluşan _constabularia_'ya dayanıyordu ve Fatih, bu birimlerden bir veya daha fazlasını (büyük baronlar durumunda) veya bunların bir kısmını (daha küçük kiracılar durumunda) bulmaları karşılığında toprak veriyordu. Yükümlülük, her yıl kendi masraflarıyla kırk gün boyunca at ve silahlarla hizmet edecek şövalyeler sağlamaktı. Bu yükümlülük, bir dizi alt kiracı aracılığıyla alt feofaj yoluyla devredilebilirdi. Sistem, kişisel hizmet görevine değil, bir veya daha fazla şövalye sağlama yükümlülüğüne (veya sadece bir şövalyenin kesri olabilir) dayandığından, bunu "scutage" olarak bilinen bir para ödemesi karşılığında takas etmenin erken dönemde uygun olduğu görüldü (bkz. ŞÖVALYE HİZMETİ ve SCUTAGE). Bu para, kralın paralı askerler kiralamasına veya feodal birliklerden olağan sürenin ötesinde hizmet etmeye istekli olanlara ödeme yapmasına olanak sağladı. Zaman zaman şövalye ücretlerinin sahiplerine görevlerini hatırlatan bildiriler ve tüzükler yayınlandı; ancak acil amaç genellikle kişisel hizmeti zorlamaktan ziyade para toplamaktı ve bu da giderek daha nadir hale geldi. Ancak feodal sistem eski Sakson vergilerini ortadan kaldırmamıştı ve bunlardan iki ulusal kurum ortaya çıktı: Kralın barışını korumak için şerif tarafından çağrılabilen _posse comitatus_ ve daha sonra _milis_ (bkz.). _Posse comitatus_ veya ilçenin gücü, silah taşıyabilen tüm erkekleri kapsıyordu, soylular ve ruhani erkekler hariç; ve
öncelikle bir polis gücü olmasına rağmen, aynı zamanda ülkenin savunmasına yardımcı olmak zorundaydı. Bu toplama, II. Henry (1181) döneminde Assize of Arms tarafından ve daha sonra I. Edward (1285) döneminde, her bir adamın mülküne göre bulundurması gereken silahların sayısını ve tanımını belirleyen ve ayrıca bunların periyodik olarak denetlenmesini sağlayan sözde "Winchester Tüzüğü" tarafından düzenlendi. İlk Plantagenet'ler paralı askerleri serbestçe kullandılar. Ancak İngiltere'deki feodal sistemin zayıflığı, 12. ve 13. yüzyıllar boyunca, orta çağlarda kesinlikle benzersiz olan silahlı bir ulusu hazırlıyordu. İskoç ve Gal savaşları
elbette feodal vergilerle yapıldı, ancak bu vergiler
yurtdışında olağan olan isteksiz köylü kalabalığından çok uzaktı ve _fyrd_'den
İngiliz okçuları geldi, ünü Edward I'in savaşlarıyla
sağlandı ve Edward III tarafından kıtaya taşındı. Edward III,
kendi ülkesinde yurtdışından daha iyi malzeme olduğunu fark etti ve
Fransa'yı işgal ettiği ordu, ulusal paralı askerlerden veya daha basitçe, İngiliz askerlerinden oluşan bir orduydu. Crecy'deki ordu
tamamen İngiliz, Gal ve İrlandalılardan oluşuyordu. Calais kuşatmasındaki (1346) ordunun maaş listesinden, Galler prensinden aşağı doğru tüm rütbelere
ödeme yapıldığı, feodal soyluları bile kendi masraflarıyla yurtdışında hizmet etmeye zorlamak için hiçbir girişimde bulunulmadığı anlaşılıyor. Bu ordular esas olarak "savaşta uzman, ülkede büyük gelir ve geçim kaynağı olan bir şövalye veya beyefendiyle, krala savaşta bir dizi adamla hizmet etmek için" yapılan sözleşmelerle kurulmuştu. Henry V.'nin 1415'te Fransa'yı işgal etmek için ordusunu kurduğunda imzalanan sözleşmelerin kopyaları
mevcuttur. Bunlara göre sözleşme yapan taraf, anlaşmaya göre donatılmış belirli sayıda adamla ve belirlenen bir ücret oranıyla bir yıl boyunca krala yurtdışında hizmet etmeyi kabul etti. Genellikle belirli bir miktar önceden ödenirdi ve birçok durumda taç mücevherleri ve plakalar geri kalanı için rehin olarak verilirdi. Silah mesleği karlı görünüyor. Askerin ücreti sıradan bir işçininkiyle karşılaştırıldığında yüksekti ve ayrıca ganimetten bir pay alma ihtimali vardı, bu yüzden komutanın iyi bir askeri üne sahip olduğu yerlerde adam yetiştirmek zor değildi. Edward III. Fransa'ya karşı savaşlarında kendisine katılmak isteyen çok sayıda yabancı paralı askerin hizmetlerini reddettiği söylenir.

Bu orduların ödemeleri için gereken fonlar kısmen kraliyet gelirlerinden, kısmen askerlik hizmeti yerine ödenen para cezalarından ve keyfi olarak uygulanan diğer para cezalarından ve kısmen de parlamentodan gelen hibelerden sağlandı. Askerin sözleşmesi genellikle savaşla birlikte sona erdiğinden ve
kral istese bile sözleşmeyi yenilemek için nadiren parası olduğundan, ordular her savaşın sonunda dağıldı. Askerin sözleşmesi süresince hizmetlerini güvence altına almak için, firar için cezalar veren yasalar çıkarıldı (18 Henry VI. c.
19; ve 7 Henry VII. c. 1) ve Edward VI.'nın saltanatında, bir İsyan Yasası niteliğinde olan "kaptanların ve askerlerin gerçek hizmetine dokunan" bir yasa çıkarıldı.

61. Yüz Yıl Savaşları ile 1642 arasındaki ordunun tarihini özetlemek zordur. İngiliz silahlarının Fransa'daki nihai başarısızlığını Gül Savaşları izledi ve uzun iç çatışma döneminde İngiltere'ye kalan tek ulusal güç Calais garnizonuydu. VIII. Henry bir asker-kraldı, ancak eski yay ve siperlik için halkın hissini paylaşıyordu ve yurtdışında görev yapan İngiliz orduları, kıtanın ileri profesyonel askerlerinin saygısını kazanamadı. 1519'da Venedik elçisi, İngiliz kuvvetlerini, kendine özgü, ancak münhasır olmayan silahı uzun yay olan 150.000 kişiden oluşan bir güç olarak tanımladı (Fortescue i. 117). 1588'de Armada'ya ve işgal tehdidine karşı koymak için yapılan ulusal toplama, kıyıları gözetlemekle görevli 20.000 adamın yanı sıra yaklaşık 750 mızraklı (ağır silahlı süvari), 2000 hafif süvari ve 56.000 piyade üretti. Atlı adamların küçük oranı, Cromwell'in savaş alanında süvarilerin tam gücünü gösterdiği bir ülkede oldukça dikkat çekicidir. Bu orduyu daha düşük kalitede çeşitli bir toplama olarak görmek gerçekten de haksızlık değildir.

İngiltere'nin en zayıf olduğu yer süvariydi ve üç farklı yasayla at ırkı iyileştirilmeye çalışıldı, ancak kuzey eyaletlerinin hafif süvarileri iyi bir üne sahipti ve hatta imparator Charles V'in hayranlığını kazandı. Belki de o dönemde İngiltere'deki en iyi örgütlenmiş güç, sonunda Onurlu Topçu Şirketi olan Londra gönüllü derneğiydi. Floddon'da eski İngiliz yeomanry'sinin ruhu, İskoçların benimsediği kıtasal taburların dış biçimine karşı zafer kazandı ve şüphesiz büyük zafer, İngiltere'deki askeri ilerlemeyi büyük ölçüde geciktirdi. VIII. Henry'nin İngiliz ordusuna yaptığı başlıca hizmet, özel ilgi duyduğu bir topçu treni oluşturmaktı. Ölmeden önce kuvvetler, birkaç kalıcı birlikten (koruma ve kale topçu hizmeti), sadece ülke ve hatta ilçe hizmeti için olan milis veya genel askerlikten ve yabancı bir savaş için toplanan ve barışın sonunda dağıtılan ücretli ordulardan oluşmaya başladı ve Yüz Yıl Savaşı'nda görev alan aynı sicil ilkesine göre askere alındı. Mary döneminde, eski Winchester Tüzüğü revize edildi (1553) ve yeni yasa, ilçe birliklerinin yeniden düzenlenmesini ve milislerin bir dereceye kadar yeniden silahlandırılmasını sağladı. Ancak, Calais'in düşüşünden ve Havre'ye yapılan seferden bir asır sonraki Dunes savaşına kadar, İngiliz kuvvetlerinin yabancı savaşlara müdahalesi her zaman boşuna ve genellikle felaketle sonuçlandı. Ancak bu süre zarfında, Hollanda'nın hizmetindeki çok sayıda İngiliz alayı, Hollanda bağımsızlığının uzun savaşında, kıtada 1450'den beri geliştirilen savaş sanatını öğrendi ve alay sistemini ve en iyi modellerin talim ve silahlanmasını özümsedi. Böylece 1642'de kralın ve parlamentonun orduları için yüzlerce eğitimli ve savaş deneyimi olan subay ve çavuş mevcuttu. Bu zamana kadar yaylar ve siperler milislerden bile çoktan kaybolmuştu ve maceraperest adamlara Alçak Ülkelerden bile daha fazla kariyer sunan Otuz Yıl Savaşı, İngiliz ve İskoç kuvvetlerine daha fazla eğitimli subay ve asker kazandırdı. Savaş artık İngilizler tarafından o kadar yakından inceleniyordu ki, Hollanda ve İsveç sistemlerinin taraftarları Edgehill Muharebesi'nin arifesinde kavga ettiler. Francis ve Horace Vere, Sir John Norris ve diğer İngilizler Avrupa'da ün kazanmış generaller olmuşlardı. Skippon, Astley, Goring, Rupert ve yakında ünlenecek olan diğer birçok kişi Almanya ve Alçak Ülkeler'deki savaşlarda ve kuşatmalarda bölük ve alay subayları olarak öne çıktılar. Daha önce de söylendiği gibi, İngiltere'nin ana kuvvetlerinin eski ünlerini canlandırmak için çok az veya hiçbir şeyi yoktu. Bunun yerine, anayasa için bir tehdit olarak görülmeye başlamışlardı. Kraliçe Elizabeth'in zamanında, İrlanda savaşlarının talepleri sık sık zorunlu toplamalara yol açmıştı ve birliklerin İngiltere'de ara sıra konaklaması da homurdanmalara yol açmıştı, ancak onun saltanatının parlaklığı ve enerjisi çok şeyi kapsıyordu ve halefinin barışçıl politikası tüm yakınma nedenlerini ortadan kaldırdı. Ancak I. Charles'ın tahta çıkmasından sonra ordunun kral ile parlamento arasında sürekli ve başlıca anlaşmazlık kaynağı olduğunu görüyoruz, ta ki III. William döneminde nihayet anayasal bir temele oturtulana kadar. Otuz Yıl Savaşları'nda Elector Palatine'i desteklemek isteyen Charles, 10.000 kişilik bir ordu kurdu. Zaten borçlarla yüklüydü ve parlamento, zorunlu kredilere başvurduğu tüm hibeleri reddetti. Ordu İspanya'ya gönderildi, ancak hiçbir şey yapmadan geri döndü ve her zamanki gibi dağıtılmadı, ancak sakinlerin yanına yerleştirildi. Askerlerin kasıtlı olarak krediye direnenlere yerleştirildiği ortaya çıktığı için yerleştirme daha da derinden rahatsız edildi. Zorunlu krediler, yerleştirme ve sıkıyönetim - hepsi doğrudan ordunun bakımıyla bağlantılıydı - Hak Dilekçesi'nde belirtilen şikayetlerin ana özünü oluşturuyordu. Charles, bu dilekçeyi kabul ederek, parlamentonun onayı olmadan bir ordu bulundurma hakkından vazgeçti; ve 1639'da isyankar İskoçlara karşı harekete geçmek için bir ordu kurmak istediğinde, parlamento toplandı ve ordunun İngiltere'nin savunması için gerekli olduğu gerekçesiyle onayı alındı. Bu ordu tekrar kral ve parlamento arasında anlaşmazlığın kaynağı oldu ve sonunda her iki taraf da silahlara başvurdu.

62. Büyük İsyanın (bkz.) ilk yılları, öncelikle kıtadaki savaşların ürettiği iyi subayların bolluğunu ve ikinci olarak ülkenin askeri sisteminin mutlak yetersizliğini gösterdi; ordu düzenleme komisyonları, milis kararnameleri, vb. sonunda düzenli askere alma yöntemlerine ve merkezi bir ordu yönetimine yol vermek zorunda kaldı. Aynı zamanda, mücadelenin hanedan politikaları değil de ilkeler mücadelesi olduğu zaman, İspanya savaşı için bir araya getirilen sefil askerlerden çok farklı olan mükemmel askerlerin makul sayıda olduğu açıktı. Bu nedenler, Cromwell'in kendi süvarilerinden ve Londra'da eğitilmiş, seçkin adamlar ve subaylardan oluşan, sıkı disiplinli, organize ve doğru şekilde yönetilen piyade gruplarından kaynaklanan "Yeni Model"i üretmek için birleşti ve kısa sürede sahadaki diğer tüm ordulara göre üstünlüğünü kanıtladı ve birkaç yıl içinde generalini en yüksek sivil güce yükseltti. 15 Şubat 1645, İngiliz daimi ordusunun doğum günüydü ve Windsor Park'taki ilk yoğunlaşmasından itibaren kırmızı üniforma tarihlenir. Askerler çoğunlukla mevcut birliklerden gönüllü olarak askere alındı, ancak eksiklikler derhal zorunlu askerlikle giderilmeliydi. Dört ay sonra Yeni Model, Naseby'de kral ve parlamento arasındaki kavgayı çözdü. Ordunun birinci korgenerali ve ikinci kaptanı olan Cromwell, gazilerini kıtanın savaşlarına katılmaya gönderdiğinde, Avrupa'nın en iyi askerleriyle boy ölçüşebileceklerini kanıtladılar. 1660'ta monarşinin yeniden kurulmasıyla, artık yaklaşık 80.000 kişilik ordu dağıtıldı. I. Charles'ın idamını zorunlu kıldı, parlamentoyu dağıttı ve İngiltere yıllarca askeri bir rejimle yönetildi. Bu nedenle, Restorasyonun en popüler önlemi ordunun dağıtılmasıydı. Sadece Monk'un piyade alayı (şimdi Coldstream Muhafızları) bugünün ordusunda Yeni Modeli temsil etmek için hayatta kaldı. Aynı zamanda, hane halkı süvari birlikleri (şimdi alaylar) ve daha sonra Grenadier Muhafızları olan piyade alayı, çoğunlukla Kraliyetçilerden oluşturuldu, ancak dağıtılan Yeni Model birçok deneyimli asker sağladı. Tacın kalıcı kuvvetleri bir kez daha kralın ülkenin yönetimini sürdürmesi için kendisine tahsis edilen gelirden elde ettiği "garnizonlar ve muhafızlardan" oluşmaya başladı. "Garnizonlar" özel kalelere atandı - Londra Kulesi, Portsmouth, vb. "Muhafızlar" hükümdarın muhafızlarından ("muhafızların yeomenleri" ve "silahlı beyefendiler", VII. ve VIII. Henry zamanlarından beri var olan) ve yukarıda belirtilen alaylardan oluşuyordu. İlk başta 3000 kişiyi geçmeyen bu küçük kuvvet bile parlamento tarafından kıskançlıkla karşılandı ve onu artırmaya yönelik her girişime karşı çıkıldı. Portekiz infantasının çeyizinin bir parçası olarak Tanca ve Bombay'ın satın alınması, ilkinin korunması için bir atlı birliğinin (şimdi 1. Kraliyet Ejderhaları) ve bir piyade alayının (şimdi Kraliçe'nin R.W. Surrey alayı olan 2. alay) ve ikincisini tutmak için bir piyade alayının (daha sonra Doğu Hindistan Şirketi'ne transfer edildi) oluşturulmasına yol açtı (1661). Bu birlikler krallıkta konuşlandırılmadıkları için hiçbir güvensizlik yaratmadı; ancak Charles'ın hükümdarlığı sırasında birkaç kez olduğu gibi, önemli ordular toplandığında, durum sona erdiğinde çoğunlukla dağıtıldılar. Ancak, kalıcı kuvvete birkaç alay eklendi; bunların arasında Dumbarton'ın alayı (1. veya Kraliyet İskoçları, takma adı Pontius Pilatus'un Muhafızları) vardı; kıta ordularında uzun bir hizmet geçmişi vardı ve Gustavus Adolphus'un ordusunun İskoç tugayını temsil ediyordu ve 3. Buffs, Hollanda ordusunun İngiliz alaylarını ve onlar aracılığıyla 1572'deki gönüllüleri temsil ediyordu ve Charles'ın 1685'teki ölümüyle "muhafızlar ve garnizonların" toplam kuvveti 16.500'e yükseldi; bunların yaklaşık yarısı şu anda daimi ordu olarak adlandırmamız gereken şeyi oluşturuyordu. 63. Deneyimli bir asker ve denizci olan II. James, orduyu artırma çabalarında selefinden daha inatçıydı ve Monmouth'un isyanı ona fırsat verdi. İngiltere'de yaklaşık 20.000 kişilik bir kuvvet tutuldu ve Hounslow'da büyük bir kamp oluşturuldu. Sekiz süvari ve on iki piyade alayı (bunların en büyüğü yeni bir Fransız modeline göre oluşturulmuş 7. "Kraliyet" Tüfekçileri'ydi) toplandı ve birkaç istisna dışında hala sahip oldukları sayılara kavuştular. James, son isyanda kendini gösteremeyen milisleri dağıtmayı ve daimi orduyu daha da güçlendirmeyi bile önerdi; ve öneri anında reddedilmesine rağmen, Devrim onu ​​tahtından edene kadar orduya eklemeye devam etti. Kurduğu ordu büyük ölçüde dağıtıldı, özellikle dinleri nedeniyle büyük sayılarda getirdiği İrlandalı askerlerin hepsi evlerine gönderildi. Ordunun durumu hemen parlamentonun dikkatini çekti. Haklar Bildirgesi, "Krallık içinde daimi bir ordu kurmanın veya tutmanın, parlamentonun onayı olmadan, yasaya aykırı olduğunu" kesin olarak belirlemişti ve geçmiş deneyimler, onları böyle bir kuvvete karşı çok kıskanç yaptı. Ancak iç savaş yakındı, dış savaş kesindi; ve William'ın fırtınayı karşılamak için yalnızca birkaç Hollandalı askeri ve James'in ordusunun kalıntıları vardı. Parlamento, bu nedenle, Haklar Bildirgesi ve Yerleşim Yasası tarafından oluşturulan kontrollere güvenerek ve ordunun maaşını Avam Kamarası'nın kontrolüne vererek daimi bir orduyu onayladı. Kısa süre sonra bir olay, ordunun değişen konumunu gösterdi. Bir alay isyan etti ve James'i seçti. Etrafı sarıldı ve silahlarını bırakmaya zorlandı; ancak William, isyancılarla başa çıkmak için yasal bir güce sahip olmadığını gördü. Bu nedenle parlamentoya başvurdu ve 1689'da, Haklar Bildirgesi'ne eklenen orduyla ilgili hükümleri tekrarladıktan ve sıkıyönetimin yasadışı olduğunu ilan ettikten sonra,
tacın isyan ve firar suçlarıyla askeri mahkemeler aracılığıyla ilgilenme yetkisini veren ilk İsyan
Yasası çıkarıldı. Bu olaydan, anayasal bir güç olarak daimi ordunun tarihi sıklıkla çıkar (ancak bkz. Fortescue, _British
Army_, i. 335).

64. William döneminde ordu önemli ölçüde artırıldı. James'in ordusunun eski alayları yeniden düzenlendi, ancak orijinal sayıları korundu ve üç süvari ve on bir piyade (28'e kadar numaralandırıldı) eklendi. 1690'da parlamento 62.000 kişilik bir kuvveti onayladı,
1691'de 65.000'e çıkarıldı; Ancak 1697'de barış sağlandığında Avam Kamarası derhal kara kuvvetlerinin İngiltere'de 7000, İrlanda'da ise 12.000 kişiye düşürülmesi yönünde kararlar aldı. İspanyol Veraset Savaşı, Büyük Britanya'yı bir zamanlar 200.000 kişiyi aşan büyük bir ordu kurmaya zorladı; ancak bunların daha büyük sayısı kıtasal savaş için görevlendirilen yabancı birliklerdi. Fortescue (_op. cit._ i. 555), İngiliz kuvvetlerinin yurtiçi ve yurtdışında en yüksek rakamda 70.000 kişi olduğunu tahmin ediyor. Utrecht barışından sonra kuvvet Büyük Britanya'da tekrar 8.000 kişiye ve plantasyonlarda (yani kolonilerde) ve yurtdışında 11.000 kişiye düşürüldü. O zamandan bugüne ordunun gücü parlamentonun yıllık oylamalarıyla belirlendi ve her iki mecliste de sık sık hararetli tartışmaların konusu olmasına rağmen, taç ve parlamento arasında bir anlaşmazlık konusu olmaktan çıktı. Aşağıdaki tablo o zamandan itibaren dalgalanmaları göstermektedir - barış yılları ortalama barış gücünü, savaş yılları ise kuvvetlerin yükseltildiği maksimum gücü göstermektedir:--

BARIŞ. | SAVAŞ.
Yıl. Sayı. | Yıl. Sayı.
1750 18.857 | 1745 74.187
1793 17.013 | 1761 67.776
1822 71.790 | 1777 90.734
1845 100.011 | 1812 245.996
1857 156.995 | 1856 275.079
1866 203.404 | 1858 222.784

_Not._--1856'dan önce Hindistan'da görev yapan İngiliz kuvvetleri dahil edilmemiştir.

William'ın hükümdarlığı sırasında küçük İngiliz ordusu, XIV. Louis'e karşı savaşlarda onurlu bir rol oynadı ve özellikle kralın
Steinkirk, Neerwinden ve Namur'daki savaşlarında kendini gösterdi. Yirmi İngiliz alayı 1694 seferine katıldı. Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı sırasındaki büyük savaşlarda Marlborough komutasındaki İngiliz ordusu Avrupa'da bir üne kavuştu.
Almanya'daki uzun yürüyüşünden sonra (1704) onun önünden geçerken Prens Eugene'in hayranlığını kazanan süvariler, özellikle Blenheim savaşında kendini gösterdi ve
Ramillies, Oudenarde ve Malplaquet İngiliz zaferleri listesine eklendi. Ancak ordu her zamanki gibi hemen küçültüldü ve hatta eski alayların kadroları dağıtıldı, ancak Jakoben ayaklanmalarının alarmı kısa sürede bunların çoğunun yeniden yaratılmasına yol açtı. Birinci ve ikinci Georges döneminde bir topçu birliği düzenlendi ve ordu beş süvari alayı ve otuz beş piyade alayı ile daha da artırıldı. Yirmi İngiliz alayının katıldığı Dettingen'de (1743) taze zaferler kazanıldı; ve Fontenoy (bkz.) İngiliz kolları için bir felaket günü olmasına rağmen, itibarlarını düşürmedi, aksine artırdı. Altı piyade alayı, Prens Ferdinand'ın 1759'daki Minden (bkz.) zaferinin başlıca zaferini kazandı ve Yedi Yıl Savaşı'nın son bölümünde Ferdinand'ın ordusundaki İngiliz birliği neredeyse hiç değişmeyen bir ayrıcalıkla sayısız eylemde görev yaptı. Bu sıralarda ilk İngiliz alayları Hindistan'a gönderildi ve 39. alay Clive'ın Plassey'deki zaferine ortak oldu. George III'ün saltanatının ilk yarısında ordu esas olarak Amerika'daydı; Kanada'nın fethi gururla başarıları arasında sayılabilirse de, tarihinin bu sayfası kesinlikle en karanlık olanıdır. İngiliz orduları Saratoga ve Yorktown'da teslim oldu ve savaş, Amerika'nın isyan eden eyaletlerinin tahliyesi ve bağımsızlıklarının kabulüyle sona erdi. 65. Ordunun tarihinde yeni bir dönemin başladığı büyük Fransız Devrimi savaşlarına geçmeden önce, parlamentoya duyulan güvensizlik ve Cumberland Dükü'nün başkomutan olarak ve Pitt'in savaş yöneticisi olarak yaptığı iyi işleri etkisiz hale getiren departman zayıflığı ve yolsuzluğun yaraladığı önceki yüzyıldaki ordunun genel durumunu gözden geçirmek iyi olacaktır. Alaylar neredeyse Edwards günlerindeki gibi kuruldu. Taç, asker yetiştirmeyi üstlenen ve her asker için belirli bir meblağ ödül parası alan seçkin bir asker veya yüksek mevkili beyefendiyle sözleşme yaptı. Bazı durumlarda, para yerine, müteahhit tüm veya bazı subayların adaylığını aldı ve komisyonları satarak kendini kurtardı. "Rütbe için adam yetiştirme" olarak adlandırılan bu sistem uzun yıllar devam etti ve başlangıçta terfi "satın alma sistemi"nin yaratılmasına yardımcı oldu. Alayın bakımı için albay, askerlerin maaşını ve giyim ve askere alma masraflarını karşılamaya yetecek yıllık bir meblağ aldı. Albaya, askere almanın yasal olmadığı bir "dövme emri" verildi ve alayını tam güçte tutmaktan sorumluydu. Alayları toplamak ve maaşı alınan adamların gerçekten etkili olduğundan emin olmak için "toplama ustaları" atandı. Bazen, kayıplar çok olduğunda, ödenek askere alma maliyetini karşılamaya yetmiyordu ve özel bağışlar yapılıyordu. Savaş zamanında, rütbeler serbest bırakılan borçlular, affedilen suçlular ve zorla alınan yoksullar ve serseriler tarafından da dolduruluyordu. Erkekler gönüllü olarak askere alındıklarında, hizmet süresi albay ile asker arasında bir sözleşme meselesiydi ve görev genellikle ömür boyuydu; ancak istisnai askere almalar savaş süresince veya üç veya beş yıllık süreler için yapılıyordu. Subaylara gelince, düşük ücret oranı ve satın alma sistemi bir araya gelerek bağımsız geliri olan erkekler dışındaki herkesi hariç tutuyordu. Atamalar (albayın hediyesi olmadığında) evde kral tarafından, yurtdışında ise başkomutan tarafından yapılıyordu; İrlanda'da bile atama yetkisi Birliğe kadar yerel kuvvetler komutanındaydı. Asker albayı tarafından giydiriliyordu ve masraflar "hisse senedi fonundan" karşılanıyordu. Ordu kışlalarda, kamplarda veya kışlalarda yaşıyordu. 18. yüzyılın başında Büyük Britanya'daki kışla konaklaması sadece beş bin kişiye yetiyordu; ve 1792'de giderek yirmi bine yükselmiş olsa da ordunun büyük bir kısmı sürekli olarak kamplarda ve kışlalardaydı; ikincisi bitmek bilmeyen şikayetlere ve zorluklara neden oluyordu.

66. Ordunun Fransa ile uzun süren savaştaki ilk çabaları Avrupa orduları arasında itibarını artırma eğiliminde değildi. Hollanda'da York dükü komutasındaki müttefik ordularının, İngiliz birliklerinin büyük ölçüde yer aldığı seferleri tekdüze bir şekilde başarısız oldu
(1793-94 ve 1799), ancak bu açıdan "Yeni Fransız" ordusuna karşı komuta eden neredeyse tüm askerlerin seferlerine benziyorlardı. Genç Pitt'in politikası en iyi askerlerin binlercesini Batı Hint Adaları'nda kârsız istihdamlara ve hatta ölüme gönderdi.
İçeride yönetim yozlaşmış ve etkisizdi ve halk
genel olarak Avrupa'da yaygın olan düzenli orduya karşı küçümseyici duyguyu paylaşıyordu. Ancak York dükü Frederick Augustus'un ordunun başkomutanı olarak atanmasıyla daha iyi bir dönem başladı. Ordunun organizasyonunu, disiplinini ve eğitimini iyileştirmek için çok şey yaptı ve seçkin yeteneklere sahip komutanlar tarafından desteklendi.
Mısır'da Abercromby, Maida'da Stuart ve Hindistan'da Lake,
Wellesley ve diğerleri yönetiminde, İngiliz orduları zaferi tekrar standartlarına bağladılar ve kendilerini korkulan ve saygı duyulan biri haline getirdiler. Daha sonra,
Napolyon'un İngiltere'yi işgal etme tehdidi, onun savaşçı ruhunu şimdiye kadar ulaştığı en yüksek seviyeye çıkardı.
Sonunda, askeri ihtişamı
Yarımada'daki bir dizi başarılı seferle
yükseldi ve
Waterloo'nun büyük zaferiyle doruğa ulaştı; ve ordu savaştan
Avrupa'daki en sağlam temellere dayanan itibarla çıktı.

Bu dönemdeki olaylar Avrupa tarihine aittir ve yalnızca orduyla ilgili bir makalenin kapsamı dışındadır. Savaş sırasında ihtiyaç duyulan büyük
artışlar kısmen ek alaylar
yükselterek, ancak esas olarak tabur sayısını artırarak gerçekleştirildi, bazı alaylara dörde kadar verildi. Barışın
sonunda bu taburlar azaltıldı, ancak alaylar
elde edildi ve ordu, savaştan önceki olağan barış düzeni olan yaklaşık yirmi binden ortalama seksen bine kalıcı olarak çıkarıldı. York dükü, komutaya ilk atandığında,
1800'de Sir David Dundas'ın sistemine göre daha da değiştirilen, ordu genelinde tek tip bir tatbikat başlattı; ve Sir John Moore ve diğerlerinin yönetimi altında, yüksek bir tatbikat mükemmelliğine
ulaşıldı. Savaşın başında, piyade, kıta güçlerininki gibi, üç rütbeden oluşturuldu; ancak Amerika ve Hindistan'da iki rütbeli bir oluşum başlatıldı ve kademeli olarak genel hale geldi ve 1809'da nihayet onaylandı. Yarımada'da ordu, genellikle her biri üç veya dört taburdan oluşan iki tugaydan ve bir veya iki topçu bataryasından oluşan bölümler halinde kalıcı olarak örgütlenmişti. Wellington dükü ayrıca komiserliği ve ordu taşımacılığını mükemmelliğin zirvesine taşımıştı, ancak bu kurumları izleyen uzun barışta bu kuruluşlar küçültüldü veya dağıtıldı.

67. Waterloo ile Kırım Savaşı arasında geçen dönem, bir dizi Kızılderili ve sömürge savaşıyla işaretlenmiştir, ancak orduda organik bir değişiklik olmamıştır, belki de tek istisnası 1847 Sınırlı Hizmet Yasası'dır. Bu yasaya göre, on veya on iki yıllık askerlik, yirmi bir yılı tamamlamak için yeniden göreve başlama yetkisiyle, bugüne kadar yürürlükte olan yaşam boyu askerliklerin yerine geçmiştir. Ordu, Yarımada'nın defneleri ve anıları üzerinde uykuya dalmıştır. Wellington dükü, uzun yıllar boyunca başkomutan olarak, daha fazla azalmadan veya tamamen yok olmaktan kurtarmak için onu kolonilerde saklamak için çok hevesliydi, herhangi bir büyük idari reform yapmaya kalkışmadı. 1854'te Kırım'a gönderilen kuvvet, her biri en iyi kalitede, ancak birlikte çalışmaya alışkın olmayan, eğitimli personel, idari departmanlar veya herhangi bir tür ordu örgütlenmesi olmayan bir taburlar topluluğuydu. Sivastopol'dan önceki kıştan alınan ders pahalıya satın alındı, ancak boşa harcanmadı. O zamandan itibaren ardışık savaş bakanları ve başkomutanlar, ordu örgütlenmesi ve yönetimi gibi zor bir görevde azimle çalıştılar. Çalışmada en önde gelen kişi, asker dostu Sidney Herbert'ti (Lord Herbert of Lea), emeklerine kurban gitti (1861), ancak ordu için çok şey yapmıştı. Tüm yönetim sistemi gözden geçirildi. 1854'te akıl almaz derecede karmaşık ve külfetliydi. Sömürge Ofisi'nde oturan "savaş ve koloniler devlet sekreteri" genel ama belirsiz bir kontrole sahipti, pratik olarak savaş zamanlarıyla sınırlıydı. "Savaş sekreteri" ordunun parlamento temsilcisiydi ve belirli bir mali kontrol uyguluyordu, ancak bu kontrol cephane birliklerine kadar uzanmıyordu. Başkomutan ordunun disiplini, komutası veya himayesi ile ilgili tüm konularda yalnızca egemene karşı sorumluydu, ancak mali konularda savaş sekreterine karşı sorumluydu. Cephane genel müdürü ve kurulu talep üzerine malzeme tedarik etmekten sorumluydu, ancak bunun dışında bağımsızdı ve topçu ve mühendisler onların altındaydı. Komiserlik departmanının merkezi hazinedeydi ve 1852'ye kadar milisler içişleri bakanının altındaydı. Ayrıca, az çok bağımsız olan bir dizi küçük alt departman da vardı ve bu da
sonsuz karışıklığa, yazışmaya ve sık sık çatışmaya neden oluyordu. 1854'te kolonilerin işleri savaş işlerinden ayrıldı ve
o zamanki devlet sekreteri, Newcastle dükü,
diğer tüm idari memurların kontrolünü ele geçirdi. Ertesi yıl, devlet sekreteri aynı zamanda savaş sekreteri olarak atandı ve iki ofisin görevleri
birleştirildi. Aynı yıl, komiserlik ofisi
savaş departmanına devredildi ve Mühimmat Kurulu
kaldırıldı, görevleri başkomutan
ve devlet sekreteri arasında bölündü. Küçük departmanlar kademeli olarak
emildi ve tüm yönetim, sırasıyla savaş ofisinde ve At Muhafızlarında oturan iki büyük şefin
altına bölündü. 1870'te bu ikisi
birleştirildi ve şu anda var olan savaş ofisi
oluşturuldu.

Her şubede buna karşılık gelen iyileştirmeler yapıldı. Askerlerin
giyim sistemi değiştirildi, sözleşmeler alayların albaylarından alındı, onlar bunun yerine para ödeneği aldı ve
giyim hükümet fabrikalarından sağlandı. Askerlerin maaşı, yemeği ve
genel durumu iyileştirildi; okuma ve dinlenme
odaları, kütüphaneler, spor salonları ve her türlü oyun için tesisler
sağlanıyor. Kışlalar (bkz.) geliştirilmiş ilkeler üzerine inşa edildi ve Aldershot'ta büyük bir kalıcı kamp oluşturuldu, burada önemli güçler toplandı ve birlikte manevra yapıldı. Çeşitli eğitim kurumları
açıldı, personel için nitelik kazanmak isteyen subayların eğitimi için bir personel koleji kuruldu ve alay okulları
iyileştirildi.

68. 1857'deki Hindistan İsyanı ve ardından Hindistan hükümetinin
devralınması önemli değişikliklere yol açtı. Doğu Hindistan Şirketi'nin beyaz birlikleri Kraliçe'nin ordusuyla birleştirildi ve tamamı
yeniden düzenlendi (aşağıdaki _Hint Ordusu'na_ bakın).

1854 ve 1857'deki zorlukların, 1848'deki karışıklıklardan bahsetmeye bile gerek yok, kırk yıllık kesintilerden kalan zayıf orduyla aşılmış olması, 1859'da Fransız albaylarının tehditlerine anında ve etkili bir şekilde verilen yanıtla - Gönüllü Kuvvet'in oluşturulması - kesinlikle ulusu ve temsilcilerini yanlış bir güvenlik duygusuna sürükledi. Böylece 1866 ve 1870'teki Alman başarılarının iki belirgin dersi - ulusal bir ordunun saldırgan bir işgal için gücü ve böyle bir ordunun tamamen organize edildiğinde ne kadar hızlı hareket ettirilebileceği - İngiltere'de en büyük sansasyonu yarattı. Bu nedenle 1870 yılı, tacın düzenli kuvvetlerinin tarihinde birincil öneme sahiptir. 1815 ile 1870 yılları arasındaki farklı zamanlardaki yerel kuvvetlerin gücü şu şekilde verilmiştir (Biddulph, _Lord Cardwell Savaş Ofisi'nde_):--

+------+------------------+--------------+--------------+
| | Düzenliler. | Yardımcılar. | Sahra Topları. |
+------+------------------+-------------+-------------+
| 1820 | 64.426 | 60.740 | 22 |
| 1830 | 50.876 | 34.614 | 30 |
| 1840 | 53.379 | 20.791 | 30 |
| 1850 | 68.538 | 29.868 | 70 |
| 1860 | 100.701 | 229.301 | 180 |
| 1870 | 89.051 | 281.692 | 180 |
| | (daha sonra 109.000) | | |
+------+------------------+--------------+-------------+

69. Bu nedenle reform dönemi 1870'te başlar ve 1869-1874 yılları arasında savaş bakanı olan Edward, Lord Cardwell'in adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Örgütlenme konusunda, çalışmalarının sonucu Ashanti'ye (1874) düzenlenen mükemmel sefer sırasında görüldü; asker alımına gelince, kısa hizmet ve yedek asker alımının yanı sıra birçok ücret düzenlemesi, vb. şimdiye kadar popüler oldu ve her yıl askere alınan adam sayısı üç katından fazla arttı (1869'da 11.742; 1885'te 39.971; 1898'de 40.729) ve şimdiye kadar etkili oldu ki "Lord Cardwell'in ... sistemi, küçük bir değişiklikle, bize Boer Savaşı sırasında 80.000 yedek asker verdi, bunların %96'sı veya %97'si etkili bulundu ve 150.000 düzenli askerden oluşan bir orduyu 15 ay boyunca sahada tutmamızı sağladı" (Rt. Hon. St John Brodrick, Avam Kamarası, 8 Mart 1901). Ordunun yerelleştirilmesi, daha sonra 1882'deki bölgesel sistemle tamamlandı, Cardwell rejimi altında başlatıldı ve o dönemde çok güçlü bir muhalefetle karşılaşan bir önlem, komisyon satın alımının kaldırılması da onun tarafından gerçekleştirildi (1871). Yönetim mekanizması iyileştirildi ve sonbahar manevraları İngiltere'de daha önce bilinmeyen bir ölçekte uygulandı. 1871'de, daha önce lord-teğmenlerin elinde olan milisler üzerindeki bazı yetkiler
tacın eline geçti ve yardımcı kuvvetler doğrudan bölgeleri yöneten generallerin emrine verildi. 1881'de, piyade hattında önemli bir değişiklik oldu ve bu hat, bölgesel unvanlar taşıyan iki taburlu alaylar halinde tamamen yeniden düzenlendi. Bu önlem ("bağlantılı tabur" sistemi) büyük bir muhalefete yol açtı; Bu, esas olarak Hint ve sömürge garnizonlarını tam güçte tutma zorunluluğu tarafından dikte edildi ve Lord Cardwell'in görev süresi boyunca başlatıldı, ilke her alayın bir taburunun yurtiçinde ve bir taburunun yurtdışında olmasıydı, ikincisi birincisi tarafından besleniyordu,
ki bu da savaş için onu tamamlamak üzere yedekten yararlanıyordu. Sistemin işleyişinin tarihe değil, mevcut uygulamaya ait olduğu düşünülmelidir ve bu nedenle okuyucu BİRLEŞİK KRALLIK makalesine yönlendirilir. Bu genel hatlar üzerinde ordu, Boer Savaşı'nın uzak bir savaş alanına düzenli ordunun tüm kaynaklarını çağırdığı 1899'a kadar ilerledi ve ayrıca Zambezi'nin güneyindeki neredeyse tüm Afrika'yı kapsayan bir alanda savaşmak için gereken sayılar için mevcut yardımcı kuvvetlere ve hatta tamamen eğitimsiz sivillere büyük ölçüde başvurdu. Bu savaşın sonucu olarak (bkz. TRANSVAAL) çeşitli savaş bakanları tarafından ardışık reform planları yapıldı ve bunlar Bay Haldane'nin Birleşik Krallık'taki (bkz.) kuvvetlerin örgütlenmesini yeni bir temele oturtan "bölgesel"
planına (1908) kadar uzandı.

Savaştan hemen önceki dönemde yenilikler bilinmiyordu; tek bir örnek olarak atlı piyadelerin (bkz.) gelişimini ele alabiliriz. Savaşın kendisinin ve özellikle de bu kadar tuhaf bir karaktere sahip bir savaşın yenilik ruhunu yoğunlaştırması doğaldı. Alman ordusunda buna karşılık gelen dönem 1871'den 1888'e kadar sürdü ve böyle bir istikrarsızlık dönemi gerçekten de büyük ölçekli bir savaşın ortak, neredeyse evrensel sonucudur. Prusya yöntemlerinde değerli olan birçok şey, 1870'ten sonra Büyük Britanya ve diğerleri tarafından sadakatle ve hatta kölece kopyalandı, geçici olarak unutuldu, ancak sarkaç tekrar geri döndü ve Rus-Japon Savaşı, Avrupa açısından, Güney Afrika'daki mücadeleyi izleyen şüphe ve tartışma döneminin birçok ürününün ortadan kaybolmasına yol açtı. Askeri politikanın daha büyük sorularının sürekli tartışmalarıyla birlikte, bunların arasında evrensel hizmet için birçok iyi gerekçelendirilmiş öneri de yer alırken, hizmetin teknik ve idari verimliliği büyük bir iyileşme geçirdi ve bu, daha büyük sorunlara verilen çözümlerin çoğundan daha gerçek ve kalıcı bir değere sahip gibi görünüyor. Topçuların organizasyonundaki değişiklikler, bu pratik ve teknik reform ruhunun en iyi kanıtını sunuyor. İlk olarak, eski "kraliyet alayı" iki dala ayrıldı. Saha ve atlı topçu subayları artık terfi için bir kıdem
listesinde, garnizon, ağır ve dağ bataryaları ise başka bir listede. Her bir kolda önemli organizasyon değişiklikleri de yapıldı. Saha kolunda, hem Kraliyet Saha hem de Kraliyet Atlı Topçu için batarya artık her amaç için tek bir birim değil. Bir yarbayın komutası olan "tugay" oluşturuldu. Bir gruptan oluşuyor, atlı topçuda iki, saha topçusunda üç batarya. At ve topçuların pratik eğitimi için Okehampton yakınlarındaki Dartmoor'un vahşi açık arazisinde geniş bir arazi birkaç yıldır kullanılıyor. Benzer bir okul İrlanda'daki Glen Imaal'da başlatıldı ve Salisbury Ovası'nda yeni bir eğitim alanı açıldı. Benzer şekilde, Kraliyet Garnizon Topçuları ile her kalenin ateşinin, konumunun değişen koşullarına göre düzenlenmesi ve tatbikatı için daha mükemmel bir sistem tasarlandı. Lydd'de garnizon topçuları için bir tatbikat okulu kuruldu, ancak çeşitli kıyı
kaleleri düzenli olarak hizmet mühimmatıyla tatbikat yapıyor.

HİNT ORDUSU

70. Tarihsel olarak, Hint ordusu üç ayrı tümen halinde büyüdü: Bengal, Madras ve Bombay orduları. Bu ayrılık, Hindistan'da ayrı yerleşim yerlerinin ve fabrikaların orijinal kuruluşunun doğal sonucuydu; ve her biri eski kimliğinin çoğunu günümüze kadar korudu.

_Bengal._--Bengal'deki İngiliz tüccarlar uzun süre
yerli prensler tarafından bir sancak ve 30 kişiden oluşan bir askeri kuruluşla sınırlandırılmıştı;
ve bu kuvvet Hint ordusunun çekirdeği olarak alınabilir. 1681'de
Bengal Madras'tan ilk takviyeyi aldı ve iki yıl
sonra Madras'tan bir bölük gönderilerek küçük Bengal ordusu 250 Avrupalıdan oluşan bir güce çıkarıldı. 1695'te ilk kez yerli askerler askere alındı. 1701-1702'de Kalküta garnizonu 120 asker ve denizci topçudan oluşuyordu. 1756'da Kalküta'nın Suraj-ud-Dowlah'a karşı savunması ve Kara Delik'in korkunç trajedisi gerçekleşti. Yeniden fetih ve cezalandırma çalışmaları Madras'tan gelen bir keşif
tarafından gerçekleştirildi ve Clive'ın Plassey'deki büyük zaferi kazandığı küçük kuvvetle Bengal ordusu sadece birkaç yüz kişiyle temsil edildi (aynı zamanda orada bulunan İngiliz 39., şimdi Dorsetshire alayı, Hindistan'a gönderilen ilk Kral alayıydı ve _Primus in Indis_ sloganını taşıyordu); ancak bu tarihten itibaren Şirketin askeri gücü hızla arttı. 1748'de bir topçu birliği
düzenlendi; ve 1757'de, Plassey'den kısa bir süre önce, Bengal yerli piyadesinin 1. alayı
oluşturuldu. Daha sonra, 1759'da yerli piyade
artırıldı, 1760'ta ejderhalar
oluşturuldu ve 1763'te toplam kuvvetler 1500 Avrupalı ​​ve 12 yerli piyade taburuna ulaştı (11.500 kişi). 1765'te Avrupa piyadesi 3 alaya bölündü ve tüm kuvvet 3 tugayda örgütlendi, her biri 1 topçu bölüğü, 1 Avrupa piyade alayı, 1 yerli süvari birliği ve 7 sepoy taburundan oluşuyordu. 1766'da, bazı para ödeneklerinin azaltılması üzerine, Bengal ordusunun bir dizi subayı aynı anda görevlerinden istifa etmeyi kabul etti. Bu tehlikeli kombinasyon, Bengal ordusunun varlığını borçlu olduğu söylenebilecek Clive tarafından derhal bastırıldı.

Sonraki otuz yıldaki sürekli savaşlar ve hakimiyetin genişletilmesi daha fazla artışa yol açtı; tugay ve Avrupa alaylarının sayısı 6'ya çıkarıldı; ve 1794'te Bengal ordusu yaklaşık 3500 Avrupalı ​​ve 24.000 yerliden oluşuyordu.

71. _Madras._--Madras başkanlığındaki ilk silahlı kuvvet, 28 askerden oluşan Coromandel kıyısındaki Armegon'un küçük garnizonuydu. 1644'te Fort St George inşa edildi ve garnizon kuruldu ve 1653'te Madras başkanlık oldu. 1745'te Fort St George garnizonu 200 Avrupalıdan oluşuyordu, buna 200 "Topasse" (Portekizlilerin torunları) eklenerek benzer bir sayı Fort St David'de garnizon kurdu. 1748'de Coromandel kıyısındaki ve diğer yerlerdeki çeşitli bağımsız şirketler Madras Avrupa alayında birleştirildi. Bu tarihten itibaren Madras ordusunun askeri tarihi olaylarla doluydu ve Clive'ın Arcot, Kavaripak ve Plassey zaferlerinde önemli bir rol oynadı. 1754 yılında Kraliyet ordusunun 39. alayı Madras'a gönderildi. 1758'de üç kişi daha geldi. 1772'de
Madras ordusu 3000 Avrupalı ​​piyade ve 16.000 yerliden oluşuyordu ve
1784'te yerli birliklerin sayısı 34.000'e çıktı.

72. _Bombay._--Bombay adası, II. Charles'ın Portekizli prensle aldığı evlilik payının bir parçasıydı ve
1662'de Avrupalıların Bombay alayı adayı savunmak için toplandı. 1668'de
ada Şirket'e verildi ve alay aynı
zamanda onlara devredildi. 1708'de Bombay başkanlık oldu, ancak İngiliz gücünün erken genişlemesinde diğerleri kadar önemli bir rol oynamadı ve kuvvetleri o kadar hızlı gelişmedi. Ancak, yerli birlikleri disiplin altına alan ilk kişi olduğu söylenir ve Bombay sepoyları 1747'de Madras'a gönderildi ve 1757'de Plassey savaşına katıldı. 1772'de Bombay ordusu 2500 Avrupalı ​​ve 3500 sepoydan oluşuyordu, ancak 1794'te Mahratta
gücüyle mücadeleler sonucunda yerli birlikler 24.000'e çıkarıldı.

73. _Ordunun Birleştirilmesi._--1796'da genel bir yeniden yapılanma gerçekleşti. Şimdiye kadar her başkanlıktaki subaylar, hizmetin dallarına göre genel "listelerde" taşınıyordu. Bu listeler artık dağıtıldı ve alay kadroları oluşturuldu. Albaylar ve yarbaylar ayrı listelerde kaldı ve genel subaylardan oluşan bir kuruluş oluşturuldu, tümen komutanlıkları ise kraliyet ve Şirket subayları arasında dağıtıldı. İngiliz egemenliğinin büyük ölçüde genişlemesinin ardından daha fazla artışlar gerçekleşti. 1798'de Hindistan'daki yerli piyade 122 taburdan oluşuyordu. 1808'de Hindistan'daki toplam kuvvet 24.500 Avrupalı ​​ve 154.500 yerliden oluşuyordu. 19. yüzyılın ilk yarısı savaşlar ve ilhaklarla doluydu ve ordu sürekli olarak artırıldı. Atlı topçu birliği oluşturuldu ve genel olarak topçu birliği büyük ölçüde artırıldı. Bengal ve Bombay'da "düzensiz süvari" yetiştirildi ve yüksek maaş alan ve kendi atlarını ve ekipmanlarını
bulan daha iyi bir asker sınıfından asker alındı. Zaman zaman çeşitli bölgelerde "yerel kuvvetler" oluşturuldu, en önemlisi 3 sahra bataryası, 5 süvari alayı ve 5 piyadeden oluşan Pencap düzensiz kuvveti (1849'da Pencap'ın ilhakından sonra oluşturuldu) ve Nagpur ve Oudh düzensiz kuvvetleriydi. Yavaş yavaş oluşturulan bir diğer kuvvet türü ise "birlikler" olarak adlandırılan, korunan yerel eyaletler tarafından oluşturulan birliklerdi. Bunların en güçlüsü, başlangıçta nizam ordusu olarak bilinen Haydarabad'ınkiydi. Ordunun organizasyonunda da değişiklikler yapıldı. Sıhhi iyileştirmeler yapıldı, üretim tesisleri kuruldu veya artırıldı ve yönetim genel olarak iyileştirildi.

74. _İsyan Öncesi Ordu._--Üç ordunun subaylığı ve asker alımı temelde benzerdi. Subaylar çoğunlukla Surrey'deki Addiscombe'daki Şirket askeri koleji (1809'da kuruldu) ve doğrudan atamalarla sağlanıyordu. Bengal
ordusu Hindustan'dan, piyadeler çoğunlukla Oudh ve büyük Ganj ovalarından çekiliyordu. Askerler çoğunlukla yüksek kastlı Hindulardı, altıncısı Müslümanlardı. Süvariler çoğunlukla Rohilkhand ve Ganj Doab'dan alınan Müslümanlardan oluşuyordu. Ordudaki diğer tek unsurlar Nepal'den alınan dört Gurkha alayı ve yerel Pencap düzensiz kuvvetleriydi. Madras
ordusu çoğunlukla bu başkanlıktan veya onunla bağlantılı yerel eyaletlerden alınıyordu ve Müslümanlardan, Brahmanlardan ve Mahratta, Tamil ve Telugu halklarından oluşuyordu. Bombay ordusu kendi başkanlığından alınıyordu, bazı Hindustaniler vardı, ancak çoğunlukla Mahrattalar ve Müslümanlardan oluşuyordu; Bombay hafif süvarileri esas olarak
Hindustan'dan. Yerel ve düzensiz birlikler (yaklaşık 100.000 kişi) dahil olmak üzere, toplam güç, 276 sahra topuyla 38.000 Avrupalı ​​ve 248 sahra topuyla 348.000 yerli birlikti; gerçekten muhteşem bir kuruluştu ve dıştan bakıldığında İngiltere'nin Doğu'da kendisi için yarattığı büyük imparatorluğa layıktı, ancak içten
sağlam değildi ve 1857'deki büyük isyanın eşiğindeydi.

1856'da çeşitli başkanlıklardaki kuruluş şu şekildeydi:--

+----------------------------+---------+---------+---------+---------+
| | Bengal. | Madras. | Bombay. | Toplam.|
+-------------------------------+----------+---------+---------+--------+
| İngiliz Süvari Alayları | 2 | 1 | 1 | 4 |
| İngiliz Piyade Taburları | 15 | 3 | 4 | 22 |
| Şirketin Avrupa Taburları | 3 | 3 | 3 | 9 |
| Avrupa ve Yerli Topçu | | | | |
| Taburlar | 12 | 7 | 5 | 24 |
| Yerli Piyade Taburları | 74 | 52 | 29 | 155 |
| Yerli Süvari Alayları | 28 | 8 | 3 | 39 |
+-----------------------------+----------+---------+---------+--------+

1857-58 olaylarının bir anlatımı HİNDİSTAN İSYANINDA bulunabilir.
Felaketten sonra askeri kuvvetlerin farklı hatlarda yeniden örgütlenmesi kaçınılmazdı. Neyse ki, Madras ve Bombay orduları neredeyse hiç hoşnutsuzluk ruhundan etkilenmemişti ve en karanlık günlerde Sihler, eskiden İngilizlerin düşmanı olmalarına rağmen, onlara sadece sadık kalmakla kalmamış, aynı zamanda onlara güçlü bir
yardım sağlamışlardı.

75. _Yeniden Örgütlenme._--1858 sonbaharında isyan neredeyse tamamen bastırıldı ve yeniden örgütlenme görevi başladı. 1 Eylül 1858'de Doğu Hindistan Şirketi yönetimi bıraktı ve Majestelerinin hükümeti iktidarı ele aldı. Ordunun önemli
sorunu konusunda en seçkin askerlerin ve sivillerin görüşleri ve tavsiyeleri davet edildi. Hindistan'da ve İngiltere'de bir kraliyet komisyonu tarafından yığınla rapor ve kanıt toplandı. Bu komisyonun raporuna göre yeni sistem oluşturuldu.
Yerel Avrupa ordusu lağvedildi ve personeli kraliyet ordusuyla birleştirildi. Topçular, birkaç yerli dağ bataryası hariç, tamamen İngiliz oldu.
İngiliz birliklerinin, kraliyet ordusunun tamamının toplam gücü büyük ölçüde artırılırken,
yerli birliklerin gücü büyük ölçüde azaldı. Üç ayrı yerel ordu--Bengal, Madras ve Bombay orduları--hala korundu. Azaltılmış Hint orduları, çok az topçu ile sadece süvari ve
piyadeden oluşuyordu ve şu şekilde dağıtıldı:--

Taburlar Alaylar
Piyade. Süvari. Bengal 49 19
Madras 40 4
Bombay 30 7
Punjab Gücü 12 6
--- ---
Toplam 131 36

Ayrıca her orduda bir tane olmak üzere üç istihkam taburu vardı.

Kendisine bağlı 5 adet yerli topçu bataryası olan Punjab gücü, Punjab hükümeti altında varlığını sürdürdü. Ayrıca, 4 süvari, 6 piyade alayı ve 4 bataryadan oluşan Haydarabad birliği ve 2 alay süvari ve 6 piyadeden oluşan Orta Hindistan'daki yerel bir kuvvet, Hindistan hükümeti altında tutuldu. Tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra Hindistan ordusu 62.000 İngiliz ve 125.000 yerli askerden oluşuyordu.

76. _Modern Ordu._--Addiscombe'daki kolej 1860'ta kapatıldı ve
İngiliz subaylarının doğrudan Hint yerel kuvvetlerine atanması
1861'de sona erdi. O yıl, her başkanlıkta kraliyet emriyle bir personel birliği oluşturuldu ve "Hindistan'da hizmet için bir subay grubu sağlamak için, çeşitli ofisler ve atamalar, Hint kuvvetlerindeki çeşitli birliklerin gücüyle taşınan subaylar tarafından şimdiye kadar yapılmıştı." Özel roller belirlendi. Birlik ilk başta kısmen Şirketin hizmetindeki subaylardan ve kısmen de kraliyet ordusundan işe alındı, personel atamaları (yeni alay istihdamı personel görevi olarak kabul edildi) ve her türlü siyasi ve sivil görevde bulundu; daha sonra kurulan sistem için bkz. HİNDİSTAN: _Ordu_. Yerli topçular, istihkamcılar ve madenciler Kraliyet Topçuları ve Kraliyet Mühendisleri tarafından görevlendirilecekti. Yerli orduda şimdi görevlendirilecek tek İngiliz emir ve astsubayları Kraliyet Mühendisleri ile istihkamcılar ve madencilerden olacaktı. Tüm yerli orduların alay örgütlenmesinde radikal bir değişiklik 1863'te gerçekleştirildi. Pencap Sınır Kuvvetleri, en iyi haliyle orada görülen düzensiz sistemle ilk olarak örgütlendi, aynı şekilde İsyan sırasında kurulan yeni alaylar da öyle. Bu sistem artık tüm orduya uygulandı, her alay ve tabura komuta ve idari görevler için yedi İngiliz subayı bağlandı, birliklerin ve bölüklerin doğrudan komutası yerli subaylara bırakıldı. Böylece, Clive tarafından başlatılan, her birliğe sadece birkaç İngiliz subayının komuta ve kontrol gibi daha yüksek alay görevleri için bağlandığı sisteme geri dönüldü. Zaman, bunun 1796'da kurulan ve İngiliz subaylarının birliklere ve bölüklere komuta ettiği düzenli sistemden daha etkili olduğunu göstermişti. Orduya yeni bir ruh üflendi. Komutanın üstünlüğü ana ilkeydi. Eski düzenli alaylara uygulanan katı kurallardan daha az etkilenmişti, daha fazla ödül ve ceza yetkisine sahipti, daha fazla sorumluluk ve daha fazla hareket özgürlüğü üstlenebilecek bir konumdaydı ve yetkisini tam olarak kullanması destekleniyordu. Sistem subayları.

1881'e kadar yerli ordu çok az değişikliğe uğradı, ancak o yıl
18 piyade alayı ve 4 süvari alayı dağıtıldı, neredeyse aynı sayıda adam daha az ve daha güçlü alaylarda tutuldu. İngiliz birliklerinde yapılan tek azalma, 11 batarya azaltılan Kraliyet Topçuları'ndaydı. Ancak 1885'teki Rus-Afgan sınırındaki olaylar, artışlara yol açtı.
11 batarya Kraliyet Topçuları İngiltere'den geri getirildi; Hindistan'daki 9 İngiliz süvari alayının her biri dördüncü bir filo aldı;
İngiliz piyade taburlarının her biri 100 kişi artırıldı ve
3 tabur eklendi. Yerli süvarilerin her alaya dördüncü bir filosu eklendi; 1881'de dağıtılan dört alaydan üçü yeniden toplandı, yerli piyade alay gücü artırıldı ve Gurkalar, Sihler ve Pencaplılardan oluşan 9 yeni tabur oluşturuldu. Toplamda 10.600 İngiliz ve 21.200 yerli asker eklendi. 1890'da Hindistan ordusunun gücü 73.000 İngiliz ve düzensizler dahil 147.500 yerli askerdi. Hintli gönüllüler için
GÖNÜLLÜLER'e bakın.

1885 ile 1904 arasında birçok önemli değişiklik yaşandı. Yedi Madras piyade alayı, Burma'da hizmet için alaylara dönüştürüldü,
Gurkalar ve kuzey Hindistan'dan gelen dayanıklı ırklardan oluşuyordu; altı Bengal
ve Bombay alayı da benzer şekilde
Punjabi, Pathan ve Gurkha alaylarına dönüştürüldü; yerli dağ bataryaları
ona çıkarıldı; seferberlik için alay merkezlerinin oluşturulmasıyla bağlantılı taburlar sistemi tanıtıldı; ve
piyade ve dağ topçuları için yedekler oluşturuldu. Her alaydaki İngiliz subay sayısı dokuza çıkarıldı ve taburlardaki iki kanat komutanlığı, eğitimlerinden ve verimliliklerinden komutana karşı sorumlu olan bir İngiliz komutanın yönetiminde, her biri 250 kişiden oluşan 4 çift bölük komutanlığına dönüştürüldü, bölüklerin komutanlığı yerli subaylara bırakıldı. Süvarilerdeki filo komutanlığına benzeyen bu sistem, eğitime daha fazla bireysel ilgi gösterilmesine olanak tanır ve kıdemli İngiliz alay subayları arasında kişisel türden etkili bir sorumluluk dağıtır.

1900 yılında, Hindistan'ın Mauritius ve diğer denizaşırı istasyonlar için garnizonlar sağlaması istenmesinin sonucu olarak, kuzey Hindistan'da beş Sih, Pencap Müslümanı, Jat ve dağlı taburunun (imparatorluk masraflarıyla) eklenmesi yapıldı.

Farklı başkanlık ordularındaki üçlü ordu departmanlarının birleştirilmesi 1891'de tamamlandı ve hepsi doğrudan yüce hükümete bağlandı; ve Bengal, Madras ve Bombay'ın üç ayrı personel birliği 1891'de Hindistan Personel Birliği olarak birleştirildi. "Hint Personel Birliği" terimi 1903'te "Hint Ordusu" terimiyle değiştirildi. Bu önlemler, parlamento yetkisiyle bölünmüş kontrolü ortadan kaldıran ve Hindistan ordusunun tamamını Hindistan'daki genel vali ve başkomutan
altına alan yeni ordu örgütlenmesi sisteminin yolunu açtı.

KANADA KUVVETLERİ

77. Kanada'daki en eski Avrupa yerleşimlerinde, Kızılderililere karşı koruma zorunluluğu bir milis kuvvetinin kurulmasına neden oldu ve 1665'te her bölgede birlikler kuruldu.
Fransız yönetimi altındaki Kanada kuvvetlerinin askeri tarihi olaylarla doludur ve sadece Kızılderili akıncılarına karşı değil, aynı zamanda Büyük Britanya ve Kuzey Amerika kolonilerinin birliklerine karşı da görev yaptılar. Altı milis taburu 1759'da Quebec'in savunmasına katıldı ve hatta Kanada'nın Fransızlardan İngiliz tacına devredilmesi bile mevcut kuvvetlerin dağıtılmasına neden olmadı. Fransız Kanadalılar, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda ve özellikle Quebec'in Montgomery ve Arnold'a karşı savunulmasında İngiliz yerleşimcilerden daha az öne çıkmadılar. 1787'de, milislerin üç taburunun kalıcı olarak kurulmasını öngören bir kararname çıkarıldı, her birlik iki yıl görev yaptı, bu sürenin sonunda yeni bir birlik görevi devraldı ve bundan sonra kuvvetin örgütlenmesini tamamlamak amacıyla bir dizi yasa ve yönetmelik çıkarıldı. 1812 savaşında Amerikan sınırındaki mücadelenin yükü büyük ölçüde üç taburdan oluşan kalıcı kuvvet ve çağrılan yeni birlikler tarafından karşılandı, bunların hepsi milis birlikleriydi. 1828'e kadar İngiliz ve Fransız alayları arasında bir ayrım yapılmıştı: bu daha sonra kaldırıldı. Milisler 1837'deki karışıklıklar sırasında tekrar aktif hizmete alındı ​​ve 1863'te "Aktif Milisler" 25.000 kişilik bir güce ulaştı. 1864 ve 1866'daki Fenian sorunları Kanada kuvvetlerinin bir kez daha somutlaşmasına neden oldu. 1867'de Kanada'nın birleşmesi gerçekleşti, ardından tüm kuvvet tamamen bir milis yasası (1868) temelinde
organize edildi. Sorumlu bir bakanı olan bir Milis ve Savunma departmanı kuruldu ve tüm kollardaki aktif milislerin gücü 40.000 sıradan asker olarak belirlendi. İki yıl sonra milisler 1870'teki Fenian Baskını ile başa çıkmak için 6000 adam sağladı ve Albay (Lord) Wolseley'in Red River seferine katıldı. 1871'de, düzenli bir çekirdek ve eğitim kadrosunun iki amacına hizmet eden kalıcı bir kuvvet, iki süvari birliği, iki topçu bataryası ve bir piyade alayından oluştu ve 1876'da Kingston'da Kanada Kraliyet Askeri Koleji kuruldu. 1885'te Riel isyanı ele alındı ​​ve milisler tarafından düzenli birliklerin yardımı olmadan Batoche'un önemli eylemi kazanıldı. Aynı yıl Kanada, Lord Wolseley'in Nil seferine bir _voyageurs_ kuvveti gönderdi; bu adamların deneyiminin
Akıntılarda gezinmede büyük yardımı olduğu kabul edildi. Milisler, 1899-1902 Güney Afrika Savaşı'nda görev yapmak üzere her türden birlik gönderdi, bunların arasında neredeyse tamamen Aktif Milisler ve Kuzeybatı Atlı Polisi'nden alınan özel bir birlik olan "Strathcona's Horse" da vardı. İkincisi, atlı tüfekçilerden oluşan kalıcı bir polis teşkilatı, 1873'te kuruldu.

Güney Afrika Savaşı'ndan sonra kapsamlı bir yeniden örgütlenme planı ele alındı, komuta iki yıl boyunca (1902-1904) Tümgeneral Lord Dundonald tarafından ve daha sonra da anayasası ana Ordu Konseyi'ne benzeyen bir milis konseyi (Milis Yasası 1904) tarafından yürütüldü.
Kanada'nın mevcut askeri gücünün ayrıntıları için
KANADA makalesine bakın.

AVUSTURYA ORDUSU

78. _Landsknecht_ piyadesi, 16. yüzyılda imparatorluk ordularının temel dayanağını oluşturuyordu. Maximilian I. ve Charles V.'in saflarında "uzun mızrak" taşıdıkları ve yürüdükleri kaydedildi. Maximilian ayrıca modern zırhlıların kökeni olan _Kyrisser_ birliğini kurdu. Ancak Avusturya ordusu kalıcı bir güç olarak çok daha sonra ortaya çıktı. Rudolph II. 1600 civarında küçük bir daimi güç oluşturdu, ancak ordularının büyük kısmı için dönemin diğer hükümdarları gibi "askere alma" sistemine güvendi. Otuz Yıl Savaşları, Avrupa'nın tüm devletlerinde daimi orduların yükselişine yol açan hizmetin daimiliğini sağladı. İmparatorlukta ilk olarak Wallenstein, hükümdara karşı hiçbir görevi olmayan askerlerden oluşan belirgin bir imparatorluk ordusu kurdu; ve büyük ölçüde kendi masraflarıyla kurulan bu orduyu kendi amaçlarına ulaşmak için kullanmayı planladığı şüphesi, suikastına yol açtı. O zamandan sonra alaylar artık albaylarına değil, imparatora ait oldu; ve mevcut Avusturya ordusundaki en eski alaylar, Avusturya'nın 19 piyade, 6 süvari ve 1 ejderha alayının bulunduğu Otuz Yıl Savaşları'ndan kalmadır. Avusturya'nın Fransa ve Türklere karşı neredeyse sürekli savaşları (1495'ten 1895'e kadar Avusturya birlikleri her türden 7000 eyleme katıldı) kuruluşlarında sürekli bir artışa yol açtı. Montecucculi ve Eugene dönemindeki savaşları, Polonya Veraset Savaşı, iki Türk savaşı ve Büyük Frederick'e karşı üç büyük mücadele izledi. Böylece 1763'te ordu neredeyse 100 yıldan fazla bir süredir aktif hizmetteydi ve bu süre zarfında organizasyonu her savaşın derslerine göre değiştirildi. Bu, Avusturya'nın daha sonra diğer Türk seferlerine katılmasıyla birlikte, bu orduyu Fransız Devrimi'nin (1792) güçlerinin en zorlu rakibi haline getirdi. Ancak imparatorun güçlerinin üstün liderliği, örgütlenmesi ve sayıları, Devrimci güçleri bastırma görevinin büyüklüğüne tamamen yetersizdi ve Neerwinden gibi zaferler Avusturyalıların etkinliğinin ve cesaretinin yeterli kanıtı olsa da, hiçbir ilerleme kaydedemediler. Düşmanın savaş deneyimi kazandığı ve en iyi subaylarının cepheye geldiği sonraki seferlerde, gelgit Emperyalistlere karşı döndü. Arşidük Charles'ın 1796'daki zaferleri, Bonaparte'ın İtalyan seferiyle fazlasıyla dengelendi ve 1799'daki geçici başarı Marengo ve Hohenlinden'de sona erdi. 79. Avusturyalılar, 1805 savaşından önceki kısa barış döneminde, tüm bunların sonucu olarak, yalnızca liderlerine değil, aynı zamanda ordunun yetiştirildiği, örgütlendiği ve eğitildiği tüm sisteme karşı bir güvensizlik duygusundan muzdaripti. Bu, Yedi Yıl Savaşları zamanındakiyle esasen aynıydı. Askerlik gönüllü ve uzun süreli hizmet olduğu için, Fransız askerlik hizmetinin çıktısıyla başa çıkmak için gereken sayı
artırılamadı ve Avusturya karargahının Ulm seferindeki iç tarihi, genel subayların anlaşmazlıklarının ve karşılıklı güvensizliğinin, o zamanlar Avrupa'daki herhangi bir ordunun en _esprit de
corps_ ve en yüksek askeri niteliklere sahip olan bir ordunun dağılmasına doğru ilerlediğini gösteriyor. Ancak 1805'teki felaketler, eski sistemin kaldırılmasıyla hem iyiyi hem de kötüyü süpürdü. Arşidük Charles, Fransız modeline göre bir "silahlı ulus" tasarlamıştı ve bu temelde yeniden yapılanma başladı. Askerlik hizmeti yürürlüğe konuldu ve gerekli sayılar böylece elde edildi; yönetim aynı zamanda yeniden düzenlendi ve organizasyon ve tedarik hizmetleri modern gereksinimlerle uyumlu hale getirildi. 1809 savaşı, Avusturya'yı yeniden yapılanma sürecinde şaşırttı, ancak yeni ordu en büyük ruhla savaştı. Bavyera'nın işgali, 1805'teki kadar yavaş değildi ve Arşidük Charles, Napolyon'a karşı tek bir önemli zafer kazandı. Aspern ve Wagram en çok mücadele edilenlerdi ve Arşidük 1809'dan sonra yönetimde yer almayı bıraksa da, 1813'te Avusturya orduları disiplinin "silahlı millet" ilkesiyle birleşimini layıkıyla temsil edene kadar çalışmalar istikrarlı bir şekilde devam etti. Kurtuluş Savaşı'na müdahaleleri belirleyici oldu ve Avusturya, geçmiş yıllardaki toprak kayıplarına rağmen, Devrim savaşlarında ortaya çıkanlardan çok daha fazla sayıda iyi eğitilmiş orduları sahaya sürdü. Napolyon'un düşüşünden sonra, Avusturya'nın İtalya'daki hakimiyeti büyük bir işgal ordusunun bulundurulmasını gerektirdi. Bu ordu ve özellikle süvarileri, kabul edilebilir bir şekilde Avrupa'nın en iyisiydi ve birkaç günlük bildirimle yürüyüşe hazır olmak zorunda olduğundan, 1815'ten 1850'ye kadar Avrupa'daki diğer tüm hizmetleri etkileyen rahatsız edilmeyen barışın öldürücü etkisinden kurtuldu. 80. Avusturya sistemi, İngiliz okuyucuların George Meredith'in _Vittoria_ adlı eserinden iyi bir fikir edinebileceği 1848 ordusunun kendine özgü tonunun çoğunu korumuştur. Ancak, bunun doğal bir sonucu olarak ordu, 1809 ve 1813'teki "silahlı ulus" ruhunu önemli ölçüde kaybetti. Hanedan savaşlarında kullanıldı ve askerlik hizmeti elbette ikame yoluyla değiştirildi; Böylece, 1859 savaşı Avusturyalılar için olumsuz sonuçlandığında, ordu 1805'te olduğu gibi güvenini kaybetmeye başladı. Bir kez daha, 1866'da, tamamen profesyonel ruhla hareket eden ve kendisi de güvensizlikle zayıflamış bir ordu, "silahlı bir millet" ve bu durumda barış içinde iyi eğitilmiş ve bir kuyruktan doldurmalı tüfekle silahlanmış bir milletle karşılaştı. Kötü personel çalışması ve ancak pike olarak tanımlanabilecek taktikler felaketi hızlandırdı ve yedi hafta içinde muzaffer Prusyalılar neredeyse Viyana kapılarına dayanmıştı. Savaşın ve bu dönemdeki anayasal değişikliklerin sonucu, 1806-1813 ilkelerinin yeniden benimsenmesi, askerlik hizmetinin ve uzun hizmetin kaldırılması ve bunun yerine kısa süreli evrensel hizmetin getirilmesi ve komuta ve personel çalışma yöntemlerinde kapsamlı bir reform oldu. Prusya ordusu için "disiplin subaylardır" denmiştir. Bu, Avrupa'daki diğer ordulardan daha çok "K.K." ordusu[1] için geçerlidir; birçok ırktan gelen
çeşitli askerlerin oluşturduğu heterojen birliklerin arasındaki büyük birlik bağı, eski İtalya ordusunun kişisel ve mesleki özelliklerini koruyan subay birliklerinin ruhudur.

FRANSUZ ORDUSU

81. Fransız ordusu (daha fazla ayrıntı için bkz. FRANSA: _Hukuk ve Kurumlar_) 15. yüzyılın ortalarından kalmadır ve bu dönemde
VII. Charles Yüz Yıl Savaşları'nda kendisine hizmet eden paralı askerlerden oluşan _compagnies d'ordonnance_ adlı orduyu kurdu ve böylece ulusal bir daimi ordunun temellerini attı. Ancak kralları savaşlarında takip eden ordular hala çoğunlukla, o an için kiralanan paralı askerlerden oluşuyordu; ve Charles ile haleflerinin işi, din savaşlarının yarattığı karmaşada tamamen
bozuldu. Louis XIV'ün bakanı olan Louvois, Fransız kraliyet ordusunun gerçek yaratıcısıydı. İlk daimi ordunun organizasyonu burada ayrıntılı olarak verilmiştir, çünkü bir asırdan fazla bir süre boyunca tüm ordular için bir model olarak hizmet etti ve günümüzde de bir dereceye kadar takip edildi. Louvois'in gelişinden önce, kuvvetler sadece isim olarak kraliyetti. Ordu, her biri albayının mülkü olan atlı ve piyade alaylarının tesadüfi bir birleşimiydi. Şirketler de benzer şekilde kaptanlarına aitti ve devlet o zamanlar bu çıkar gruplarını satın alabilecek durumda olmadığından,
üstün kontrol neredeyse yanıltıcıydı. Gerçekten de, bu tür bir kontrolden kaçınmak için kullanılan tüm bilinen yöntemler, örneğin maaş listelerinde hayali adamlar göstermek, 16. yüzyıl Fransız ordusuna kadar uzanabilir. Bir diğer zorluk ise, Albay-General, Mareşal-General ve Topçu Büyük Üstadı olarak adlandırılan ve aralarında ortak bir yönetim
mümkün olmayan ofislerin varlığında yatıyordu. Büyük üstat 1743'e kadar hayatta kaldı, ancak
Louvois diğer ofisleri bastırmayı ve hatta kendi astlarından birini büyük üstat
ofisine getirmeyi başardı. Böylece, savaş bakanı aracılığıyla uygulanan doğrudan kraliyet kontrolü sağlanmış oldu. Louvois mülkiyet sistemini devirmeyi başaramadı, ancak suistimallere karşı katı düzenlemeler yaptı ve bunu albaylarla (süvarilerde _mestre de
camp_) ve yüzbaşılarla sınırladı. Bundan sonra albay, parasını serbestçe harcamak ve alayı adına saray nüfuzunu kullanmak dışında pek görevi olmayan zengin bir asildi. Hizmetin gerçek işi yarbaylar ve teğmenler tarafından yapılırdı ve kral ile bakan bunu her fırsatta kabul ederdi. Böylece
Vauban'a iyi hizmetin ödülü olarak satın alma olmadan "Picardie" alayında bir bölük verildi. Rütbelerden terfiler çok nadirdi ancak bilinmiyordu ve tüm terfiler yüzbaşı veya albay hariç liyakate göre verilirdi. Alaydaki yüzbaşılardan biri binbaşı olarak adlandırılır ve emir subayı olarak görev yapardı. Bu görev elbette satın almayla değil, seçilerek doldurulurdu. General subayların rütbeleri Louvois tarafından yeniden belirlendi - _tuğgeneral, mareşal de camp_,
korgeneral ve Fransa mareşali. Genel prensip, liyakate göre komuta vermek, ancak terfi vermemekti. Rütbeli askerler, dört yıllık hizmet için gönüllü olarak askere alınıyordu.
Piyade bölüğü, muhafızlar ve çok sayıda yabancı birlik hariç, 60 kişilik bir kuvvetle barış içinde tutuldu; bu birliklerde bölük her zaman 100 ila 200 kişilik savaş gücündeydi. Bu kol, 1678'de _Gardes francaises_, İsviçreli muhafızlar, kıdemli "Picardie"nin Avrupa'nın en eski alayı olduğunu iddia ettiği eski (_vieux_ ve _petits vieux_) alaylarından ve yeni sistem altında yetiştirilen alaylardan oluşuyordu. Diğerlerinin kasıtlı olarak modeli haline getirilen ve ünlü Martinet tarafından komuta edilen _regiment du roi_, bunların en kıdemlisiydi. 1678'deki tüm piyade kolu 320.000 sahra ve garnizon askerinden oluşuyordu. Süvariler _Maison
du Roi_'den (Louvois'in bir "gösteri" kolordusundan en yüksek disiplin ve cesarete sahip kolordunun birine dönüştürdüğü) oluşuyordu, _Gardes du Corps_ ve _Mousquetaires_, _Jendarmerie_ (eski feodal süvarilerden ve _ordonnance_ şirketlerinden türemiştir) ve hat süvarilerinden oluşuyordu, hepsi yaklaşık 55.000 kişiydi. Ayrıca 10.000 ejderha da vardı. Düzenli orduya ek olarak, kral ihtiyaç halinde, 1674'te yapıldığı gibi, eski _arriere-ban_ veya levy'yi çağırabilirdi. Ancak o
durumda kötü davrandı ve bir daha kullanılmadı. 1688'de Louvois oylamayla toplanan bir milis kuvveti örgütledi. Bu milis kuvveti 25.000 kişiden oluşuyordu ve her halükarda _arriere-ban_'dan daha iyi olduğu ortaya çıktı. Daha önce de söylendiği gibi, hattın birçok piyade alayı yabancıydı ve 1678'de yabancıların sayısı 30.000'di, bunların büyük kısmı İsviçreliydi. 82. Topçu, hizmetin bir kolu olmaktan çok endüstriyel bir endişeydi. Kuşatmalarda bataryaya konulan her parça için bir miktar para ödeniyordu ve büyük usta savaş ofisine bağlı değildi. Louvois'in bir adayı, daha önce de söylendiği gibi, bu görevi o sırada üstlendi ve sonunda Louvois topçu birlikleri ve en sonunda Vauban'ın "dünyanın en iyi alayı" olarak tanımladığı "Fusiliers" alayını kurdu. Vauban tarafından organize edilen mühendislik hizmeti, "sıradan" mühendislerden ve özellikle savaşta görevlendirilen hat subaylarından oluşuyordu. Louvois ayrıca cephanelik sistemini getirdi. Tedarik ve ulaşımın düzenli çalışmasını sağlamak için, merkezi yürütme organı tarafından doğrudan kontrol kurdu ve kalelerde büyük miktarda yiyecek depoladı, böylece Fransız orduları için askeri operasyonlarda bugüne kadar eksik olan bir kesinlik ve kesinlik sağladı. Savaş bakanı yönetimindeki ordunun daha yüksek yönetimi, komiserlik ve teftiş subayları olmak üzere iki dala ayrıldı. İlkinin görevleri, modern bir "rutin" personelin görevlerine benziyordu - ekipman dağıtımı, iadelerin kontrolü, vb. İkincisi, birliklerin eğitimini ve genel verimliliğini denetleyerek genelkurmay başkanlığına benzer işlevler üstlendi. Louvois ayrıca mobil ve sabit mükemmel bir hastane hizmeti yarattı, yaşlı askerlerin bakımı için Paris'te Hotel des Invalides'i kurdu, genç subayların eğitimi için öğrenci okulları kurdu ve askeri liyakat nişanlarını yeniden canlandırıp oluşturarak cesareti ve iyi davranışı teşvik etti.

83. 17. yüzyılın son yarısı, Fransız ordularının yıllıklarında parlak bir dönemdir. Tamamen organize olmuş, kralın varlığıyla canlanmış ve Conde, Turenne, Lüksemburg, Catinat ve Vendome gibi generaller tarafından yönetilmiş, Avrupa'nın neredeyse tüm güçlerini kapsayan koalisyonlara karşı geldiler ve Fransa'yı Avrupa'nın ilk askeri ulusu yaptılar. Louis XIV'ün saltanatının sonraki bölümündeki terslikler elbette Fransız ordusunun tonu üzerinde sonuçsuz değildi ve Marlborough ve Eugene seferleri bir süre Louis'in birliklerinin diğer güçler tarafından tutulduğu itibarı azalttı. Yine de İspanya Veraset Savaşı Fransız zaferleriyle sona erdi ve Villars ve Berwick kalibresindeki generaller her prensin hizmetinde bulunamadı. Almanya ve İtalya'daki Polonya Veraset Savaşı Fransız ordularına hiçbir itibar kaybı yansıtmadı; ve Alman genelkurmayı, Büyük Frederick'in savaşları tarihinde "1740'ta Fransız ordusunun hala Avrupa'nın ilk ordusu olarak kabul edildiğini" belirtir. Louvois'in ölümünden bu yana çok az şey değişmişti. Ordu hala büyük savaş bakanı tarafından yönetiliyordu ve kendisinin bile güçsüz olduğu kötülükleri azaltmak için bir şeyler yapılmıştı. Topçulardan oluşan bir kraliyet alayı kurulmuştu ve mühendisler haklı olarak Avrupa'nın en yeteneklileri olarak görülüyordu. Hem muhafız hem de hat teşkilatında bazı değişiklikler yapılmıştı ve Fransızların barıştaki toplam gücü 200.000'den biraz daha azdı. Diğer eyaletlerde tutulan sayılara göre, eskisi kadar güçlüydü. Gerçekten de, Fransız ordusunu çağdaşlarından ayıran tek bir önemli özellik vardı: subayların erlere oranı, yani bire on bir. Bu açıdan, ordunun ruhu zorunlu olarak subaylarının ruhuydu ve bunlar kesinlikle Turenne veya Lüksemburg zamanındaki seleflerinin eşiti değildi. Louvois'in profesyonel askerleri komuta, zenginleri de albaylık ve kaptanlık için kullanma ilkesi kasıtlı olarak benimsenmedi, kaçınılmaz olarak o zamanın koşullarından kaynaklandı. Sistem adil bir şekilde karşılık verdi, ancak sürekli savaşlar profesyonel askerlere ayrıcalık ve ilerleme fırsatları verdi. Ancak uzun bir barışta on sekiz yaşındaki yüzbaşılar ve yirmi üç yaşındaki albaylar tüm terfileri engelledi ve rutin işlerden başka yapılacak bir iş kalmadı. Bu koşullar altında en iyi askerler başka ülkelerde hizmet aradı, geri kalanlar sadece zevk için yaşadı, alay ve bölüklerin unvanlı şefleri ise nadiren geçit törenine çıktı. Madame de Genlis, genç saray mensuplarının birkaç haftalık görev için alaylarına katılmak üzere ayrıldığında, saray hanımlarının onları sanki uzak ve tehlikeli bir sefere çıkıyormuş gibi iyiliklerle süslediklerini anlatır. Öte yandan, Fransız ordularının düzenli güçlerini savaş gücüne çıkarmak için büyük milis taslaklarına ihtiyaç duyması, onlara o dönemin ordularında alışılmadık bir canlılık kazandırdı. Hatta XIV. Louis döneminde bile ülkenin askeri ruhu işgal tehdidiyle
doğmuştu ve 1709 Fransız orduları, Malplaquet'teki müttefiklerin zayiat listelerinin gösterdiği gibi, 1703 veya 1704'tekilerden çok daha umutsuzca savaştı. Devrim zamanında Fransız ordusunun ulusal ruhu, düzen güçleri için bir toplanma noktası oluştururken, ordusu halktan tamamen bağımsız olan Prusya, sahadaki bir yenilgiden sonra kendini savunma gücünü tamamen kaybetti. 1740-63 savaşlarında kraliyet ordularının davranışlarını özetlemek zordur. Birkaç istisna dışında, üstün liderler kendilerini yetersiz
gösterdiler ve en azından üç büyük savaşta, birlikler onur kırıcı bir yenilgiye uğradı (Dettingen 1743, Rossbach 1757, Minden 1759). Öte yandan, Mareşal Saxe ve diğer genç generaller mükemmel komutanlardı ve Fontenoy birinci derecede bir zaferdi.
Ancak, yönetim yozlaşmış ve etkisizdi ve Fransız ordularının genel itibarı o kadar düştü ki, Büyük Frederick bir keresinde, deneyiminin yalnızca Fransız birliklerine karşı kazanılmış olduğu gerekçesiyle, generallerinden birine önemli bir komuta vermeyi reddetti.

XVI. Louis döneminde, işler biraz düzeldi; Amerikan Savaşı ve Lafayette ile Rochambeau'nun başarıları daha savaşçı bir ruhu canlandırdı.
Eğitim daha dikkatli bir şekilde verildi ve St. Omer kampında iyi bir tatbikat ve taktik sistemi geliştirildi.
Yönetimi
yeniden şekillendirmek için girişimlerde bulunuldu. Topçu ve mühendis okulları kurulmuştu ve en iyi subayların entelektüel faaliyetleri dikkat çekiciydi (bkz. Max Jahns, _Gesch. der Kriegswissenschaften_, cilt iii.
passim). Ancak Devrim kısa süre sonra Fransa'da patlak verdi ve kraliyet ordusunun tarihi bundan böyle yeni bir bayrak altında Fransa'nın askeri ününü en yüksek noktasına çıkarmaya mahkum olan devrimci ordu tarafından sürdürüldü.

84. Eğer Louis kraliyet ordusunun yaratıcısıysa, Carnot da devrimci ordunun yaratıcısıydı. Devrimin patlak verdiği sırada kraliyet ordusu 224 piyade taburu, 7 topçu alayı ve 62 süvari alayından oluşuyordu ve toplamda yaklaşık 173.000 kişiydi, ancak savaş gücünde 210.000'e kadar artış sağlanabiliyordu. Buna yaklaşık 60.000 milis eklenebilir (bkz. Chuquet, _Premiere invasion prussienne_).

Kurucu Meclis'in ilk adımı, asil olmayan doğumlu erkeklerin görevli rütbesinin reddedildiği 1781 tarihli bir fermanın yürürlükten kaldırılmasıydı (1790). Böylece, subayların çoğu _noblesse_ mensuplarıyla birlikte göç ettiğinde, bu ferman olmasaydı zaten subay olacak olan eğitimli astsubaylar yerlerini doldurmak için hazırdı. Reformun genel şeması (bkz.
ASKERLİK) daha az tatmin ediciydi, ancak teoride tüm askeri nüfusu kapsayan bir Ulusal Muhafızın oluşturulması en yüksek öneme sahip bir adımdı. Bu sırada alayların unvanları sayı lehine terk edildi ve maliyetli ve tehlikeli _Maison du
Roi_ kaldırıldı. Ancak gönüllü kayıt kısa sürede başarısız oldu; disiplinlerini koruyan eski birlikler tükendi ve adamlar işin daha az zorlayıcı ve terfinin daha hızlı olduğu gönüllülere gittiler. _"Aussi fut-on,"_ bir Fransız yazar, _"gönüllü angajmanı zorla ve birliklerin seçimini zorla"_ diye söylüyor._ "İlk
işgal" (Temmuz 1792) yarı önlemlere son verdi ve ülke "tehlikede" ilan edildi. Ancak bu önlemler bile tamamen acil durumla başa çıkmak için tasarlanmıştı ve Valmy'den sonra coşku o kadar azaldı ki, 800.000 kişilik kağıt gücünden (Aralık 1792) yalnızca 112.000 asker ve 290.000 gönüllü gerçekten oradaydı. Sonraki baharın felaketleri bir kez daha aşırı enerji gerektirdi ve 300.000 ulusal muhafız asker hatlara gönderildi, bu adımı zorunlu bir _toplu levee_ izledi; böylece bir milyon adam iç ve dış savaşın çeşitli tehlikeleriyle başa çıkmak için toplandı. Fransa, sadece teröristlerin sayıları ve itici gücüyle kurtarıldı, disiplin ve organizasyonla değil. İkincisi kaotikti ve neredeyse her başarı unsuru, 1793 yılının kargaşalı levee'lerinde özgürlükten ve giyotinden doğan vahşi bir enerjiden başka bir şey değildi. Ancak Terörist rejim altında ordu ulusun toplanma noktası haline geldi ve Lazare Carnot (bkz.) savaş bakanı olduğunda daha iyi bir örgütlenme ve disiplin ortaya çıkmaya başladı. Eski ordunun ve gönüllülerin, başlatılmış ancak
eksik bir şekilde yürütülmüş olan birleşmesi, farklı ve daha kapsamlı bir ilkeye göre gerçekleştirildi. Piyade, üç taburdan oluşan yarı tugaylar halinde örgütlendi (genellikle eski ordudan biri gönüllülerden ikisi). Tümenlerden oluşan kalıcı bir örgütlenme tanıtıldı ve komutalar için en yetenekli subaylar seçildi. Cephanelikler ve savaş malzemeleri fabrikaları oluşturuldu, eğitim okulları yeniden kuruldu;
cumhuriyetçi güçler ordulardan, iyi disiplinli, örgütlü ve donanımlı ordulara dönüştürüldü. Daha sonraki önlemler aynı çizgiyi izledi ve 1790'da kabul edildiği üzere Avrupa'nın en iyisi olan ve subay kadrolarındaki _roturier_ öğesi sayesinde göçle dağılmamış olan topçular ve mühendisler istikrarlı bir şekilde gelişti. Piyade ve daha az ölçüde süvariler iyi ve güvenilir askerler haline geldi ve Carnot'nun yönetiminin doğrudan sonucu olan 1794, 1795 ve 1796'daki görkemli seferler, özünde modern sistemin potansiyellerine tanıklık etti. Ancak, 1796-97'deki zafer ne kadar büyük olursa olsun, yıllarca süren
sürekli savaşın yorgunluğu kendini hissettirmişti: ordular sadece iskeletlere indirgenmişti ve onları yenilemenin yeterli bir yolu yoktu, ta ki 1798'de _zorunlu askerlik_ getirilene kadar. O zamandan itibaren Fransa'nın tüm erkek nüfusu neredeyse hükümdarının emrindeydi; ve
Napolyon bu kitleleri örgütlemede dehasını sergilemek için tam bir fırsata sahipti. Başlıca iyileştirmeleri Amiens barışı ile üçüncü koalisyonla savaş arasındaki dönemde, İngiltere'nin işgalini tehdit ederken gerçekleşti. Orduları Kanal kıyılarındaki büyük kamplarda toplandı ve orada, küçük değişikliklerle, tüm seferleri boyunca korudukları ve o zamandan beri tüm Avrupa ulusları tarafından kopyalanan o örgütlenmeyi aldılar. Tümenler çoktan ordu birliklerine yer açmıştı ve Napolyon seleflerinin işini tamamladı. Süvarilerin tamamını ve topçuların bir kısmını tümenlerden çekti ve böylece tüm ordu için "birlik birlikleri" ve süvari ve topçu rezervleri oluşturdu. Fransa mareşalliği rütbesi Napolyon'un taç giyme töreninde yeniden canlandırıldı. Aynı zamanda, ulusal tehlike zamanlarında ve hatta barışta bile kabul edilen Jourdan yasasının işleyişi, askere alınanlar uzun yabancı savaşların kendilerini beklediğini anlayınca muhalefetle karşılaştı. Napolyon'u kariyerinin en yoğun döneminde askere alınmayı "öngörme" gibi ölümcül bir uygulamayı benimsemeye iten şey, şüphesiz ki büyük olan sahra ordularının gerçek kayıpları değildi, ancak _refractaires_, yani hizmete gelmeyi reddeden adamların sayısındaki istikrarlı artıştı. Bu adamları avlamak için, Fransa sınırları içinde en az kırk bin seçilmiş asker görevlendirildi ve Napolyon'un ordularındaki gerçek Fransız unsuru imparatorluğun her genişlemesiyle birlikte giderek azaldı. Böylece, 1809 Büyük Ordusu'nda, tüm silahların yaklaşık üçte biri tamamen Almanlardan oluşuyordu ve 1812'de Rusya'yı işgal eden ordu, 467.000 kişilikti ve 280.000 yabancıyı içeriyordu. Başka bir deyişle, 1793'teki orijinal askerlik hizmetiyle üretilen bir milyon adam, bu sayının yaklaşık yarısına (İspanya'daki çeşitli yardımcı ordular, vb. dahil) düşmüştü ve en iyi ve en güçlü Fransızların yüz bini, Fransa'nın kendisinde bir tür iç savaşa girmişti. Askerlik hizmeti 1806'da bile "öngörülüyordu", 1807'deki askerler zamanından önce çağrılmıştı. İmparatorluğun sonraki savaşları, yabancı asker alım kaynaklarını birer birer kapatırken, askerlik hizmeti her yıl daha da korkunç hale geldi ve bunun sonucunda daha fazla _refrakter_ ve onları avlamak için daha güvenilir
askerler etkisiz istihdamda tutuldu. Sonunda direniş kapasitesi tükendi ve ordu, mareşallerden başlayarak, artık yeter dediğini gösterdi.

85. Restorasyonun ilk eylemlerinden biri askerliği kaldırmaktı, ancak üç yıl içinde tekrar başvurulması gerekti. 1818'de yıllık kontenjan 40.000, hizmet süresi ise altı yıl olarak belirlendi; 1824'te kontenjan 60.000'e, 1832'de ise 80.000'e çıkarıldı. Ancak bunların yalnızca bir kısmı, hizmetin gereklerine göre kaydedildi; geri kalanlar izinli veya ücretsiz olarak evlerine gönderildi. 1855'e kadar belirli muafiyetler yetkilendirildi ve kura çeken genç erkekler arasında ikame veya kura değişimine izin verildi, ancak çekilen kişi ya şahsen hizmet etmekle ya da bir yedek bulmakla yükümlüydü. Uzun Cezayir savaşları dizisi daha fazla değişiklik üretti ve 1855'te "bağışlama" veya ödeme yoluyla muafiyet yasası çıkarıldı ve kişisel ikameye son verildi. Devlet artık sabit bir miktar ödeyen herkes için ikame sağlamayı üstlendi ve bunu gönüllülere veya askerlere yeniden katılım için yüksek ödüller vererek yaptı. Muafiyet bedeli 92 £ kadar yüksek bir şekilde sabitlenmiş olsa da, yılda ortalama 23.000 kişi talep edildi ve 1859'da 42.000 kişiye kadar izin verildi. Böylece askerlik hizmeti giderek gönüllü askerliğe göre ikincil hale geldi ve 1866'da toplam 400.000 kişilik bir kuruluştan sadece 120.000'i askere alındı. Ordunun tüzüğünde de değişiklikler olmuştu. Restorasyon sırasında sayıları 150.000'e düşürüldü, eski alaylar dağıtıldı ve yeniden düzenlendi,
ve eski imparatorluk muhafızlarının yerine bir kraliyet muhafızı oluşturuldu. Temmuz 1830 devrimi
X. Charles'ı tahtından indirdiğinde, kendisini özellikle iğrenç hale getiren kraliyet muhafızları dağıtıldı; ve
Louis Philippe'in hükümdarlığı sırasında ordu renklerle yaklaşık 240.000'e çıkarıldı. 1848 Geçici Hükümeti altında daha da artırıldı ve 1854'te Fransa Rusya'ya karşı İngiltere ile ittifak kurduğunda ordu 500.000 kişiye çıkarıldı. İmparatorluk muhafızları
yeniden oluşturuldu ve orduda eski Napolyon geleneklerini canlandırmak için her türlü çaba gösterildi. 1859'da III. Napolyon. İtalya'nın şampiyonu ve müttefiki olarak sahaya çıktı ve Montebello, Magenta ve Solferino'nun zaferleri ordunun itibarını en üst seviyeye çıkardı ve bir süreliğine Fransa'yı Avrupa'nın hakemi yaptı. Ancak 1866 seferi
birdenbire dünyaya, bu üstünlüğü tartışmaya hazır rakip bir askeri gücün
ortaya çıktığının farkına varmasını sağladı.

O zamanki savaş bakanı Mareşal Niel (bkz.), İtalya'da 150.000 kişiyi zorlukla tutan örgütün, bir ay içinde 250.000 kişiyi Avusturya'nın tam kalbine
fırlatan ve Main Nehri'nde Bavyera ve müttefiklerine karşı başarılı bir savaş yürüten örgütle boy ölçüşemeyeceğini açıkça gördü. Bu nedenle 1867'de ordunun yeniden düzenlenmesi için bir önlem
aldı. Bu, evrensel hizmete dayalı gerçek bir "silahlı ulus" olacaktı ve Niel, yarısı bayraklı, yarısı yedek olmak üzere 800.000 kişilik bir birinci hat ordusu üretmeyi hesapladı ve ikinci hat için ayrı bir ordu oluşturdu. Ancak bu işe alım ilkesinin tam etkisinin ortaya çıkması için yıllar geçmesi gerekecekti, çünkü en yaşlı yedek asker hat eğitimini tamamlamış bir adam olana kadar ordu bir dereceye kadar eksik kalacaktır. Niel'in kendisi bir yıl içinde öldü ve 1870, Fransız ordusunun tamamen yıkılışına tanık oldu. Bu nedenle 1868 yasası, bir ilke ifadesinden başka bir şey değildi.

86. Fransa-Almanya Savaşı'nın (bkz.) patlak verdiği sırada Fransız saha birlikleri 368 tabur, 252 filo ve 984 toptan oluşuyordu. Barış durumunda tüm ordunun gücü 393.000 kişiydi; Savaş halindeyken, 567.000. Felaketler hızla birbirini izledi ve bu savaşta eğitilmiş uzun süreli ordunun büyük kısmı açılış savaşından üç ay sonra Almanya'da esir alındı. Ancak ulusun ruhu 1793'te olduğu gibi bu duruma da ayak uydurdu. Ertesi yılın asker birliği çağrıldı ve aceleyle eğitildi. Depo kadrolarından dördüncü taburlar oluşturuldu ve _regiments de marche_ olarak organize edildi. _gardes mobiles_ (Niel'in yaratımı) seferber edildi ve ardışık kararnamelerle ve çeşitli isimler altında ülkenin neredeyse tüm erkekleri silaha çağrıldı. _regiments de marche_, vb. olarak toplanan düzenli birlikler 213.000 piyade, 12.000 süvari ve 10.000 topçudan oluşuyordu. _Garde
mobile_ 300.000'i aştı ve seferber edilen ulusal muhafızlar
1.100.000'i aştı - bunların yaklaşık 180.000'i aslında sahada ve 250.000'i
Paris'teydi; geri kalanı aktif çalışma için kamplarda veya depolarda kendilerini hazırlıyordu. Toplamda yeni oluşumlar yaklaşık 1.700.000'e ulaştı.
Artık savaş deneyimi olan iyi yönetilen ve disiplinli
Almanlar karşısında çabaları başarısız olsa da, bu her askerin halkın vatanseverliğine ve Gambetta ve Freycinet'in
başkan olduğu liderlerinin yaratıcı enerjisine duyduğu hayranlığı azaltamaz. Savaştan sonra her Fransız, Jena'dan sonra her Prusyalının yaptığı kadar
en azından ordu sorununu çözmeye koyuldu ve
yeniden yapılandırılmış Fransız ordusu (bkz. FRANSA) ulusal yeniden yapılanma döneminin ürünüydü. Aktif ordu, yedekler ve ikinci hat birliklerinden oluşan "evrensel hizmet" ilkesinin benimsenmesi, temel özelliği her adamın _hat_ eğitimi olması, yeniden yapılanmanın neredeyse doğal bir temeliydi, çünkü eğitilmiş bir yedeğin olmaması "korkunç yıl"ın felaketlerinin en belirgin nedeniydi.

ALMAN ORDUSU

87. Alman ordusu, kesin olarak söylemek gerekirse, yalnızca 1871'den veya en erken 1866'dan kalmadır. Alman imparatorluğunun veya konfederasyonunun birleşmesinden önce, çeşitli eyaletler ayrı ordulara sahipti, federal ordular gerektiğinde, birliğin üyelerinin, sıradan bir ittifakınkiler gibi, sağlamayı taahhüt ettiği birliklerden oluşuyordu.

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun orduları da benzer şekilde, İmparatorluğun özel olarak atanmış mareşallerinin en yüksek komutası altındaki "tek", "çift" veya "üçlü" birliklerden oluşuyordu. 1848'deki sıkıntılarda, muzaffer bir ordunun yarısının düşmanı takip edemediği ilginç bir manzaraya tanık olundu; bu, "federal birlik" birliklerinden farklı olarak "Prusya" birliklerinden oluştuğu için, başka bir devletin sınırında durmak zorundaydı. 1866 ve 1870 olayları tüm bunlara son verdi ve büyük ölçüde eski konfederasyonun ayrı ordularına son verdi, hepsi artık Prusya hatlarında yeniden şekillendiriliyor. Bu nedenle Prusya ordusu, Alman imparatorluğunun kuvvetlerinin hem en önemlisi hem de tarihsel olarak en ilgi çekici olanıdır. _İlk çıkışı_ (yaklaşık 1630) tatmin edici değildi ve Otuz Yıl Savaşları'nda İsveç, İmparator, Birlik vb. birlikleri Brandenburg'u zarar görmeden yağmaladı. Koruma için çağrılan seçmen, ancak "Que faire? Ils ont des canons" diye cevap verebildi. Ancak bu dönemin aşağılanmaları, Brandenburg'un bir sonraki hükümdarı olan Büyük Seçmen'in birlikleri tarafından intikam alındı. İsveçlilerin sözde yenilmezliği, Fehrbellin'de onlara ağır bir yenilgi
vermesini engellemedi ve bundan sonra o dönemin birçok Avrupa savaşına katılan Prusya birlikleri kendilerini
itibarlı bir şekilde akladılar. Generallerinden biri Anhalt-Dessau'lu ünlü Leopold'du ve bu liderin pervasız yiğitliği Blenheim'dan Malplaquet'e kadar birçok alanda göze çarpıyordu. Ancak Leopold'un en büyük eseri, Prusya'nın Büyük Frederick'in savaşlarını kazandığı orduyu hazırladığı barış yıllarında (1715-40) yapıldı. Piyade hizmetine (yaklaşık 1700) demir ramrodlar sokmuştu ve yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Prusya piyadesi, Avusturya hizmetinin en iyi eğitimli birliklerine göre beş ila üç üstünlük sağlayan ve o zamanlar Avrupa'nın en iyisi olarak kabul edilen Fransızlara göre daha da büyük bir üstünlük sağlayan bir mükemmelliğe ulaştı. Prusya kralı I. Frederick William, yeni Prusya ordusunun oluşturulmasını yönetti ve denetledi ve Leopold onun baş yardımcısıydı. 1740 ordusu, örgütlenme ve asker toplama yöntemlerinin yanı sıra taktiksel verimlilik açısından da eşit derecede öndeydi. Sonra Büyük Frederick'in savaşları geldi. Piyadenin daha önceki savaşlarını kazandığını söylemek abartı olmaz; süvari hem Frederick William hem de Leopold tarafından ihmal edilmişti ve Frederick "onu almaya değmezdi" diye yazmıştı. Ancak piyadenin üstünlüğü o kadar tartışılmazdı ki Frederick kendini atlı kolun yeniden örgütlenmesine adayabildi ve bu da Hohenfriedberg, Rossbach, Leuthen ve Zorndorf'un muhteşem zaferlerinde ortaya çıkan sonuçlarla sonuçlandı. Ancak Yedi Yıl Savaşı'nın sona ermesinden çok önce eski ordunun eşsiz piyadesi ortadan kaybolmuş, yerlerine her türden yabancı, firari ve serseri, ayrıca kralın hizmetine zorla alınan isteksiz Saksonlar ve diğer askerler gelmişti. Frederick'in halefine miras bıraktığı 200.000 kişilik ordu gerçekten muhteşemdi ve Avrupa'nın modeli olmayı hak ediyordu. Ancak Frederick'in ölümüyle birlikte onu canlandıran ve bu tür heterojen malzemelere tek başına değer veren deha da yok oldu. Uzun süren barış, uzun süredir hizmet veren birliklerin verimliliğini azaltma gibi alışılmış bir etkiye sahipti. Hala etkileyici görünümlerini ve hareketlerindeki kesinliklerini ve aşırı özgüvenlerini koruyorlardı. Ancak 1806'da, iki ezici yenilgiden sonra ve bir dizi aşağılayıcı teslimiyetten sonra, Prusya kendini fatihin ayaklarının dibinde buldu, topraklarının yarısı elinden alınmış, tüm kasaba ve kalelerinde Fransız birliklerini kabul etmek zorundaydı ve sadece tahammülle varlığını sürdürüyordu. Ancak bu felaketlerde gelecekteki büyüklüğünün tohumları atıldı. Tilsit antlaşmasıyla Prusya ordusu 43.000 kişiyle sınırlandırıldı. Bu sınırlama Scharnhorst'a daha önce açıklanan _Krumper_[2] sisteminde "evrensel hizmet" öneriyordu (yukarıdaki S 36'ya bakın).

88. Fransız boyunduruğu altında katlanılan acı aşağılanma ve ızdırap, her türlü fedakarlığı yapabilecek ulusal bir ruhu uyandırdı. Sivil, ülkesinin baskıcısına karşı savaşmak için eğitilmeye heveslendi; ve Prusya 1813'te ayağa kalktığında, sahaya sürdüğü ordular artık profesyonel değildi, ulusal ordulardı, kusurlu bir şekilde eğitilmiş ve örgütlenmişlerdi, ancak bu kusurları fazlasıyla telafi eden bir ruhla canlandırılıyordu. Savaşın sonunda yöneticileri, ileri görüşlü bir anlayışla, hemen, o anın gereklilikleri ve coşkusu altında ortaya çıkan sistemi kalıcı bir temelde örgütlemeye adadılar. Daha sonra evrensel zorunlu hizmet ve rütbelerde üç yıllık bir dönem, yedekte ve _Landwehr_'de daha fazla dönem getirildi; ve daha sonra zaman dağılımında değişiklikler yapılmış olsa da, ilkeler şu anda yürürlükte olanlarla esasen aynıydı. 1814 yasasıyla hizmet süreleri orduda üç yıl, yedekte iki yıl ve _Landwehr_'de on dört yıl ve yıllık birlik 40.000 kişi olarak belirlendi. Nüfus arttıkça, hizmetin eşitsiz bir şekilde dağıtıldığı, bazılarına gereksiz yere ağır bir yük bindirdiği, diğerlerinin ise tamamen kaçtığı hissedildi. Ayrıca, Bronnzell ve Olmutz'un 1850'deki ve Prusya'nın Fransa ile savaş beklentisiyle silahlandığı 1859'daki deneyimleri, o zamanlar Prusya'nın kuvvetlerinin büyük kısmını oluşturan ve birçoğu on yıl kadar uzun süredir bayraklardan uzak olan _Landwehr_'in etkinliği konusunda büyük şüpheler uyandırdı. Bu sırada Fransızların Prusya ordusunun "bir tür milis" olduğu yönündeki sözleri kesinlikle yanlış değildi. Buna göre, 1860 yasasıyla yıllık birlik 63.000 olarak belirlendi, yedekteki süre iki yıldan dört yıla çıkarıldı ve _Landwehr_'deki süre on dört yıldan beşe düşürüldü.
Toplam silahlı kuvvet böylece neredeyse aynı kaldı (40.000'de 19 yerine 63.000'lik 12 birlik), ancak ordu ve yedekleri iki katından fazla artırıldı (5 X 40.000'den 7 X 63.000'e çıkarıldı) ve _Landwehr_ orantılı olarak azaltıldı.

Bu değişiklik büyük bir muhalefet olmadan gerçekleştirilemedi ve Bismarck'ın yönlendirdiği kral ile parlamento arasında uzun süreli bir mücadeleye yol açtı. Ulusu yeni yasayla uzlaştırmak için 1866 ve 1870 zaferleri ve Prusya'nın bu sayede kazandığı konum gerekiyordu. Prusya'nın diğer Alman devletleriyle askeri ittifakı (1866) 1871'de tüm orduların bugünkü haliyle Alman ordusunda birleşmesine yer açtı. Bazıları eski üniforma özelliklerini korudu ve hatta bundan daha fazlası Bavyera ve Saksonya'ya verildi, ancak her yıl mevcut gücüne kadar artırılan tüm ordu, Prusya kısmına göre
modellendi. Prusya ordu birlikleri Muhafızlar ve I. ila XI. ve XV. ila XVIII. sıra numaralı hatlardır.

89. _Sakson Ordusu_ eskiden Kuzey Avrupa'nın tüm savaşlarında, özellikle Polonya ile bağlantılı olarak önemli bir rol oynadı. Avusturya Veraset Savaşı'nda Sakson ordusu önemli bir rol oynadı, ancak sonunda Kesselsdorf Muharebesi'nde (1745) ağır bir yenilgiye uğradı. Yedi Yıl Savaşı'nda Saksonya, Prusyalılar tarafından neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan ele geçirildi ve Mareşal Rutowski komutasındaki ülkenin askeri kuvvetleri Pirna'da (1756) _toplu halde_ teslim olmaya zorlandı; adamlar Büyük Frederick tarafından Prusya ordusuna katılmaya zorlandı ve savaşın geri kalanında, isteksizce de olsa, Prusya askerleri olarak savaştılar. Felakete karışmamış birkaç dış alay Avusturyalılarla birlikte görev yaptı ve en azından bir kez, Kolin'de, Prusyalılara ağır bir darbe indirdi. Fransız Devrimi'nin savaşlarının patlak verdiği sırada Sakson ordusu 30.000'den fazla kişiden oluşuyordu. Jena seferine Prusyalıların yanında katıldı ve Almanya'daki Napolyon hakimiyeti sırasında Saksonya, Napolyon ordularına güçlü birlikler sağladı ve karşılığında seçmenini kral olarak tanıdı ve topraklarını büyük ölçüde genişletti. Yeni yapılan kral, Napolyon'a tersliklerinde bile sadık kaldı;
ancak ordu, Fransız bayrağı altında isteyerek savaşmak için fazla Alman hissiyatına sahipti. Leipzig'deki firarları, o kanlı günün sonuçlarına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Barıştan sonra kral, topraklarının büyük bir
kısmından mahrum bırakıldı ve ordu daha küçük bir ölçekte yeniden oluşturuldu. 1866'da Saksonya Avusturya'nın yanında yer aldı ve ordusu kısa seferin felaketlerini ve Koniggratz'daki taç giyme yenilgisini paylaştı.
Ancak veliaht prensin liderliğinde Saksonlar,
nerede olurlarsa olsunlar cesaretleri ve kararlılıklarıyla öne çıktılar. Savaştan sonra Saksonya, Kuzey Alman Konfederasyonu'nun bir parçası oldu ve
1870-1871'de veliaht prensin komutası altındaki birlikleri, büyük Alman ordusunun XII. kolordusu'nu oluşturdu. Prens Frederick Charles'ın II. ordusuna atandılar ve Gravelotte'de Fransız sağına kesin saldırıyı gerçekleştirdiler. Daha sonra, veliaht prensin komutası altında IV. ordu kuruldu ve bu orduda, Saksonya Prensi George'un komutası altındaki XII. kolordusu, Sedan seferinde ve Paris kuşatmasında değişmez bir itibarla görev yaptı. Sakson ordusu artık her bakımdan Prusya hatlarında örgütlendi ve Alman ordusunun iki kolordusu (Dresden'de XII. ve Leipzig'de XIX.) oluşturdu. Alman imparatoru, Saksonya kralıyla birlikte, daha yüksek komutalar için subayları atadı. Ancak, Saksonya ayrı savaş bakanlığını, bütçesini vb. korudu. ve
en yüksek komutalar hariç tüm atamalar ve terfiler kral tarafından yapılır. Eski Sakson kuvvetlerinin renkleri ve özellikle tuniklerin yeşili, günümüzün birçok üniformasında korunmuştur.

90. _Bavyera Ordusu_, küçük Alman ordularının herhangi biri arasında sahada en sürekli iyi hizmet
kaydına sahiptir. En eski
alaylar, Kont Tilly tarafından komuta edilen ve Bavyera ordusunun çekirdeğinde oluşturulan Katolik birliğinin kıdemli ordusunun göze çarpan bir rol oynadığı Otuz Yıl Savaşları'ndan kalmadır.
Daha sonra savaşta Bavyera generali Kont Mercy, Turenne ve Conde'nin değerli bir
rakibi olduğunu kanıtladı. Bundan sonra Bavyeralılar, Fransa ile Avusturya arasındaki hemen hemen her savaşa katıldılar ve sırasıyla Büyük İttifak, İspanyol Veraset Savaşları'na (İngilizlerle çatışmaya girdikleri) ve Polonya ve Avusturya Veraset Savaşları'na katıldılar. Geleneksel Avusturya karşıtı politikanın ardından, seçkin bir Bavyera Mareşali (Prens) Wrede liderliğindeki Bavyera birlikleri, 1805-1813 seferlerinde Fransızlarla yan yana görev yaptı ve Napolyon seçmenleri bir krallığa dönüştürdü. Ancak 1813'te Bavyera İttifak'a katıldı ve Wrede, Fransızların Leipzig'den geri çekilmelerini engellemeye çalıştı. Ancak Napolyon, eski generaline Hanau'da ağır bir yenilgi verdi ve Fransa'ya giden yolunu açtı. 1866'da Bavyeralılar Prusya'ya karşı mücadele etti, ancak sahaya çıkmakta geciktikleri için Prusyalılar onları ayrıntılı olarak yenebildi. 1870'te, bir ölçüde Prusya hatlarında yeniden örgütlenerek, Fransa'ya karşı savaşta eski düşmanlarına katıldılar ve II. Bavyera birlikleri III. Bavyera birliklerinden daha fazla acı çektikleri için seferin zaferlerinde ve kayıplarında tam paylarını aldılar. Prusya kolordusu. I. Bavyera kolordusu
Sedan'da ve Loire'da kendini çok büyük ölçüde gösterdi. Bavyera
hala ayrı savaş ofisini ve özel örgütlenmesini koruyor ve
birlikler Prusya etkisinden diğer eyaletlerinkinden daha az etkilendi. Bavyera kolordusu ayrı numaralandırılır
(I. Bav., Münih; II. Bav., Würzburg; III. Bav. , Nürnberg) ve
eski açık mavi üniformalar ve diğer ayırt edici ayrıntı özellikleri
hala korunmaktadır.

91. _Wurttemberg_ bir ordu birliği (XIII.; karargah,
Stuttgart) sağlar, Prusya ordusu gibi her bakımdan organize edilmiş, giydirilmiş ve donatılmış
. Bavyeralılar gibi, Wurttembergliler de 1866'da Prusyalılara karşı savaştılar, ancak 1870'te Fransızlara karşı onlarla ortak bir dava oluşturdular ve ertesi yıl girilen sözleşmeyle
ordularını kalıcı olarak Prusya kralının imparator olarak komutası altına aldılar. İmparator en yüksek komutanlıklara aday gösterir, ancak
Wurttemberg kralı daha düşük derecelerdeki subayların adaylığını ve atamasını
elinde tutar.

92. Eski _Hanover Ordusu_, elbette, 1866'da Hanover'in Prusya'ya ilhak edilmesiyle ortadan kalktı, ancak hala resmi olarak X. ordu kolordusundaki bazı alaylar tarafından temsil ediliyor ve en azından bir durumda, Kral'ın Alman Lejyonu tarafından İngiliz hizmetinde kazanılan savaş onurları
günümüzdeki Alman renklerinde taşınıyor. _Hessen
Ordusu_ artık XVIII. ordu kolordusunun bir parçası olan XXV. (Büyük-dük Hessen) tümeni tarafından temsil ediliyor.

İTALYAN ORDUSU

93. Sardunya krallığının eski askerlik yasası, anayasası modern İtalyan krallığının anayasası olduğu için İtalya'nın askeri örgütlenmesinin temelidir. Piedmontlular uzun zamandır askeri nitelikleriyle yüksek bir üne sahipler, bu üne Savoy hanedanının yöneticileri de sahip ve birçoğu Fransa ve Avusturya gibi iki güçlü komşu arasında küçük krallıklarının bağımsızlığını korumada özel yetenekler gösterdi. Fransız Devrimi savaşları sırasında Piedmont geçici olarak Fransız cumhuriyeti ve imparatorluğuna dahil edildi. Napolyon komutasında savaşan İtalyan birlikleri, çoğu durumda olmasa da, Fransız müttefiklerinin en iyisi olduklarını kanıtladılar ve İtalya, _Grande Armee_'ye çok sayıda mükemmel general subayı gönderdi. 1815'ten sonra çeşitli nedenler birleşerek Piedmont'u (Sardunya) sonraki otuz yıl boyunca İtalya'yı harekete geçiren ulusal hareketin başına getirdi ve Avusturya'ya karşı doğrudan bir düşmanlık oluşturdu. Charles
O zamanki hükümdarı olan Albert, orduya büyük ilgi göstermişti ve 1848'de İtalya Avusturya'ya karşı ayaklandığında, yaklaşık 70.000 kişilik mükemmel bir
güçle sahaya çıktı. Başlangıçta talih İtalya'nın silahlarından yanaydı; ancak deneyimli Avusturyalı komutan Radetzky'nin dehası ve enerjisi, durumu değiştirdi ve 1849 yazında birçok savaştan sonra Piedmont ordusu Novara'da kesin bir şekilde yenildi ve
kralı barış istemek zorunda kaldı. Charles Albert, savaş alanındaki kişisel
cesaretiyle kendini
belirlemiş bir prens olan oğlu Victor Emanuel lehine tahttan feragat etti. Onun
bakımı altında ordu kısa sürede etkinliğini yeniden kazandı ve Kırım'daki müttefik ordularına katılan güç, organizasyonunun, teçhizatının ve disiplininin mükemmelliğiyle genel bir hayranlık uyandırdı. 1859'da Piedmont, İtalya'nın kurtuluşu için Avusturya'ya karşı tekrar silaha sarıldı; ancak bu sefer Fransa'nın güçlü desteğine sahipti ve kendisi sadece ikincil bir rol oynadı. Bu seferde Sardunya ordusu bir süvari ve beş piyade tümeninden oluşuyordu ve yaklaşık 60.000 savaşçıdan oluşuyordu. Villafranca barışıyla İtalya, Venedik hariç, Avusturyalılardan kurtuldu ve Lombardiya, Piedmont'a eklendi. Ertesi yıl Garibaldi'nin devrimci seferi, tüm yarımadayı Victor Emanuel'in yönetimi altında birleştirdi ve 1866'da İtalya üçüncü kez Avusturya'ya karşı silaha sarıldığında -bu sefer Prusya'nın müttefiki olarak- kuvvetleri neredeyse 450.000'e yükseldi ve bunların yaklaşık 270.000'i aslında sahaya çıktı. Ancak kalite olarak bunlar eski Piedmontese ordusuna eşit olmaktan uzaktı; ve kralın kişisel komutası altındaki kuzey ordusu, Avusturya Arşidükü Albert tarafından Custozza'da kesin bir şekilde yenildi.

İtalyan ordusunun mevcut örgütlenmesi, asker alımının temelini evrensel hizmet yükümlülüğü oluşturan 1873 yasaları tarafından belirlendi. Ancak, bölgesel sistem aynı anda benimsenmedi, İtalyan ordusunun
oluşturduğu malzemeler o kadar
değişti ki, mümkün olduğunca farklı tipteki askerlerin birlikte hizmet etmeleri sağlanarak
birleştirilmesine karar verildi. İtalyan birliklerinin katıldığı
sömürge savaşları büyük felaketlerle işaretlendi, ancak subayların ve erlerin cesaretiyle
hafifletildi.

RUS ORDUSU

94. Rus ordusunun tarihi, Büyük Petro'nun 1698'de Strelitz'i (bkz.) kaldırmasıyla başlar, yeni kuvvetlerin çekirdeği dört piyade alayıdır, bunlardan ikisi bugün eski isimleri olan Preobrazhenski ve Semenovski ile iyi bilinmektedir. 18. yüzyıl boyunca Rus askeri ilerlemesi, önce Prusya, sonra Fransa olmak üzere ardışık Batı Avrupa model hanedanlarına itaat etti. 19. yüzyılın başlarında, esas olarak devrimci ruha karşı savaşlarda kullanılan ordu, o dönemin diğerleri gibi bir hanedan gücü haline geldi; daha sonra "silahlı millet" ilkesi kendini yeniden kanıtladı ve bu temelde Rusya'nın askeri gücünün yeniden düzenlenmesi gerçekleştirildi. 1874'ten bu yana bunun muazzam gelişimi, yakın askeri tarihin en çarpıcı olaylarından biridir. 1892'de, genel bir Avrupa savaşı beklentisiyle, tüm ordular Varşova ve Vilna bölgelerinde toplandı, tüm kuvvetlerin beşte üçü Alman ve Avusturya sınırlarında konumlandı. 

1904-5 Rus-Japon Savaşı'nın, Rusların savaş gücünün Zorndorf, Borodino ve Sivastopol günlerindekinden hiçbir şekilde içsel değer kaybetmediğini kanıtladığı genel olarak kabul edilir. Sıradan askerlerin atasözü haline gelen inatçılığı, çarın ordularının ayırt edici özelliğidir ve diğer ülkelerde iki yıllık hizmetin genel olarak benimsenmesi göz önüne alındığında, Rusların Avrupa güçlerine karşı ve kendi evlerini savunurken, muhtemel rakipleri olan daha fazla bireyselleşmiş ırklardan gelen adamlara karşı zorlu düşmanlardan daha fazlasını gösterip göstermeyecekleri ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur. Rusya'nın sahip olduğu yeni yeniden dağıtım gücü de aynı derecede dikkat çekicidir. Eskiden Rusya'nın Avrupa savaşlarına etkili bir şekilde müdahale edebilmesi için en azından bir seferin geçmesine güvenmek olağandı; Kırım Savaşı'ndaki kayıplarının çoğu, aslında büyük kısmı, yaya olarak kat edilmesi gereken muazzam mesafelerden kaynaklanıyordu. Günümüzde ordunun ülke genelindeki orijinal eşit dağılımı, her anın siyasi ihtiyaçlarına göre değiştirildi. 1892'de ağırlık merkezi Polonya ve Kiev'e kaydırıldı, 1904'te birlikleri Mançurya'daki savaş merkezine taşımada Trans-Sibirya demiryolunun performansı askeri Avrupa'nın hayranlığını uyandırdı. Japon Savaşı'nı izleyen sıkıntılarda ordunun tutumu, askeri örgütlenmenin değil, Rusya'nın tarihine aittir ve siyasi huzursuzluk zamanlarında "silahlı ulusun" davranışının, otoriteye sorgusuz sualsiz itaat ile en tehlikeli izin verme biçimi arasında değişebileceğini söylemek yeterli olacaktır; her ikisinin de örnekleri neredeyse tüm ulusal orduların tarihinde sık görülür. Bu ordunun modern tarihindeki dikkat çekici bir yenilik, birkaç _elit_ alay hariç, tüm süvarilerin eski tip ejderhalara dönüştürülmesidir. Ancak 1904-5 savaşından sonra bu politika tersine döndü ve süvariler her zamanki modele göre yeniden düzenlendi. Kazaklar hala 18. yüzyılın hafif birliklerinin özelliklerini büyük ölçüde koruyorlar.

İSPANYOL ORDUSU

95. Ortaçağ İspanya'sının feodal egemenlikleri, askeri örgütlenmeleri açısından diğer feodal devletlerden çok az farklıydı. Her zamanki gibi,
paralı askerler, yabancı savaşlar için güvenilen tek güçlerdi. _Almugavares_ (Arapça = izciler) olarak adlandırılan bu birlikler, 13. yüzyılın İtalyan ve Yunan savaş alanlarında büyük bir üne kavuştular ve Yarımada Savaşı'na kadar zaman zaman isim ve karakterlerinde birçok değişiklik oldu. Ancak Kastilya'nın askeri sistemi diğerlerinden çok farklıydı. Krallığın kuvvetleri, İngiliz _fyrd_'e benzer yerel birliklerden, büyük lordların ücretli takipçileri olan profesyonel askerlerden ve askeri tarikatların ağır süvarilerinden oluşuyordu. _Hermandades_ olarak adlandırılan şehir grupları, var oldukları sürece, maaşlarında kalıcı kuvvetlere de sahipti. Kastilya ve Aragon'un birleşmesinde Kastilya yöntemleri daha genel bir uygulama kazandı. Yeni _Hermandad_ kısmen hafif bir süvari, kısmen bir polisti ve her yüz aileye bir asker oranında örgütlenmişti. Grenada'nın fethinde (1482-92)
_mesnadas_ veya birlikler taç, soylular ve şehirler tarafından sağlandı ve sürekli olarak sahada tutuldu. _Hermandad_ savaş boyunca olağan bir şekilde görev yaptı. Bu savaşın gazilerinden, İtalyan savaşlarında Avrupa'nın ilk ordusu olarak ün kazanan ordu oluşturuldu.

1596'da İspanya'nın iç savunması yeniden düzenlendi ve o zamanlar hala var olan feodal birliklere ait olmayan tüm erkeklerden oluşan _ordenanza_ veya milis, genel olarak İngiltere'deki "assizes at armed" sistemine benziyordu. Bu _ordenanza_ Yarımada Savaşı'nda görev yaptı.

96. 16. yüzyılın başlarındaki İtalyan savaşlarıyla birlikte düzenli ordunun gelişimi geldi; orduların evrimindeki yerinin kısa bir açıklaması yukarıda verilmiştir. Disiplin, yoldaşlık duygusu ve askerlik onuru, İspanyol ordusunu başkalarının izlemesi gereken bir model olarak belirleyen niteliklerdi ve İspanyol ordusu bir asırdan fazla bir süre Avrupa'daki ilk ordu olarak prestijini korudu. Mevcut İspanyol ordusunun _tercios_ soyundan geldiğini iddia eden en eski alayları 1535'ten kalmadır. Alayı küçültülen bir subay genellikle başka bir birliklerde (örneğin Tilly) mızrak alırdı, _senor soldado_ bir beyefendi olarak sayılırdı ve karısı ve ailesi devlet ödenekleri alırdı. Bu ordu yalnızca İspanyollara açık değildi. Valonlar, İtalyanlar, Burgonyalılar ve Habsburglar tarafından yönetilen diğer milletler de kendi paylarına düşeni
verdiler. Ancak eski ordunun kariyeri Rocroi'de (1643) sona erdi ve bundan sonra monarşinin kuvvetleri giderek daha fazla Fransız modeline uymaya başladı.

97. İspanya'nın 1650'den 1700'e kadar olan askeri tarihi olaylarla doludur ve uzun İspanyol Veraset Savaşı'nda hem ordu hem de _ordenanza_ neredeyse sürekli bir istihdam buldu. Artık Avrupa'nın diğer ordularının çoğu gibi Fransız ordusunun çizgisinde örgütlenmişlerdi ve 1714'te Marlborough yönetimindeki İspanyol Hollandası'nda görev yapmış olan eski _tercios_ İspanya'ya getirildi. Mevcut ordunun kralın alayı "Zamora", 1580'de kurulan Bovadilla _tercio_'su gibi bunlardan birinden geliyor. Ordu 18. yüzyılda önem açısından çok az değişiklik geçirdi ve hizmette asla üçten az İrlanda alayı olmaması ilginçtir. 1808'de _Irlanda, Ultonia_ (=
Ulster) ve _Hibernia_ alayları (Devrimden önce Fransız hizmetindeki benzer birlikler gibi) büyük ölçüde yerli askerlerden oluşmaya başlamıştı. O dönemde İspanyol ordusu 119 İspanyol ve yabancı (İsviçre, Valon ve İrlanda) taburundan, 24 süvari alayından ve yaklaşık 8000 topçu ve mühendisten oluşuyordu. 51 tabur daha milis vardı ve toplam kuvvetler aslında 137.000'di. Yarımada Savaşı'nda İspanyol daimi ordusunun oynadığı rol, bu rakamlara kıyasla kesinlikle tamamen önemsizdi. Ancak, yalnızca devam eden savaşların eski tarzda uzun süre hizmet veren birliklere gerçek değer verebileceği ve İspanyol düzenli birliklerinin bu avantaja sahip olmadığı akılda tutulmalıdır. Dahası, genel yönetim çöküşü her zamanki gibi tepki verdi, saray gözdelerinin yüksek komutaya atanması apaçık bir kötülüktü ve söylenebilecek tek şey, ordunun en iyi unsurlarının 1806'daki Prusyalılar kadar iyi davrandığı, ordunun sahadaki üst düzey liderliğinin ve yönetiminin çoğu orduyu mahvedecek kadar zayıf olduğu ve askerlerin askerler pahasına yüceltilmesi moda olan _gerilleros_'u sağlayan aynı ülkeden ve aynı sınıflardan çekildiğidir. Wellington'un
sonraki seferlerinde, İspanyol tümenleri iyi hizmet verdi ve La Romana kolordusu (Napolyon'un isteği üzerine savaştan önce Danimarka'ya gönderilen seçkin bir birlik), sık sık yenilse de her zaman bir miktar uyum ve disiplini korudu. Ancak bu savaşın, ikinci Fransız işgalinin ve 19. yüzyılın devam eden iç savaşlarının sonucu eski ordunun yok edilmesi oldu ve İspanya'nın
şimdiki ordusu hala ortaya çıktığı karışıklığın izlerini taşıyor.

En önemli değişiklikler 1870'te askerlik hizmetinin getirilmesi ve 1872'de onun yerine evrensel hizmetin önerilmesiyle gerçekleşti. 1898 İspanya-Amerika Savaşı'nda, rütbeli askerlerin askeri erdemleri ve subayların bağlılığı açıkça sergilendi ve 1870'teki Almanlar için bile S. Juan ve El Caney'in savunucuları kadar soğukkanlı ve isabetli ateş ettikleri iddia edilemez.

TÜRK ORDUSU

98. 14. ve 15. yüzyıllarda, en karakteristik gelişiminin zirvesine ulaştığında, Türk ordusunun en eksiksiz ve güvenilir çağdaş anlatımlarını bırakan yazarlar, Burgonya dükü İyi Philip'in seyisi Bertrandon de la Brocquiere ve Tolentino'lu Francesco Filelfo'dur. Profesyonel bir asker olan Bertrandon, 1432'de Filistin'i ziyaret etti ve 1433'te ana ticaret yolu olan Konstantinopolis'ten Belgrad'a kadar Balkan Yarımadası'nı geçerek karadan geri döndü. Philip için yolculuğunun bir anlatımını yazdı: bkz. T. Wright tarafından çevrilen ve düzenlenen _Early Travels in Palestine_ (Londra, 1848). Filelfo, Konstantinopolis'teki Venedik _baylo_'sunun sekreteri olarak görev yaptı ve gözlemlerini bir dizi mektuba kaydetti (bkz. FILELFO). Her ikisi de Türklerin Batı Avrupa uluslarına karşı askeri üstünlüğünü iki gerçeğe bağlar: birincisi, başka yerde bilinmeyen bir kurum olan iyi organize edilmiş bir daimi orduya sahip olmalarına ve ikincisi, askeri örgütlenmelerinin ve İslam'ın sağladığı ahlaki eğitimin bir sonucu olan çok daha katı disiplinlerine. Düzenli birlikler, esir alınan Hıristiyan oğullarından oluşan ve ayrıcalıklı bir bilimsel asker ve din fanatikleri kastı oluşturmak üzere eğitilen bir piyade birliği olan Yeniçeriler'den (bkz.) ve benzer şekilde işe alınan ve pala, topuz ve yay ile silahlandırılmış bir süvari birliği olan Spahiler'den oluşuyordu. Bekarlık, yarı manastır idealleri ve yapısıyla Batı'nın en parlak dönemlerindeki şövalye tarikatlarına benzeyen bu daimi ordunun kurallarından biriydi. Yeniçeriler yaklaşık 12.000, Spahiler ise yaklaşık 8.000 kişiden oluşuyordu. Çoğunlukla Spahiler gibi atlı ve silahlı olan yaklaşık 40.000 kişilik ikinci bir ordu, feodal karakterdeydi ve esas olarak Müslüman soylularının kişisel takipçilerinden oluşuyordu; sayılarının yarısından fazlası Avrupa'dan toplanmıştı. 60.000 kişilik bu eğitimli asker gücüne, çoğunluğu Balkanlar ve Küçük Asya'nın barbar dağcılarından oluşan, çok kötü silahlanmış ve disiplinsiz bir düzensiz ordu eşlik ediyordu. Sayılarının 140.000 olduğu tahmin edilebilir, çünkü Bertrandon Türk kuvvetlerinin toplam sayısını 200.000 olarak veriyor. 15. ve 16. yüzyıl yazarlarının çoğu daha küçük bir toplam veriyor, ancak yalnızca ayakta duran ve feodal ordulara atıfta bulunuyor. Diğerleri ise toplamı daha yüksek gösteriyor. Laonicus Chalcocondylas, _Turcica Historia_ adlı eserinde, 1453'teki Konstantinopolis kuşatmasında
sultanın 400.000 askere komuta ettiğini, ancak kuşatmanın diğer görgü tanıklarının çoğunun 150.000 ile 300.000 arasında değişen bir toplam verdiğini belirtiyor. Birçok Hristiyan
paralı asker Türklerle birlikte topçu veya mühendis olarak askere alındı ​​ve onlara Konstantinopolis'te dönemin en güçlü
topunu sağladı. Diğer Hristiyanlar mühendis olarak veya saflarda hizmet etmeye zorlandı. 1683'te bir Eflak birliği Viyana'dan önce Türk ordusuna katılmaya zorlandı ve Tuna'yı köprüleme görevi verildi. Ancak 18. ve 19. yüzyılın başlarında
Hristiyanların getirilmesi yenilgiyle zaten çökmüş olan ordunun _moralini_ zayıflatma eğilimindeydi; ayrıcalıkları tehlike kaynağı haline gelen
Yeniçerilerin disiplinini sürdürmenin imkansız olduğu görüldü; ve feodal soylular giderek daha fazla
padişahın otoritesinden bağımsız hale geldi. Bu üç neden yeniden örgütlenmeyi kaçınılmaz hale getirdi.

Yeniçerilerin 1826'da yok edilmesi eski Türk ordusunun tarihinin sonunu işaret etti; Batı Avrupa'nın kabul görmüş modellerine göre hizmetin yeniden yaratılması çoktan başlamıştı.
Bu, yeni kuvvetin 1828'de Ruslarla karşılaşmak üzere çağrıldığı zaman henüz tamamlanmamıştı ve ordu alışılmış cesaretini
gösterse de, kusurlu örgütlenmesi ve diğer nedenler yenilgisine yol açtı. O zamandan beri ordu neredeyse İngilizler kadar aktif
hizmetteydi; Kırım Savaşı, 1877 Rus-Türk Savaşı
ve 1897 Yunan-Türk Savaşı, padişahın mevcut kuvvetlerinin büyük bir kısmının
kullanımına tanıklık ederken, imparatorluğun farklı bölgelerindeki sayısız yerel isyanlar büyük çabalar gerektirdi ve
genellikle garnizondaki yerel birliklerin ve en yakın eyaletlerden gönderilenlerin şiddetli
savaşları gerektirdi.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU

99. Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli ordusu her zaman küçük olmuştur. Başlangıçtan itibaren gönüllü bir güç olmuştur ve 1898'e kadar barıştaki başlıca işi sınırda ve Kızılderililer arasında çok sayıda küçük görev yeri sağlamak ve büyük şehirlerde sivil güce yedek olarak hizmet etmekti. Savaş zamanında düzenli ordu, genellikle olduğu gibi düşmanı bastırma görevi için sayıca yetersizse, "savaş için" yetiştirilen büyük orduların çekirdeğini oluştururdu. 1790'da Kongre yasasıyla belirlenen ordunun safları 1216 kişiye ulaşmıştı; ve 1814'te sadece 3500 kişiden oluşan bir İngiliz seferi, o zamanlar bile sekiz milyonluk bir nüfusa sahip olan bir ülkenin başkenti olan Washington'u ele geçirip yakabilmişti. 1861'de, İç Savaş'ın başlangıcında, tüm düzenli güç yaklaşık 15.300 kişiye ulaşmıştı. O yılın nisan ayında başkan üç ay boyunca 75.000 gönüllü çağırdı; ve Mayıs ayında
42.000 kişi için daha çağrı yapıldı. Temmuz ayında Kongre tarafından 500.000 kişi için bir çağrı yetkilendirildi ve bu muazzam güç bile yetersiz kaldığından
bir taslak sistemi kullanılmasının gerekli olduğu görüldü. Ekim 1863'te 300.000 kişilik bir askerlik
görev emri verildi ve Şubat 1864'te 500.000 kişilik bir askerlik
görev emri verildi. Son olarak, 1865'in başında toplamda 500.000 kişi olmak üzere iki askerlik daha görev emri verildi, ancak düşmanlıkların sona ermesi nedeniyle bunlar yalnızca kısmen gerçekleştirildi. Birleşik Devletler hükümeti tarafından silah altına çağrılan toplam erkek sayısı, Nisan 1861 ile Nisan 1865 arasında 2.759.049'du ve bunların 2.656.053'ü aslında ordularda görev alıyordu. Bunlara aynı dönemde Güney tarafından göreve çağrılan 1.100.000 erkek de eklenirse, toplam silahlı kuvvetler, yalnızca 32 milyonluk bir nüfustan çekilen yaklaşık dört milyonluk muazzam bir rakama ulaşır. Bu rakamlardan önce, 1793'te Fransız ulusunun kutlanan ayaklanması veya Fransa ve Almanya'nın Fransız-Alman Savaşı'ndaki çabaları önemsizleşmişti. Bu 2.700.000 Federal, eyalet adları taşıyan gönüllü alaylara organize edildi. Genel ve personel subayları hariç, subaylar ilgili eyaletlerin valileri tarafından atanıyordu. Düzenli ordunun yetkili maksimum gücü, savaş boyunca
40.000 kişiyi asla geçmedi; ve özellikle savaşın sonuna doğru sahadaki sayı çok daha azdı. Eyaletler, kotalarını dolduracak adamlar elde etmek için, adamları askere almaya teşvik etmek için cömert ödüller teklif ettiler ve bu nedenle, hiçbir ödül verilmeyen düzenli ordu için asker bulmak çok zorlaştı. Buna bağlı olarak düzenli alaylar
iskeletlere dönüştü. Mevcut subay sayısı da çok azaldı, çünkü birçoğu düzenli komisyonlarını korurken
gönüllü orduda daha yüksek rütbelere sahipti. İç Savaş'ın sona ermesinden sonra gönüllüler terhis edildi; ve Kongre'nin 28 Temmuz 1866 tarihli yasasıyla ordunun hattı, her biri 12 askerden oluşan 10 süvari alayından, her biri 12 bataryadan oluşan 5 topçu alayından ve 10 bölükten oluşan 45 piyade alayından oluşuyordu. Ağustos 1867'deki gerçek güç 53.962 idi. 3 Mart 1869 tarihli yasa, piyade alaylarının sayısını 25'e ve ordunun kayıtlı gücünü 35.036'ya düşürdü. Sayılar, organizasyonda bir değişiklik yapılmadan 1870'te 32.788'e ve 1874'te 25.000'e düşürüldü. İkinci sayı, yirmi dört yıl boyunca maksimum olarak kaldı.

Mart 1898'de İspanya ile yaşanan düşmanlıklar nedeniyle topçular 2 alay artırıldı ve Nisan ayında her piyade alayına 2 bölük eklenerek her biri 4 bölükten oluşan 3 tabur oluşturuldu. Bataryaların, birliklerin ve bölüklerin gücü artırıldı, 1898'de ulaşılan maksimum kayıtlı güç 63.000'in üzerindeydi. Gönüllü bir ordu da düzenlendi. Bu ordudan 3 mühendis alayı, 3 süvari alayı ve 10 piyade alayı Birleşik Devletler gönüllüleriydi, tüm subaylar başkan tarafından görevlendirilmişti. Diğer örgütler eyaletlerden geliyordu, subaylar ilgili valiler tarafından atanıyordu. Örgütlenip dolduruldukları anda Birleşik Devletler hizmetine alındılar. İspanya ile savaş için sağlanan toplam sayı 10.017 subay ve 213.218 erdi. Tüm general ve kurmay subaylar başkan tarafından atandı. Düzenli ordunun üç yüz seksen yedi subayı gönüllü komisyonları aldı. İspanya ile düşmanlıkların sona ermesinden sonra gönüllülerin terhis edilmesine başlandı ve Haziran 1899'da Filipinler'dekiler hariç tüm gönüllüler hizmetten çıkarıldı. İkincisi ve başka yerlerde görev yapanlar, sadece savaş için askere alındıktan sonra, eve getirildiler ve mümkün olan en kısa sürede terhis edildiler.

2 Mart 1899 tarihli yasa, her topçu alayına 2 batarya ekledi.
2 Şubat 1901'de Kongre, düzenli ordunun yeniden düzenlenmesi ve artırılması (maksimum 100.000) için önemli bir yasa tasarısı geçirdi ve sonraki yıllarda diğer önlemler alındı. (Bkz. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.)

KÜÇÜK ORDULAR

100. _Hollanda ve Belçika Orduları. _--"Birleşik Eyaletler"in askeri gücü, 16. yüzyılın ortalarında, uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra İspanya boyunduruğundan kurtulmayı başardıkları zamana dayanır; ve sonraki yüzyılda, XIV. Louis'e karşı sürdürdükleri savaşlar sonucunda önemli bir gelişme kaydetti. 1702'de, aralarında birçok İngiliz ve İskoç alayı da olmak üzere, 100.000'den fazla maaş alıyorlardı ve ayrıca Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde 30.000 kişi vardı. Ancak Malplaquet katliamı, cumhuriyeti ordunun en güzel

şeyinden mahrum etti. Avusturya Veraset Savaşı'ndaki rolü, daha önceki eylemleri kadar itibarlı olmaktan uzaktı, Prusya ordusu 1787'de Hollanda'yı neredeyse hiç muhalefet olmadan ele geçirdi ve Fransız Devrimi savaşlarının başlangıcında ordu 36.000 kişiye düşmüştü. 1795'te Hollanda, Pichegru komutasındaki Fransızlar tarafından fethedildi ve ardından gelen değişiklikler sırasında ordu tamamen yeniden düzenlendi ve Fransız yönetimi altında imparatorluğun büyük savaşlarında payını aldı. Napolyon'un düşüşü ve Hollanda'nın yeniden kurulmasıyla, artık birleşmiş ülkelerin birliklerinden oluşan Hollanda-Belçika ordusu ortaya çıktı. Ordu Waterloo'da savaştı, ancak uzun bir kariyere sahip olması beklenmiyordu, çünkü 1830 devrimi Belçika'nın ayrılmasını sağladı. Napolyon savaşlarının seçkin bir gazisi olan Baron Chasse komutasındaki bir Hollanda garnizonu, Mareşal Gerard komutasındaki Fransızlara karşı Anvers'i savundu ve Hollanda, Doğu Hint Adaları'nda birçok zorlu sömürge savaşına girdi. Belçika ordusu da benzer şekilde Kongo Özgür Devleti'nin hizmetine subay ve astsubaylar kattı.

101. _İsviçre Ordusu._--İsviçre sakinleri her zaman dayanıklı ve bağımsız bir ırktı, ancak yüksek askeri itibarları 15. yüzyılın ortalarına, nispeten zayıf silahlanmış ve eğitimsiz dağcıların Burgonya'lı Charles the Bold'u ve Avrupa'nın şövalyeliğinin çiçeğini Granson, Morat ve Nancy savaşlarında belirgin bir şekilde yendikleri zamana dayanır. O yüzyılın sonlarına doğru gerçekleşen Şvabya savaşı ve sonraki yüzyılın başında gerçekleşen Milano savaşı, İsviçre piyadesinin ününe ün kattı ve onu tüm Avrupa'da bu kolun oluşturulduğu model haline getirdi. Daha zengin ülkeler onları paralı asker olarak işe almakta birbirleriyle yarıştı ve fakir ama savaşçı İsviçreliler silah mesleğini kazançlı buldu.

İsviçreli paralı askerlerin kısa bir açıklaması bu makalenin daha önceki kısımlarında bulunabilir. Düşüşleri, ilk etapta kendi disiplinsizliklerinden ve ikinci olarak İspanyol daimi ordusunun ve tüfekçilerinin yükselişinden kaynaklandı. Yine de İsviçrelilerin askeri itibarının, Marignan gibi tersliklerle bile, itibarsızlaştırıldığı görülmüyor. Aksine, 17. ve 18. yüzyıllar boyunca, özellikle Fransa olmak üzere, diğer ülkelerin hizmetine bütün alaylar sağlamaya devam ettiler ve daha sonraki bir çağda Jomini gibi kişiler, her yerde paralı asker kariyerini takip ettiler. İsviçrelilerin daha sonraki askeri tarihindeki en önemli olay, Louis XVI'nın İsviçreli muhafızlarının kahramanca sadakati, atasözü haline gelmiştir ve vatandaşları tarafından haklı bir gururla anılmıştır. Fransız Devrimci orduları, tüm küçük komşu devletleri olduğu gibi İsviçre'yi de ele geçirdi ve Napolyon'un kariyeri boyunca, onun yönetimine boyun eğmek ve birliklerini onun ordularına sağlamak zorunda kaldı. Napolyon'un düşüşüyle ​​birlikte bağımsızlığını yeniden kazandı ve eski mesleği olan
Avrupa'nın hükümdarlarına ve güçlerine asker tedarik etmeye geri döndü.
Fransa Kralı X. Charles'ın maaşında bir zamanlar 17.000 kadar İsviçreli vardı;
Napoli ve Roma'nın her birinde dört alay vardı. Bu dış hizmetler için asker alımı hükümet tarafından açıkça kabul edildi ve teşvik edildi. Genç İsviçreliler genellikle dört veya altı yıllık bir süre için savaşa katılırlar; ayrı alaylarda oluşturulurlar, kendi vatandaşları tarafından yönetilirler ve ulusal alaylardan daha yüksek bir ücret alırlar; ve savaşlarının sonunda kazançlarıyla birlikte babalarının mülklerine yerleşmek için geri dönerler. Ancak bir dizi devrim onları Fransa ve İtalya'dan kovdu ve yakın zamanda liberal fikirlerin ilerlemesi ve kişisel hizmet ilkesine dayanan büyük ulusal orduların yaratılması işgallerini yok etti. İsviçre artık askeri anlamda ayakta duran bir ordu bulundurmayan tek ülke olmasıyla dikkat çekicidir (bkz. Milis). 102. _İsveç Ordusu_, Gustavus Adolphus ve Charles XII'nin günlerine gururla bakabilir. 17. yüzyılın askeri bilimine yaptığı katkılar yukarıda belirtilmiştir. Charles'ın küçük ve oldukça disiplinli ordusunun zaferleri, genellikle İskender yönetimindeki Yunanlıların benzer zaferlerini anımsatır nitelikteydi. O zamanlar belirsiz olan Rusya ve Polonya orduları, MÖ 4. yüzyıldaki Darius'un kuvvetlerine benziyordu, ancak Büyük Petro sonunda gerçek bir ordu üretmeyi başardı ve İsveçlilerin direnişi, o zamanlar kendilerine karşı getirilen çok daha üstün sayıların ağırlığı altında çöktü.

_Danimarka Ordusu_, Otuz Yıl Savaşları'ndan kalma uzun ve değerli bir iyi hizmet geçmişine sahiptir.

103. Mevcut _Portekiz_ Ordusu, bir zamanlar 60.000 kişiyi aşan önemli bir Portekiz kuvvetinin Mareşal Beresford komutasında örgütlendiği Yarımada Savaşı'ndan kalmadır. İngiliz subaylar tarafından eğitilen ve kısmen
yönetilen ordu, müttefiklerine layık olmadığını kanıtladı ve Fransızların sonunda İspanya'dan kovulduğu bir dizi sefer ve savaşta tam payını aldı. Barışta ordu yaklaşık 50.000 piyade ve 5000 süvariden oluşuyordu, İngiliz modeline göre oluşturulmuştu ve hepsi en yüksek verimlilik seviyesindeydi. Bu güç 1821'de yeni anayasal hükümet altında yaklaşık yarıya indirildi.

104. _Rumen, Bulgar_ ve _Sırp_ orduları Avrupa'nın en genç ordularıdır. 1877'de Plevne önündeki Rumenlerin tutumu, tüm ülkelerin askerlerinin saygısını kazandı. Sırbistan ve Bulgaristan 1885'te savaşa girdi ve Bulgar askerleri, en olumsuz
koşullar altında, kendi subaylarının liderliğinde muhteşem zaferler elde ettiler. Avusturya'nın Bosna-Hersek'i ilhak etmesinin ardından yaşanan krizde (1908-9), Sırp güçlerinin güçlü bir güçle bile savaşta beklenmedik şekilde aktif bir rol oynayabileceği muhtemel görünüyordu.

BİBLİYOGRAFYA.--Aşağıda ordular konusuyla ilgili daha önemli eserlerin bazılarının başlıkları yer almaktadır. Ayrıca biyografik başlıklar altında ve çeşitli silahlarla ilgili makalelerde, vb. bakınız. Aşağıda belirtilen eserlerin büyük bir kısmı esas olarak
strateji ve taktiklerin
geliştirilmesiyle ilgilidir.

V. der Goltz, _Das Volk in Waffen_ (1883, yeni basım, 1898, İngilizce
çeviri, P.A. Ashworth, _Nation in Arms_, Londra, 1887, yeni basım,
1907, Fransızca, _Nation armee_, Paris, 1889); Jahns, _Heeresverfassung
und Volkerleben_ (Berlin, 1885); Berndt, _Die Zahl im Kriege_ (Viyana,
1895); F.N. Maude, _Modern Stratejinin Evrimi_ (1903), _Gönüllü
  Zorunlu Hizmete Karşı_ (1897) ve _Savaş ve Dünyanın Hayatı_
  (1907); Pierron, Guerre Yöntemleri, cilt. Ben.; Jahns, _Geschichte der
  Kriegswissenschaften_ (eleştirel açıklamalar içeren kapsamlı bir kaynakça)
  notlar); Troschke, _Mil. Litteratur seit den Befreiungskriegen_
  (Berlin, 1870); T.A. Dodge, _Büyük Kaptanlar_ (_Alexander, Hannibal,
  Sezar, Gustavus, Napolyon_); Bronsart - Schellendorf (İng. çev.,
  Harp Dairesi, 1905) _Genelkurmay Başkanlığı'nın Görevleri_; Favori, _Histoire ve
  tactique des trois armes_ (Liege, 1850); Maynert, _Gesch. des
  Kriegswesens u. der Heeresverfassungen, Europa_ (Viyana, 1869);
  Jahns, _Handbuch für eine Geschichte des Kriegswesens v. der Urzeit
  bis zur Renaissance_ (Leipzig, 1880); de la Barre Duparcq, _Histoire
  de l'art de la guerre avant l'usage de poudre_ (Paris, 1860); Rustow
  ve Kochly, Geschichte des griechischen Kriegswesens (Aarau, 1852);
  Kochly ve Rustow, Griechische Kriegsschriftsteller (Leipzig, 1855);
  Forster, Hermes, xii'de. (1877); D.G. Hogarth, _Philip ve
  Alexander_ (Londra, 1897); Macdougall, _Hannibal'in Kampanyaları_
  (Londra, 1858); Rustow, Heerwesen ve c., Julius Casars (Nordhausen,
  1855); _Organ der M. Wissensch. 1877 tarihli Verein (Viyana); Polibius
  17. ve 18. yüzyıl edebiyatı; _M.W.B._'ye ek,
  1883; Xenophon, Aelian, Arrian, Vegetius, Polybius'un eserleri,
  Sezar ve c. (bkz. Kochly ve Rustow: 15. yüzyılda bir koleksiyon yapıldı)
  yüzyıl, Veteres de re militari scriptores başlığı altında, 1487);
  Umman, Savaş Sanatı Tarihi: Orta Çağ (Londra, 1898);
  Delpech, La Tactique au XIIIe siecle (Paris, 1886); Kohler, _Die
  Entwickelung des Kriegswesens v. II. Jahrhdt. bis zu den
  Hussitenkriegen_ (Breslau, 1886-1893); Ricotti, _Storia delle
  Compagnie di Ventura_ (Torino, 1846); Steger, _Gesch. Francesco Sforzas
  ve d. İtalyan. Condottieri_ (Leipzig, 1865); J.A. Symonds, _The
  İtalya'da Rönesans ve Despotlar Çağı; Bir Brandenburg
  1477 Seferberliği (Alman Genelkurmay Monografı, No. 3);
  Palacky, "Kriegskunst der Bohmen", _Zeitschrift bohmisch. Müzeler_
  (Prag, 1828); George, İngiliz Tarihinin Savaşları (Londra, 1895);
  Biottot, Les Grands dev bilime ilham veriyor: Jeanne d'Arc_ (Paris,
  1907); V. Ellger, _Kriegswesen, & c., der Eidgenossen, 14., 15., 16.
  Jahrhdt._ (1873); de la Chauvelays, _Les Armees de Charles le
  Temeraire_ (Paris, 1879); Guillaume, _Hist. des bandes d'ordonnance
  dans les Pays-Bas_ (Brüksel, 1873); Froissart'ın eserleri
  Brantome, Machiavelli, Lienhard Fronsperger (_Kriegsbuch_, 1570), de
  la Noue, du Bellay, & c.; Villari, _Machiavelli'nin Hayatı ve Zamanları_
  (İngilizce versiyonu); "Erkeklerden Öl Landsknechte" (_M.W.B._, ek,
  1880); _Kriegsbilder aus der Zeit der Landsknechte_ (Stuttgart, 1883);
  C.H. Firth, Cromwell'in Ordusu (Londra, 1902); Heilmann, _Das
  Kriegswesen der Kaiserlichen und Schweden_ (Leipzig, 1850); C. Walton,
  _İngiliz Daimi Ordusunun Tarihi, 1660-1700_ (Londra, 1894); E.A.
  Altnam, United Service Magazine'de, Şubat 1907; Avusturyalı yetkili
  Prens Eugene'nin kampanyalarının tarihi vb.; de la Barre Duparcq, _Hist,
  milis. de la Prusse avant 1756_ (Paris, 1857); Marsigli, _L'Etat
  Militaire de l'emp. osmanlı_ (1732); Prusya Personeli Tarihi
  Silezya savaşları; C. von B(inder)-K(rieglstein), _Geist und Stoff im
  Kriege_ (Viyana, 1895); E. d'Hauterive, _L'Armee sous la Revolution_
  (Paris, 1894); C. Rousset, Les Volontaires de 1791-1794_; Michelet,
  _Les Soldats de la Revolution_ (Paris, 1878); yayınları
  Devrimci ve Napolyon savaşları hakkında Fransız genelkurmayı; H.
  Bonnal, Esprit de la guerre moderne (askeri alanda bir dizi çalışma)
  tarih, 1805-1870); Paimblant du Rouil, _La Division Durutte, les
  Refrakterler_, ayrıca ek, M.W.B._, 1890; "Fransızlar
  Zorunlu Askerlik" (ek. _M.W.B._, 1892); C. v. der Goltz, _Von Rossbach
  bis Jena und Auerstadt_ (orijinal _Rossbach und'un yeni bir baskısı)
  Jena_, Berlin, 1883); Alman Genelkurmay Monografisi, No. 10; _M.W.B._
  1845, 1846, 1847, 1854, 1855, 1856, 1857, 1858, 1862 ekleri,
  1865, 1866, 1867, 1887; v. Duncker, _Preussen wahrend der franz.
  Okkupasyon_ (1872); Prusya savaş bakanlığının arşivleri, yayınları
  1892 ve 1896; 1866 ve 1870 savaşlarının tarihi; V. Chareton,
  _Comme la Prusse a preparat sa revanche, 1806-1813; Albay'ın Raporları_ Baron Stoffel, Berlin'deki Fransız ataşesi (İngilizce'ye çeviri, Savaş
  Ofis, Londra); Haxthausen, _Les Forces militaires de la Prusse_
  (Paris, 1853); de la Barre Duparcq, _Etudes historiques generales et
  militaires sur la Prusse (Paris, 1854); Paixhans, _Anayasa
  militaire de la France_ (Paris, 1849); Duc d'Aumale, _Les Kurumları
  militaires de la France_ (Paris, 1867); C. v. Decker, _Uber öldü
  Personlichkeit des preussischen Soldaten_ (Berlin, 1842); Savaş Dairesi,
  _Britanya İmparatorluğunun Ordu Kitabı_ (Londra, 1893); M. Jahns, _Das
  franzosische Heer von der grossen Revolution bis zur Gegenwart_
  (Leipzig, 1873); Baron Kaulbars, _Alman Ordusu_ (Rusça) [St
  Petersburg, 1890]; _Die Schweiz im 19. Jahrhundert_ (Berne ve
  Lozan, 1899); Heimann, L'Armee allemande (Paris, 1895); R.de
  l'Homme de Courbiere, _Grundzuge der deutschen Militarverwaltung_
  (Berlin, 1882); G.F.R. Henderson, Savaş Bilimi (Londra, 1905);
  J.W. Fortescue, İngiliz Ordusunun Tarihi (Londra, 1899- ----); R.
  de l'Homme de Courbiere, _Gesch. der brandenburg-preussisch.
  Heeresverfassung_ (Berlin, 1852); Krippentagel ve Kustel, _Die
  preuss. Armee von der altesten Zeit bis zur Gegenwart_ (Berlin, 1883);
  Gansauge, _Das brandenbg.-preuss. Kriegswesen, 1440, 1640, 1740_
  (Berlin, 1839); A. v. Boguslawksi, Die Landwehr, 1813-1893_ (1893);
  A.R. v. Sichart, _Gesch. D. k. hannover. Armee_ (Hannover, 1866); v.
  Reitzenstein, _Die k. hannover. Kavallerie, 1631-1866_ (1892); Schlee,
  _Zur Gesch. des hessischen Kriegswesens_ (Kassel, 1867); Leichtlen,
  _Badens Kriegsverfassung_ (Carlsruhe, 1815); v. Stadlinger, _Gesch.
  des wurttembergischen Kriegswesens_ (Stuttgart, 1858); Münih,
  _Entwickelung der bayerischen Armee_ (Münih, 1864); resmi _Gesch.
  D. k. bayer. Armee_ (Münih, 1901'den itibaren); Würdinger,
  _Kriegsgeschichte / Bayern_ (Münih, 1868); H. Meynert, _Gesch. des
  Osterr. Kriegswesens_ (Viyana, 1852), _Kriegswesen Ungarns_ (Viyana,
  1876); Öfke, Gesch. der K.-K. Armee_ (Viyana, 1886); _Beitraj zur
  Gesch. des osterr. Heerwesens, 1754-1814_ (Viyana, 1872); R. v.
  Ottenfeld ve Teuber, _Die osterr. Armee, 1700-1867_ (Viyana, 1895);
  v. Wrede, _Gesch. D. K. u. K. Wehrmacht_ (Viyana, 1902); Mayıs de
  Rainmoter, Histoire militaire de la Suisse (Lozan, 1788); Cusach'lar
  y Barado, La Vida Militar en Espana (Barselona, ​​1888); Guillaume,
  _Hist. de l'infanterie wallonne sous la maison d'Espagne_ (Brüksel,
  1876); A. Vitu, Histoire Civile de l'armee (Paris, 1868); A.Pascal,
  _Hist. de l'armee_ (Paris, 1847); L. Jablonski, _L'Armee francaise a
  çağları geçiyor_; C. Romagny, _Hist. ulusal ordu generali_
  (Paris, 1893); E. Simond, _Hist. mil. de la France_; Susane, _Hist. de
  l'infanterie, cavalerie, artillerie francaises_ (Paris, 1874); Peré
  Daniel, _Hist. des milices francaises (1721); resmi
  _Historique des corps de troupe_ (Paris, 1900- ----); Cahu, _Le Soldat
  francais_ (Paris, 1876); J. Molard, Cent ans de l'armee francaise,
  1780-1889_ (Paris, 1890); / Stein, _Lehre vom Heerwesen_ (Stuttgart,
  1872); du Verger de S. Thomas, _L'Italie et son armee_, 1865 (Paris,
  1866); "C. Martel," _Askeri İtalya_ (Londra, 1884); Sir R. Biddulph,
_Lord Cardwell Savaş Ofisinde_ (Londra, 1904); Willoughby Verner,
_Cambridge Dükü'nün Askeri Hayatı_ (Londra, 1905); W.H. Daniel, _Tacın Askeri Kuvvetleri_ (Londra, 1902); Savaş Ofisi, _İngiliz Ordusunun Yıllık Raporu_; Broome, _Bengal Ordusunun Yükselişi ve İlerlemesi_ (Kalküta, 1850); W.J. Wilson, _Madras Ordusunun Tarihi_ (Londra, 1882 -1885); C.M. Clode, _Tacın Askeri Kuvvetleri_;
Blume, _Die Grundlage unserer Wehrkraft_ (Berlin, 1899); Spenser
  Wilkinson, Bir Ordunun Beyni (Londra, 1890 ve 1895); / Olberg,
  _Die franzosische Armee im Exerzirplatz und im Felde_ (Berlin, 1861);
  _Die Heere und Flotte der Gegenwart_, ed. Zepelin (Berlin, 1896);
  Molard, Puissances militaires de l'Europe (Paris, 1895); eserleri
  Montecucculi, Puysegur, Vauban, Feuquieres, Guibert, Folard, Guichard,
  Joly de Maizeroy, Büyük Frederick, Mareşal Saxe, prens de
  Ligne, Napolyon, Carnot, Scharnhorst, Clausewitz, Napolyon III.,
  Moltke, Hamley ve c.

  Başlıca genel askeri süreli yayınlar şunlardır: - İngilizce, _Journal of
  R. United Hizmet Kurumu_; Amerika Birleşik Devletleri, _Journal of the
  Askerlik Hizmeti Kurumu_; Fransızca, _Revue d'histoire_ ve _Revue
  des armees etrangeres_ (genelkurmay); Rau ve Lauth, _L'Etat
  militaire des puissances_ (yaklaşık her 4 yılda bir); _Revue militaire
generale_, 1907'de General Langlois tarafından kuruldu; _Almanach du drapeau_
(yıllık olarak yayınlanan popüler bir _aide-memoire_); Almanca, genelkurmay
_Vierteljahrsheft_; _Militar-Wochenblatt_
(yukarıda _M.W.B._ olarak anılır--ekler büyük değerde);
von Lobell'in _Jahresberichte_ (tüm orduların durumu,
vb. hakkında yıllık ayrıntılı raporlar - her yıl R.U.S. Institution Dergisi'nde bir İngilizce _özet_ yayınlanır); Avusturyalı, _Streffleurs ost.
Militar-Zeitschrift_, (1907) _Organ d.
militarwissenschaft'ı birleştirdi. Vereins._ İngiliz Savaş Bakanlığı zaman zaman yabancı ordularla ilgili el kitapları ve Nisan 1907'den bu yana üç ayda bir, _Son Askeri İlgi Alanları Yayınları_ adı altında başlıca dillerdeki son askeri
edebiyata ilişkin eleştirel bir inceleme ve bibliyografya yayınlamaktadır. C. F. A.)

DİPNOTLAR:

[1] "K. und K." (_Kaiserlich und Koniglich_) ifadesi, Avusturya ve Macar ordularının ortak tüm hizmetleri için geçerlidir. "K.-K." (_Kaiserlich-Koniglich_) kesinlikle yalnızca Avusturya birlikleri, Macar ordusu "K. Ung." (Kraliyet Macar) hizmeti olarak bilinir.

[2] _Krumperpferde_'den (aküye bağlı atlar, vb., garip işler için) şaka amaçlı yeni askerlere uygulanır .

ARNAL, ETIENNE (1794-1872), Fransız aktör, 1 Şubat 1794'te Meulan,
Seine-et-Oise'da doğdu. Orduda görev yaptıktan sonra
ve bir düğme fabrikasında çalıştıktan sonra sahneye çıktı. ilk
görünüşü (1815) trajedideydi ve bir süre başarısız oldu;
komedi rollerinde gerçek yeteneğini ancak 1827'de, özellikle Felix August Duvert (1795-1876) ve Augustin Theodore Lauzanne'ın (1805-1877) oyunlarında gösterdi. Lauzanne, _Cabinets particuliers_ (1832), _Le
Mari de la dame de choeurs_ (1837), _Passe minuit, L'Homme blase_
(1843), _La Clef dans le dos_ (1848), &c., onun için yazılmış bölümler içeriyordu. Vaudeville'de yirmi yıl geçirdi ve çeşitli
Paris tiyatrolarında tamamladı Yaklaşık yarım yüzyıllık sahne kariyeri. Arnal, şiir kitabı _Boutades en vers_ (1861)'de yeniden basılan _Epitre a bouffe_ (1840)'nin yazarıydı.

ARNALDUS DE VILLA NOVA, ayrıca ARNALDUS DE VILLANUEVA, ARNALDUS
VILLANOVANUS veya ARNAUD DE VILLENEUVE (yaklaşık 1235-1313), simyacı,
astrolog ve hekim olarak da bilinir, İspanyol kökenli olduğu ve
kimya, tıp, fizik ve ayrıca Arap felsefesi.
Aragon sarayında yaşadıktan sonra Paris'e gitti ve
burada hatırı sayılır bir ün kazandı; ancak din adamlarının
düşmanlığına maruz kaldı ve kaçmak zorunda kaldı, sonunda
Sicilya'da bir sığınma yeri buldu. 1313 civarında Papa V. Clement tarafından Avignon'a çağrıldı, Clement hastaydı, ancak yolculuk sırasında öldü. _Thesaurus Thesaurorum_ veya _Rosarius Philosophorum, Novum Lumen, Flos
Florum_ ve _Speculum Alchimiae_ dahil olmak üzere birçok simya yazısı ona atfedilir, ancak bunların
çok şüpheli bir gerçekliği vardır. Bunların toplu baskıları 1504 ve 1532'de Lyons'ta (bir biyografiyle birlikte) yayınlandı Symphorianus Campegius tarafından), 1585'te Basel'de, 1603'te Frankfort'ta ve 1686'da Lyons'da. Ayrıca _Breviarium
Practicae_ dahil olmak üzere çeşitli tıbbi eserlerin tanınmış yazarıdır.

Bkz. J.B. Haureau, Histoireliteraire de la France'da (1881),
  cilt 28; E. Lalande, Arnaud de Villeneuve, sa vie et ses oeuvres_
  (Paris, 1896). J. Ferguson tarafından yazıların bir listesi verilmiştir.
  _Bibliotheca Chemica_ (1906). Ayrıca bkz. U. Chevalier, _Repertoire des
  Resources Hist., & c., Bio-bibliographie_ (Paris, 1903).




ARNAUD, HENRI (1641-1721), Vaudois'in papazı ve generali veya
Piedmontlu Waldocular, Embrun'da doğdu. Yaklaşık 1650'de ailesi Arnaud'nun eğitim gördüğü memleketleri Luserna vadisine döndü
La Tour'da (ana köy), daha sonra Basel'deki koleji (1662
ve 1668) ve Cenevre'deki Akademi'yi (1666) ziyaret etti. Daha sonra eve döndü, ve
La Tour'da (1685) bu pozisyona gelmeden önce
Vaudois vadilerinin birçoğunda papazlık yapmış gibi görünüyor. Dolayısıyla Victor Amadeus onları vadilerinden kovduktan sonra (1686)
dindaşlarının doğal lideriydi ve büyük olasılıkla Hollanda, hükümdarı
William of Orange'ın kesinlikle ona yardım ve para verdiği. Arnaud
kendisini İsviçre'ye sığınan ve iki kez (1687-1688) evlerini geri almaya çalışan
3000 vatandaşını örgütlemekle meşgul etti. 1688 İngiliz devrimi ve William'ın tahta seçilmesi, Vaudois'i bir başka girişimde bulunmaya teşvik etti.
Yaşından dolayı sefere katılması engellenen deneyimli Josue Janavel'in ayrıntılı talimatlarıyla donatılmış Arnaud, yaklaşık
1000 takipçisi , (17 Ağustos 1689) Cenevre Gölü'ndeki Nyon yakınlarından _glorieuse rentree_ için yola çıktı. 27 Ağustos'ta, yiğit grup, birçok zorluk ve tehlikeden sonra, Sallanches'ı geçip Col de Very'yi (6506 ft.), Enclave de la Fenetre'yi (7425 ft.) geçerek St. Martin Vadisi'ne ulaştı. Col du Bonhomme (8147 ft.), Col du Mont Iseran (9085 ft.), Grand Mont Cenis (6893 ft.), Petit Mont Cenis (7166 ft.), Col de Clapier (8173 ft.) ,
Col de Coteplane (7589 ft.) ve Col du Piz (8550 ft.). Kısa süre sonra Balsille'in yüksek ve güvenli kayalık kalesine sığındılar ve orada Fransa kralı ve Savoy dükünün birlikleri (yaklaşık 4000 kişi) tarafından kuşatıldılar (24 Ekim 1689 - 14 Mayıs 1690). Bu doğal kaleyi birçok şiddetli saldırıya karşı korudular
ve tüm kış boyunca. Özellikle 2 Mayıs'ta, bir saldırı Arnaud'nun küçük
grubundan tek bir adam bile kaybetmeden püskürtüldü. Ancak bir başka saldırı (14 Mayıs) o kadar başarılı olmadı ki, Arnaud
güçlerini yoğun bir sisin örtüsü altında geri çekti ve onları
tepelerin üzerinden La Tour'un yukarısındaki Angrogna vadisine götürdü. Bir ay sonra
Vaudois, Savoy dükü tarafından iyi karşılandı ve daha sonra Fransa ile olan ittifakını terk edip Büyük Britanya ve Hollanda ile olan ittifakını kurdu. Bu nedenle Vaudois, Fransız birliklerinin tekrarlanan saldırılarından çok fazla zarar görmesine rağmen, sonraki altı yıl boyunca Savoy'a Fransa'ya karşı yardım etti. Ancak 1698'de kamuoyuna açıklanan 1696 barış antlaşmasındaki bir maddeye göre, Victor Amadeus tekrar Vaudois'e düşman oldu , yaklaşık 3000'i Arnaud ile birlikte Protestan ülkelerde, özellikle Württemberg'de bir sığınak buldular, Arnaud burada Durrmenz-Schonenberg'in papazı oldu,
Stuttgart'ın kuzeybatısı (1699). Vaudois bir kez daha (1704-1706) düke karşı yardım etti Fransa. Ancak Arnaud askeri operasyonlarda yer almadı, ancak Kraliçe Anne'den parasal yardım almak için İngiltere'yi ziyaret etti (1707). 1721'de Schonenberg'de (Dürrmenz cemaatinin kilise köyüydü) öldü. Emekliliği sırasında, diğer ellerin çeşitli belgelerinden derlediği _Histoire de la
glorieuse rentree des Vaudois dans leurs vallees_ adlı eserini yayınladı ve bu eser muhtemelen Cassel'de) 1710'da Kraliçe Anne'e ithaf edilerek yazılmıştır. H. Dyke Acland tarafından 1827'de İngilizce'ye çevrilmiştir ve ayrıca Almanca ve Felemenkçe versiyonları da yayınlanmıştır. Orijinal el yazmasının bir kısmı
Kraliyet Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir Berlin'de.

Bkz. K.H. Klaiber, _Henri Arnaud, ein Lebensbild_ (Stuttgart, 1880); A. de Rochas d'Aiglun, _Les Vallees vaudoises_ (Paris, 1881); _Bulletin du bicentenaire de la glorieuse rentree_'de çeşitli bölümler (Torino, 1889). (W. A. ​​B. C.)

ARNAULD, önde gelen Fransız avukatlardan oluşan bir ailenin soyadı, esas olarak 17. yüzyılın Jansenist sıkıntılarıyla bağlantılı olarak hatırlanır.
Başlarında, Paris barosu lideri ANTOINE ARNAULD (1560-1619) vardı; bu sıfatla 1594'te Cizvitlere karşı ünlü bir Filipin konuşması yaptı ve onları yeni
dönmüş Henry IV'e karşı büyük bir sadakatsizlikle suçladı. Bu konuşma daha sonra Arnauld'ların asli günahı olarak anıldı.

Yirmi çocuğundan birkaçı daha önemli konularda Cizvitlerle savaşmak için büyüdü. Beşi kendilerini tamamen kiliseye adadı. HENRI
ARNAULD (1597-1692), ikinci oğul, 1649'da Angers piskoposu oldu
ve
kırk üç yıl boyunca piskoposluk kürsüsünde Jansenizm'i temsil etti. En küçük oğul, ANTOINE (1612-1694), Jansenist teologların en
ünlüsüydü (aşağıya bakınız). İkinci kız,
ANGELIQUE (1591-1661), Port Royal'in başrahibesi ve reformcusuydu; burada
kıza kız kardeşi AGNES (1593-1671) ve ikisi de erken yaşta ölen iki küçük kız kardeşi katıldı.

Antoine'ın çocuklarından sadece ikisi evlendi - en büyük oğlu ROBERT ARNAULD D'ANDILLY
(1588-1674) ve en büyük kızı CATHERINE LEMAISTRE (1590-1651). Ancak her ikisi de hayatlarını manastırın gölgesinde
sonlandırdılar. Andilly'nin beş kızı da orada peçe taktı; ikincisi,
ANGELIQUE DE ST JEAN ARNAULD D'ANDILLY (1624-1684) rahibeliğe yükseldi,
hiç de azımsanmayacak bir üne sahip bir yazardı ve Jansenizm'in ikinci neslinin en dikkat çekici
kişilerinden biriydi. Andilly'nin oğullarından biri Port Royal'da bir keşiş oldu; en büyüğü ANTOINE (1615-1699) önce bir asker, sonra bir rahipti. Rahip Arnauld olarak, zamanının bazı ilginç _Anılarının_ yazarı olarak hayatta kaldı. İkinci oğlu SIMON ARNAULD
DE POMPONNE (1616-1699), erkenden kamu hayatına girdi. Çeşitli elçiliklerde bulunduktan sonra, XIV. Louis'in dışişleri sekreteri oldu ve
Marquis de Pomponne unvanını aldı. Son olarak Madame Lemaistre ve iki oğlu Port Royal ile özdeşleşti. Kocasının ölümünden sonra
duvakını orada aldı. En büyük oğlu ANTOINE LEMAISTRE (1608-1658), Port Royal'in ilk _solitaires_ veya münzevisi oldu. Orada, ona küçük kardeşi ISAAC LEMAISTRE DE SACI (1613-1684) katıldı ve o da
şimdi kutsal emirleri aldı ve münzevilerin itirafçısı oldu.

Arnauld'ların Port Royal (bkz.) ile olan bağlantısı - Versay civarındaki Sistersiyen rahibelerin manastırı - 1599'a kadar uzanıyor. O zamanlar orijinal Antoine, sekiz yaşında bir çocuk olan kızı Angelique için rahibe koltuğunu güvence altına almıştı. 1608 civarında manastırını orijinal Kuralı doğrultusunda yeniden düzenlemeye başladı; ancak 1623 civarında du Vergier (bkz.) ile tanıştı ve o zamandan itibaren Jansenist bir yöne doğru hareket etmeye başladı. Daha sonraki tarihi tamamen o canlanmanın talihiyle bağlantılıdır. Angelique'in gücü esas olarak karakterinde yatıyordu. Kız kardeşi ve işbirlikçisi Agnes de zarif bir yazardı; ve Prosper Feugere tarafından düzenlenen _Mektupları_ (2 cilt, Paris,
1858), Jansenist hareketin içsel amaçları ve özlemleri hakkında en değerli ışığı sunar. Reform projelerine katılan ilk akraba, yeğenleri Antoine Lemaistre'di; o, Abbey kapılarında yerleşmek için barda parlak olasılıklar ortaya koydu (1638). Burada, hemen kardeşi de Saci ve herhangi bir resmi yemin etmese de
sıkı bir yarı manastır hayatı süren diğer münzeviler de onlara katıldı. 1646'da, o zamana kadar sarayda ve dünyada bir miktar önemli bir şahsiyet olan amcaları Arnauld d'Andilly de onlara katıldı; o, Avusturya kraliçesi Anne'nin özel gözdesiydi ve hükümette çeşitli saygınlık makamlarında bulunmuştu. Amca ve yeğenleri zamanlarını kısmen çilecilikle geçiriyorlardı - Andilly asla
genç adamlarla çilecilikte rekabet ediyormuş gibi davranmasa da - kısmen manastır mülklerini yöneterek ve kısmen de dini klasikleri tercüme ederek. Andilly, Josephus'u, St Augustine'in _İtirafları_'nı ve diğer birçok eserini son derece narin bir Fransızcaya çevirdi. Lemaistre azizlerin hayatlarına saldırdı; 1654'te Saci İncil'in bir çevirisi üzerinde çalışmaya başladı. Çalışmaları zulmün patlak vermesiyle kesintiye uğradı. 1661'de saklanmak zorunda kaldı; 1666'da tutuklandı, Bastille'e atıldı ve orada iki yıldan fazla tutuldu. Bu arada arkadaşları Yeni Ahit'in çevirisini -aslında Hollanda'da, ismen İspanyol Hollandası'ndaki Mons'ta (1667)- bastırdılar. Bu nedenle genellikle _Nouveau Testament de Mons_ olarak bilinir. Coşkulu dostlar
ve şiddetli muhalifler buldu. Bossuet, ortodoksluğunu onayladı, ancak aşırı ayrıntılı
üslubunu onaylamadı; ve Fransa'da İncil eleştirisinin kurucusu olan Richard Simon tarafından yıkıcı bir şekilde eleştirildi. Öte yandan, şüphesiz İncil'i popülerleştirmek için çok şey yaptı ve bu nedenle Cizvitler tarafından
acı bir şekilde saldırıya uğradı.

Le grand Arnauld.

Ancak, ailenin en seçkin üyesi, çağdaşlarının ona _le
grand_ Arnauld dediği Antoine'dı; orijinal Antoine'ın yirminci ve en küçük çocuğuydu. 1612'de doğdu, başlangıçta baroya gitmesi planlanıyordu; ancak bunun yerine Sorbonne'da teoloji okumaya karar verdi. Burada
parlak bir şekilde başarılı oldu ve terfi yolundaydı,
du Vergier'in etkisi altına girdiğinde ve Jansenizm'e doğru çekildiğinde. _De la frequente Communion_ (1643) adlı kitabı,
her şeyden çok bu hareketin amaçlarını ve ideallerini genel halk için anlaşılır hale getirdi. Ortaya çıkması şiddetli bir
fırtınaya yol açtı ve Arnauld sonunda saklanmak zorunda kaldı; yirmi yıldan fazla bir süre Paris'te kamuoyuna görünmeye cesaret edemedi. Tüm bu süre boyunca kalemi sayısız Jansenist broşürle meşguldü. 1655'te itirafçı Cizvit yöntemleri hakkında çok açık sözlü iki _Lettres a un duc et pair_, onu Sorbonne'dan ihraç etme yönünde bir önergeye yol açtı. Bu önerge, Pascal'ın _Provincial Letters_'ının doğrudan nedeniydi. Ancak Pascal,
arkadaşını kurtarmayı başaramadı; Şubat 1656'da Arnauld ciddi bir şekilde aşağılandı. On iki yıl sonra talih tersine döndü.
Sözde IX. Clement barışı zulme son verdi. Arnauld emekliliğinden çıktı, XIV. Louis tarafından en nazik şekilde karşılandı ve neredeyse popüler bir kahraman gibi muamele gördü. Şimdi Nicole ile birlikte Kalvinistlere karşı büyük bir eser üzerinde çalışmaya başladı: _La Perpetuite de la foi
catholique touchant l'eucharistie_. Ancak on yıl sonra başka bir zulüm fırtınası patlak verdi. Arnauld Fransa'dan kaçmak zorunda kaldı ve Hollanda'ya sığındı ve sonunda Brüksel'e yerleşti.
Burada hayatının son on altı yılını Cizvitler, Kalvinistler ve her türden kâfirle aralıksız
münakaşa içinde geçirdi; burada
8 Ağustos 1694'te öldü. Tükenmez enerjisi en iyi şekilde, yorgun hissettiğinden şikayet eden Nicole'e verdiği ünlü cevapla ifade edilir. "Yorgun!" diye yankılandı Arnauld, "dinlenmek için tüm sonsuzluğa sahipken mi?"
Ve bu enerji hiçbir şekilde tamamen teolojik sorularla tüketilmemişti. Descartes'ın felsefesini benimseyen ilk kişilerden biriydi,
ancak bazı ortodoks çekincelerle; ve 1683 ile 1685 arasında teolojinin metafiziğe olan ilişkisi konusunda Malebranche ile uzun bir mücadele verdi. Genel olarak, kamuoyu Arnauld'un tarafına eğildi.
Malebranche, rakibinin onu yanlış anladığından şikayet ettiğinde, Boileau onu şu soruyla susturdu: "Sevgili beyefendi, M. Arnauld anlamıyorsa, sizi kimin anlamasını bekliyorsunuz?" Ve Arnauld'un nüfuzuna yönelik popüler saygı, _Art de penser_ adlı, yaygın olarak _Port-Royal Logic_ olarak bilinen ve oldukça modern zamanlara kadar temel bir ders kitabı olarak yerini koruyan eseriyle büyük ölçüde arttı. Son olarak, Arnauld'a kendi döneminin matematikçileri arasında önemli bir yer
talep edildi; yakın tarihli bir eleştirmen onu 17. yüzyılın Öklid'i olarak bile tanımlıyor. Ancak genel olarak, ölümünden sonra itibarı giderek azaldı. Çağdaşları ona esas olarak yakın ve ciddi bir muhakeme ustası olarak hayranlık duyuyorlardı; bu noktada, dönemin en büyük teoloğu Bossuet, en büyük avukat d'Aguesseau ile aynı fikirdeydi. Ancak, tamamen tartışmalı bir yazar, gelecek nesiller için nadiren çekicidir. Her olası noktayı vurgulama ve rakibini her olası geri çekilme hattından kesme kaygısı, onu dayanılmaz derecede uzun uzadıya gösterir. Arnauld bir keresinde pişmanlıkla, "Kendime rağmen," demişti, "kitaplarım nadiren çok kısadır." Ve hatta berraklık bile, yalnızca ona güvenenler ve hayal gücüne veya duygulara hitap etmeyi küçümseyerek reddedenler için bir tuzak olabilir. Pascal ile bağlantısı olmasa, Arnauld'un adının neredeyse unutulacağından korkulur - ya da en fazla, sadece Boileau'nun anısına adadığı ünlü mezar taşında yaşardı -

"Bu yapının en büyüğünü ayakların altına al,
Git sans pompe, enferme dans une vile biere
Le plus savant mortel qui jamais ait ecrit."

Arnauld'ların yaşamları ve yazılarıyla ilgili tüm ayrıntılar,
Port Royal'daki makalenin sonunda belirtilen çeşitli kitaplarda bulunabilir.
Angelique'in en ilginç anlatımı
_Memoires pour servir a l'histoire de Port-Royal_ (3 cilt, Utrecht
1742) kitabında bulunabilir. Yazışmalarının üç cildi de aynı zamanda ve yerde yayınlanmıştır. Onun mükemmel modern hayatları, Miss Frances Martin (_Angelique Arnauld_, 1873) ve A. K. H. (_Angelique of Port Royal_, 1905) tarafından İngilizce olarak yazılmıştır. Antoine Arnauld'un tamamlanmış eserleri--kırk iki bölümden oluşan otuz yedi cilt--Paris'te, 1775-1781 yılları arasında yayınlanmıştır. Onun hakkında modern bir biyografi mevcut değildir; ancak Bouillier, _Histoire de la philosophie
cartesienne_ (Paris, 1868) adlı eserinde felsefesine dair bir çalışma vardır; ve matematiksel başarıları Dr. Bopp tarafından _Abhandlungen zur
Geschichte der mathematischen Wissenschaften_ (Leipzig, 1902) adlı eserin 14. cildinde tartışılmıştır. Arnauld d'Andilly ve oğlu abbe Arnauld'un anıları, hem Petitot'nun hem de Poujoulat'nın 17. yüzyılı anlatan anı koleksiyonlarında yeniden basılmıştır. (St. C.)

ARNAULT, ANTOINE VINCENT (1766-1834), Fransız oyun yazarı, Ocak 1766'da Paris'te doğdu. İlk oyunu _Marius a Minturnes_ (1791) ile hemen ününü kazandı. Bir yıl sonra ilk başarısını ikinci bir cumhuriyetçi trajedi olan _Lucrece_ ile takip etti. Terör sırasında Fransa'dan ayrıldı ve dönüşünde devrimci yetkililer tarafından tutuklandı, ancak Fabre d'Eglantine ve diğerlerinin müdahalesiyle serbest bırakıldı. 1797'de Bonaparte tarafından İyon Adaları'nın yeniden düzenlenmesi için görevlendirildi ve Enstitü'ye aday gösterildi ve üniversitenin genel sekreteri oldu. Talihsizliklerine rağmen hamisine sadık kaldı ve Yüz Gün'den sonra 1819'a kadar sürgünde kaldı. 1829'da Akademi'ye yeniden seçildi ve 1833'te daimi sekreter oldu. Diğer oyunları arasında _Blanche
et Montcassin, ou les Venitiens_ (1798); ve _Germanicus_ (1816) yer alır. Bu oyunun sahnelenmesi _parterre_'de ciddi siyasi karışıklıklara yol açabilecek bir karışıklığa sebep olmuştur. Trajedileri
belki de günümüzde çok zarif bir şiirle yazılmış _Fables_ (1813, 1815 ve 1826)'dan daha az bilinmektedir. Arnault, _Vie
politique et militaire de Napoleon_ (1822) adlı esere katkıda bulundu ve 1804'ten önceki yılların tarihi hakkında çok
alışılmadık bilgiler içeren çok
ilginç _Souvenirs d'un sexagenaire_ (1833) adlı eseri yazdı. Arnault, 16 Eylül 1834'te Goderville'de öldü.

En büyük oğlu Emilien Lucien (1787-1863), başrolleri Talma tarafından yorumlanan birkaç trajedi yazdı.

Bkz. Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_, cilt 7. Arnault'un _Oeuvres
completes_ (4 cilt) 1818-1819'da Lahey ve Paris'te ve 1824'te tekrar (8 cilt) Paris'te yayınlandı.

ARNDT, ERNST MORITZ (1769-1860), Alman şair ve vatansever, 26 Aralık 1769'da o zamanlar İsveç'e ait olan
Rugen adasındaki Schoritz'de doğdu. Zengin bir çiftçinin oğluydu ve bölgenin lordu Kont Putbus'un serbest bırakılmış serfiydi; annesi ise
varlıklı Alman çiftçi soyundan geliyordu. 1787'de aile, Arndt'ın akademiye katılmasına olanak sağlayan
Stralsund civarına taşındı. Özel bir çalışmadan sonra 1791'de Greifswald Üniversitesi'ne teoloji ve tarih öğrencisi olarak gitti ve 1793'te Jena'ya taşındı ve burada Fichte'nin etkisi altına girdi. Üniversite eğitimini tamamladıktan sonra evine döndü, iki yıl boyunca Ludwig Kosegarten'in (1758-1818) ailesinde özel öğretmenlik yaptı, Wittow'un papazı ve şairdi ve "teoloji adayı" olarak bakanlığa hak kazandıktan sonra kilise ayinlerine yardımcı oldu. Yirmi sekiz yaşında bakanlığı bıraktı ve on sekiz ay boyunca Avusturya, Macaristan, İtalya, Fransa ve Belçika'yı ziyaret ederek gezgin bir hayat yaşadı. Ren Nehri'nden evine dönerken, kıyılarındaki yıkık kaleleri görünce Fransa'ya karşı yoğun bir öfke duydu.
daha sonra Reisen durch einen'de tanımladığı bu yolculuğun izlenimleri
Theil Teutschlands, Ungarns, Italiens ve Frankreichs in den Jahren 1798
ve 1799_ (1802-1804). 1800 yılında Greifswald'a yerleşti.
_privat-docent_ tarihte ve aynı yıl yayınlandı _Uber die
Freiheit der uzaylı Cumhuriyeti_. 1803'te Germanien und ortaya çıktı
Europa, kendisinin deyimiyle "parçalı bir köpürme"
Fransız saldırganlığına ilişkin görüşler. Bunu, en dikkat çekici kitaplarından biri olan _Versuch einer Geschichte der Leibeigenschaft
in Pommern und Rugen_ (Berlin, 1803) izledi; Pomeranya ve Rugen'deki serfliğin tarihiydi ve o kadar ikna edici bir suçlamaydı ki Kral Gustavus
IV. Adolphus 1806'da kötülüğü ortadan kaldırdı. Bu arada Arndt
_privat-docent_'tan olağanüstü profesörlüğe yükselmişti ve 1806'da üniversitede tarih
kürsüsüne atandı. Bu yıl, Napolyon'a meydan okuduğu ve vatandaşlarını ayağa kalkıp Fransız boyunduruğundan kurtulmaya çağırdığı _Geist der Zeit_ adlı eserinin ilk bölümünü yayınladı. Bu o kadar büyük bir heyecan yarattı ki Arndt, Napolyon'un intikamından kaçmak için İsveç'e sığınmak zorunda kaldı. Stockholm'e yerleşerek hükümette işe girdi, ancak kalbine en yakın olan büyük davaya kendini adadı ve broşürler, şiirler ve şarkılarla coşkusunu vatandaşlarına iletti. Schill'in Stralsund'daki kahramanca ölümü onu Almanya'ya dönmeye zorladı ve "Almann, dil öğretmeni" kisvesi altında Aralık 1809'da Berlin'e ulaştı. 1810'da Greifswald'a geri döndü, ancak sadece birkaç aylığına. Tekrar macera dolu seyahatlerine çıktı, Blucher, Gneisenau ve Stein gibi zamanının ilk insanlarıyla yakın temas halinde yaşadı ve 1812'de son isim tarafından Fransa'ya karşı son mücadelenin örgütlenmesine yardımcı olmak üzere St. Petersburg'a çağrıldı. Bu arada, Fransız baskıcıya karşı acımasız nefretle dolu broşürler kaleminden çıktı ve _Was ist das deutsche Vaterland? Der Gott, der Eisen wachsen
liess_ ve _Was blasen die Trompeten?_ gibi coşkulu vatansever şarkıları herkesin dilindeydi. Barıştan sonra 1818'de Bonn Üniversitesi kurulduğunda Arndt modern tarih kürsüsüne atandı. Bu yıl, Alman güçlerinin gerici politikasını eleştirdiği _Geist der Zeit_ adlı eserinin dördüncü bölümü yayınlandı. Reform taleplerinin cüretkarlığı Prusya hükümetini rahatsız etti ve 1819 yazında tutuklandı ve belgelerine el konuldu. Hızla serbest bırakılmış olmasına rağmen, ertesi yıl, Carlsbad Kararnameleri uyarınca kurulan Mainz Merkez Soruşturma Komisyonu'nun isteği üzerine, özel olarak oluşturulmuş bir mahkemeye çıkarıldı. Suçlu bulunmamış olmasına rağmen, profesörlük görevlerini yerine getirmesi yasaklandı, ancak maaşını almaya devam etmesine izin verildi. Sonraki yirmi yılını emeklilik ve edebi faaliyetlerle geçirdi. 1840'ta profesörlüğe geri döndü ve 1841'de üniversitenin rektörü olarak seçildi. 1848'deki devrimci patlama, saygıdeğer vatanseverin eski umutlarını ve enerjisini yeniden canlandırdı ve Frankfurt'taki Ulusal Meclis'teki milletvekillerinden biri olarak yerini aldı. İmparatorluk tacını IV. Frederick William'a sunan heyetten biri oldu ve kralın bunu kabul etmeyi reddetmesine öfkelenerek, von Gagern'in taraftarlarının çoğunluğuyla birlikte kamu hayatından çekildi. Ders vermeye ve tazelik ve canlılıkla yazmaya devam etti ve 90. doğum gününde Almanya'nın her yerinden iyi dilekler ve sevgi işaretleri aldı. 29 Ocak 1860'ta Bonn'da öldü. Arndt iki kez evlendi, ilki 1800'de, karısı ertesi yıl öldü; ikincisi 1817'de. Arndt'ın ülkesi için yorulmak bilmez emeği ona haklı olarak "tüm Almanların en Almanı" unvanını kazandırdı. Ancak lirik şiirlerinin hepsi siyasetle sınırlı değildir. Gedichte'nin (1803-1818; tam baskı, 1860) birçoğu büyük güzellikte dini parçalardır. Onun diğerleri arasında
  eserleri: Reise durch Schweden (1797); _Nebenstunden, eine
  Beschreibung und Geschichte der schottlandischen Inseln und der
  Orkaden_ (1820); _Die Frage uber die Niederlande_ (1831);
  _Erinnerungen aus dem ausseren Leben_ (bir otobiyografi ve en çok
  Arndt'ın hayatıyla ilgili değerli bir bilgi kaynağı, 1840); _Rhein- und
  Ahrwanderungen_ (1846), _Wanderungen ve Wandlungen mit dem
  Reichsfreiherrn von Stein_ (1858) ve _Pro populo Germanico_ (1854),
  Başlangıçta _Geist der'in beşinci bölümünü oluşturması amaçlanmıştı.
  Zeit_. Arndt'ın _Werke_'si H. Rosch ve H. Meisner tarafından 8 ciltte (tamamlanmamış) (1892-1898) düzenlenmiştir. Biyografiler 
E. Langenberg (1869) ve Wilhelm Baur (5. basım, 1882) tarafından yazılmıştır; ayrıca bkz. H.
Meisner ve R. Geerds, _E.M. Arndt, ein Lebensbild in Briefen_ (1898)
ve R. Thiele, _E.M. Arndt_ (1894). Doğum yeri olan Schoritz'de ve gömüldüğü Bonn'da anısına dikilmiş anıtlar vardır.

ARNDT, JOHANN (1555-1621), Alman Lutheran ilahiyatçısı, Anhalt'taki
Ballenstedt'te doğdu ve çeşitli üniversitelerde eğitim gördü. 1576'da
Helmstadt'taydı; 1577'de Wittenberg'de. Wittenberg'de
kripto-Kalvinist tartışması zirvedeydi ve o Melanchthon ve kripto-Kalvinistlerin tarafını tuttu. Çalışmalarına Strassburg'da, İbranice profesörü Johannes Pappus'un (1549-1610) yanında devam etti. Pappus, hayatının tacı olan, şehirdeki Kalvinist vaaz ve ibadetin zorla bastırılması olan ve kendisi üzerinde büyük etkisi olan, ateşli bir Lutherciydi. Basel'de yine, Lutherci sempatizanlığı olan ve amacı Helvetik ve Wittenberg itiraflarının kiliselerini uzlaştırmak olan Simon Sulzer'in (1508-1585) yanında teoloji okudu. 1581'de Ballenstedt'e geri döndü, ancak 1583'te Badeborn'daki papazlığa atanmasıyla kısa süre sonra aktif hayata geri döndü. Bir süre sonra Lutherci eğilimleri onu Reform Kilisesi'nden olan yetkililerin öfkesine maruz bıraktı. Sonuç olarak, 1590'da kilisesinden resimleri kaldırmayı ve vaftizde şeytan çıkarmayı
durdurmayı reddettiği için görevden alındı. Quedlinburg'da bir sığınma evi buldu (1590) ve daha sonra Brunswick'teki St Martin kilisesine nakledildi (1599). Arndt'ın ünü
yazılarına dayanmaktadır. Bunlar çoğunlukla mistik ve dindar türdendi ve St Bernard, J. Tauler ve Thomas a Kempis'ten ilham almıştı. Başlıca eseri _Wahres Christentum_ (1606-1609), çoğu Avrupa diline çevrilmiştir ve hem Roma Katolik hem de Protestan birçok ibadet kitabının temelini oluşturmuştur. Arndt burada, inanan ile Mesih arasındaki mistik birlik üzerinde durmaktadır ve Mesih'in halkındaki yaşamına dikkat çekerek, Mesih'in halkı için ölümüne neredeyse münhasıran dikkat çeken Reformasyon teolojisinin tamamen adli tarafını düzeltmeye çalışmaktadır. Arndt, Luther gibi, küçük anonim kitap _Deutsche Theologie_'ye çok düşkündü. Kitabın bir baskısını yayınladı ve özel bir önsözde onun değerlerine dikkat çekti. _Wahres Christentum_'dan sonra en bilinen eseri 1612'de yayınlanan _Paradiesgartlein aller christlichen Tugenden_'dir. Bu iki kitap da İngilizceye çevrilmiştir; _Paradiesgartlein_ _Garden of Paradise_ başlığıyla. Vaazlarından birkaçı R. Nesselmann'ın _Buch der Predigten_ (1858) adlı eserinde yayınlanmıştır. Arndt, Alman Pietistler tarafından her zaman çok yüksek bir itibara sahip olmuştur. Pietizmin kurucusu Philipp Jacob Spener, defalarca ona ve yazıları üzerine dikkat çekmiş ve hatta onu Platon'la karşılaştıracak kadar ileri gitmiştir (bkz. Karl Scheele, _Plato und Johann Arndt, Ein
Vortrag, &c._, 1857).

Eserlerinin toplu bir baskısı 1734'te Leipzig ve Görlitz'de yayınlandı. Arndt hakkında değerli bir anlatım C. Aschmann'ın _Essai sur la vie, &c., de J. Arndt_ adlı eserinde bulunabilir. Ayrıca bkz. Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_.

ARNE, THOMAS AUGUSTINE (1710-1778), İngiliz müzik bestecisi, 12 Mart 1710'da Londra'da doğdu, babası döşemeciydi.
Hukuk mesleği için Eton'da eğitim gördü ve
sonrasında üç yıl boyunca bir avukatın yanında çıraklık yaptı. Ancak müziğe olan doğal eğilimi karşı konulamazdı ve babası, amatör bir müzik partisindeki performansından onun zaten yetenekli bir
kemancı olduğunu anlayınca, ona en sevdiği sanatta kendini eğitme
araçlarını sağladı. 7 Mart 1733'te Lincoln's Inn Fields tiyatrosunda ilk eserini sahneledi, Addison'ın _Rosamond_'unun bir sahnelemesiydi, kahramanın rolü kız kardeşi Susanna Maria tarafından canlandırıldı, daha sonra Bayan Gibber olarak ünlendi. Bu bir
başarıyı kanıtladı ve hemen ardından Fielding'in _Tragedy of Tragedies_ eserinden uyarlanan _The Opera of
Operas_ adlı bir burletta geldi. Tom Thumb rolü Arne'nin küçük kardeşi tarafından oynandı ve opera Haymarket tiyatrosunda sahnelendi. 19 Aralık 1733'te Arne aynı tiyatroda müzikal anlayışı yarım asırdan fazla bir süre önce Henry Purcell tarafından İngilizler için ölümsüzleştirilmiş bir konu olan _Dido and Aeneas_ adlı maskeli oyunu sahneledi. Arne'nin özgün stili ilk olarak Dr. Dalton'un 1738'de Drury Lane'de sahnelenen Milton'ın _Comus_ uyarlamasının müziğinde belirgin bir şekilde kendini gösterdi ve
hızla ününü pekiştirdi. 1740'ta Thomson ve Mallet'in _Masque of Alfred_ adlı eserinin müziğini yazdı ve bu eser
tüm
havalarının en popüleri olan "Rule, Britannia!"yı içermesiyle dikkat çekiyor. 1740'ta ayrıca Shakespeare'in _As You Like It_ adlı eserinin bir performansı için "Under the greenwood{1}", "Blow, blow, thou winter wind" ve "When daisies pied" adlı şarkıların güzel düzenlemelerini yazdı. Bundan dört yıl önce, 1736'da All Hallows Barking'in orgcusu Charles Young'ın en büyük kızı Cecilia ile evlenmişti. O, dönemin en iyi İngiliz şarkıcısı olarak kabul ediliyordu ve Handel tarafından müziğinin icrasında sık sık görevlendiriliyordu. 1742'de Arne karısıyla birlikte Dublin'e gitti,
burada iki yıl kaldı ve Eve'in İlahisi olarak bilinen güzel melodiyi, _Britannia,
Eliza_ ve _Comus_ operalarını içeren oratoryosu _Abel_'ı üretti ve ayrıca burada birçok başarılı konser verdi. Londra'ya döndüğünde Drury Lane tiyatrosunda orkestra şefi olarak görevlendirildi (1744) ve Vauxhall'da besteci olarak görevlendirildi (1745). Bu son yılda başarılı pastoral diyaloğu _Colin
ve Phoebe_'yi ve 1746'da "Where the bee sucks" şarkısını besteledi. 1759'da Oxford'dan müzik doktoru derecesi aldı. 1760'ta hizmetlerini Covent Garden tiyatrosuna aktardı ve 28 Kasım'da _Thomas and Sally_'yi sahneledi. Burada da 2 Şubat 1762'de, konuşulan diyalog yerine resitatifli İtalyan tarzında bir opera olan _Artaxerxes_'i sahneledi ve popülaritesi seksen yıldan fazla bir süre aralıklarla sahnelenmeye devam etmesiyle kanıtlanmıştır. Arne'nin kendisi tarafından yazılan libretto, Metastasio'nun _Artaserse_'sinin çok kötü bir çevirisiydi. 1762'de ayrıca _Love in a Cottage_ adlı balad opera sahnelendi. İlk performansı 27 Şubat 1761'de Drury Lane'de gerçekleşen oratoryosu
_Judith_, 29 Şubat 1764'te Pimlico'daki Lock hastanesinin şapelinde yeniden canlandırıldı ve aynı yıl Metastasio'nun _Olimpiade_'inin orijinal dilindeki düzenlemesi de Haymarket'teki King's tiyatrosunda
gerçekleştirildi. _Judith_'in daha sonra 26 Şubat 1773'te Covent Garden tiyatrosunda
gerçekleştirildiği bir performansta Arne, oratoryo korolarına ilk kez kadın seslerini dahil etti. 1769'da Garrick'in Stratford-on-Avon'daki Shakespeare jübilesi için yazdığı kasidenin müzikal bölümlerini yazdı ve 1770'te Purcell'in _Kral Arthur_'unun parçalanmış bir versiyonunu seslendirdi. Son dramatik eserlerinden biri, 1775'te yayınlanan Mason'ın _Caractacus_ adlı eserinin müziğiydi. Duygu yoğunluğunda Purcell'den daha düşük olmasına rağmen, Arne zarif ve çekici melodilerin bestecisi olarak geçilemedi. "Rule,
Britannia!" ve "Where the bee sucks" gibi orijinal tazeliklerini ve popülerliklerini hala koruyan havalarda gerçek bir deha vardır. Glee yazarı olarak bu kadar yüksek bir rütbeye sahip olmasa da, bu tuhaf İngiliz kompozisyon biçiminin yeniden canlanmasında lider olarak dikkati hak ediyor. _The Guardian outwitted_, _The Rose_, _The Contest of Beauty
and Virtue_ ve _Phoebe at Court_'un yazarı ve bestecisiydi. Dr. Arne 5 Mart 1778'de öldü ve Covent Garden'daki St Paul's'a gömüldü. 
Ayrıca _Grove's Dictionary_'deki (yeni basım) makaleye bakın; ve _Musical Times_ dergisinde Kasım ve Aralık 1901'de yayınlanan iki ilginç makale.

ARNETH, ALFRED, RITTER VON (1819-1897), Avusturyalı tarihçi, her ikisi de Temmuz 1819'da Viyana'da doğdu, tanınmış bir tarihçi ve arkeolog olan Joseph Calasanza von
Arneth'in (1791-1863) oğluydu ve Avusturya imparatorluğunun tarihini (Viyana, 1827) ve nümizmatik üzerine birkaç eser
yazdı. Alfred Arneth hukuk okudu ve 1868'de bekçisi olarak atandığı Avusturya devlet
arşivlerinin bir görevlisi oldu. Siyasette ılımlı bir liberaldi ve Alman birliği
idealinin destekçisiydi. Bu nedenle 1848'de Frankfurt parlamentosuna seçildi. 1861'de Aşağı Avusturya Meclisi üyesi oldu ve 1869'da Avusturya Reichsrath'ın Üst Meclisi'ne aday gösterildi. 1879'da Viyana'daki _Kaiserliche Akademie der Wissenschaften_ (Bilimler Akademisi) başkanlığına atandı ve 1896'da von Sybel'in yerine Münih'teki tarih komisyonunun başkanı oldu. 30 Temmuz 1897'de öldü. Arneth yorulmak bilmez bir işçiydi ve arşivlerin müdürü olarak, uzmanların tavsiyelerini dinleme konusundaki geniş görüşlü istekliliği ve kendi sağduyusu, Avrupa'nın çoğu arşivinde kamu kayıtlarının daha bilimsel bir şekilde ele alınmasını ve kullanılmasını teşvik etmekte çok etkili oldu. Bilimsel mizacı ve özgün kaynaklardan yararlanma konusunda sahip olduğu özel olanaklar, sayısız tarihi eserine
çok özel bir değer kazandırmaktadır.

Yayınları arasında şunlar sayılabilir: _Leben des Feld-marschalls
Grafen Guido Starhemberg_ (Viyana, 1863); _Prinz Eueen von Savoyen_ (3
cilt, _ib_. 1864); _Gesch. der Maria Theresa_ (10 cilt, _ib_. 1863-1879); _Maria Theresa u. Marie Antoinette, ihr Briefwechsel_
(_ib_. 1866); _Marie Antoinette, Joseph II. ve Leopold II. , ih
  Briefwechsel_ (1866); _Maria Theresa ve Joseph II., ire
  Korrespondenz samt Briefen Josephs ve seinen Bruder Leopold_ (3 cilt,
  1867); _Beaumarchais und Sonnenfels_ (1868); _Yusuf II. ve Katharina
  von Russland, ihr Briefwechsel_ (1869); _Johann Christian Barthenstein
  und seine Zeit_ (1871); _Yusuf II. ve Leopold von Toskana, ihr
  Briefwechsel_ (2 cilt, 1872); _Briefe der Kaiserin Maria Theresa an
  ihre Kinder und Freunde_ (4 cilt, 1881); _Marie Antoinette:
  Yazışmalar Marie-Therese ve Comte arasında gizlidir
  Mercy-Argenteau_ (3 cilt, Paris, 1875), Auguste ile birlikte
  Geffroy; _Graf Philipp Cobenzl und seine Memoiren_ (1885);
  _İmparatorla Mercy-Argenteau Kontunun Gizli Yazışmaları
  Joseph II. et Kaunitz_ (2 cilt, 1889-1891), işbirliğiyle
  Jules Flammermont; _Anton Ritter von Schmerling. Bir önceki bölüm
  Leben 1835, 1848-1849_ (1895); _Johann Freiherr von Wessenberg, ein
osterreichischer Staatsmann des 19. Jahrh._ (2 cilt, 1898). Arneth
ayrıca 1893'te _Aus meinem Leben_ başlığı altında iki ciltlik erken anılar yayınladı.

ARNHEM veya ARNHEIM, eyaletin başkenti Gelderland, Hollanda'da,
Ren Nehri'nin sağ kıyısında (burada bir ponton köprüsüyle geçiliyor) ve
Utrecht'in 35 m. doğusunda, demiryoluyla bir kavşak istasyonu. Nüfus (1900) 57.240.
Zutphen ve Utrecht'e tramvayla bağlı ve Köln, Amsterdam, Nijmwegen, Tiel, 's
Hertogenbosch ve Rotterdam'a düzenli vapur seferleri vardır. Arnhem, Veluwe tepelerinin eteğinde güzel bir şekilde konumlanmış, neşeli ve şık bir kasabadır ve ormanlık ve engebeli çevresi nedeniyle özel bir
güzellik ününe sahiptir,
bu da birçok zengin insanı mahallesine çekmiştir.
St Eusebius'un Groote Kerk'i, 15. yüzyılın üçüncü çeyreğinde inşa edilen
Egmont hanedanının son
Gelderland dükü Charles'ın (ö. 1538) mermer anıtını içerir. Duvarın hemen karşısında aynı dükün zırhı içindeki bir
büstü vardır. İnce yüksek kulede kırk beş çandan oluşan bir
zil bulunmaktadır. St Walburgis'teki Roma Katolik kilisesi daha eski bir tarihe aittir ve yeni bir Roma Katolik kilisesi 1894'ten kalmadır. Belediye binası, 15. yüzyılın sonunda Dük Charles'ın generali Maarten van Rossum tarafından saray olarak inşa edildi ve sadece 1830'da
şimdiki kullanımına dönüştürüldü. Garip dış süslemeleri ona
Duivelshuis veya şeytanın evi adını kazandırdı. Eyalet hükümet binası
Gelderland düklerinin eski sarayının bulunduğu yeri işgal ediyor.
Diğer binalar ise adliye binası, birçok
eski eser, bir tiyatro, büyük bir konser salonu, bir antika müzesi (ayrıca
bir İspanyol antika koleksiyonu), bir spor salonu, bir
öğretmen ve sanat okulu, bir bina (1880) içeren halk kütüphanesi il
arşivleri, bir hastane (1889) ve kışlalar. Verimli Betuwe bölgesine yakınlığı ve Ren ve Ysel'in birleştiği
noktaya yakın konumu nedeniyle, Arnhem'in pazarları ve nakliyesi gelişen bir
durumdadır. 1889'da demir vapurlarının inşası ve onarımı için bir iskele inşa edildi. Üretim tesisleri şunları içerir: Yünlü ve pamuklu ürünler,
kağıt, toprak kaplar, sabun, arabalar, mobilya ve tütün, ki bunlar
çevrede yetiştirilmektedir. Yün tarama ve boyama da yapılmaktadır ve yağ ve kereste fabrikaları vardır.

Arnhem çevresi çok beğenilmektedir. Zutphen veya Utrecht yolunu takip ederek, Ren vadisinin sayısız hoş manzarası
kendini gösterir ve her taraftaki ormanların arasında kır evleri ve villalar
görünür. Şehrin biraz doğusundaki Bronbeek'te, Kral William tarafından bağışlanmış bir
hastane vardır III. sömürge ordusunun askerleri için. Ötesinde, 1530'da Gelderland dükü Charles tarafından inşa edilen
Biljoen kalesi ve civardaki
Rozendaal antik kalesinin güzel parkı ile popüler yazlık tatil beldesi Velp bulunmaktadır.
Rozendaal kalesinin kökeni bilinmemektedir. Bununla ilgili ilk açıklama, 14. yüzyılın başında
Gelderland kontu Reinald I. tarafından düzenlenen bir turnuvayla bağlantılıdır ve bundan sonra Gelderland kontlarının ve düklerinin en sevdiği
yer olarak kalmıştır. 18. yüzyılın başlarında
Versailles'dakilere benzer çeşmeler ve yollar parka yerleştirildi ve kısa bir süre sonra sadece yuvarlak kulesi kalan (ve hala ayakta olan) kale yeniden inşa edildi. Park halka açıktır ve kayın ağaçlarından yapılmış caddelerin ve köknar ormanlarının güzelliğiyle ünlüdür. Bunun ötesinde, bir başka popüler tatil yeri olan De Steeg vardır ve buradan Dieren'e kadar uzanan meşhur Middachten Allee kayın ağaçlarıyla doludur.
Apeldoorn yolu üzerinde, ormanlık bir park ve küçük göllere sahip Sonsbeek vardır,
eskiden özel bir yerdi ve şimdi belediyeye aittir. Arnhem'in batısında, Reeberg adı verilen, bir kumarhane ve Heienoord ormanları olan başka bir eğlence alanı vardır. Yakınlarında kendi şapeli olan antik ve iyi korunmuş Doornwerth kalesi vardır. 1402'ye kadar bağımsız bir lordluğun merkeziydi, daha sonra Gelderland düklerinden
bir fief olarak tutuldu. Doornwerth'in ötesinde, Renkum'da, 1881'de taç tarafından satın alınan Oranje-Nassau'nun Oord'u adı verilen kraliyet kır merkezi vardır.

_Tarih._--Orta çağlarda _Arnoldi Villa_ olarak adlandırılan Arnhem, bazılarına göre Romalıların _Arenacum_'udur ve ilk olarak 893'te bir belgede bahsedilmiştir. 1233'te Gelderland kontu Otto II. burayı ikametgahı olarak seçti, şehre belediye hakları verdi ve
müstahkem hale getirdi. Daha sonraki bir dönemde Hanse Birliği'ne girdi. 1473'te
Burgonya'lı Charles the Bold tarafından ele geçirildi. 1505'te
imparator Maximilian I'in oğlu Philip'ten para basma hakkını aldı. 1514'te
Gelderland dükü Charles of Egmont, İspanyollardan aldı; ancak
1543'te imparator Charles V'e düştü ve Charles onu Gelderland konseyinin merkezi yaptı. 1579'da Utrecht birliğine katıldı ve
son olarak 1585'te eyaletler genelinin fiili yönetimi altına girdi,
İspanyolların daha sonraki tüm saldırıları püskürtüldü. 1586'da Sir
Philip Sidney, Zutphen'den önce aldığı yaranın etkilerinden dolayı kasabada öldü. Fransızlar şehri 1672'de ele geçirdiler, ancak 1674'te sökülmüş halde bıraktılar. 18. yüzyılın başında ünlü Hollandalı mühendis generali Coehoorn tarafından yeniden güçlendirildi. 1795'te Fransızlar tarafından tekrar ele geçirildi ve 1813'te Bullow komutasındaki Prusyalılar tarafından alındı. Bahçeler ve gezinti yerleri artık eski surların yerini aldı, sonuncusu 1853'te yıkıldı.

ARNICA, Compositae doğal takımına ait bir bitki cinsidir ve
çoğunlukla Kuzeybatı Amerika'ya özgü 18 tür içerir. En önemli tür _Arnicamontana_'dır (dağ tütünü), Kuzey ve Orta Avrupa'daki (ancak Britanya'ya kadar uzanmayan) yayla çayırlarında ve Batı ve Orta Avrupa'nın dağlarında bulunan çok yıllık bir bitkidir. Çok dar yaprakları olan yakın akraba bir tür (_A. angustifolia_) Arktik Asya ve Amerika'da bulunur. Çiçek başları büyüktür, 2 ila 2-1/2 inç çapındadır, turuncu-sarı renktedir ve sapın veya dalların tepesinde taşınır; dış ışın çiçekleri bir inç uzunluğundadır. Akenler (meyveler) kahverengi ve tüylüdür ve sert kıllardan oluşan bir tutamla (pappus) taçlandırılmıştır. _A. montana_'nın kök gövdesi sert, ince, koyu kahverengi renkte ve bir veya iki inç uzunluğundadır. Alt tarafından çok sayıda basit kök verir ve üst tarafında yaprak rozetlerinin kalıntılarını gösterir. Az miktarda uçucu yağ ve arnici adı verilen reçineli bir madde, C12H22O2, keskin bir tada sahip sarı kristal bir madde verir. Ondan hazırlanan tentür
çürük ve burkulmaların tedavisinde popüler bir üne sahip eski bir ilaçtır. Bitki İngiliz bahçelerine 18. yüzyılın ortalarında tanıtıldı, ancak sıklıkla yetiştirilmez; bir kaya bahçesi için güzel bir
bitkidir. ARNIM, ELISABETH (BETTINA) VON (1785-1859), Alman yazar, Klemens Brentano'nun kız kardeşi, 4 Nisan 1785'te Frankfort-On-Main'de doğdu. Fritzlar'daki bir manastır okulunda eğitim gördükten sonra, bir süre büyükannesi, romancı Sophie Laroche (1731-1807) ile Offenbach'ta ve 1803'ten 1806'ya kadar ünlü hukukçu olan kayınbiraderi Friedrich von Savigny ile Marburg'da yaşadı. 1807'de Weimar'da Goethe ile tanıştı ve ona karşı şiddetli bir tutku besledi; şair, kendisiyle mektuplaşmaya
başlasa da karşılık vermedi, sadece zararsız bir hayal olarak gördü. Arkadaşlıkları 1811'de, "Bettina'nın" Goethe'nin karısına karşı küstahça davranışları nedeniyle aniden sona erdi. Bu yıl, yedi çocuğu olduğu Ludwig Achim von Arnim (bkz.) ile evlendi. 1831'de kocasının ölümünden sonra, Goethe'ye olan tutkusu yeniden canlandı ve 1835'te, kendisi ve şair arasındaki bir yazışma olduğu iddia edilen dikkat çekici kitabı _Goethes Briefwechsel mit
einem Kinde_'yi yayınladı. İlk başta gerçek olarak kabul edilen bu kitap, daha sonra uzun yıllar boyunca tamamen kurgusal olarak görüldü, ta ki 1879'da G. von Loeper'in _Briefe Goethes an Sophie Laroche und Bettina Brentano,
nebst dichterischen Beilagen_ adlı kitabı yayınlanana kadar, bu kitabın gerçek malzemeye dayandığı, ancak en büyük şiirsel özgürlükle işlendiği kanıtlandı. Aynı şekilde
fantastik olan, mutsuz arkadaşı şair Karoline von Gunderode (1780-1806) ile intihar eden ve kardeşi Klemens Brentano ile olan yazışmaları _Die Gunderode_ (1840) ve _Klemens Brentanos Fruhlingskranz_ (1844) başlığı altında yazışmalarıdır. Ayrıca Yahudilerin özgürleşmesini ve idam cezasının kaldırılmasını savunduğu _Dies Buck
gehort dem Konig_ (1843) adlı eserini de yayınlamıştır. Diğer eserleri arasında _Ilius Pamphilius und die Ambrosia_ (1848) da sayılabilir, bu da bir varsayımsal yazışmadır. Tüm yazılarında gerçek şiirsel dehayı, dengesiz bir zihnin ve yorucu hale gelen bir tavırla birleştirmiştir. 20 Ocak 1859'da Berlin'de öldü. Heykeltıraş Karl Steinhauser (1813-1878) tarafından mermerden yapılmış devasa bir Goethe heykeli için yaptığı tasarımın bir kısmı Weimar müzesindedir.

Toplu eserleri (_Samtliche Schriften_) 1853'te Berlin'de 11 cilt olarak yayınlandı. Goethe'nin _Briefwechsel mit einem Kinde_ adlı eseri H. Grimm (4. basım, Berlin, 1890) tarafından
editörlüğünü yapılmıştır. Ayrıca bkz. C. Alberti, _B.
von Arnim_ (Leipzig, 1885); Moritz Carriere, _Bettina von Arnim_
(Breslau, 1887) ve Ludwig von Arnim altında alıntılanan literatür.

ARNIM, HARRY KARL KURT EDUARD VON, COUNT (1824-1881), Alman
diplomatist, Prusya soylularının en kalabalık ve en yaygın ailelerinden birinin üyesiydi. 3 Ekim 1824'te Pomeranya'da doğdu ve Mart-Haziran 1848 arasında Paris'te Prusya büyükelçisi ve dışişleri bakanı olan amcası Heinrich von Arnim tarafından büyütüldü, kızı Harry von Arnim'in daha sonra evlendiği Kont Arnim-Boytzenburg ise bakan-başkandı. Amcanın Manteuffel bakanlığına karşı bir broşür yayınladığı için adalet mahkemesine çıkarılıp para cezasına çarptırılması dikkat çekicidir. Diplomatik hizmette başka görevler üstlendikten sonra Arnim, 1864'te papalık mahkemesinde Prusya elçisi (ve 1867'de Kuzey Alman Konfederasyonu elçisi) olarak atandı. 1869'da hükümetlerin Vatikan konseyinde hazır bulunacak temsilciler atamasını önerdi, bu öneri Bismarck tarafından reddedildi ve papalık yanılmazlığının ilan edilmesinin ciddi siyasi zorluklar getireceğini öngördü. Fransız birliklerinin Roma'dan geri çağrılmasından sonra papa ile İtalyan hükümeti arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı ama başarısız oldu. 1871'de Fransa ile nihai antlaşmayı düzenlemek üzere Alman komiseri olarak atandı, bu görevi o kadar başarılı bir şekilde yerine getirdi ki 1871'de Paris'te Alman elçisi olarak atandı ve 1872'de büyük zorluk ve sorumluluk gerektiren bir görev olan elçi olarak kesin atamasını aldı. Kısa süre sonra kendisi ve Bismarck arasında anlaşmazlıklar çıktı; Thiers'i devirmeye çalışan monarşik partiyi desteklemek istiyordu, Bismarck ise ona tüm Fransız partilerinden uzak durmasını emretti; Bismarck'ın talep ettiği talimatlarına örtük itaati göstermedi. Ancak Bismarck, sarayda sahip olduğu büyük etki ve imparatorun ona duyduğu güven nedeniyle onu geri çağıramadı. Muhafazakar Parti, Bismarck'ı devirmeye çalışırken, halefi olarak ona bakıyordu ve şansölyeye karşı mahkeme entrikalarıyla yakından bağlantılı olduğu söyleniyor. 1874'ün başında geri çağrıldı ve Konstantinopolis'teki elçiliğe atandı, ancak bu atama hemen iptal edildi. Bir Viyana gazetesi, Arnim'in gizli yazıları da dahil olmak üzere Vatikan konseyiyle ilgili bazı yazışmaları yayınladı ve amacı Bismarck'tan daha ileri görüşlü olduğunu göstermekti. Daha sonra Paris elçiliğinden önemli sayıda belgenin
kaybolduğu bulundu ve Arnim 4 Ekim'de devlet belgelerini zimmete geçirmekle suçlanarak tutuklandı. En önemli diplomatik görevlerden birini elinde bulunduran kendi rütbesindeki bir adama karşı ceza hukukuna başvurması büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Savunması,
evrakların resmi olmadığı ve zimmete para geçirme suçundan beraat ettiği, ancak resmi evrakları geri vermede aşırı gecikmeden hüküm giydiği ve üç ay hapis cezasına çarptırıldığı yönündeydi. Temyizde ceza dokuz aya çıkarıldı. Arnim, ülkeyi terk ederek hapis cezasından kurtuldu ve 1875'te Zürih'te anonim olarak "Pro nihilo" başlıklı bir broşür yayınladı. Bu broşürde, kendisine yönelik saldırının Bismarck'ın kişisel kıskançlığından kaynaklandığını göstermeye çalıştı. Bunun için vatana ihanet, imparatora hakaret ve Bismarck'a iftira atmakla suçlandı ve yokluğunda beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Avusturya'daki
sürgününden sonra, Prusya'nın kilise politikası hakkında iki broşür daha yayınladı: "Der Nunzius kommt!" (Viyana, 1878) ve "Quid faciamus nos?" (_ib._ 1879). Almanya'ya geri dönmesine izin verilmesi için ailesi tarafından desteklenen tekrar tekrar girişimlerde bulundu; vatana ihanet suçlamasıyla yargılanması
yeniden başladı; 19 Mayıs 1881'de öldüğünde talebi henüz kabul edilmişti.

1876'da Bismarck, bir dışişleri bakanlığı görevlisinin başkalarına resmi belgeler iletmesi veya bir elçinin talimatlarına aykırı hareket etmesi durumunda hapis veya 250 £'ya kadar para cezasıyla cezalandırılabilecek bir suç haline getiren bir ceza kanununda değişiklik yaptı.
Bu maddeler Almanya'da genellikle "Arnim paragrafları" olarak anılır. (J. W. He.)

ARNIM, LUDWIG ACHIM (JOACHIM) VON (1781-1831), Alman şair ve romancı,
26 Ocak 1781'de Berlin'de doğdu. Halle ve Gottingen'de doğa bilimleri okudu ve bilimsel konularda bir veya iki deneme yayınladı; ancak eğilimi ilk başta edebiyata yönelikti.
Goethe ve Herder'in daha önceki yazılarından
Alman geleneksel efsanelerinin ve halk şarkılarının güzelliklerini takdir etmeyi öğrendi; ve bunların bir koleksiyonunu oluşturarak, sonucu (1806-1808) Klemens Brentano (bkz.) ile işbirliği yaparak _Des Knaben
Wunderhorn_ başlığı altında yayınladı. 1810'dan itibaren karısı Bettina, Brentano'nun kız kardeşi ile dönüşümlü olarak Berlin'de ve Brandenburg'daki Dahme yakınlarındaki Wiepersdorf'taki mülkünde yaşadı ve 21 Ocak 1831'de burada öldü. Arnim, mizah duygusu ve rafine bir hayal gücüyle donatılmış, üretken ve çok yönlü bir yazardı. Bu nitelikler, en bilinen eserlerinden biri olan _Des Knaben Wunderhorn_'da, filolojik doğruluk ve orijinal kaynaklara sadakat açısından yetersiz olsa da, böyle bir derlemeden beklenenden daha azdı. Ancak genel olarak, romantik okulun abartılı duyguları ve yapmacık tavırlarıyla dolu yazıları, modern zevke pek hitap etmiyor. _Furst Ganzgott und Sanger Halbgott_ ve _Der tolle Invalide auf dem Fort Ratonneau_ adlı kısa öyküler ve 19. yüzyılın en iyi tarihi romanslarından biri olma vaadinde bulunan bitmemiş romans _Die Kronenwachter_ (1817) gibi olası istisnalar da var. Arasında
Arnim'in diğer eserlerinden de bahsedilebilir: Hollins Liebesleben (1802), Der
Wintergarten_ (1809), bir masal koleksiyonu; _Armut, Reichtum Schuld,
und Busse der Grafin Dolores_ (1810), bir roman; _Halle ve Kudüs_
(1811), dramatik bir aşk; ve bir veya iki küçük roman, örneğin
_Isabella von Agypten_ (1812).

  Arnim'in Samtliche Werke'si dul eşi tarafından düzenlendi ve
  1839-1840'ta Berlin; 22 ciltlik ikinci baskı, 1853-1856. Seçimler
  J. Dohmke (1892) tarafından düzenlenmiştir; M. Koch, _Arnim, Klemens und
  Bettina Brentano, Gorres_ (1893). _Des Knaben Wunderhorn_ sık sık yeniden yayınlanmıştır, en iyi baskı A. Birlinger
ve W. Crecelius'un (2 cilt, 1872-1876) baskısıdır. Bkz. R. Steig, _Achim von Arnim
ve Klemens Brentano_ (1894).

ARNIM-BOYTZENBURG, HANS GEORG VON (1581-1641), Alman general ve
diplomatist, 1581'de Brandenburg'daki Boytzenburg'da doğdu. 1613'ten 1617'ye kadar Gustavus Adolphus komutasındaki İsveç ordusunda görev yaptı, Rus Savaşı'na katıldı ve daha sonra Polonya kralının hizmetinde Türklere karşı savaştı. 1626'da Protestan olmasına rağmen Wallenstein tarafından yeni imparatorluk ordusuna katılmaya ikna edildi ve burada hızla mareşal rütbesine yükseldi ve hem askerlerinin hem de yakın dostu ve sadık müttefiki olduğu komutanının saygısını kazandı. Wallenstein'a olan bu bağlılık ve dini hoşgörü ruhu, garip bir askeri ve siyasi istikrarsızlık kariyerinin önde gelen nedenleriydi. Böylece Wallenstein'ın görevden alınması ve Restitution fermanından sonra Alman Protestanlığının tehlikeli durumu, Arnim'i imparatorluk hizmetini bırakıp Saksonya seçmeni olmaya yöneltti. Gustavus'un emrinde uzun yıllar görev yapmıştı ve daha sonra Polonya ordusunun komutasındayken onu sahada yenmişti; Savaşın talihi Arnim'i, Breitenfeld'de (1631) İsveçlilerin yanında savaşan Sakson ordusunun başına getirmişti
ve aslında bu iki Protestan gücün ortak dinleri uğruna ittifakı büyük ölçüde onun eseriydi. Ancak Wallenstein'ın tekrar ortaya çıkması, tereddüt etmesine ve müzakerelere başlamasına neden oldu,
ancak işlemlerini seçmen ve Gustavus'tan gizlemeye çalışmadı. Lutzen seferi sırasında Arnim, Silezya'daki müttefik bir ordunun başında başarıyla faaliyet gösteriyordu. Ertesi yıl, eski dostuna karşı sahada karşı koymanın zor zorunluluğu altındaydı,
ancak ikisi de pek bir şey yapmadı; Gustavus'un Lutzen'de ölümünün ardından gelen karmaşık siyasi durum, onu önceki yılın özel müzakerelerini yenilemeye yöneltti,
ancak Wallenstein'la ilişkilerinde aslında ihanet sayılabilecek hiçbir şey yapmadı. 1634'te
Wallenstein suikasta uğradı ve Arnim hemen daha aktif
operasyonlara başladı. Mayıs 1634'te Liegnitz'de önemli bir zafer kazandı, ancak
bu zamandan itibaren İsveçlilerden giderek daha fazla uzaklaştı. Arnim'in önemli bir rolü olmasına rağmen,
çok önemli olmadığı Prag barışı bunu izledi (1635). Bu olaydan kısa bir süre sonra Fransız ordusunda yüksek komuta teklifini reddetti ve aktif yaşamdan emekli oldu. 1637'den 1638'e kadar Stockholm'de hapsedildi, çeşitli entrikalara karıştığı şüphesiyle İsveçliler tarafından Boytzenburg'da yakalandı. Sonunda kaçtı ve Saksonya'ya geri döndü. Arnim, 1641'de Dresden'de, Alman topraklarını her türlü yabancı ordudan kurtarmak için bir ordu
kurarken aniden öldü. (Bkz. OTUZ YIL SAVAŞI.)

Bkz. K.G. Helbig, "Wallenstein und Arnim" (1850) ve "Der Prager
Friede", Raumer'in _Historisches Taschenbuch_ (1858) adlı eserinde; ayrıca E.D.M.
Kirchner, _Das Schloss Boytzenburg, &c._ (1860) ve _Archiv fur die
sachsische Geschichte_, cilt viii. (1870).

ARNO, ARN veya AQUILA (yaklaşık 750-821), Salzburg piskoposu ve daha sonra başpiskoposu, kiliseye erken yaşta girdi ve Freising'de bir süre geçirdikten sonra Elnon'un veya daha sonra adlandırıldığı şekliyle St Amand'ın başrahibi oldu ve Alcuin ile tanıştı. 785'te Salzburg piskoposu yapıldı ve 787'de Bavyera dükü Tassilo III tarafından Roma'daki Şarlman'a elçi olarak görevlendirildi. Frank kralının dikkatini çekmiş gibi görünüyor ve onun etkisiyle Salzburg, 798'de başpiskoposluk merkezi haline getirildi; ve bu makamın ilk sahibi olan Arno, Bavyera metropoliti oldu ve Papa III. Leo'dan pallium aldı. Yetki alanı, Şarlman'ın Avarlar üzerindeki fetihleriyle doğuya doğru genişledi ve Bavyera hükümetinde önemli bir rol almaya başladı. _missi dominici_ olarak hareket etti ve bir süre Charlemagne sarayında kaldı,
burada toplanan bilginler tarafından Aquila olarak tanındı ve ismi
imparatorun iradesine imza atanlardan biri olarak görünüyor. Salzburg'da bir kütüphane kurdu, öğrenimin çıkarlarını başka şekillerde ilerletti ve Bavyera'daki kilisenin durumunu iyileştirmek için çağrılan birkaç sinoda başkanlık etti. Charlemagne'nin 814'teki ölümünden kısa bir süre sonra, Arno aktif yaşamdan çekilmiş gibi görünüyor, ancak 24 Ocak 821'deki ölümüne kadar başpiskoposluğunu korudu.
Benedict adlı bir diyakozun yardımıyla Arno, yaklaşık 788'de _Indiculus_ veya _Congestum Arnonis_ başlığı altında Bavyera'daki kiliseye ait toprakların ve mülkiyet haklarının bir kataloğunu hazırladı. Tarih öğrencileri için önemli bir değer taşıyan bu eserin bir baskısı, 1869'da Münih'te F. Keinz'in notlarıyla yayımlandı. Arno'nun koruması altında birçok başka eser daha üretildi, bunların arasında bir Salzburg consuetudinary'si de vardı, bir baskısı L. Rockinger'in editörlüğünü yaptığı _Quellen und Erorterungen
zur bayrischen und deutschen Geschichte_, Band vii.'de yer almaktadır (Münih, 1856). W. von Giesebrecht, Arno'nun Frank krallarının 741'den 829'a kadar olan tarihini ele alan _Annales Laurissenses
majores_'in erken bir bölümünün yazarı olduğunu ve bir baskısının _Monumenta Germaniae historica'da yer aldığını öne sürmüştür. Scriptores_, Band i. s. 128-131, G. H. tarafından editörlüğünü yapmıştır. Pertz (Hanover, 1826).
Bu varsayım doğruysa, Arno, Alman diline _Deutsch_ (_theodisca_) adını uygulayan ilk mevcut yazardı.

ARNO (anc. _Arnus_), Monte Falterona'dan doğan bir İtalya nehri, Floransa'nın yaklaşık 25 m. D.K.D.'sinde, denizden 4265 ft. yükseklikte.
Önce G.G.D. yönünde güzel bir vadi olan Casentino'dan geçer; Arezzo yakınlarında
B.'ye döner ve Montevarchi'de K.K.B.; 10 m aşağıda Incisa'daki kireçtaşı
kayasından geçerek yolunu zorlar ve 10 m daha ileride, Pontassieve'de
Elek ile birleşir. Oradan batıya doğru Floransa'ya ve Golfolina geçidinden geçerek Empoli ve Pisa'ya doğru akar,
yolunda çeşitli kollar alır ve toplam 155 m'lik bir rotadan sonra Pisa'nın 7-1/2 m batısında denize dökülür. Tarih öncesi
zamanlarda nehir Chiana vadisi boyunca düz bir şekilde akar ve
Orvieto yakınlarında Tiber'e katılırdı; ve kuzey ucu Incisa'da ve güney ucu Chiusi gölünde olan büyük bir göl vardı. Strabon zamanında Pisa'dan ağıza olan mesafe sadece 2-1/2 m idi.
Serchio (anc. _Auser_), antik çağlarda Pisa'da Arno'ya katılmıştı,
şimdi bağımsız olarak denize akıyor. Arno, mavnalar için Floransa'ya kadar
taşınabilir; ancak ani taşkınlara maruz kalır ve beraberinde büyük miktarda toprak ve taş getirir, bu nedenle dikkatli bir düzenleme gerektirir. En dikkat çekici taşkınlar 1537 ve 1740'taydı; önceki yılda su, Floransa sokaklarında 8 ft'ye
yükseldi. Incisa ve Arezzo arasındaki vadide geyik, fil, gergedan, mastodon, su aygırı,
ayı, kaplan vb.'nin fosil kemikleri birikintileri bulunur.

ARNOBIUS (_Afer_ ve bazen "Yaşlı" olarak da adlandırılır), erken dönem Hristiyan
yazar, Diocletianus döneminde Afrika prokonsülerliğindeki Sicca Venerea'da retorik öğretmeniydi. Hristiyanlığa geçişinin
Jerome'a ​​göre bir rüyadan kaynaklandığı söylenir; ve aynı yazar, Arnobius'un başvurduğu piskoposun mesleklerine güvenmediğini ve
bunlar hakkında biraz kanıt istediğini ve _Adversus Gentes_ adlı incelemenin
bu amaçla yazıldığını ekler. Ancak bu hikaye pek olası görünmüyor; çünkü
Arnobius rüyalardan küçümseyici bir şekilde bahsediyor ve ayrıca eserinde kısa bir
zamanda yazılmış veya bir Hristiyan piskopos tarafından
gözden geçirilmiş olduğuna dair hiçbir iz yok. İçsel kanıtlardan (bk. iv. 36)
yazma zamanı yaklaşık MS 303 olarak belirlenebilir. Arnobius'un hayatı hakkında başka bir şey bilinmemektedir. Retorik üzerine bir eserin
yazarı olduğu söylenmektedir, ancak bu eser korunmamıştır. Yedi kitaptan oluşan büyük incelemesi _Adversus Gentes_ (veya _Nationes_), bu nedenle bir Hıristiyan savunucusu olarak kabul edilir, o zamanlar Hıristiyanlara karşı getirilen şikayete cevap verme arzusundan kaynaklanmış gibi görünüyor, yaygın felaketlerin ve felaketlerin onların dinsizliğinden kaynaklandığı ve insanların dinlerinin kurulmasından bu yana başlarına geldiği. Arnobius ilk kitapta bu şikayeti dikkatlice ele alır; Hıristiyanlık döneminden bu yana insanların başına daha büyük felaketlerin geldiği iddiasının yanlış olduğunu ve doğru olsa bile hiçbir şekilde Hıristiyanlara atfedilemeyeceğini gösterir. Kendiliğinden var olan Tanrı'ya tapan Hıristiyanların, ikincil tanrılara tapanlardan daha az dindar olarak adlandırılamayacağını ustalıkla savunur ve Mesih'in Tanrılığını savunarak sonuca varır. Arnobius ikinci kitapta, ilahi bir kökene sahip olduğunu düşünmediği ve ölümsüz olduğuna pek inanmadığı ruh hakkında uzun bir tartışmaya girer. Hatta ruhun ölümsüzlüğüne inanmanın ahlaki kısıtlamaları ortadan kaldırma eğiliminde olacağını ve insan hayatı üzerinde önyargılı bir etki yaratacağını söyler. Son bölümlerde, Hıristiyanlığın yakın zamandaki kökeninden kaynaklanan itirazlara cevap verir. iii., iv. ve v. kitaplar, tanrıların
skandal kroniklerini güçlü bir alaycılıkla anlattığı ve bunların kabalığı ve ahlaksızlığıyla Hıristiyanların saf ve kutsal ibadetini karşılaştırdığı, putperest mitolojisine yönelik şiddetli bir saldırı içerir. Bu kitaplar, mitolojik hikayelerin bir repertuarı olarak değerlidir. vi. ve vii. kitaplar, kurbanlar ve imgelere tapınma sorularını ustalıkla ele alır. Son bölümdeki
karışıklık, bir kesintiye işaret eder. Arnobius'un eseri, yeni bir mümin olduğunda yazılmış gibi görünüyor, çünkü
Kutsal Yazılar hakkında çok kapsamlı bir bilgiye sahip değil. Eski Ahit hakkında hiçbir şey bilmiyor ve sadece Yeni Ahit'teki Mesih'in hayatını biliyor,
İncillerden doğrudan alıntı yapmıyor. Yahudi mezhepleri konusunda da kusurlu. Lucretius'tan çok etkilenmişti ve
Platon'u okumuştu. Yunan ve Roma mitolojisiyle ilgili ifadeleri sırasıyla İskenderiyeli Clement'in _Protrepticus_'una ve
önceki nesilden olan ve Neoplatonizmi yeniden canlandırmaya çalışan Antistius Labeo'ya dayanmaktadır. Arnobius'ta bazı hoş pasajlar var, ancak genel olarak şişkin ve sıkıcı bir yazar.

EDİSYONLAR.--Migne, _Patr. Lat._ iv. 349; A. Reifferscheich, _Vienna Corpus Script'te. Eccles. Enlem_ (1875). ÇEVİRİLER.--A.H. Bryce ve H. Campbell, _Ante-Nicene Fathers_,
vi.

EDEBİYAT.--H.C.G. Moule, _Dict. Chr. Biog._ i.; Herzog-Hauck,
_Realencyklopadie_; ve G. Kruger, _Early Chr. Lit._ s. 304 (tam bibliyografilerin verildiği yer).

ARNOBIUS ("genç"), Galya'daki Hristiyan rahip veya piskopos, yaklaşık
460'ta gelişti. Erasmus tarafından ilk olarak 1522'de yayınlanan ve kendisi tarafından yaşlı Arnobius'a atfedilen Mezmurlar üzerine mistik ve alegorik bir yorumun yazarıdır. Sık sık yeniden basılmıştır ve De la Barre'nin 1580 baskısında, aynı yazarın İnciller üzerine bazı notları eşlik eder. Bazen ona, muhtemelen Augustine'in bir takipçisi tarafından yazılmış olan
_Arnobii catholici et Serapionis conflictus de Deo trino et uno ... de
gratiae liberi arbitrii concordia_ adlı anonim tez atfedilmiştir. Yorumdan anlaşıldığı üzere Arnobius'un görüşleri yarı Pelagian'dır.

"BRESCIA'LI ARNOLD" (ö. 1155) olarak bilinen ARNOLD, papaların dünyevi gücünün en ateşli
muhaliflerinden biridir. Önemli, hatta asil bir aileye mensuptu ve muhtemelen 11. yüzyılın sonlarına doğru İtalya'nın Brescia kentinde doğmuştur. Manastır çalışmalarında kendini gösterdi ve 1115 civarında Fransa'ya gitti. Paris'te teoloji okudu, ancak Abelard'ın öğrencisi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. İtalya'ya döndüğünde düzenli bir rahip oldu. Hayatı katı bir şekilde sadeydi, St
Bernard ona "homo neque manducans neque bibens" diyordu. Çabalarını hemen din adamlarının yozlaşmasına ve özellikle kilisenin yüksek rütbelilerinin dünyevi hırslarına yöneltti. Anacletus'un bölünmesi sırasında (1131-1137) Brescia kasabası Papa II. Innocent'ın taraftarları ile papa karşıtı taraftarlar arasındaki mücadelelerle parçalandı ve Arnold, insanları piskoposlarına karşı ayaklanmaya teşvik ederek siyasi piskoposluğa olan nefretini dile getirdi ve II. Innocent tarafından sürgüne gönderilerek Fransa'ya gitti. St Bernard, onu Abelard'ın doktrinlerini paylaşmakla suçladı (bkz. _Ep._ 189, 195) ve
Sens konseyinin (1140) kınamasını büyük skolastikle aynı anda sağladı. Bu belki de Clairvaux başrahibinin
tüm rakiplerini tek bir aforoz altında toplamasına yol açan
ateşli polemik ruhunun sonucundan başka bir şey değildi. Arnold'un Paris'te ahlaki teolojiyi savunduğu ve birkaç kez gurur ve kıskançlıkla suçladığı St Bernard'ı azarladığı kesin görünüyor. St Bernard, son çare olarak Kral Louis VII'den, Fransa'yı terk edip Zürih'e sığınmak zorunda kalan Arnold'a karşı sert önlemler almasını istedi.
Orada kısa sürede, özellikle laik soylular arasında popüler oldu;
Ancak, St Bernard tarafından kilise yetkililerine yeniden ihbar edilince, İtalya'ya döndü ve adımlarını Roma'ya doğru çevirdi (1145). 1143'te Romalıların papanın dünyevi gücünü reddetmesinin üzerinden iki yıl geçmişti. Kent soyluları, görünüşte antik çağa göre modellenmiş biçimler altında (örneğin, patriciate, _senatus populusque
romanus_, vb.) tamamen oligarşik bir hükümeti saklayan ancak beceriksizce gizleyen bir cumhuriyet kurmuşlardı.
Papa III. Eugenius ve taraftarları, zayıf bir direnişin ardından Viterbo'ya sürgüne gitmeye zorlanmışlardı. Arnold, Roma'ya döndükten sonra, hemen Roma din adamlarına ve özellikle de Curia'ya karşı şiddetli bir kınama kampanyası başlattı. Curia'yı "ticaret evi ve hırsızlar ini" olarak damgaladı. Düşmanları ona bazı doktrinel sapkınlıklar atfettiler, ancak suçlamaları incelemeye dayanmıyor. Freisingli Otto'ya göre
(_Lib. de gestis Friderici_, bk. ii. chap. xx.) tövbe vaazları dışında tüm öğretileri şu özdeyişlerde özetlenmiştir:--"Mülkleri olan din adamları, fiefleri olan piskoposlar, mülkü olan rahipler kurtarılamaz. "Belagati ona bir dinleyici kitlesi kazandırdı
ve birçok laik dahil olmak üzere çok sayıda takipçisi oldu, ancak çoğunluğu
11. yüzyılın Lombard Patarene'lerine benzeyen
katı bir ahlak anlayışıyla karakterize edilen
bir parti oluşturan
zavallı din adamlarından oluşuyordu. Ancak onun salt siyasi eylemi çok
sınırlıydı ve bir Rienzi veya
Savonarola'nınkiyle karşılaştırılamazdı. Roma devrimi Arnold'un popülaritesinden ve teorilerinden yararlandı, ancak onun yardımı olmadan gerçekleştirildi. Adı bu siyasi reformla sadece onun isyancı kitlesinden sıyrılan tek güçlü kişilik olması ve
sonra gelen baskının başlıca kurbanı olması nedeniyle ilişkilendirildi. 15 Temmuz 1148'de III. Eugenius Arnold'u ve taraftarlarını aforoz etti; ancak kısa bir süre sonra, Papa, Napoli kralı ve Fransa kralının desteğiyle, Roma'ya
girerken, Arnold, senatonun koruması altında, rahatsız edilmeden şehirde kaldı. Fakat 1152'de, papalık partisi ve Roma cumhuriyetinin müdahale etmesi için boşuna yalvardığı Alman kralı III. Conrad'ın yerine I. Frederick Barbarossa geçti. Yetkili mizacı Arnoldist partinin bağımsız tonundan hemen rahatsız olan Frederick, papa ile bir ittifak antlaşması imzaladı (16 Ekim 1152)
öyle bir nitelikteydi ki Arnoldistler hemen Roma hükümetinde azınlıkta kaldılar; ve III. Eugenius'un ikinci halefi, enerjik ve katı IV. Adrian (İngiliz, Nicholas Breakspear), Roma'yı bir yasaklama altına aldığında, zaten kaba bir şekilde sarsılmış olan senato boyun eğdi ve Arnold, Campania'ya uçmak zorunda kaldı (1155). Papa'nın isteği üzerine, o zamanlar İtalya'da olan imparator Frederick'in emriyle yakalandı ve Roma valisine teslim edildi ve orada ölüme mahkûm edildi. Haziran 1155'te Arnold asıldı, bedeni yakıldı ve külleri Tiber'e atıldı. Ölümü Roma'da sadece zayıf bir sansasyon yarattı, bu sansasyon zaten yatıştırılmıştı ve İtalya'da neredeyse fark edilmedi. Arnold'un taraftarlarının, ölümünden önce veya sonra, sapkın bir mezhep
oluşturmuş gibi görünmüyorlar. Taraftarlarının, din adamlarının yozlaşmasına dair fikirlerini paylaşan Lombard Waldenses topluluklarına karışmış olması muhtemeldir. Efsane, şiir, tiyatro ve siyaset zaman zaman Arnold of Brescia'nın kişiliğiyle çok meşgul olmuş ve onu İtalyan bağımsızlığının bir kahramanı ve modern bir demokrat olarak görme arzusuyla
çürütmüşlerdir. O her şeyden önce bir münzeviydi,
kiliseye mülk edinme hakkını reddeden ve
sadece dini ilkelerinin siyasi ve sosyal sonuçlarına yardımcı olarak
kendini meşgul eden.

Brescia'lı Arnold'un bibliyografyası çok geniş ve çok eşitsiz bir değere sahiptir. Aşağıdaki eserler faydalı olacaktır: W. von Giesebrecht,
_Arnold van Brescia_ (Münih, 1873); G. Gaggia, _Arnaldo da Brescia_
(Brescia, 1882); ve Vacandard'ın _Revue des questions
historiques_ (Paris, 1884)'teki duyuruları, s. 52-114, R. Breyer'in _Histor.
Taschenbuch_ (Leipzig, 1889), cilt viii. s. 123-178 ve A. Hausrath tarafından _Neue Heidelberg. Jahrb._ (1891), Band i. s. 72-144.
(P. A.)

ARNOLD, BENEDICT (1741-1801), Amerikalı asker, 14 Ocak 1741'de Norwich,
Connecticut'ta doğdu. 1663 ile 1678 arasında Rhode Island'ın üç kez sömürge valisi olan
Benedict Arnold'un (1615-1678) torununun torunuydu; ve bu ismi taşıyan
dördüncü doğrudan soydan geliyordu. İyi bir eğitim aldı ancak çalışkan değildi ve gençliği, tüm kariyerini
belirleyen aynı asilikle damgalandı.
On beş yaşında evden kaçtı ve Fransızlara karşı bir sefere katıldı, ancak kısıtlamalar altında huzursuz olunca kısa süre sonra firar etti ve
eve döndü. 1762'de New Haven'a yerleşti ve burada bir ilaç ve kitap dükkanının sahibi oldu; ve daha sonra Batı Hint Adaları ile başarılı bir şekilde ticarete başladı. Lexington Muharebesi'nden hemen sonra Arnold, kaptanı olduğu yerel milis şirketini ve ek gönüllüleri Cambridge'e götürdü ve 29 Nisan 1775'te Massachusetts Güvenlik Komitesi'ne Crown Point ve Ticonderoga'ya bir sefer önerdi. Dört günlük bir gecikmeden sonra teklif kabul edildi ve Massachusetts milislerinin bir albayı olarak Massachusetts'in batı kesiminde ve komşu kolonilerde bu girişim için gerekli adamları görevlendirmesi istendi. Ancak, Connecticut Meclisi'nin bazı üyeleri adına hareket eden Ethan Allen (bkz.) tarafından engellendi. Onun altında, komuta iddiasından isteksizce vazgeçen Arnold, gönüllü olarak görev yaptı; ve kısa bir süre sonra Massachusetts Connecticut'a boyun eğip Arnold'u davranışları hakkında bir soruşturma yapmak üzere bir komite göndererek kızdırdıktan sonra istifa etti ve Cambridge'e geri döndü. Daha sonra General Richard Montgomery ile Kanada'nın işgali konusunda işbirliği yapması emredildi, bu konuda Kıta Kongresi'ne ilk önerenlerden biriydi. 17 Eylül 1775'te Cambridge'den 1100 adamla yola çıkarak 20'sinde Gardiner, Maine'e ulaştı, Maine ormanlarından ilerledi ve korkunç yoksunluklar ve zorluklar çektikten sonra, ölüm ve firarla zayıflayan küçük kuvveti 13 Kasım'da Quebec'e ulaştı. Garnizon önceden uyarılmıştı ve Arnold Montgomery'nin Montreal'den gelmesini beklemek zorundaydı. 31 Aralık 1775'teki birleşik saldırı başarısız oldu; Montgomery öldürüldü ve Arnold ağır yaralandı. Ocak 1776'da tuğgeneral rütbesine terfi eden Arnold, Haziran ayına kadar Kanada'da kaldı ve Nisan ayından sonra Montreal'de komuta etti. Kanada'dan geri çekildikten bir süre sonra, esas olarak birliklerinin kullanımı için Montreal'deki tüccarlardan mal gasp etmesinden kaynaklanan suistimal ve sahtekârlık suçlamaları aleyhine yöneltildi; bu suçlamalar Savaş Kurulu tarafından geç de olsa araştırıldı ve Kurul, 23 Mayıs 1777'de hazırladığı ve Kongre tarafından onaylanan bir raporda, "karakterinin ve davranışlarının" "acımasızca ve asılsız bir şekilde karalandığını" ilan etti. Champlain Gölü'nde bir filo kuran Arnold, Valcour Adası yakınlarında (11 Ekim 1776) çok daha üstün bir İngiliz filosuyla çatışmaya girdi ve düşmana ağır kayıplar verdirdikten sonra gece karanlığında kaçtı. İki gün sonra, İngiliz filosu tarafından geçildi, ancak o, tek bir savaş gemisiyle ve o da sakat olduğundan, diğer gemilerinin kaçmasını sağlayacak kadar uzun süre geciktirdi, umutsuz bir cesaretle savaştı ve sonunda kendi gemisini karaya oturtup Crown Point'e kaçtı. 11'inci alayın çatışması, İngiliz ve Amerikan filoları arasındaki ilk çatışmaydı. Arnold'un parlak başarıları, ona Kıta subaylarının en umut vadedenlerinden biri olarak dikkat çekmişti ve Washington'ın dostluğunu kazanmıştı. Bununla birlikte, Şubat 1777'de Kongre beş yeni tümgeneral yarattığında, Arnold, rütbeli tuğgeneral olmasına rağmen, kısmen en azından bölgesel nedenlerle -Connecticut'ta zaten iki tümgeneral vardı- gençleri lehine göz ardı edildi. Bu sırada Arnold'un hizmetten ayrılmasını engelleyen tek şey Washington'un acil ikna çabasıydı. İki ay sonra New Haven'dayken Vali Tryon'ın Danbury'ye inişi gerçekleşti; ve General Wooster'ın ölümünden sonra milislerin komutasını alan Arnold, İngilizlere Ridgefield'da (27 Nisan 1777) öyle bir şiddetle saldırdı ki, İngilizler gemilerine zorlukla kaçtılar. Bu hizmetin takdiri olarak Arnold artık tümgeneral rütbesine yükseltildi (görevlendirmesi 17 Şubat'tan itibaren) ancak eski rütbesi olmadan. New Jersey'de Washington ile birlikte görev yaptıktan sonra, Kuzey Departmanında General Philip Schuyler'e katıldı ve Ağustos 1777'de Albay St Leger'e karşı Mohawk Vadisi'nden yukarı çıktı ve Fort Stanwix (veya Schuyler) kuşatmasını kaldırdı. Daha sonra, Gates Schuyler'in yerini aldıktan sonra (19 Ağustos), Arnold ilk Saratoga savaşında (19 Eylül 1777) Amerikan sol kanadına komuta etti. Kıskançlığı uyanan General Gates'in ona kötü muamelesi, Arnold'un komutadan alınmasıyla sonuçlanan bir kavgaya yol açtı. Ancak, kardeş subaylarının acil talebi üzerine orduda kaldı ve nominal olarak komutası olmasa da, ciddi şekilde yaralandığı ikinci Saratoga savaşında (7 Ekim 1777) mükemmel bir şekilde görev yaptı. Kongre tarafından hizmetleri için teşekkür edildi ve
sonunda kendisine uygun göreli rütbesini veren yeni bir komisyon aldı.

Haziran 1778'de Washington onu Philadelphia'nın komutanlığına getirdi. Burada
kısa süre sonra eyalet yetkilileriyle çatışmaya girdi, herhangi bir dış kontrole karşı kıskançtı. Büyük ölçüde Sadık sempatizan ailelerin hakim olduğu Philadelphia'nın sosyal hayatında Arnold en göze çarpan
kişiydi; savurganca yaşadı, cömertçe eğlendi ve Nisan 1779'da
ikinci eşi Margaret Shippen'ı (1760-1804) ılımlı bir Sadık olan Edward Shippen'ın (1729-1806) kızıyla evlendi, sonunda yeni düzenle uzlaştı ve 1799-1805 yılları arasında eyaletin baş yargıcı oldu. Şubat 1779'un başlarında, en inatçı düşmanlarından biri olan Joseph Reed başkanlığındaki Pensilvanya yürütme kurulu, Arnold'a karşı sekiz uygunsuz davranış suçlaması sundu, bunların hiçbiri büyük bir öneme sahip değildi. Arnold hemen bir soruşturma talep etti ve Mart ayında bir Kongre komitesi onu temize çıkaran bir rapor hazırladı; ancak Reed yeniden değerlendirme aldı ve Nisan 1779'da Kongre, dört suçlamayı reddetmesine rağmen diğer dördünü askeri mahkemeye sevk etti. Arnold'un hızlı bir yargılama talebine rağmen, mahkemenin toplanması Aralık ayında gerçekleşti. Muhtemelen bu sinir bozucu gecikme döneminde, her zaman hassas olan ve şimdi keskin bir adaletsizlik duygusuyla kışkırtılan Arnold, İngiliz hizmetine katılmak amacıyla Sir Henry Clinton ile gizli bir yazışmaya girdi. 26 Ocak 1780'de Arnold'un kendi davasını yetenekli bir şekilde savunduğu mahkeme kararını verdi ve onu neredeyse tüm kasıtlı haksızlıklardan beraat ettirdi, ancak görünüşe göre Pensilvanya yetkililerine saygı göstererek Washington'a onu iki önemsiz ve çok önemsiz suçtan dolayı azarlamasını emretti. Kesin beraat beklentisi içinde olan Arnold, Washington'un neredeyse övgü dolu sözlerle ifade edilen nazik azarının bile yatıştıramadığı yakıcı bir öfkeyle alevlendi.

Görünüşe göre ilk olarak önemli bir görevi İngilizlere
ihbar etme planını tasarladı. Bunu göz önünde bulundurarak Washington'dan (Ağustos 1780) Hudson Nehri Vadisi'nin anahtarı olan West Point'in komutasını istedi ve aldı. Arnold'un teklifleri artık daha açık hale geldi ve komplonun ayrıntılarını mükemmelleştirmek için Clinton'un emir subayı Binbaşı John Andre, 21 Eylül gecesi Stony Point yakınlarında onunla buluştu. 23'ünde karadan dönerken Andre suçlayıcı belgelerle yakalandı ve kendisine emanet edilen subay, yakalanmasıyla ilgili bilgileri Arnold'a gönderdi ve Arnold'ın İngiliz hatlarına kaçması sağlandı. İngiliz ordusunda tuğgeneral olarak görevlendirilen Arnold, mülk kayıpları için tazminat olarak 6315 sterlin aldı ve Richmond'ı yakan Virginia'ya bir sefere liderlik etmekle ve Eylül 1781'de New London'a (bkz.) bir saldırıda bulunmakla görevlendirildi. Aralık 1781'de Londra'ya taşındı ve kral ve bakanlık tarafından Amerikan işleri konusunda kendisine danışıldı ancak aktif hizmette daha fazla iş bulamadı. Planlarının başarısızlığından hayal kırıklığına uğramış ve İngiltere'de karşılaştığı ihmal ve küçümseme yüzünden öfkelenmişti, 1787-1791 yıllarını New Brunswick'teki St John'da geçirdi, bir kez daha Batı Hindistan ticaretine katıldı, ancak 1791'de Londra'ya döndü ve Büyük Britanya ile Fransa arasında savaş çıktıktan sonra korsan gemilerini donatmada aktif olarak çalıştı. Yavaş yavaş melankoliye sürüklenen, depresyondan bitkin ve sinirsel bir hastalıktan muzdarip olan Arnold, 14 Haziran 1801'de Londra'da öldü.

Arnold'un ilk eşinden Benedict, Richard ve Henry adında üç oğlu, ikinci eşinden Edward Shippen, James Robertson, George ve William Fitch adında dört oğlu oldu; bunlardan beşi ve bir torunu İngiliz ordusunda görev yaptı. Benedict (1768-1795) topçu subayıydı ve Batı Hint Adaları'nda ölümcül şekilde yaralandı. Edward Shippen (1780-1813) Altıncı Bengal Süvari Alayı'nın teğmeni oldu ve daha sonra Hindistan'ın Muttra şehrindeki
Muttra'da muhasebeci oldu. James Robertson (1781-1854) 1798'de Kraliyet Mühendisleri birliğine katıldı, Napolyon savaşlarında, Mısır'da ve Batı Hint Adaları'nda görev yaptı ve korgeneral rütbesine yükseldi, IV. William'ın emir subayı oldu ve Hanoverian Guelphic tarikatının şövalyesi ve Hilal şövalyesi oldu. George (1787-1828) öldüğünde İkinci Bengal Süvari Alayı'nda yarbay idi. William Fitch (1794-1828) On Dokuzuncu Kraliyet Mızraklıları'nda yüzbaşı oldu; oğlu William Trail (1826-1855) Kırım Savaşı'nda Dördüncü Piyade Alayı'nın yüzbaşısı olarak görev yaptı ve Sivastopol kuşatması sırasında öldürüldü.

BİBLİYOGRAFYA.--Jared Sparks'ın _Benedict Arnold'un Hayatı ve İhaneti_
(Boston, 1835), "Amerikan Biyografi Kütüphanesi"nde yer alan taraflı ve
haksız. En iyi genel anlatım, Isaac Newton Arnold'un _Benedict Arnold'un Hayatı_ (Chicago, 1880) adlı eseridir; bu eser, ihaneti için hiçbir özür veya savunma sunmasa da, belki de onun kışkırtmalarına fazla vurgu yapmaktadır. Charles Burr Todd'un _The Real Benedict Arnold_ (New York, 1903) adlı eseri, Arnold'un karısını onun kaçmasından tamamen sorumlu tutmaya yönelik ilginç bir girişimdir. Francois de Barbe-Marbois'in _Complot
d'Arnold et de Sir H. Clinton contre les Etats-Unis_ (Paris, 1816) adlı eseri, çok sayıda ilginç materyal içerir ancak yanlıştır. Kanada Seferi'ne ilişkin iki iyi anlatım, Justin H. Smith'in _Arnold's March from Cambridge to Quebec_ (New York, 1903) adlı eseridir; bu eserde Arnold'un sefer günlüğünün yeniden basımı vardır; ve John Codman'ın _Arnold's Expedition to Quebec_ (New York, 1901) adlı eseridir. Arnold'un _Kanada Seferi Üzerine Mektupları_ Maine Tarih Derneği'nin 1831 Koleksiyonları'nda basılmıştır (1865'te yeniden basılmıştır). Ayrıca bkz. William Abbatt, _Devrimin Krizi_ (New York, 1899); _Kuzeyin 1780 İşgali_ (Bradford Kulübü Serisi, No. 6, New York, 1866); "Benedict Arnold'un İhaneti" (Sir Henry Clinton'ın Lord George Germaine'e Mektupları) _Pennsylvania Tarih ve Biyografi Dergisi_, cilt xxii. (Philadelphia, 1898); ve _Tümgeneral Arnold'un Yargılanması İçin Genel Mahkeme Askeri Davası_ (Philadelphia, 1780;
giriş ve notlarla yeniden basılmıştır, New York, 1865).

ARNOLD, SIR EDWIN (1832-1904), İngiliz şair ve gazeteci, 10 Haziran 1832'de doğdu ve Rochester'daki King's School'da; Londra'daki King's College'da; ve 1852'de Belshazzar'ın ziyafeti üzerine yazdığı bir şiirle Newdigate ödülünü kazandığı Oxford'daki University College'da eğitim gördü. Oxford'dan
ayrıldıktan sonra okul müdürü oldu ve Hindistan'a Poona'daki Sanskritçe Devlet Koleji'nin müdürü olarak gitti; bu görevi 1857'deki isyan sırasında sürdürdü ve bu görevi sırasında Lord Elphinstone tarafından Bombay konseyinde alenen teşekkür edildi. 1861'de İngiltere'ye döndüğünde kırk yıldan fazla bir süre boyunca ilişkisini sürdürdüğü _Daily
Telegraph_ gazetesinin kadrosunda gazeteci olarak çalıştı. _Daily Telegraph_'ın sahipleri adına _New York Herald_ ile birlikte, H.M. Stanley'in Kongo'nun yolunu keşfetmek için Afrika'ya yaptığı yolculuğu düzenleyen ve Stanley'in Albert Edward Nyanza'nın kuzeydoğusundaki bir dağa onun adını veren kişiydi. Arnold ayrıca, tüm Afrika kıtasını geçen büyük bir ana hat fikrinin ilk sahibi olarak da anılmalıdır, çünkü 1874'te ilk olarak "Cape'ten Kahire'ye demiryolu" ifadesini kullanmıştır ve bu ifade daha sonra Cecil Rhodes tarafından popülerleştirilmiştir. Ancak, çağdaşları tarafından en iyi bilinen kişi bir şair olarak biliniyordu. _The Light of Asia_ 1879'da yayınlandı ve hem İngiltere'de hem de Amerika'da çok sayıda baskı yaparak hemen başarı kazandı. Bu, Buda'nın yaşamı ve öğretilerini ele alan, yerel renk zenginliği ve şiirselliğin azımsanmayacak mutluluğuyla anlatılan bir Hint destanıdır. Şiir, tartışmasız güzellikte birçok dize içeriyor; ve hemen popülerliği, maruz kaldığı iki yönlü eleştiriyle azalmaktan ziyade arttı. Bir yandan Doğu bilginleri tarafından Budist doktrini hakkında yanlış bir izlenim verdiği düşünülüyordu; öte yandan, Sakyamuni ile İsa arasında önerilen benzetme, bazı dindar Hıristiyanların zevkini rahatsız etti. İkinci eleştiri muhtemelen Arnold'a, Budizm'in kurucusunun ilkinin kurucusu olması gibi, merkezi figürün Hıristiyanlığın kurucusu olması gereken ikinci bir anlatı şiiri denemesi fikrini önerdi. Ancak bu fikrin şekillendiği _Dünyanın Işığı_ (1891) önemli bir şiirsel değere sahip olsa da, önceki şiire çekiciliğinin çoğunu veren tema ve mekan yeniliğinden yoksundu; ve _Asya'nın Işığı_ tarafından elde edilen başarıyı tekrarlayamadı. Arnold'un diğer başlıca şiir kitapları şunlardır:
_Hint Şarkıları Şarkısı_ (1875), _İnancın İncileri_ (1883), _Göksel Şarkı_ (1885), _Bahçede Sadi ile_ (1888), _Potiphar'ın Karısı_
(1892) ve _Adzuma_ (1893). Arnold, sonraki yıllarında bir süre Japonya'da ikamet etti ve üçüncü karısı bir Japon hanımdı. _Denizler ve Topraklar_ (1891) ve _Japonica_ (1892) adlı eserlerinde Japon yaşamı hakkında ilginç bir çalışma sunar. 1877'de Kraliçe Victoria'nın Hindistan imparatoriçesi olarak ilan edilmesi vesilesiyle C.S.I. nişanını aldı ve 1888'de K.C.I.E. unvanını aldı. Ayrıca Japonya, İran, Türkiye ve Siam hükümdarları tarafından verilen nişanlara da sahipti. Sir Edwin Arnold 24 Mart 1904'te öldü.

ARNOLD, GOTTFRIED (1666-1714), Alman Protestan ilahiyatçısı, babasının okul müdürü olduğu Saksonya'daki Annaberg'de doğdu. 1682'de
Gera'daki Gymnasium'a ve üç yıl sonra
Wittenberg üniversitesine gitti. Burada teoloji ve tarih üzerine özel bir çalışma yaptı ve
sonrasında, "pietizmin babası" P.J. Spener'in etkisiyle Quedlinburg'da öğretmen oldu. Modern zamanlarda dikkati tekrar Leo Tolstoy'un çektiği ilk eseri _Die Erste
Liebe zu Christo_ 1696'da yayınlandı. 1728'e kadar beş baskı yaptı ve yazarına büyük bir ün kazandırdı. Yayımlanmasından sonraki yıl Giessen'e kilise tarihi profesörü olarak davet edildi. Ancak buradaki yaşam ve çalışma ona o kadar tatsız geldi ki 1698'de istifa etti ve Quedlinburg'a geri döndü. 1699'da Tolstoy'un "dikkat çekici, ancak az bilinen" olarak tanımladığı en büyük eserini yayınlamaya başladı (_Tanrı'nın Krallığı İçinizdedir_, bölüm, iii.) _Unparteiische Kirchen- und Ketzerhistorie_, bazıları tarafından sapkınlığa karşı Kilise'ye göre daha tarafsız olduğu düşünülmüştür (bkz. Otto Pfleiderer, _Teolojinin Gelişimi_, s. 277). 1700'de yayınlanan bir sonraki eseri _Geheimniss der gottlichen Sophia_, bir tür mistisizm geliştirdiğini gösteriyor gibiydi. Ancak kısa bir süre sonra, bir papazlığı kabul etmesi bir değişime işaret etti ve pratik teoloji üzerine bir dizi kayda değer eser üretti. Aynı zamanda kutsal şiirlerin yazarı olarak da tanınıyordu. Gottfried Arnold haklı olarak Protestan tarihçilerin pietist kesimiyle sınıflandırılmıştır (_Bibliotheca
Sacra_, 1850).

Calwer-Zeller, _Theologisches Handworterbuch_ ve Albert Knapp'ın _Die erste Liebe zu Christo_ (1845) adlı eserinin yeni baskısındaki anlatımına bakın.

ARNOLD, MATTHEW (1822-1888), İngiliz şair, edebiyat eleştirmeni ve okul müfettişi, 24 Aralık 1822'de Staines yakınlarındaki Laleham'da doğdu. Rugby'li ünlü Dr. Arnold'un oğlu olduğu ve Winchester, Rugby ve Oxford'daki Balliol College'ın onun eğitimine ellerinden gelenin en iyisini yaptığı söylendiğinde, Matthew Arnold ve çalışmalarını değerlendirirken, eğitimin orijinal bağıştan daha azının dikkate alınmaması gerektiğini eklemek gereksiz görünüyor. Tam bir akademik eğitimin
kazanımları olduğu kadar dezavantajları da vardır. Bireyde, türde olduğu kadar, insanın gelişim tarihi,
özgün kişisel gücü ifade etme dürtüsü ile
bu gücü geleneğin otoritesine boyun eğdirme dürtüsü arasındaki mücadelenin tarihidir. Herhangi bir bireyde bu dürtülerden ilki normalden daha güçlü olduğunda,
tam bir akademik eğitim bir kazançtır; ancak bu dürtülerden ikincisi baskın olduğunda, akademik alışkanlığın zihnin en hassas ve en esnek dönemindeki etkisi felç edici olma eğilimindedir. Matthew Arnold'a gelince, eğitimi farklı olsaydı çalışmalarının ne olacağını söylemeye kalkışması gereken kişi, onun hayatı ve yazıları hakkında cesur bir eleştirmen olurdu. Goethe, Wordsworth, Byron, Shelley ve Hugo hakkındaki yargılarında, otoriteye boyun eğme dürtüsünün ne kadar güçlü olduğu görülebilir. Öte yandan, Arnold'un İlahi Takdir kavramını "doğruluğu oluşturan kendimizden olmayan bir eğilim akışına" indirgemesinde, orijinal görüşler edinme yönündeki doğal dürtüsünün ne kadar güçlü olduğunu görüyoruz. Arnold'un hayatının etkilenebilir döneminin tamamında soluduğu havanın akademik olması, bu nedenle akılda tutulması gereken çok önemli bir gerçektir.

Kendi en büyüleyici eleştirel denemelerinden birinde, "doğal sözcüklerdeki doğal düşünceler"den oluşan Homeros'un şiirini, "damıtılmış sözcüklerdeki damıtılmış düşünceler"den oluşan Tennyson'ın şiiriyle karşılaştırır. "Damıtılmış", şiirsel eleştiride bulunabilecek en mutlu sözcüklerden biridir ve yaşam eleştirisinde de aynı ölçüde kullanılabilir. Çoğu insan için yaşamın suları, tatlı veya acı, tüm doğal nitelikleriyle damıtılmamış olarak gelir. Sadece herkesin ortak olduğu sıradan medeniyet koşulları, yaşam sularına tat kattı
Shakespeare'e, Cervantes'e, Burns'e, Scott'a, Dumas'a ve etraflarındaki yaşamın zengin dramını yansıtmak için zihinleri geniş ve berrak aynalar olan diğer büyük yaratıcılara. Yaşam suları Arnold'a o kadar dikkatli bir şekilde
damıtıldı ki, şaşırtıcı olan şey, onda herhangi bir
özgünlük
kalmış olmasıydı. "Orta sınıfın"
üst tabakasının bir üyesi olan ve hor gördüğü veya hor görüyormuş gibi yaptığı, zamanının en yetenekli ve en asil huylu adamlarından birinin en büyük oğlu olan Arnold, doğduğu andan itibaren günümüzde bile içilebilen en iyi damıtılmış
suyu içti. Belki de, genel olarak,
şaşırtıcı olan şey, bundan ne kadar az acı çektiğiydi. Gerçekten de Arnold'un kişiliği hakkında "kültürü" hakkındaki bilgilerinden bir fikir edinenler ve özellikle de nesir tarzının titiz ve kadınsı zarafetinden hoşlananlar, onunla ilk kez bir yemek masasında veya bir arkadaşının sigara içme odasında karşılaştıklarında oldukça şaşkına dönerlerdi. Nesri o kadar özbilinçliydi ki, insanların yazarda bulmayı beklediği şey, gazeteciliğin bazı "genç aslanları" tarafından hicvedildiği şekliyle Arnold'du - biraz fazla kültürlü bir _petit-maitre_ - neredeyse, gerçekten de, bir züppe mektupçu. Öte yandan, şiirine
kapılmış olanlar, hassas organizması söylenen her söze, bir
eol arpının en hafif esintiye verdiği tepki gibi, gergin bir şekilde tepki veren bir adam bulmayı bekliyordu. Buldukları şey, geniş omuzlu, erkeksi - neredeyse iri yarı - güzel yüzlü, İngiltere'nin açık havasıyla bronzlaşmış, görünüşe göre güneşle kırışmış, bir İngiliz kaptanınınki gibi rüzgarda yıpranmış, bir tilki avcısı uşağınınki gibi açık ve samimi - ve yine de incelikle yontulmuş yüz hatları Wellington'ın veya Sir Charles Napier'inki kadar asil ve buyurgan olan bir İngiliz'di. Duydukları ses derin tonlu, korkusuz, zengin ve samimiydi ve yine de düşüncenin her _nüansını_, her duygu ve mizah hareketini ifade edecek şekilde ayarlanmıştı. Düzyazı denemelerinde gösterdiği mizah, biraz ince dudaklı bir türdü; daha önemli şiirlerinde hiç göstermedi. Arnold'un yazılarının, özellikle bu mizah meselesinde, adamın kişiliği konusunda yanıltıcı olduğu yer burasıydı. Şiirlerinden yola çıkarak, "Kuzeyli Çiftçi"nin yazarı veya "Ned Bratts"ın yazarı gibi bir şairle, herhangi bir şiir öğrencisinin onu sınıflandırmayı hayal bile edemeyeceği bir şeydi. Böyle bir öğrenci, onu, kendisiyle aralarında çok az ortak nokta bulunan iki çağdaşıyla, "mizahtan yoksun" William Morris ve "mizahtan yoksun" Rossetti ile aynı sınıfa koymaya daha meyilli olurdu. Çünkü, tuhaf bir şekilde, kendisi ve onlar arasında şu benzerlik noktası vardı: üçü de mizahla zenginleştirilmişken, üçü de hareket ettikleri setlerin en parlaklarıyken, şiir yazmak için kalemi ellerine aldıkları anda hüzünlendiler. Arnold'un da Rossetti gibi şiirin mizah için uygun bir ortam olmadığını savunduğu neredeyse anlaşılıyor. O halde şiirinde mizahın olmamasının, eserinin öğrencilerini adamın gerçek karakteri konusunda yanıltmasına şaşmamak gerek.

Winchester'da bir yıl geçirdikten sonra Matthew Arnold 1837'de Rugby okuluna girdi.
Kısa sürede şiirler yazmaya ve basmaya başladı. İlk yayını 1840'ta bir Rugby ödül şiiri olan _Alaric at Rome_ idi. Bunu 1843'te, 1840'ta Balliol'da bir akademisyen olarak Oxford'a gittikten sonra Newdigate ödülünü kazanan _Cromwell_ şiiri izledi. 1844'te ikinci sınıf onur derecesiyle mezun oldu ve 1845'te Oriel Koleji'ne üye seçildi. Meslektaşları arasında A.H. Clough da vardı. Clough'la olan dostluğu o zarif _Thyrsis_ mersiyesinde anılır. 1847'den 1851'e kadar Lord Lansdowne'un özel sekreteri olarak görev yaptı; ve sonraki yıl, Rugby'de kısa bir süre yardımcı müdür olarak görev yaptıktan sonra, okul müfettişliğine atandı ve bu görevi ölümünden iki yıl öncesine kadar sürdürdü. Haziran 1851'de Bay Yargıç Wightman'ın kızıyla evlendi. Bu arada, 1849'da, hatırı sayılır bir ezoterik ün kazanan bir cilt olan _The Strayed Reveller,
and other Poems, by A_ ortaya çıktı. 1852'de aynı baş harfle başka bir cilt daha yayınladı,
_Empedocles on Etna, and other Poems_. _Empedocles_ belki de dramatik biçimde yazılmış en dramatik olmayan şiirdir, ancak
çok yüksek düzeyde lirik güzelliklerle doludur. 1853'te Arnold kendi adıyla bir cilt _Şiirler_ yayınladı. Bu kısmen önceki iki ciltten seçilmiş şiirlerden oluşuyordu. Ancak sadece iki yeni şiir içeren ikinci bir şiir serisi 1855'te yayınlandı. Bunların akademik çevrelerde bıraktığı etki o kadar büyüktü ki, 1857'de Arnold Oxford'da şiir profesörü seçildi ve on yıl boyunca kürsüde kaldı. 1858'de klasik trajedisi _Merope_'yi yayınladı. Dokuz yıl sonra _Yeni Şiirler_ (1867) yayınlandı. Oxford profesörlüğü sırasında, kendisine bir akademisyen ve eleştirmen olarak yüksek bir yer kazandıran
birkaç dizi konferans yayınladı. Denemeler[1] _On Translating Homer: Three Lectures given at Oxford_, 1861'de yayınlandı,
1862'de F.W.'ye yanıt olarak verilen dördüncü bir konferans olan _On Translating Homer: Last Words_ ile desteklendi. Newman'ın _Homeros'un Teori ve Uygulamada Çevirisi_ (1861) ve 1867'de yayınlanan _Kelt Edebiyatı Üzerine_ adlı eserleri, derin olmasa da incelikli ve parlak eleştirilerle doluydu. _Eleştiri Üzerine Denemeler_ adlı iki dizi de öyleydi; bunlardan ilki, çeşitli incelemelerden yeniden basılan makalelerden oluşuyordu ve 1865'te yayınlandı. 
"Bir Fars Tutkusu Oyunu" adlı deneme 1875 baskılarına eklendi; 
ve Lord Coleridge tarafından düzenlenen ikinci bir dizi 1888'de yayınlandı. 

Arnold'un şiirsel faaliyeti, Oxford'daki şiir kürsüsünden ayrıldıktan sonra neredeyse sona erdi. Hükümet tarafından Fransa, Almanya, Hollanda ve diğer ülkelerdeki eğitim durumu hakkında soruşturmalar yapmak üzere birkaç kez gönderildi; ve kıta yöntemlerinin İngiliz yöntemleriyle karşılaştırıldığında kapsamlı ve araştırıcı eleştirileriyle raporları, en iyi enerjilerinin bir kısmını
bu işe ne kadar titizlikle adadığını gösterdi. Bir şair ve edebiyat eleştirmeni olarak ünü, hayatının otuz beş yılında -1851'den 1836'ya kadar- Eğitim Bakanlığı'nda okulların H.M. müfettişlerinden biri olarak çalışmış olması gerçeğini biraz gölgede bıraktı; edebi çalışmaları ise kamu hizmetinden ayrılabilecek boş zaman aralıklarında gerçekleşti. Atandığı
sırada hükümet, dini kuruluşlarla yaptığı anlaşmayla, İngiltere Kilisesi'yle bağlantılı okulların teftişini din adamlarına emanet etti ve ayrıca bu cemaatin üyeleri tarafından yönetilen okullara Roma Katolik müfettişleri göndermeyi kabul etti. Diğer
okullar--İngiliz ve Yabancı Topluluğu, Wesleyanlar ve
genel olarak mezhepsiz okullar--Arnold'un da aralarında olduğu laikler tarafından denetleniyordu. Başlangıçta bu memurlardan sadece üç veya dört tane vardı ve bölgeleri zorunlu olarak büyüktü.
Muhalif okul yöneticileriyle olan ilişkilerde kazanılan deneyime,
bazı keskin ama iyi huylu alaycı
sözlerinin materyalini sağlayan
dini mezhepler hakkında merak uyandırıcı derecede yakın bilgi birikimini atfedebiliriz.
İdari sistemi basitleştiren 1870 Eğitim Yasası, mezhepsel denetimi kaldırdı ve böylece tek bir müfettişe atanan alanı büyük ölçüde azalttı. Arnold, Westminster bölgesinin sorumluluğunu üstlendi ve istifa edene kadar bu görevde kaldı, ayrıca öğretmenler için eğitim kolejlerinin ve merkez ofisteki konferansların teftişinde ara sıra rol aldı. Mektupları, _passim_, kendisine düşen rutin işlerin bir kısmının tatsız olduğunu ve bireysel sınavların ve programların ve iadelerin hazırlanmasının büyük bir kısmını yetenekli bir yardımcıya emanet etmekten memnun olduğunu gösteriyor. Ancak okullar, departman ve tüm ülkenin ilköğretimi üzerinde yarattığı etki, genel olarak varsayıldığından dolaylı olarak çok daha büyüktü. Yirmiden fazlasının arkadaşı ve resmi şefi Sir Francis (sonradan Lord) Sandford tarafından bir ciltte toplandığı yıllık raporları, üslup ve düşünce tazeliği nedeniyle, genellikle mavi kitap edebiyatına verilenden çok daha fazla kamuoyunun dikkatini çekti; ve yüksek hedefleri ve öğretmenlerin çabalarına ve zorluklarına karşı sempatik takdiri, ilköğretimin tonunu yükseltmede ve iyileştirme yolunu göstermede dikkate değer bir etki yarattı. Özellikle, okul eğitiminin biçimlendirici unsurları, edebiyat ve "beşeri bilimler" üzerinde ısrar etti, bilgi kırıntıları ve "yararlı bilgi" toplanmasından farklı olarak; ve tüm genç öğretmenlere, hükümet sertifikasını almak için kesinlikle gerekli olandan daha geniş bir zihinsel eğitimin gerekliliği konusunda izlenim vermeye çalıştı. Raporlarında ayrıca, kiliselerin ayırt edici formüllerinin değil, İncil çalışmasının İngiliz okullarında tutması gereken yer üzerinde sık sık ve zorla durdu. Kutsal Kitap öğretiminin dini ve ahlaki amaçlarının yanı sıra, kendi başına edebi bir değere sahip olduğunu ve ilkokul öğretmeninin bile
ruhu yüceltmek, genç çocukların düşüncelerini
arındırmak ve genişletmek için elindeki en iyi araç olduğunu ileri sürdü.

Arnold'dan üç kez hükümete, yabancı ülkelerdeki eğitim durumu hakkında özel soruşturmalar yaparak yardımcı olması istendi.
Bu görevler onun için özellikle hoş karşılanıyordu, çünkü evdeki okul teftişinin monotonluğundan kurtulmasını sağlıyor ve eğitimin tüm konusunu daha geniş bir şekilde inceleme ve ilkeler ve ulusal hedefler hakkındaki görüşlerini ifade etme fırsatı sağlıyordu.
İdari ayrıntılar. 1859'da, yabancı yardımcı komiser olarak, Newcastle Dükü'nün ilköğretim konusunu soruşturması için bir rapor hazırladı (1860'ta basıldı)
bu rapor daha sonra (1861) _The Popular
Education of France, with Notices of that of Holland and Switzerland_ başlıklı bir ciltte yeniden basıldı. 1865'te Lord Taunton yönetimindeki Okullar Soruşturma Komisyonu tarafından tekrar yardımcı komiser olarak işe alındı; ve bu konudaki raporu _On Secondary Education in Foreign Countries_ (1866), daha sonra _Schools and Universities on the Continent_ (1868) başlığı altında yeniden basıldı. Yirmi yıl sonra Eğitim Bakanlığı tarafından belirli belirtilen noktalarda, örneğin ücretsiz eğitim, öğretmenlerin statüsü ve eğitimi ve okullara zorunlu katılım konusunda özel soruşturmalar yapmak üzere gönderildi. Bu araştırmanın sonucu 1886'da _Almanya, İsviçre ve Fransa'da İlköğretimle İlgili Bazı Noktalar Üzerine Özel Rapor_ adlı bir parlamento raporu olarak ortaya çıktı. Ayrıca Bay Humphry Ward'ın _Kraliçe Victoria'nın Saltanatı_ adlı kitabının ikinci cildine "Okullar" (1837-1887) başlıklı bir bölüm de katkıda bulundu. Resmi yazılarının bir kısmı Sir F. Sandford tarafından 1889'da düzenlenen _İlköğretim Okulları İçin Raporlar_ (1852-1882) adlı kitapta incelenebilir.

Tüm bu raporlar Viktorya dönemindeki eğitimin tarihine ve literatürüne önemli katkılar sağlar. Sık sık alıntılanmışlardır ve sonraki değişiklikler ve tartışmalar üzerinde belirgin bir etki yaratmışlardır. Hepsinin altında yatan büyük bir amaç vardır. İngiliz halkına, eğitimin ulusal bir endişe olması gerektiği, tamamen yerel, özel veya sorumsuz inisiyatiflere bırakılmaması gerektiği, Liberallerin ve özellikle de Muhaliflerin devlet eylemi konusunda uzun süredir gösterdiği dikkatli kıskançlığın ciddi bir pratik hata olduğu ve ilerici bir ruh ve asil ve cömert ideallerle canlandırılan aydınlanmış bir demokraside, bu idealleri hayata geçirmek için devletin kolektif gücünü çağırmanın bilgelik işi olduğu inancını aşılamaktı. Bu temaya denemelerinde, makalelerinde ve resmi raporlarında sürekli olarak tekrarladı. "_Porro unum est necessarium_. 
Bir şey gerekli; ortaöğretimini düzenle." 

1883'te Arnold'a edebi meziyetlerinin tanınması amacıyla 250 sterlinlik bir emeklilik maaşı verildi. Aynı yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne bir konferans turuna çıktı ve 1886'da tekrar, konuları "Emerson" ve "Sayıların İlkeleri ve Değerleri" oldu. Bu derslerin başarısı, içerik ve biçim olarak takdire şayan olsa da, konuşmacının sunumdaki deneyim eksikliğinden dolayı gölgelendi. Ayrıca şunu söylemek yeterlidir ki, _Kültür ve Anarşi: Politik ve Sosyal Eleştiri Üzerine Bir Deneme_, 1869'da yayınlandı; _Aziz Paul ve Protestanlık, Püritanizm ve İngiltere Kilisesi Üzerine Bir Giriş_ (1870); _Dostluğun Çelengi: Merhum Arminius Baron
van Thunder-ten-Tronckh'un Konuşmaları, Mektupları ve Görüşleri_ (1871); _Edebiyat ve Dogma: İncil'in Daha İyi Anlaşılmasına Yönelik Bir Deneme_ (1873); _Tanrı ve İncil: Edebiyat ve Dogmaya İtirazların
Bir İncelemesi_ (1875); _Kilise
ve Din Üzerine Son Denemeler_ (1877); _Karma Denemeler_ (1879); _İrlanda Denemeleri ve Diğerleri_ (1882); _Amerika'da Söylemler_ (1885). Bunlardan ilki gibi denemeler, Arnold'un teolojik ve polemik konularına ilişkin görüşlerini somutlaştırdıkları için, yayınlandıkları dönemde, o zamanki entelektüel atmosferin durumu nedeniyle çok dikkat çekti; ancak yakın gelecekte bunların çok fazla dikkate alınıp alınmayacağı şüphelidir. Coleridge ve Wordsworth gibi şairlerin teolojik veya felsefi türdeki konularla karşılaştıklarında yetersiz kalmaları konusunda birçok sert şey söylendi ve söylenecektir. Wordsworth'ün Yüksek Kilise Panteizmi ve Coleridge'in Logos üzerine incelemeleri, Lucretius'un hayallerinden daha çok günümüz spekülasyonlarından uzak görünüyor. Ancak bu iki büyük yazar, modern bilimin
günlerinden önce yaşadı. Arnold, sadece birkaç yıl sonra, zalim bilginin rüzgarlarının yüzyıllar önce örttüğü koruyucu çatıyı uçurduğu bir geçiş döneminde geldi, ancak yeni malzemelerden başka bir çatı inşa etmek için zaman ve çok emek gerekiyordu - şairin Wordsworth'ün içinde güneşlendiği Yüksek Kilise Panteizminin sessizliğinden veya Coleridge'in vaaz verdiği Alman metafiziğinin koruyucu korumasından zevk almasının imkansız olduğu bir dönem - yine de bilimin harikulade vahiylerinin şiirsel ruhun özlemlerini tatmin etmek için hala çok çiğ, çok soğuk ve sert olduğu bir dönem. Arnold'un akılcı eleştirisi çağdaş ortodoksluğa itiraz edilebilir ve teolojik öğrenme açısından donanımı kadar sorgulanabilir olsa da, bakış açısının maneviyatı ve etik amacı inkar edilemezdi. Ancak Arnold'un görüşleri güncel para haline gelmemiş, daha çok edebi ifadeleri olmuştur - "kültür" ve "tatlılık ve ışık" için duyduğu özlem, "Muhalefetin muhalifliği ve Protestan dininin Protestanlığı" için duyduğu küçümseme, "doğruluk için kendimizce olmayan eğilim akımı", "Filistinliler ve barbarlar" olarak sınıflandırması - vb. 15 Nisan 1888'de Liverpool'da kalp yetmezliğinden ölümü ani ve tamamen beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Arnold, aynı anda çalışan Viktorya dönemi şairlerinin o büyük galaksisinde önemli bir figürdü - Tennyson, Browning, Rossetti, William Morris ve Swinburne - aralarında en azından şu bağlantı bağı vardı: hepsinin arayışı eski moda güzelin şiirsel arayışıydı. Güzellik onların sloganıydı, tıpkı hemen önceki seleflerinin - Wordsworth, Coleridge, Keats, Shelley ve Byron'ın - sloganı olduğu gibi. 19. yüzyılın başlarındaki bu şair grubunun ikiye ayrılması - birincil arayışı fiziksel güzellik olanlar ve birincil arayışı ahlaki güzellik olanlar - şüphesiz doğrudur. Yine de, güzellik onların arayışı olduğu sürece hepsi birbirine benziyordu. Arnold'un ait olduğu Viktorya dönemi grubu için de aynı şey geçerli. Aralarındaki pozisyonuna gelince, görüşler zorunlu olarak farklı olmalı. Genel olarak, gruptaki yeri diğerlerinin hepsinden aşağıda olacaktır. Öncelikle bir şair mi yoksa bir _prosateur_ mu olduğu sorusu sık sık sorulmuştur. Bu soruyu burada cevaplamaya çalışacak olsaydık, şiirini ayrıntılı olarak incelememiz gerekirdi - birincil ifade etme dürtüsünün kelimelerin doğuştan gelen çağrışım gücüne mi yoksa cümlenin mantıksal gücüne mi güvenmek olduğunu sorgulamamız gerekirdi. Asil bir mizaca, ifadenin netliğine ve özellikle betimleme gücüne sahip olması bakımından övgünün ötesindedir. Ancak zeka, yargı, kültür ve büyük şairlerin incelenmesi, bir düzyazı yazarının iyi şiir olarak adlandırılması gereken şeyi yazmasını sağlamak için çok şey yapabilir. Bunların ona sağlayamayacağı şey, daha nadir şairlerin, kelimelerin tüm basit ifadelerin çok ötesinde olan gizemli, çağrışım gücüne sahip olarak elde edebileceği o büyülü etkileri üretmektir. Arnold'un geride bıraktığı mükemmel çalışmalara rağmen, bazı eleştirmenler onun ifade etmedeki birincil dürtüsünün doğuştan şair olmaktan ziyade şiirsel zihniyetli bir _prosateur_ olduğu sonucuna vardılar. Ve bu, "The Scholar Gypsy", "Thyrsis", "The Forsaken Merman", "Dover Beach", "Heine's Grave", "Rugby
Chapel", "The Grande Chartreuse", "Sohrab and Rustum", "The Sick King in Bokhara", "Tristram and Iseult" gibi şiirlere derinden hayranlık duyan bazıları tarafından da söylendi. Bir adamın bir şairin tüm yeteneklerini, bir tanesi hariç, ve en temel olanı - metrik etkiler üzerindeki içgüdüsel ustalık - gösterebileceği anlaşılıyor.

Tüm edebi ifadelerde iki tür vurgu vardır, ses vurgusu ve anlam vurgusu. Gerçekten de, gerçek ritmik içgüdüye sahip olanlar ile olmayanlar arasındaki fark,
ilklerin ses vurgusu ile anlam vurgusunu buluşturma ve güçlendirme doğuştan gelen yeteneğine sahipken, ikincilerin bu yetenekten yoksun olmasıdır. Ancak insan zihni o kadar kusurludur ki, bu iki tür vurguyu aynı anda nadiren kavrayabilir veya kavrayabilir.
Doğuştan _prosateur_ için anlam vurgusu önce gelir ve ses vurgusuyla kısmen koşullanmayı reddederken,
doğuştan şair için ses vurgusu önce gelir ve bazen, Shelley'nin durumunda olduğu gibi, anlam vurgusunun tiranlığına karşı isyan eder. Belki de eski nicel ölçülerin kökeni, bu iki tür vurguyu aynı hecede buluşturma arzusuydu. Yunanlılar, nicel metrik sistemlerini manipüle ederken, vurgulu ölçülerde yazan yazarların bilmediği bir tür vurguyu diğeriyle uyumlu hale getirme konusunda olanaklara sahipti. Bu, Yunan şiirinin hem sözlü melodide hem de genel armonik şemada modern dünyanın tüm şiirine kıyasla ölçüsüz üstünlüğünü açıklar. Homeros, Aiskhylos, Sofokles, Pindar, Sappho gibi birçok yönden çok farklı olan yazarlarda, ses vurgusu ile anlam vurgusu arasındaki uyum o kadar eksiksizdir ki, bu tür vurguların her biri her zaman birbirini doğurur, ancak her zaman diğerinden doğar. Avrupa'da niceliksel ölçüler vurgulu ölçülerle değiştirildiğinde, doğal ve kaçınılmaz olarak eski sistemden bir anı geride bırakıldı; ve sonuç, en azından İngilizce dilinde, vurgunun, niceliğin ve anlamın vurgusunun aynı hecede buluşmadığı gerçekten büyük bir dizenin yazılamamasıdır. Bu birleşme gerçekleşmediğinde, daha zayıf olan çizgi veya çizgiler, geçici amaçlar için değil, Milton ve Wordsworth'un en güzel çizgilerinde olduğu gibi çeşitlilik için her zaman tanıtılır. Wordsworth'un, "dışarıda", "içinde" vb. gibi belirli kelimelerin vurgusunun iambik bir çizgide bozulabileceğine dair bir teorisi olduğu şüphesizdir; ancak en iyi eserlerinde teorisine göre hareket etmez ve vurgunun, niceliğin ve anlamın vurgusunu en başarılı şekilde bir araya getirmeye çalışır. Bir şiirin, "Harika çocuk Chatterton'ı düşündüm" veya "Ruhun bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşadı" gibi mükemmel dizelerden oluşan bir diziyi içermesi iyi olmayabilir, çünkü o zaman metriğin sanatı kendini çok yüksek sesle ilan eder ve resmin hayal gücünü zayıflatır. Fakat bu tür dizeler şüphesiz şiirin temelini oluşturmalı ve daha zayıf dizeler - bu üç tür vurgunun birleşiminin olmadığı dizeler - nadiren kullanılmalı ve asla doğaçlama amaçlar için kullanılmamalıdır. Şimdi, Arnold ne içgüdüyle ne de eleştirel çalışmayla bu prozodi yasasını kavrayabilmiştir. Eğer birinci dereceden bir dize yazarsa, ölçülü olarak konuşursak, bunu kazara yapmış gibi görünüyor. Bu tür zayıf dizeler sürekli olarak ortaya çıkar -

"Şair, güçlü kalbine
Cennet daha hızlı bir nabız verir,
Bu enerjiyi taramaya
yönlendirir. Kendi yolunu değil, insanın yolunu. "

Matta Arnold'un ilham perisinin "Yunan mizacı" olarak adlandırılan şey hakkında çok şey söylendi. Büyük ölçüde Helenik ruhla ne kastedildiğine bağlıdır. Ancak Yunan mizacı, genel olarak varsayıldığı gibi, dünyanın güzelliğini olduğu gibi kabul etme ve melodik bir şekilde dile getirmede, bu güzelliği ne anlama geldiğini ve nereye gittiğini sorgulamadan kabul etmede kendini ifade ediyorsa, Arnold'un şiirinde bu mizacı nerede ifade ettiğini görmek zordur. Kesinlikle _Empedokles Etna'da_ ve kesinlikle _Merope_'de değildir. Eğer şairin kendisini içinde bulduğu medeniyetle ilgili sorgulamalardan (umutları, korkuları, özlemleri ve başarısızlıkları) ayrı olarak hayatın neşeli kabulünü bulmayı bekleyeceğimiz bir şiiri varsa - kısacası, sonsuza dek Can Sıkıcı Arnold'un
ruhu--şairin kendini bir "Romany Rye" ruh haline sokmaya çalıştığı bir şiir olan "The Scholar Gypsy"de olurdu. Çingenelerin belirli bir mizaca sahip İngilizler için en büyük çekiciliği, yalnızca onların, özellikle Yunan olması gereken hayatın neşeli kabulünü hissediyor gibi görünmeleridir. Bu nedenle, Glanville'in hikayesine göre Oxford'u terk edip Romanlarla birlikte İngiltere'yi dolaşan bir öğrencinin duygularını anlatan bir şiirde Arnold'un Yunan mizacının ifadesini aramak makul olurdu. Ancak bunun yerine, modern medeniyetin tatmin edici olmayışı hakkındaki eski endişeleri aldık. Hikayesi şiirde ara sıra göz atılan Glanville'in Oxford öğrencisi, manzarada çimenlerin üzerindeki bir bulut gölgesi gibi uçuşup duruyor; Ancak Arnold'un, hakkında çok konuştuğu öğrenci ve öğrencinin birlikte yaşadığı çingeneler hakkında bize en ufak bir dramatik veya resimsel fikir vermekten kaçınma şekli, şiirdeki en sıra dışı başarılardan biridir. Çimenlerin üzerinde yatan ve bu ölümlü bedeni terk etmeden hayatın huzursuz ateşinden kaçmayı özleyen genç bir Oxfordlunun aklına gelen düşünceler, şüphesiz, güzel bir şekilde ifade edilmiş güzel düşüncelerdir, ancak gösterdikleri mizaç Yunanlıların tam tersidir. Bunu söylemek Arnold'u küçümsemek değildir. "Bir adam, kendi babasına ve annesine benzediğinden daha çok yaşadığı çağa benzer" der Çin aforizması, "ve Arnold'un polemik yazıları tek başına, içtiği hayat sularının 19. yüzyıl medeniyetinin en üst noktasındaki yedi kez damıtılmış çeşmelerden geldiğini göstermeye yeterlidir. Bay George Meredith'in "Eski Chartist" şiiri, Matthew Arnold'un herhangi bir şiirinden çok daha fazla kabullenme mizacını sergiler.

En ünlü eleştirel sözü, şiirin bir "hayat eleştirisi" olduğudur. Demek istediği şey, şiirin bir hayat eleştirisinin taç meyvesi olduğudur; şairin metrik etkilerinin metrik sanattaki sebep ve sonuç yasaları üzerine binlerce yarı bilinçli genellemenin sonucu olması ve olması gerektiği gibi, hayat hakkında söylediği güzel şeyler ve hayat hakkında çizdiği güzel resimler de, içinden geçerken hayat üzerine yaptığı genellemelerin sonucudur ve sonuç olarak şiirinin değeri, genellemelerinin güzelliğinde ve doğruluğunda yatmaktadır. Fakat bu, şu dizede söylenenden daha fazlasını söylemiyor:

"Rien n'est beau que le vrai; le vrai seul est aimable"--

veya daha da ünlü dizelerde--

"'Güzellik gerçektir, gerçek güzelliktir,'--dünyada bildiğiniz ve bilmeniz gereken tek şey budur."

Arnold'un şairi _pensees_ yazarıyla karıştırdığını varsaymak saçma olurdu. Yine de şiirin insan hayatıyla ilgili
genellemelerden oluştuğuna karar verdikten sonra, şiir okurken bu
genellemelere karşı uyanıktı ve sonunda dramatik eylemin arkasında ne kadar az ve ne kadar çok gizlenirse ve genellemeler olarak ne kadar açıkça
işlenirse o kadar iyi olduğunu düşündü. Örneğin, denemelerinden birinde, Roland'ın ölümcül şekilde yaralandığı Turoldus'un "Chanson de Roland"ından şu dizeleri alıntılar:
yüzünü İspanya'ya ve düşmana dönerek
bir çam ağacının altına uzanır ve "birçok şeyi hatırlamaya başlar; yiğitliğinin fethettiği tüm topraklar, hoş Fransa, soyundan gelen adamlar ve onu besleyen efendisi Şarlman"--

"De plusurs chooses a remembrer li prist,
De tames teres cume li bers cunquist,
De dulce France, des humes de sun ligu,
De Carlemagne sun seignor ki l'nurrit."

"Bu," der Arnold, "tekrar ediyorum, kendi başına yadsınamaz bir şiirsel niteliğe sahip ilkel bir eser. Böyle bir övgüyü hak ediyor ve böyle bir övgü buna
yeterli." Sonra bunu Homeros'un ünlü bir pasajıyla karşılaştırır - aynı pasaj, POETRY makalesinde alıntılanan, Arnold'un tam tersi amaçla, aslında epik şairin, dramatik aksiyonu koro olarak hareket ettirmek için bırakarak, resmin [Yunanca: apatae] özelliğini nasıl zayıflattığını göstermek için alıntılanmıştır - _İlyada_'daki (iii 243-244)
pasaj, burada şair, Helen'in kardeşinin yokluklarının nedenleri hakkındaki yorumlarından acıklı bir şekilde bahsetmesinden sonra, "hayatı eleştirir" ve insan zekasının, hatta insan sevgisinin bile acizliği üzerine genellemeler yapar, insan kaderinin örüldüğü karanlığı delmek için. Dr. Hawtrey'in çevirisini ekliyor:--

[Yunanca: Os phato roys d ede katechen physizoos aia
en Lakedaimoni authi, phile en patridi gaie.]

"Böyle dedi; onlar çoktan Dünya'nın yumuşak kollarında dinleniyordu
Orada, kendi sevgili topraklarında, anavatanlarında, Lakedaemon'da."

"Biz buradayız," diyor Arnold, "başka bir dünyadayız, başka bir şiir düzeninde
tamamen; burada M. Vitel'in _Chanson de Roland_'a verdiği gibi yüce bir övgüye layıktır. Eğer kelimelerimizin bir anlamı olacaksa, eğer yargılarımızın bir sağlamlığı olacaksa, o yüce övgüyü
ölçülemeyecek kadar aşağı bir düzendeki şiire yığmamalıyız." O, iki pasajın hiç de uygun bir şekilde karşılaştırılamayacağını görmüyor.
Bir durumda şair bize dramatik bir resim veriyor; diğerinde;
Dramatik bir resim üzerine bir yorum.

Belki de, Arnold'un bir eleştirmen olarak sahip olduğu ve hala sahip olduğu yer, eleştirisinin nüfuz etmesinden çok, görüşlerini ifade etmedeki mükemmel mutluluğundan kaynaklanmaktadır. Hiçbir şey, en iyi ihtimalle, düzyazısının kolay zarafetini geçemez. Konuşma tarzındadır ve yine de cümlelerin
yapısında kesinlikle kesindir; ve her türlü kaprise rağmen, onun
ayırt edici notası şehirliliktir. Hicvi ne kadar keskin olursa olsun,
yazıları çoğunlukla Addison'ınki kadar şehirlidir. Çağdaş eleştiri ve çağdaş idealler üzerindeki etkisi önemli ve
genel olarak sağlıklıydı. "Şeyin kendisine" bakmanın gerekliliği ve "dünyada düşünülmüş ve söylenmiş en iyi" ile tanışma ihtiyacı konusundaki ısrarı, eleştiride hem özgünlüğe hem de çalışkanlığa yeni bir teşvik verdi; ve kendi seçtiği konularda -Joubert veya de Guerins gibi- daha iyi türden
okuyucuların daha büyük bir sınıfına yeni bir dünya açtı ve bu konuda kendi zamanında Walter Pater'in birkaç yıl sonrakine benzer bir
uyandırıcı etki uyguladı. Pater ile karşılaştırma gerçekten daha da ileri götürülebilirdi ve yine de çok ileri. Her ikisi de esasen Oxford'un ürünleriydi. Ancak, "kaybedilmiş davaların, terk edilmiş inançların, sevilmeyen isimlerin ve imkansız sadakatlerin yurdu"nun tanımı başlı başına neredeyse bir şiir olan Arnold'un tarzında, Oxford geleneğini daha yakından tadan klasik bir sadelik ve en küstah anlarında bile onu daha şehvetli estetik okulundan belirgin şekilde uzak tutan etik bir ciddiyet vardı. Arnold'un şiirlerinin ilk toplu baskısı 1869'da iki cilt halinde yayınlandı, ilki _Anlatı ve Elegiac Şiirler_'den oluşuyordu,
ikincisi ise _Dramatik ve Lirik Şiirler_'den oluşuyordu. Diğer baskılar 1877, 1881'de çıktı; bir kütüphane baskısı (3 cilt) , 1885); kütüphane baskısında basılan şiirlerin bir veya iki eklemeyle
tek ciltlik yeniden basımı
(1890). Yukarıdaki makalede belirtilmeyen Matthew Arnold'un yayınları şunlardır: _İngiltere ve İtalyan Sorunu_ (1859), bir
broşür; _Bir Fransız Eton; veya, Orta Sınıf Eğitimi ve Devlet_
(1864); _Almanya'daki Yüksek Okullar ve Üniversiteler_ (1874), _Kıtadaki Okullar ve Üniversiteler_ (1868) adlı eserin kısmi bir yeniden basımı; _Okullar İçin Bir
İncil Okuması; İsrail'in Yeniden
Kuruluşunun Büyük Kehaneti_, _İşaya_, chs. xl.-lxvi. (1872) düzenlemesi,
1875 ve 1883'te eklemeler ve farklı başlıklarla yeniden basılmıştır; _Six Chief Lives from Johnson's Lives of the Poets_
(1878)'in bir baskısı; _Poems of Wordsworth_ (1879) ve _Poetry
of Byron_ (1881)'un baskıları, Golden Treasury Serisi için, _Essays in Criticism_'in ikinci serisinde yeniden basılan önsözlü denemelerle birlikte; _Letters, Speeches and Tracts on Irish Affairs_'in bir baskısı Edmund Burke_ (1881); ve süreli yayınlara birçok katkı. _The
Letters of Matthew Arnold_ (1848-1888) 1895'te George W.E. Russell tarafından toplanmış ve düzenlenmiş, 1901'de yeniden basılmıştır. _Matthew Arnold's Note
Books, Sayın. Bayan Wodehouse_, 1902'de ortaya çıktı. _The Works of Matthew Arnold_'un (15 cilt, 1904-1905) tam ve tekdüze bir baskısı, Bay Russell tarafından düzenlenen mektupları içerir. Cilt iii. eserlerinin tam bir bibliyografyasını içerir, bunların çoğu erken baskıları çok değerlidir, 1892'de ayrı bir bibliyografya yayınlayan Bay T.B. Smart tarafından yapılmıştır. Arnold'un bibliyografyasının oldukça karmaşık konusu hakkında değerli bir not, Bay H. Buxton Forman tarafından Arnold'un _Poems, Narrative, Elegiac and Lyric_ (Temple Classics, 1900) adlı eserinde verilmiştir. Arnold'un biyografisinin yazılmaması yönündeki isteği açıkça dile getirilmişti ve mektupları yayınlanmadan önce ailesi tarafından önemli ölçüde düzenlenmiştir. Ancak, _Modern English Writers_ adlı kitapta Prof. Saintsbury ve Bay H.W. Paul (1902) tarafından yazılan Matthew Arnold (1899) hakkında monografiler, English Men of Letters Serisinde yer almaktadır. Bu iki eser, Arnold'un mektuplarının editörü olarak bir anlamda resmi
biyografi yazarı olan Bay G.W.E. Russell tarafından _Matthew Arnold_ (1904, Literary Lives Serisi) adlı kitapta desteklenmektedir. Ayrıca, Bay J.M. Robertson'ın _Modern Humanists_ adlı kitabında (1891) ve W.H. Hudson'ın _Studies in Interpretation_ adlı kitabında (1896), Sir J.G. Fitch'in _Thomas and Matthew Arnold_ adlı kitabında (1897) Arnold hakkında çalışmalar ve Ocak 1905'te T.H. Warren tarafından _Quarterly_ adlı kitapta yukarıda belirtilen eserlerden bazılarının bir incelemesi yer almaktadır. (T. W.-D.; J. G. F.)

DİPNOT:

[1] Bu denemeler 1905'te W.H.D. Rouse'un bir girişiyle düzenlendi.

ARNOLD, SAMUEL (1740-1802), İngiliz besteci, her ikisi de Ağustos 1740'ta Londra'da doğdu. Chapel Royal'de kapsamlı bir müzik eğitimi aldı ve yirmi yaşından biraz daha büyükken Covent Garden tiyatrosunda besteci olarak atandı. Burada, 1765'te, şarkılarının çoğu İtalyan bestecilerin eserlerinden seçilen popüler operası _The Maid of the Mill_'i üretti. 1776'da hizmetlerini Haymarket tiyatrosuna aktardı. 1783'te III. George'un bestecisi yapıldı. 1765 ile 1802 yılları arasında en iyileri
_The Maid of the Mill_, _Rosamond_, _Inkle and Yarico_, _The Battle of
Hexham_, _The Mountaineers_ olmak üzere kırk üç opera, son parça ve pandomim yazdı. Oratoryoları arasında _The Cure of Saul_
(1767), _Abimelech_ (1768), _The Resurrection_ (1773), _The Prodigal
Son_ (1777) ve _Elisha_ (1795) yer aldı. 1783'te
Chapel Royal'in orgcusu oldu. 1786'da Handel'in eserlerinin 40 ciltlik bir baskısını yapmaya başladı, ancak
asla tamamlanmadı. 1793'te Westminster Abbey'nin orgcusu oldu ve 22 Ekim 1802'deki ölümünün ardından buraya gömüldü. Arnold, günümüzde en çok, son 200 yılın çeşitli İngiliz ustaları tarafından bu hizmet için en değerli ve faydalı bestelerin bir koleksiyonu olan _Katedral Müziği_ adlı eserinin yayımlanmasıyla hatırlanmaktadır (1790).

ARNOLD, THOMAS (1705-1842), İngiliz din adamı ve Rugby
okulunun müdürü, 13 Haziran 1795'te Wight Adası'ndaki West Cowes'da doğdu. William ve Martha Arnold'un oğluydu. William ve Martha Arnold'dan biriydi. Arnold, Cowes'da gümrük memuru olarak çalışıyordu. Babası 1801'de aniden kalp spazmından öldü ve ilk eğitimi annesi tarafından kız kardeşi Bayan Delafield'a emanet edildi. Annesinin öğrenim ücretinden 1803'te Wiltshire'daki Warminster'da Dr. Griffiths'in öğrenimine geçti; ve 1807'de Winchester'a taşındı ve
1811'e kadar orada kaldı, sıradan bir öğrenci olarak girdi ve daha sonra kolejin bir
alimi oldu. Hayatından sonra Winchester okuluna karşı canlı bir ilgi
duygusu korudu ve Dr. Goddard'ın düzenleyici inceliğini ve Dr. Gabell'in öğreticilik yeteneğini hayranlık ve faydayla hatırladı, orada kaldığı süre boyunca ardışık olarak müdür oldular.

Winchester'dan 1811'de Oxford'a taşındı ve burada Corpus Christi Koleji'nde bir
alim oldu; 1815'te Oriel Koleji'ne üye olarak seçildi ve 1819'a kadar orada kalmaya devam etti. Bu süre, klasik ve tarihsel çalışmalara, rahipliğe hazırlanmaya ve yetenekli ve uyumlu arkadaşlardan oluşan bir grupla teoloji, kilise politikası ve sosyal felsefedeki en derin sorular hakkında sürekli tartışmaların teşvikiyle araştırma yapmaya özenle ayrılmıştı. Bu dönemde en dikkatli şekilde incelediği yazarlar Thucydides ve Aristoteles'ti ve onların yazıları için hayatının sonuna kadar devam eden bir bağ kurdu ve düşünce ve görüş tarzı ile sonraki yıllardaki edebi uğraşları üzerinde güçlü bir etki yarattı. Herodot da onun saygısının önemli bir kısmını aldı, ancak görünüşe göre işten çok eğlence için. Önüne gelen her şeyi özgürce ve korkusuzca araştırmaya alışmış ve samimiyetsizliğin titiz korkusuyla sarsılmış olan o, Hıristiyanlığın gerçeğine dair kesin bir kanaate varmadan önce teolojinin bazı temel noktalarıyla ilgili uzun ve endişeli bir tereddüt yaşamaya mahkûmdu. Ancak bir kez tatmin olduktan sonra inancı açık ve sağlam kaldı; ve bundan sonra hayatı son derece _dindar_ bir adamın hayatı oldu.

Mesih'in adına "tüm ruhunu teslim etmeye" ve ona "itaat, ölçüsüz saygı, yoğun alçakgönüllülük, en sınırsız hayranlık" sunmaya hazırdı (_Serm. ns._ cilt iv. s. 210). Dinden pek bahsetmezdi; manevi konularda konuştuğunda bile dindarlığın akredite edilmiş ifadelerinden pek fazla yararlanmıyordu; ancak çoğu insandan daha fazla, tüm davranışlarında dini ilke ve duygu tarafından yönlendiriliyordu. 1819'da Oxford'dan ayrıldı ve Staines yakınlarındaki Laleham'a yerleşti ve burada üniversite için öğrenciler aldı. Boş zamanlarını filoloji ve tarih çalışmalarının yürütülmesine, özellikle de Thucydides'in incelenmesine ve Niebuhr'un araştırmalarıyla Roma tarihi ve genel olarak tarihsel yöntem üzerine
yaratılan yeni ışığın incelenmesine adadı. Ayrıca ara sıra vaaz vermekle meşgul oldu ve vaazlarının ilk cildini burada yayınladı. Laleham'a yerleştikten kısa bir süre sonra, Nottinghamshire, Fledborough'un rektörü olan Rahip John Penrose'un en küçük kızı Mary ile evlendi. Laleham'da geçirdiği dokuz yılın ardından Rugby'nin boştaki müdürlüğü için aday olmaya ikna edildi; ve yarışmaya biraz geç katılmış olmasına ve seçmenlerin hiçbiri şahsen tanımamasına rağmen, Aralık
1827'de seçildi. Haziran 1828'de rahip nişanı aldı; aynı yılın Nisan ve Kasım aylarında B.D. ve D.D. derecelerini aldı ve Ağustos'ta yeni görevine başladı. Rugby mütevelli heyetine yaptığı başvuruya eşlik eden tanıklıklardan birinde yazar, "Bay Arnold seçilirse, İngiltere'deki tüm kamu okullarında eğitimin çehresini değiştireceği" inancını dile getirmiştir. Bu biraz tehlikeli söz asilce yerine getirilmiştir. Arnold'un gözetimi altında okul yalnızca belirli miktarda klasik veya genel öğrenimin elde edileceği bir yer değil, sağlıklı karakterlerin oluşturulduğu ve insanların hayatın görevleri, mücadeleleri ve sorumlulukları için eğitildiği entelektüel, ahlaki ve dini disiplin alanı haline gelmiştir. Enerjisini esas olarak okulun işine adamıştı; ancak ayrıca edebi çalışmalara ve kapsamlı yazışmalara da zaman ayırmıştır. Beş cilt vaaz, İngilizce notlar ve tezlerle bir Thucydides baskısı, üç ciltlik bir Roma Tarihi 8vo, incelemelerde, dergilerde, gazetelerde ve ansiklopedilerde sayısız
makalenin yanı sıra, zihninin yorulmak bilmez faaliyetini ve bu dönemdeki sabırlı gayretini
teyit etmek için mevcuttur. Kamusal konulara olan ilgisi de, özellikle kiliseyle ilgili sorular ve kitlelerin sosyal refahı ve ahlaki gelişimi üzerindeki
etkileri gibi, aralıksızdı.

1841'de, Rugby'de geçirdiği on dört yılın ardından, Dr. Arnold, o zamanki başbakan olan Lord Melbourne tarafından Oxford'daki modern tarih kürsüsüne atandı. 2 Aralık 1841'de açılış dersini verdi.
1842'deki Lent döneminin ilk üç haftasında yedi ders daha verildi. Yaz ortası tatili geldiğinde, ailesiyle birlikte Westmoreland'daki Fox How'a gitmeye hazırlanıyordu; burada bir mülk satın almış ve bir ev inşa etmişti. Ancak aniden angina pektoris hastalığına yakalandı ve 12 Haziran 1842 Pazar günü öldü. Cenazesi ertesi Cuma günü Rugby şapelinin korosuna, hemen komünyon masasının altına gömüldü.

Dr. Arnold'un doğasının en büyük özelliği ve çekiciliği, ahlaki ve manevi unsurların tüm varlığı üzerindeki üstünlüğünde yatıyor gibiydi. Dikkat çeken bir bilgin değildi ve genç veya yetişkin zihinlerle olan ilişkilerinde genellikle incelik olarak adlandırılan şeyden pek de yoksundu. Ona gücünü veren ve öğrencilerinin ve tanıdıklarının ona bu kadar derin bir şekilde saygı ve hürmet göstermesini sağlayan şey, tüm hayatının yoğun dindar karakteriydi. Her zaman ciddi ve yüce bir görev tahmininden hareket ediyor gibiydi. Adil, dürüst ve doğru olmak, her zaman varlığının ilk amacıydı.

_Hayatı_ Dekan Stanley tarafından yazılmıştır (1845).

ARNOTT, NEIL (1788-1874), İskoç hekim, 15 Mayıs 1788'de Arbroath'da doğdu. Önce Aberdeen'de, ardından Londra'da Sir Everard Home'un (1756-1832) yanında tıp okudu ve daha on dokuz yaşındayken, bir Doğu Hindistanlı'nın tam cerrahı olarak atanmasını sağladı. Çin'e iki seyahat yaptıktan sonra, 1811'de Londra'ya yerleşip mesleğinde hızla yüksek bir üne kavuştu. Birkaç yıl içinde Fransız ve İspanyol elçiliklerine hekim olarak atandı ve 1837'de kraliçenin olağanüstü hekimi oldu. Arnott, gençliğinden itibaren doğa felsefesine karşı yoğun bir sevgi besliyordu ve buna mesleğinde kendisine çok faydalı olan ve "Arnott su yatağı", "Arnott vantilatörü", "Arnott sobası" vb.'yi ortaya çıkaran bir yaratıcılık da eklenmişti. Fizik bilimi veya uygulamalarıyla ilgili birçok eserin yazarıydı, en önemlisi yaşamı boyunca altı baskı yapan _Fiziğin Elemanları_ (1827) idi. 1838'de _Isınma ve Havalandırma_ üzerine bir inceleme ve 1855'te _Dumansız Şömine_ üzerine bir inceleme yayınladı. O,
salt klasik eğitimin aksine, bilimsel eğitimin güçlü bir savunucusuydu; ve doğa felsefesine olan ilgisini, İskoçya'nın dört üniversitesinin her birine ve Londra Üniversitesi'ne deneysel ve pratik biçimde çalışmasını teşvik etmek için 2000 sterlin bağışlayarak gösterdi. 2 Mart 1874'te Londra'da öldü.

ARNOULD-PLESSY, JEANNE SYLVANIE (1819-1897), Fransız aktris, 7 Eylül 1819'da Metz'de Plessy adlı yerel bir aktörün kızı olarak doğdu. 1829'da Konservatuvar'da Samson'un öğrencisi oldu ve 1834'te Alexandre Duval'in _La Fille d'honneur_ oyununda Comedie Francaise'de Emma rolüyle ilk kez sahneye çıktı. Muazzam bir başarı elde etti ve halkın onu daha önceden benzettiği Mlle Mars onu benimsedi. 1845'e kadar Theatre Francais'de yeni ve eski tüm oyunlarda önemli roller aldı,
sonra aniden başarısının zirvesindeyken Paris'i terk edip Londra'ya gitti ve kendisinden çok daha yaşlı bir adam olan tiyatro yazarı J.F. Arnould (ö. 1854) ile evlendi. Comedie Francaise, onu geri getirmek için boşuna uğraştıktan sonra, ona karşı dava açtı ve ağır tazminat aldı.
Bu arada Madame Arnould-Plessy, dokuz yıl oynadığı St. Petersburg'daki Fransız tiyatrosunda bir sözleşme kabul etti.
1855'te Paris'e döndü ve Comedie Francaise'e sekiz yıllık bir sözleşmeyle _pansionnaire_ olarak tekrar kabul edildi. Kariyerinin bu ikinci bölümü,
ilk bölümden bile daha parlaktı. Eski rollerinden bazılarını yeniden canlandırdı, ancak _jeunes premieres_'i terk edip, Mlle Mars'ın emekliliğinden beri eşi benzeri olmayan
bir başarıya
sahip olduğu
"başrol" için çalışmaya başladı. Daha sonraki zaferleri özellikle Emile Augier, _Le Fils de Giboyer_ ve _Maitre Guerin_'in yeni oyunlarıyla ilişkilendirildi. Son
görünümü Edouard Cadol'un _La Grand-maman_'ındaydı; 1876'da emekli oldu ve
1897'de öldü.

ARNSBERG, Almanya'nın Prusya eyaleti Vestfalya'da bulunan, neredeyse Ruhr nehriyle çevrili
bir tepede romantik bir şekilde konumlanmış,
Munster'in 44 m. GD.'si ve Düsseldorf'un 58 m. D.D.'si demir yoluyla. Pop. (1900) 8490. Eyalet yetkililerinin merkezidir ve üç kilisesi, bir temyiz mahkemesi, eskiden Weddinghausen Benediktin manastırı olan bir Roma Katolik spor salonu, bir kütüphane, normal bir okul ve bir ticaret odası vardır. Dokumacılık, biracılık ve damıtma devam etmektedir ve beyaz kurşun, saçma ve kağıt imalathaneleri, demir yolu tesisi üretim tesisleri ve kereste fabrikaları vardır. Kasabanın yakınında Arnsberg kontlarının kalesinin kalıntıları vardır, sonuncusu Gottfried kontluğunu 1368'de Köln başpiskoposuna satmıştır. Kontluk başpiskoposlar tarafından Vestfalya düklüklerine dahil edilmiştir ve 1802'de Hesse-Darmstadt'a ve 1815'te Prusya'ya devredilmiştir. İlk tüzüğünü 1237'de alan ve
daha sonra Hanse Birliği'ne katılan kasaba, düklüğün başkenti oldu.

ARNSTADT, Almanya'nın Schwarzburg-Sondershausen prensliğinde,
Gera nehri üzerinde, Erfurt'un 11 m. güneyinde bulunan ve demir yoluyla
bağlantılı olduğu bir kasabadır. Nüfusu (1900) 14.413'tür. Dördü Protestan ve biri Katolik olmak üzere beş kilise vardır. Romanesk bir yapı olan (çoğunlukla 12. yüzyıldan kalma) Evanjelik Liebfrauenkirche'nin iki sekizgen kulesi ve
10. yüzyıldan kalma bir sundurması vardır. Sarayda resim ve porselen koleksiyonları bulunur ve buna bitişik muhteşem bir kule vardır, 1560'ta inşa edilen kaleden geriye kalan tek şey budur. Belediye binası 1561'den kalmadır. Arnstadt'ın endüstrileri arasında demir ve diğer metal dökümü, deri, kumaş, tütün, tartı makineleri, kağıt, oyun kağıtları, sandalyeler, eldivenler, ayakkabılar, demir kasalar ve bira imalatı ve pazar bahçeciliği ile tahıl ve odun ticareti yer alır. Mahallede bakır madenleri ve ılık tuzlu su kaynakları vardır, bunların suları banyo yapmak için kullanılır ve yaz aylarında çok ziyaret edilir. Arnstadt 8. yüzyıla kadar uzanır. 1306'da Schwarzburg kontları tarafından satın alınmış ve 1716'ya kadar burada yaşamıştır. ARNSWALDE, Prusya krallığında, dört göl arasındaki bataklık bir bölgede, Stargard'ın 20 m. güneybatısında ve o yer ile Posen arasındaki ana hat üzerinde bulunan Almanya'nın bir kasabasıdır. Gotik kilisenin dışında dikkate değer
kamu binası yoktur. Sanayileri arasında demir döküm,
makine ve kumaş, kibrit ve nişasta imalatı yer alır. Pop. (1900)
8665.

ARNULF (yaklaşık 850-899), Roma imparatoru, Bavyera ve İtalya kralı Carloman'ın gayri meşru oğlu, yaklaşık 876'da Karinthia'nın markizi yapıldı ve babasının 880'de ölmesiyle, onuru ve mal varlığı Doğu Franklarının yeni kralı Louis III tarafından onaylandı. Daha sonraki Karolenjlerin meşru erkek soyunun başarısızlığı, Arnulf'a aksi takdirde işgal edeceğinden daha önemli bir
pozisyon kazandırdı; Ancak 882'de imparator Charles the Fat'a saygılarını sundu ve sonraki birkaç yılı Slavlar ve Kuzeyliler ile sürekli savaş halinde geçirdi. Ancak 887'de Arnulf, Bavyeralıların ve diğerlerinin Charles the Fat'ın yetersizliğine karşı duyduğu iğrenmeyi
kendisiyle özdeşleştirdi. Büyük bir ordu toplayarak Tribur'a yürüdü; Charles tahttan çekildi ve Almanlar Arnulf'u kralları olarak tanıdılar, L. von Ranke'nin "Alman laik dünyasının ilk bağımsız eylemi" olarak tanımladığı bir süreç. Arnulf'un gerçek otoritesi
Bavyera sınırlarının çok ötesine uzanmıyordu ve imparatorluğun çeşitli yerlerinde ortaya çıkan krallar tarafından kendi üstünlüğünün nominal olarak tanınmasıyla yetindi. Moravyalılarla barış yaptıktan sonra, Ekim 891'de Louvain yakınlarında Kuzeyliler'e karşı büyük ve görkemli bir zafer kazandı ve bazı muhalefetlere rağmen gayri meşru oğlu Zwentibold'u daha sonra Lorraine olarak adlandırılan bölgenin kralı olarak atamayı başardı. Papa Formosus tarafından, imparator olarak taç giydirilen Spoleto dükü III. Guido'nun gücünden kurtarmak için davet edilen Arnulf, 894'te İtalya'ya gitti, ancak Bergamo'ya saldırdıktan ve Pavia'daki bazı soyluların hürmetini aldıktan sonra, ordusundan firar edenler yüzünden geri dönmek zorunda kaldı. Moravyalılarla barışın yeniden sağlanması ve Guido'nun ölümü, 895'te Roma'nın birlikleri tarafından saldırıya uğramasıyla daha başarılı bir seferin yolunu hazırladı; ve Arnulf, Şubat 896'da Formosus tarafından imparator olarak taçlandırıldı. Daha sonra Spoleto'da otoritesini
kurmak için yola çıktı, ancak yolda
felce uğradı. Bavyera'ya döndü, 8 Aralık 899'da öldü ve Regensburg'a gömüldü. Karısı Ota'dan Louis
soyadlı bir oğlu bıraktı. Arnulf bir askerin niteliklerine sahipti ve
kilisenin sadık bir destekçisiydi.

_Monumenta Germaniae historica'daki "Annales Fuldenses"e bakın.
Scriptores_, Band i. (Hanover ve Berlin, 1826); E. Dummler,
_Geschichte des ostfrankischen Reichs_ (Leipzig, 1887-1888); M.J.L. de
Gagern, _Arnulfi imperatoris vita_ (Bonn, 1837); E. Dummler, _De
  Arnulfo Francorum rege_ (Berlin, 1852); W.B. Wenck, _Die Erhebung
  Arnulfs und der Zerfall des karolingischen Reiches_ (Leipzig, 1852);
  O. Dietrich, _Beitrage zur Geschichte Arnolfs von Karnthen und Ludwigs
  des Kindes_ (Berlin, 1890); E. Muhlbacher, _Die Regesten des
  Kaiserreichs unter den Karolingern_ (Innsbruck, 1881).




AROIDEAE (Arum ailesi), büyük ve yaygın bir botanik takımıdır.
Monokotiledonlar 105 cinste yaklaşık 1000 tür içerir. öyle
genellikle ılıman ve tropik bölgelerde dağılır, ancak özellikle
sıcak ülkelerde gelişmiştir. Takımın ortak İngiliz temsilcisi olan _Arum maculatum_ (guguk kuşu-pint, lordlar ve hanımlar veya uyanık robin),
gelişimi hakkında yetersiz bir fikir verir. Bitkiler genellikle otsu olup, sıklıkla devasa boyutlara ulaşırlar, ancak bazen çalımsıdırlar, örneğin _Pothos_, çoğunlukla Malaya'da bulunan çalımsı tırmanıcı bitkilerden oluşan bir cinstir. _Monstera_, büyük, genellikle çok delikli yaprakları olan, tırmanıcı çalılardan oluşan tropikal bir Amerikan cinsidir; _M. deliciosa_ adlı Meksika türünün meyve veren sivri uçları yenir. Tırmanıcı türlerin kökleri, bitkinin yaşam biçimine uyum sağlamaları açısından ilgi çekicidir. Örneğin, bazı _Philodendron_ türleri, sarmaşık gibi bir büyümeye sahiptir, besleyici kökler toprağa nüfuz eder ve bitkiyi desteğine sabitleyen
tutturan kökler. Cinsin diğer türlerinde tohum bir dalda
çimlenir ve fide, tutunan kökler üretir ve
aşağıya doğru büyüyen, kalın kordonlar gibi sarkan ve sonunda
yere ulaşan kökler. Büyüklük ve biçim olarak büyük çeşitlilik gösteren yapraklar genellikle geniş ve net damarlıdır, ancak tatlı bayrakta (_Acorus
Calamus_) paralel damarlı uzun ve dardır. _Arum_'da yaprak
basittir, aynı zamanda Britanya'da sera bitkisi olarak yaygın olan Güney Afrika türü olan sözde arum zambağı (_Richardia_) ve tropikal bir Güney Amerika cinsi olan _Caladium_ ve alacalı yaprakları nedeniyle türleri sıcak sera bitkileri olan _Alocasia_'da (tropikal Asya) olduğu gibi. Diğer cinslerde yapraklar çok bölünmüştür
ve bazen çok büyüktür; _Dracontium_'un (tropikal Amerika) yaprakları 15 ft. yüksekliğinde, uzun sap benzeri bir sap ve çok dallı
yayılan bir yaprağa sahip olabilir. Doğu Hindistan cinsi _Amorphophallus_'un da benzer bir alışkanlığı vardır. Kew'deki aroid evinde iyi bir tropikal aroid serisi görülebilir. Su lahanası (_Pistia Stratiotes_) tropik bölgelerde yaygın olarak bulunan yüzen bir bitkidir ve birkaç santim genişliğinde geniş yaprak rozetlerinden ve suda asılı bir kök tutamından oluşur.

[İllüstrasyon: _Arum maculatum_, Guguk kuşu.

1. Yapraklar ve çiçek salkımı.
2. Yer altı anaç.
3. Spathe'nin alt kısmı kesilmiş.
4. Meyvelerin başağı. Sırayla (aşağıdan) dişi çiçekler, erkek çiçekler ve spadix üzerinde taşınan bir tüy halkası oluşturan kısır çiçekler.]

Küçük çiçekler, büyük bir yaprakla (bract) ilişkili olan ve genellikle az çok onunla sarılmış olan kalın etli başaklarda yoğun bir şekilde toplanır.
(bract), sözde spathe, yeşil renkte olduğu guguk kuşu-pint'te olduğu gibi, beyaz, kremsi veya sarı olduğu _Richardia_'da olduğu gibi, parlak kırmızı olduğu _Anthurium_'da olduğu gibi, genellikle bitkinin en çarpıcı
özelliğidir. Çiçeğin yapısının ayrıntıları geniş bir çeşitlilik gösterir; çiçekler genellikle son derece basittir, bazen _Arum_'da olduğu gibi, tek bir stamen veya pistile indirgenmiştir. Meyve bir meyvedir - guguk kuşu-pint'in kırmızı meyveleri yaz sonlarında çitlerde tanıdık nesnelerdir. Bitkiler genellikle keskin, zehirli bir meyve suyu içerir. Yeraltı gövdeleri (rizomlar veya yumrular) nişasta bakımından zengindir; _Arum maculatum_'dan Portland ararot eskiden suyla dövülerek ve sonra süzülerek yoğun bir şekilde hazırlanırdı; nişasta süzülmüş sıvıdan biriktirilirdi.

Bu takım, İngiltere'de ormanlarda ve çalılıklarda yaygın olan, ancak muhtemelen İskoçya'da yabani olmayan, düşük otsu bir bitki olan _Arum maculatum_ ile temsil edilir. İlkbaharda cilalı yeşil, genellikle koyu lekelerle işaretlenmiş birkaç uzun saplı, ok şeklinde yaprak gönderen beyazımsı bir kökten büyür. Bunları, alt kısımda çok sayıda sıkışık basit tek eşeyli çiçek taşıyan ve yukarıda morumsu veya sarımsı bir uzantıya devam eden etli bir spadiks olan çiçek salkımı izler; spadiks, alt kısımda çiçeklerin bulunduğu bir oda oluşturmak için daraltılmış yapraklı bir spat ile sarılır. Bu bölmenin ağzı, aşağı doğru bakan bir tüy halkasıyla korunmaktadır; bu tüyler girişe izin verir ancak küçük sineklerin kaçmasını engeller; pistillerin döllenmesinden sonra tüyler solar. Böcekler, pis kokudan etkilenerek büyük sayılarda bitkiyi ziyaret eder ve polenleri bir spattan diğerine taşırlar. Meyve olgunlaştıkça spat solar ve parlak kırmızı meyveler açığa çıkar.

İngiltere'de hendeklerde, göletlerde vb. yabani olarak bulunan tatlı bayrak _Acorus Calamus_ (bkz.)'un buraya getirildiği varsayılmaktadır. AROLSEN, Almanya'nın bir kasabası, Waldeck prensliğinin başkenti, Cassel'in 25 m. kuzeybatısında, Warburg üzerinden demir yoluyla bağlı olduğu. Nüfusu 3000. Deniz seviyesinden 900 ft. yükseklikte, hoş ve engebeli bir arazide yer almaktadır. Evanjelik cemaat kilisesi, Christian Rauch'un birkaç güzel heykelini ve sarayı (1710-1720 yılları arasında inşa edilmiştir) ve ayrıca 30.000 ciltlik değerli bir kütüphane, bir madeni para koleksiyonu ve resimler içerir, bunlardan birkaçı Angelica Kauffmann'a aittir. Arolsen, heykeltıraş C. Rauch'un ve ressamlar Wilhelm ve Friedrich Kaulbach'ın doğum yeridir.

ARONA, İtalya'nın Novara eyaletindeki Piedmont'ta, Maggiore Gölü'nün B. kıyısında, G. ucundan 3 m., Novara'nın kuzeyinde,
ve trenle Milano'nun 42 m. kuzeybatısında. Nüfus (1901) 4700. Simplon hattında bir miktar önemli bir demiryolu merkezidir ve ayrıca Maggiore Gölü'nde sefer yapan vapurların güney
son durağıdır. S. Maria kilisesi, Gaudenzio Ferrari'nin güzel bir sunak parçasını içerir. Şehrin kuzeyindeki bir tepede, 1697'de dikilmiş S. Carlo Borromeo'nun (1538'de burada doğmuş) devasa bir bronz heykeli vardır. Kırmızı granit kaide, 42 ft. yüksekliğindedir ve heykel 70 ft. yüksekliğindedir; ikincisi içi boştur ve
içeriden çıkılabilir.

ARPEGGIO (İtalyanca _arpeggiare_, arp çalmak) müzikte, bir akorun notaları, bir arpta olduğu gibi hızlı bir şekilde ardı ardına çalınır, birlikte değil.

ARPI (Yunanca [Yunanca: Hargorippa]), Apulia'nın antik bir şehri, deniz kıyısının 20 m. batısında ve modern Foggia'nın 5 m. kuzeyindedir. Efsaneye göre, kuruluşunu Diomedes'e atfeder ve sikkelerinde görülen at figürü, bölgedeki erken dönemlerde at yetiştiriciliğinin önemini gösterir. Toprakları denize kadar uzanır ve Strabon, şehir surlarının genişliğinden bir zamanlar İtalya'nın en büyük şehirlerinden biri olduğunun anlaşılabileceğini söyler. Samnitlere karşı bir koruma olarak
Arpi, Roma'nın müttefiki oldu ve Cannae savaşından sonrasına kadar sadık kaldı, ancak Fabius MÖ 213'te onu ele geçirdi ve eski önemini
asla geri kazanamadı. Luceria'dan Sipontum'a giden bir yan yol üzerinde bulunuyordu. Gerçekten de burada hiçbir Roma yazıtı bulunmadı ve
antik çağa ait kalıntılar yetersiz. Foggia, ortaçağ temsilcisidir.
(T. As.)

ARPINO (anc. _Arpinum_), İtalya'nın Campania eyaletinde, Caserta eyaletinde, deniz seviyesinden 1475 ft. yükseklikte; Napoli'den Roma'ya giden demiryolunda bir istasyon olan Roccasecca'nın 12 m. kuzeybatısında bir kasaba. Nüfus. (1901) 10.607. Arpino
M.Ö. 305'te Samnitlerden Romalılar tarafından alınan antik Volscian kasabası Arpinum'un alt kısmını işgal eder. _Civitas sine suffragio_ oldu, ancak M.Ö. 188'de Formiae ve Fundi ile tam ayrıcalıklar
(_civitas cum suffragio_) aldı; Sosyal Savaş'a kadar _praefectura_ olarak yönetildi ve sonra bir
_municipium_ oldu. Hala iyi korunmuş olan antik çokgen duvarlar, İtalya'daki en iyiler arasındadır. Başlangıçta iyi birleştirilmiş, ancak şimdi çok fazla aşınmış
puding taşı bloklarından inşa edilmiştir.
Yer yer 11 ft. yüksekliğe kadar serbestçe dururlar ve tepede yaklaşık 7 ft. genişliğindedirler. Aralıklı ortaçağ yuvarlak kuleleri olan tek bir duvar hattı,
şimdiki kasabadan Civitavecchia'ya (2055 ft.) kadar kuzey tarafında, antik kalenin bulunduğu yerde uzanır. Burada, eski duvarın bir kapısı olan Porta dell' Arco, 15 ft. yüksekliğinde bir açıklığa sahip, iki tarafın birbirine doğru kademeli olarak eğimiyle
oluşturulmuştur. Arpino'nun altında,
Liris vadisinde, kolu olan Fibrenus'un iki kolu arasında ve Isola del Liri'nin 3/4 m. kuzeyinde, Cicero'nun
doğup
sık sık ikamet ettiği villanın yerini işaretleyen S. Domenico kilisesi yer alır. Yakınında, Liris'i geçerek Cereatae'ye (modern Casamari) giden bir yolun eski bir köprüsü vardır. Ressam Giuseppe
Cesari (1560-1640), daha çok
Cavaliere d'Arpino olarak bilinir,
da burada doğmuştur.

Bkz. O.E. Schmidt, _Arpinum, bir topografi-tarihsel Skizze_
  (Meissen, 1900).     (T. As. )

ARQUA PETRARCA, İtalya'nın Venetia eyaletinde, Padua eyaletinde, Battaglia'nın 3
m. güneybatısında bir köy. Nüfus (1901) 1573. Esas olarak Petrarch'ın son birkaç yılını yaşadığı ve 1374'te öldüğü yer olarak ünlüdür. Evi
hala
vardır ve dört kısa kırmızı mermer sütunla desteklenen bir lahit olan mezarı kilisenin önünde durmaktadır. Arqua yakınlarında, küçük Lago della Costa'nın
kıyısında, kazıların ilginç sonuçlar verdiği tarih öncesi bir göl
köyünün yeri vardır.

Bkz. A. Moschetti ve F. Cordenone, _Bollettino del Museo Civico di
Padova_, iv. (1901), 102 seq.

ARQUEBUS (ayrıca harquebus, hackbut, vb. olarak da bilinir), 16. yüzyıldan kalma bir ateşli silah, tüfeğin hemen öncülü. Kelimenin kendisi kesinlikle Almanca Hakenbuhse (mod. Hakenbuchse, bkz. İng. _hackbut_ ve _hackbush_) kelimesinden türemiştir, "kancalı tüfek." "Kanca" genellikle onu düz dipçikli el silahından ayıran
eğik dipçiğin şekline atıfta bulunur, ancak ayrıca orijinal arkebüsün namluya yakın bir metal kancası olduğu ve bu kancanın hedefi sabitlemek ve geri tepme kuvvetini almak için duvarı (veya başka bir sabit nesneyi) kavramak için kullanıldığı, bundan dolayı _Hakenbuhse_ isminin küçük silahlar için genel isim haline gelene kadar yayıldığı ve daha sonra silahın orijinal formunun _arquebus a croc_ ismini aldığı öne sürülmüştür. Fransız _arquebuse_ ve İtalyan _arcobugio_, _archibugio_ biçimleri, sıklıkla ve
yanlış bir şekilde hackbut'un tatar yayı ile yakınlığını gösterdiği varsayılır
("boş yay" veya "ağızlı yay"), popüler bozulmalardır, İtalyan
görünüşe göre ikisinin de daha erken olanı ve ilk ve en saf Fransız _haquebut_ biçiminin yerini almıştır. İtalya'daki Fransız savaşlarından önce,
el silahı kullanan adamlar ve hatta arbalistler arkebüzcüler olarak adlandırılırdı,
ancak bu savaşlar sırasında arkebüz veya hackbut belirgin bir silah türü olarak öne çıktı. Bunu İtalyan savaşlarında, özellikle Bicocca'da (1522) ve Pavia'da (1525) en büyük etkiyle kullanan İspanyol arkebüzcüler, modern piyade ateşi
aksiyonunun öncüleridir. Filippo Strozzi arkebüzde 1530 civarında birçok iyileştirme yaptı ve silahları dört ve beş yüz adıma kadar etkiliydi. Ayrıca Fransız ordusunun arkebüzlerinin kalibrelerini standartlaştırdı ve geliştirilmiş silahın bu karakteristik özelliğinden İngilizce "caliver" terimi ortaya çıktı. 16. yüzyılın sonlarında (yaklaşık 1570) arkebüz, tüfekle değiştirilmeye başlandı.

ARQUES-LA-BATAILLE, Fransa'nın bir köyü, Seine-Inferieure bölümünde, Dieppe'nin 4 m. güneydoğusunda, Batı demir yolu.
(1906) 1250. Arques, Varenne ve Bethune nehirlerinin birleştiği yerin yakınında yer alır; Arques ormanı kuzeydoğuya doğru uzanır. Bölgenin ilgi odağı, 11. yüzyılda William of Arques tarafından inşa edilen, kasabaya hakim olan kaledir; yeğeni,
Fatih William,
kendi gücüne bir tehdit olarak görüp
kuşattı ve işgal etti. Sık sık el değiştirdikten sonra,
1449'da otuz yıllık bir işgalin ardından kovulan İngilizlerin eline geçti. 1589'da topu,
Arques savaşını Henry IV lehine sonuçlandırmıştır. 1869'dan beri kale devlet
mülkü olmuştur. Tahkimatın ilk hattı I. Francis'in eseriydi;
ikinci hat ve donjon 11. yüzyıla kadar uzanmaktadır. 16. yüzyıldan kalma bir bina olan
Arques kilisesi, Rönesans dönemine ait güzel bir taş
parsel,
heykel, vitray ve diğer kalıntıları muhafaza etmektedir.

ARRACK, RACK veya RAK, Uzak Doğu'da damıtılan çeşitli alkollü içeceklere uygulanan genel bir isim. Bazı otoritelere göre
bu kelime Arapça _arak_ (terleme) kelimesinden türemiştir, ancak diğerlerine göre (Morewood'un _History of Inebriating Liquors_, 1834, s. 140'ına bakınız)
uzun süre çeşitli arrack'ların üretildiği bir malzeme olan _areka-fındığından_ türemiştir ve Hint kökenlidir. Bu veya benzer bir ismin uygulandığı içki (ya da Avrupa içkilerinin ve üretim yöntemlerinin tanıtılmasının yerel içki endüstrilerinin eski hatlarda çürümesine neden olması nedeniyle) Hindistan, Seylan, Siam, Cava, Batavya, Çin, Kore vb.'de üretilmektedir ve üretimi hala önemli bir endüstri oluşturmaktadır. Ancak, damıtılmış bir içkiyi belirtmek için kullanılan arrack terimi Uzak Doğu ile sınırlı görünmemektedir, çünkü Timkowski'nin _Seyahatler_ adlı eserinde, Tatarlar, Moğollar ve muhtemelen genel olarak Kafkas ırkları tarafından kımız'dan (bkz.) damıtılan bir içkiye _arrack,
araka veya ariki_ denildiği belirtilmektedir. Seylan'da arrack, esas olarak çeşitli palmiyelerin, örneğin Palmyra palmiyesi (_Borassus flabelliformis_) ve
kakao palmiyesi (_Cocos nucifera_) gibi,
genişletilmemiş çiçek salkımlarından elde edilen fermente edilmiş meyve suyu olan palmiye toddy'sinden damıtılır. 19. yüzyılın başında
Seylan'daki arrack endüstrisi önemli boyutlardaydı,
tüm ormanlar toddy tedarik etmekten başka bir amaç için ayrılmıştı
ve içkinin damıtılması kıyı boyunca her köyde yapılıyordu. 1831'deki arazi kiraları, hindistan cevizi ağaçları için 35.573 £ tutarındaydı ve içkinin imalatı ve perakende satışına uygulanan vergiler 30.000 £'nin üzerindeydi. Hindistan kıtasında arak, palmiye toddy'si, pirinç ve şeker rafinerilerinin atıklarından, ancak esas olarak muohwa veya mahua ağacının (_Bassia latifolia_) çiçeklerinden yapılır. Mahua
çiçekleri şeker açısından çok zengindir ve H.H. Mann'a göre, toplam katılar üzerinden hesaplandığında %58'e kadar fermente edilebilir şeker içerebilir. Günümüzde bile üretim süreci çok ilkeldir,
fermantasyon kural olarak o kadar yoğun bir sıvıda yapılır ki
tam fermantasyon nadiren gerçekleşir. Mann'a göre,
fermantasyona hazır sıvıdaki toplam şeker %20'ye ulaşabilir. Kullanılan 
maya (o kadar saf değildir ki maya olarak adlandırılamaz)
önceki bir mayalanmadan elde edilir ve ikincisi asla
güçlü olmadığından, elde edilen içkinin, daha bilimsel olarak hazırlanmış Avrupa içkilerine kıyasla, çok
yüksek oranda yan ürün (asit, füzel yağı, vb.) içermesi şaşırtıcı değildir.
Bu yerli içkilerin
zararlı doğası uzun zamandır bilinmektedir ve
sık sık kenevir (_ganga_) gibi uyuşturucuların karışımına bağlanmıştır,
ancak bu soruyla ilgili yakın zamanda yapılan bir araştırma, bunun genellikle böyle olmadığını göstermektedir. Bu içkilerin kimyasal yapısı tek başına
aşağı ve muhtemelen
zararlı karakterlerinin yeterli kanıtıdır.

Bkz. H.H. Mann, _The Analyst_ (1904).

ARRAH, Bengal'in Patna bölümündeki Shahabad bölgesinin merkezi olan, Sone Nehri'ni Ganj'a bağlayan seyrüsefer kanalında bulunan İngiliz Hindistan'ın bir kasabasıdır. Doğu Hindistan demir yolu üzerinde, Kalküta'dan 368 metre uzaklıkta bir istasyondur. 1901'de nüfusu 40.170'ti. Arrah, İsyan sırasında bir düzine İngiliz'in 50 Sih ile birlikte sıradan bir evi 2000 Sipahi ve belki de bu sayının dört katı kadar silahlı isyancıya karşı savunduğu olayla ünlüdür. Dinapur'dan yardıma gönderilen bir İngiliz alayı feci şekilde püskürtüldü; ancak sekiz gün süren sürekli çatışmalardan sonra Binbaşı (sonradan Sir Vincent) Eyre komutasındaki küçük bir kuvvet tarafından kurtarıldılar. ARRAGMENT (Lat. _ad_, to, ve _rationare_, akıl yürütmek, hesap sormak kelimelerinden), bir kişinin bir iddianame üzerine hukuk biçiminde cevap vermeye çağrılmasını uygun şekilde belirten bir hukuk terimidir. Büyük jüri tarafından bir tutukluya karşı gerçek bir yasa
bulunduktan sonra, kişi adıyla baroya çağrılır, iddianame kendisine okunur ve kendisine isnat edilen suçtan suçlu olup olmadığı sorulur. Bu, arraginment'tir. Eskiden, tutuklunun daha eksiksiz bir şekilde kimliğini belirlemek için elini kaldırması
gerekirdi, ancak bu uygulama artık modası geçmiştir, ayrıca ona nasıl yargılanacağının sorulması da. Suçlamaya cevaben yaptığı savunma daha sonra girilir veya eğer kötü niyetten dolayı sessiz kalır ve savunmayı reddederse onun için suçsuz olduğuna dair bir savunma girilir. Eğer bir kişi Tanrı'nın ziyaretiyle dilsizse (yani sağır ve dilsizse), istihbarat işaretler veya sembollerle kendisine iletilebilirse bu bir duruşmaya engel olmayacaktır. Eğer suçlu olduğunu kabul ederse, ceza derhal verilebilir; eğer suçsuz olduğunu kabul etmezse, o zaman iddianamenin doğruluğunu araştırmak üzere on iki kişilik bir jüriye verilir. Ayrıca, ceza indirimi veya yargı yetkisi için savunma yapabilir veya bir hukuk noktasında itiraz edebilir. Aynı iddianameyle suçlanan, asalet ayrıcalığına sahip olanlar hariç olmak üzere birkaç sanık birlikte duruşmaya çıkarılır.

İskoç hukukunda duruşma terimi _diploma çağırmak_tır.

_Suçlama Katibi_, assize mahkemelerine ve Old Bailey'e bağlı bir alt görevlidir. Assize katibi tarafından atanır (bkz. ASSIZE) ve onun vekili olarak görev yapar. Mahkumların
suçlanmasında yardımcı olur ve jüriye kararlarını verirken resmi soruları yöneltir.

ARRAN, EARLS OF. Soyu tükenmiş İskoç Arran kontları unvanı (1762'de yaratılan bir unvan olan Arran veya Aran Adaları, Galway'den gelen modern İrlanda Arran kontlarıyla karıştırılmamalıdır) İskoç tarihindeki bazı ünlü
karakterler tarafından taşınmıştır. İlk kont Thomas Boyd (bkz.
ARRAN) ve James Stewart dışında, bu unvanın tüm sahipleri Hamilton ailesinin üyeleriydi.

JAMES HAMILTON, yeni yaratılışın 1. Arran kontu (yaklaşık 1475-1529),
1. Lord Hamilton James'in ve İskoçya Kralı II. James'in kızı Mary Stewart'ın oğlu, yaklaşık 1475'te doğdu ve 1479'da babasının unvanlarına ve mülklerine kavuştu. 1489'da Lanark şerifi yapıldı,
IV. James'in özel danışmanı olarak atandı ve 1503'te İngiltere'de kral ile Margaret Tudor arasındaki evliliği müzakere etti. Hamilton
o günün şövalyelik egzersizlerinde başarılı oldu ve aynı yıl 11 Ağustos'ta, ünlü bir turnuvada kendini gösterdikten sonra,
Arran kontu ve yargıcı oldu. 1504'te krallığın teğmeni olarak Hebridler'i ele geçirmekle görevlendirildi ve hemen hemen aynı zamanda Danimarka kralı John'a yardım etmek için 10.000 kişilik bir seferde görev aldı. 1507'de Fransa'ya elçi olarak gönderildi ve İngiltere'den dönüşünde VII. Henry tarafından yakalanıp hapsedildi. VIII. Henry'nin tahta çıkmasından sonra Arran, 1509'da iki ülke arasında barış
antlaşmasını imzaladı ve daha sonra, düşmanlıklar başladığında, 1513'te Fransa'ya yardım etmek için donatılmış büyük bir filonun komutanlığına getirildi. Sefer başarısızlıkla sonuçlandı, Arran Carrickfergus'a yaptığı faydasız bir saldırıyla zaman kaybetti, aylarca İskoç kıyılarında kaldı ve filosunun yalnızca bir kalıntısıyla geri döndü, büyük gemiler muhtemelen Fransız hükümeti tarafından satın alınmıştı. Onun yokluğunda
Flodden savaşı kaybedilmişti ve Arran, Henry'nin desteğini alan rakibi Angus'u, kraliçe dul ile evli ve hükümetin kontrolünde buldu. Arran doğal olarak Fransız tarafına döndü ve Albany dükünün naipliğini destekledi. Ancak daha sonra, ikincisinin iktidar tekelinden
sabırsızlanarak, ona karşı çeşitli komplolara girdi ve Albany'nin 1517'de ayrılması üzerine naiplik konseyinin başkanı ve Edinburgh valisi seçildi. Aynı yıl, Fransız şövalyesi La Bastie'nin katillerini cezalandırmak için sınıra bir keşif gezisi düzenledi. Ancak, Eylül ayında, genç kralla geçici bir
uzaklıktan sonra, Edinburgh kapıları Douglaslar tarafından ona kapatıldı ve 30 Nisan 1520'de iki taraf arasındaki sokaklarda Hamiltonların yenildiği "Cleanse the Causeway"in şiddetli savaşı gerçekleşti. Ancak Angus ile karısı, yani Arran'ın artık müttefik olduğu kraliçe anne arasındaki kavga, ikincisine, Albany'nin Fransa'ya dönmesinden sonra 1522'den 1524'e kadar elinde tuttuğu gücü yeniden ele geçirme fırsatı verdi. Bu tarihte Angus'u hükümete dahil etmek zorunda kaldı. 1526'da, görev süresinin sona ermesiyle kral üzerindeki kontrolünü bırakmayı reddeden ikincisinin ardından Arran silaha sarıldı, ancak Angus'un kuvvetleri önünde geri çekildi ve onunla anlaşmalar yaptıktan sonra, Eylül ayında James'i kurtarmak için Edinburgh'a yürüyen Lennox kontunu yenerek kralın yakın gözetiminde onu destekledi. Angus ve Douglas'ların yasaklanması üzerine Arran, Stirling'de krala katıldı. 1529'da öldü. En büyük oğlu James onun yerine geçti.

JAMES HAMILTON, 2. Arran kontu ve Chatelherault dükü (yaklaşık 1515-1575), 1536'da James V.'e Fransa'da eşlik etti ve 1542'de ikincisinin ölümü üzerine, bebek Mary'den sonra tahtın bir sonraki halefi olma pozisyonunun bir sonucu olarak, 1543'te krallığın koruyucusu ve tacın muhtemel varisi ilan edildi. Reformun ateşli bir destekçisiydi, Kutsal Yazıların halk dilinde tercümesini ve okunmasını yetkilendirdi ve ilk başta 27 Ocak 1543'te tutukladığı Kardinal Beaton'a karşı İngiliz politikasını destekledi, İngiltere ile antlaşmayı ve Mary'nin Temmuz ayında Prens Edward ile evlenmesini ayarladı ve Henry tarafından oğlu için prenses Elizabeth'in elini teklif etti. Ancak 3 Eylül'de aniden Fransız tarafına katıldı, Stirling'de Beaton ile tanıştı ve dininden vazgeçerek Roma Katolikliğine geçti. 13 Ocak 1544'te Angus, Lennox ve diğerleriyle birlikte İngiliz ittifakını reddeden bir senet imzaladı. 1544'te naipliği ondan Mary of Lorraine'e devretme girişiminde bulunuldu ancak Arran Edinburgh'u güçlendirdi ve kuvvetleri geri çekildi; Mart 1545'te her birinin hükümette bir payı olduğu bir ateşkes düzenlendi. Bu arada, anlaşmanın reddedilmesinin hemen ardından İngiltere ile savaş patlak verdi ve Arran ne ülke içinde düzeni sağlayabildi ne de dışarıdan gelen saldırılara karşı savunabildi, İskoçlar 10 Eylül 1547'de Pinkie'de yenildi. Temmuz 1548'de gönülsüzce veliahtın oğlu için tasarladığı Mary ile evlenmesini, Fransız yardımına başvurmayı ve Mary'nin güvenlik için Fransa'ya gönderilmesini kabul etti ve 5 Şubat 1549'da Poitou'da Chatelherault dükü ilan edildi, en büyük oğlu James bundan sonra Arran kontu olarak anılacaktı. Haziran 1548'de Fransa'da St Michael nişanı şövalyesi de olmuştu. 12 Nisan 1554'te, cemaatin lordları tarafından Ekim 1559'da Edinburgh'un ele geçirilmesinden sonrasına kadar hükümetini desteklediği kraliçe anne lehine tahttan feragat etti,
sonra kendini onların tarafında ilan etti ve Antlaşmayı kabul etti. Aynı ay Protestan lordlar konseyinde yer aldı, Lorraine'li Mary'yi naiplikten uzaklaştırmada onlara katıldı ve geçici olarak krallığın valilerinden biri yapıldı. Onu İngiliz hükümeti nezdinde itibarsızlaştırmak için düşmanları tarafından bir mektup düzenlendi, Arran
Francis II'ye bağlılığını bildirdi, ancak komplo ortaya çıktı. 27 Şubat 1560'ta Elizabeth ile İskoçya'yı koruması altına alan Berwick antlaşmasını kabul etti. Aynı yıl Francis II'nin ölümü, oğluyla Mary arasında bir birlik olma umutlarını tazeledi, ancak
hayal kırıklığı onu saraya karşı düşmanca bir tutuma sürükledi. 1562'de muhtemelen zaten akıl hastası olan oğlu tarafından Mary'nin şahsına karşı komplo kurmakla suçlandı ve Dumbarton Kalesi'ni terk etmek zorunda kaldı. Lennox, Arran'ın tahttaki verasetinde, Arran'ın gayrimeşru olduğu iddiasıyla öncelik iddia etti ve 1564'te itibarının iade edilmesi, Mary'nin Darnley ile evlenmesi projesiyle birlikte Arran'ı daha da küstahlaştırdı; mahkemeye çıkmayı reddetti, hain ilan edildi ve İngiltere'ye kaçtı, burada beş yıl sürgüne gitmeyi kabul etti ve Mary'den af ​​aldı. 1566'da Fransa'ya gitti ve burada müsadere edilen düklüğünü geri almak için boşuna girişimlerde bulundu. Darnley'nin 1567'de öldürülmesinden sonra Mary tarafından tahttan indirilmesi üzerine naiplerden biri olarak aday gösterildi ve 1569'da İskoçya'ya onun davasının güçlü bir destekçisi olarak döndü. Mart ayında Murray tarafından çağrılan bir soylular meclisinde James'i kral olarak kabul etti, ancak 5 Nisan'da sözleşmeyi yerine getirmediği için tutuklandı ve Nisan 1570'e kadar tutuklulukta kaldı. Murray'nin Ocak 1570'te öldürülmesinden sonra, Temmuz ayında naiplik Lennox'a verildi ve Haziran 1571'de Arran bir parlamento topladı ve Mary'nin tahttan indirilmesinin korkuyla elde edildiği ilan edildi ve kralın taç giyme töreni iptal edildi. 28 Ağustos'ta hain ilan edildi ve "mahkum edildi", ancak Mary'nin umutsuz davasını desteklemeye ve evlerinin ve mülklerinin yağmalanmasına rağmen Fransa ve İspanya'ya yardım çağrısında bulunmaya Şubat 1573'e kadar devam etti, James'in otoritesini kabul etti ve silahlarını bıraktı. 22 Ocak 1575'te öldü. Genel kabule göre zayıf, kararsız bir adamdı ve tek başına doğumu onu yüksek bir göreve çağırdı. 3. Morton kontu James Douglas'ın kızı Margaret ile evlendi ve birkaç kızının yanı sıra dört oğlu oldu: 3. Arran kontu olarak kendisinden sonra gelen James, 1. Hamilton markisi John, David ve Abercorn düklerinin atası Lord Paisley. JAMES HAMILTON, 3. kont (yaklaşık 1537-1609), babasının 1549'da Chatelherault dükü olarak atanmasından sonra Arran kontu unvanını aldı; bu unvan ona geçmedi, çünkü Fransız tacı tarafından geri alındı.
Babasının hırsı onu İskoç kraliçesi Mary'nin eline mahkûm etti ve
Prenses Elizabeth ile birleşmesi, VIII. Henry tarafından babasının İngiliz çıkarlarına bağlı kalmasının bedeli olarak önerildi.
İskoçya'nın o dönemde içine düştüğü
siyasi sıkıntılara erken dahil oldu. 1546'da Kardinal Beaton'ın katilleri tarafından St Andrews'da rehin alındı ​​ve 1547'de serbest bırakıldı. 1550'de Fransa'ya gitti, İskoç muhafızlarının komutanlığı verildi ve 1557'de St Quentin'in savunmasında kendini gösterdi. Reform edilmiş doktrinin güçlü bir taraftarı oldu. Tutuklanması Henry II tarafından emredildi.
1559'da Mary (muhtemelen Elizabeth ile olan ve Hamilton'ları Stuart'lardan daha yükseğe çıkaracak olan planlı birliğinin sonucu olarak)
onun "sahte bir hain olarak kullanılması" isteğini ilan etti.
Ancak,
Cenevre'ye ve ardından İngiltere'ye kaçtı ve Ağustos'ta Elizabeth ile bir görüşme yaptı.
Eylül'de İskoçya'ya döndü ve burada babasının Lorraine'li Mary'ye karşı Cemaat lordlarına bağlılığını destekledi, Elizabeth ile ittifakı korudu ve
sonraki savaşta Protestan partisinin liderlerinden biri oldu,
özellikle Lord James Stuart (sonradan Murray kontu) ile birlikte 1560'ta Dysart'ta Fransızlara karşı inatçı bir direniş örgütledi ve
Fife'ı kurtardı. Kasım 1559'da Bothwell'in teke tek dövüş meydan okumasını
reddetti. Daha sonra Berwick antlaşmasını imzaladı, Cemaatin lordlarından biri oldu ve dini evlerin yıkılması için bir ziyaretçi olarak atandı. Aynı yıl Elizabeth ile evlenmesi için tekrar teklifler yapıldı, ancak bunlar 1561'de Elizabeth tarafından reddedildi; ve daha sonra II. Francis'in ölümünden sonra (Aralık 1560'ta), Protestanların ve Hamiltonların güçlü desteğiyle Mary'ye talip oldu, ancak yine başarısız oldu. 1561'de İskoçya'ya vardığında konseyinin bir üyesi olarak seçildi, ancak Roma Katolik dininin uygulanması nedeniyle mahkemeye karşı düşmanca bir tavır takındı. Artık belirgin delilik belirtileri gösteriyordu ve Mayıs 1566'ya kadar kaldığı Edinburgh Kalesi'ne kapatıldı. Daha sonra konuşma yeteneğini kaybetmişti ve 1568'den itibaren annesiyle birlikte Craignethan Kalesi'nde emekli olarak yaşadı. Mülkleri daha sonra Hamilton'un 1. Markisi olan kardeşi John tarafından yönetiliyordu. 1579'da, Hamilton'ların yeni kovuşturulması sırasında, çaresiz Arran da kardeşlerinin tutuklanmasına dahil edildiğinde ve unvanları kaybedildiğinde, kale onu yasadışı tutuklamadan kurtarma bahanesiyle kuşatıldı ve Arran ile annesi Linlithgow'a getirildi, mülklerinin sorumluluğu ise hükümet tarafından devralındı. 1580'de James Stewart (aşağıya bakın) onun koruyucusu olarak atandı ve 1581'de kontluk unvanını aldı; ancak unvanı ve mülkleri Stewart'ın 1586'daki rezilliğinden sonra, el koyma kaldırıldığında iade edildi. Arran Mart 1609'da evlenmeden öldü, unvan yeğeni James'e, Hamilton'un 2. markisi olan
devredildi. Yukarıda bahsi geçen rakip Arran kontu JAMES STEWART (ö. 1595),
2. Lord Ochiltree Andrew Stewart'ın oğluydu. Gençliğinde
İspanyollara karşı Hollanda'daki Hollandalı kuvvetlerle birlikte görev yaptı ve
1579'da İskoçya'ya döndü. Hemen genç kralın gözdesi oldu
ve 1580'de yatak odası beyefendisi ve
kuzeni 3. Arran kontu'nun öğretmeni yapıldı. Aynı yıl Morton kontunun başlıca
suçlayıcısıydı ve 1581'de, özel konsey üyesi olarak atanarak ve aynı yıl, Arran kontluğu ve Hamilton mülklerinin, büyükannesinin babası olan 1. Arran kontunun, üçüncü karısından olan çocuklarının, kendisinden sonraki Arran kontlarının, gayri meşru olduğu iddiasıyla, onun yıkımını gerçekleştirdiği için ödüllendirildi. Krallıkta, soy olarak krala en yakın ikinci kişi
olduğunu iddia etti. Aynı yıl, John Stewart, Atholl kontunun kızı ve March kontunun karısı olan Elizabeth ile evlendi, her ikisi de daha önceki yasadışı ilişki nedeniyle kilise disiplinine tabi tutulmaya
zorlanmıştı. Krallıktaki başlıca güç için Lennox'un rakibi oldu, ancak ikisi de 22 Ağustos 1582'de Ruthven'in baskınıyla görevden alındı ​​ve Arran, Gowrie kontunun sorumluluğu altında Eylül'e kadar hapsedildi. Ancak 1583'te yeni hükümete karşı 12.000 kişilik bir kuvvet topladı; Protestan lordlar sınırı geçerek kaçtı ve iktidara geri dönen Arran, Stirling Kalesi valisi ve 1584'te lord şansölyesi oldu. Aynı yıl Gowrie, Arran'ın ihanetiyle yakalandı ve Protestan lordların ikincisinin hükümetine karşı komplolarının başarısızlığa uğramasının ardından idam edildi. Şimdi Edinburgh Kalesi valiliğini elde etti ve şehrin provostu ve kralın kuvvetlerinin korgenerali yapıldı. Arran, İngiliz hükümetini sürgün edilen lordlara yardım etmekten kaçınmaya ikna etti ve rakiplerinin
ellerinden alınmasıyla
güçlerini daha da sağlamlaştırdı. Ancak tiranlığı ve küstahlığı
birçok düşmanı harekete geçirdi ve iktidardan hızla düşmesine neden oldu.
İngiltere'deki temsilcisi Patrick, Gray'in Efendisi, Elizabeth'in sarayında gizlice ona karşı komplo kuruyordu. Temmuz 1585'te sınırda Lord Russell'ın öldürülmesi nedeniyle Elizabeth tarafından suçlandı ve St Andrews kalesine hapsedildi ve daha sonra sürgün edilen lordlar Elizabeth'in desteğiyle
İskoçya'ya girdi, hükümeti ele geçirdi ve Arran'ı hain ilan etti. Kasım ayında kaçtı ve o zamandan itibaren hareketleri gizli ve belirsiz.
1586'da ülkeyi terk etmesi emredildi, ancak İskoçya'yı
hiç terk edip etmediği şüphelidir. James ile dostça iletişimi gizlice sürdürmeyi başardı ve 1592'de Edinburgh'a döndü ve
mahkeme ve kilisede yeniden göreve başlamak için başarısız bir şekilde çabaladı.
Daha sonra, muhtemelen James'in o ülkeyle ilgili entrikalarıyla bağlantılı olarak İspanya'ya bir seyahat yaptığı bildirildi. Onun ahlaksız ve maceraperest kariyeri, 1595'in sonlarına doğru, Sir James Douglas'ın (kurbanı Morton kontunun yeğeni) elinde Lanarkshire'daki Symontown yakınlarında öldürülmesiyle nihayet sona erdi. Douglas, başını bir mızrağın ucuyla zaferle ülke boyunca taşırken, bedeni köpeklere ve domuzlara yem olarak bırakıldı. Üç oğlu oldu ve en büyüğü Lord Ochiltree oldu.

ARRAN, İskoçya'nın Bute ilçesinin en büyük adası, Clyde Körfezi'nin ağzında. En büyük uzunluğu, Cock of Arran'dan Bennan Head'e kadar yaklaşık 20 m, en büyük genişliği ise Drumadoon Noktası'ndan King's Cross Noktası'na kadar 11 m'dir. Alanı 105.814 dönüm veya 165 m2'dir. 1891'de nüfusu 4824, 1901'de 4819'du (veya metrekare başına 29 kişi). 1901'de İngilizce ve Galce konuşan 1900 kişi ve sadece dokuz Galce konuşan kişi vardı. Kışın Ardrossan'dan vapurla Brodick ve Lamlash ile günlük iletişim vardır ve yazın sadece bu iskelelere değil, Corrie, Whiting Koyu ve Loch Ranza'ya da uğrayan birçok vapurla. Başlıca dağlar kuzeydedir. En yükseği Goatfell'dir (2866 ft.,
adının Galce _Goadh Bhein_, "rüzgarların dağı"nın bozulması olduğu söylenir). Diğerleri Caistel Abhail (2735 ft., "kalelerin zirveleri"), Beinn Tarsuinn (2706 ft.), Cir Mhor (2618 ft.) ve Beinn Nuis'tir (2597 ft.). Güneyde Tighvein (1497 ft.) ve Cnoc Dubh (1385 ft.) en önemlileridir. Adanın dağlık karakteri nedeniyle vadiler çoktur. Glen Rosa ve Glen Sannox vahşi güzellikleriyle dikkat çeker ve diğerleri arasında Iorsa, Catacol, Chalmadale, Cloy, Shant, Shurig, Tuie, Clachan, Monamore, Ashdale (iki şelaleyle) ve Scorrodale bulunur. Loch Tanna hariç, iç göller küçüktür. Denizin bir kolu olan Loch Ranza, İskoçya'nın en güzellerinden biridir. Akarsular veya "sular" olarak adlandırılanlar, neredeyse tamamı iyi balık tutma olanağı sağlayan tepe yanıklarıdır.

Doğu Yaylalarının metamorfik serisiyle ilişkilendirilen, arduvaz, mikaşist ve kumtaşından oluşan en eski kayalar, adanın kuzeyindeki granitin etrafında eksik bir halka oluşturur ve Loch Ranza'dan güneye Dougrie'ye kadar tüm batı kıyısını kaplar. Kuzey Glen Sannox Burnu'nun doğu tarafında, litolojik gerekçelerle muhtemelen İskoçya'nın güneyindeki Arenig çörtleri ve volkanik kayaçlarla aynı yaşta olduğu düşünülen yastıksı lavlar, tüfler ve aglomeralarla çörtler, kumtaşları ve koyu şistlerle ilişkilidir. Alt Eski Kırmızı Kumtaşı tabakaları, önceki seriden bir fay ve doğu kıyısındaki Corloch'tan Brodick Kalesi'nin güneyinden batı kıyısındaki Dougrie'ye kadar uzanan eğri bir kuşakla ayrılır. Kırmızı kumtaşları, çamurtaşları ve konglomeralardan oluşan bu yapılar, genellikle granit masifinden ve çevreleyen metamorfik kayaçlardan uzağa doğru yüksek açılarla eğimlidir. Adanın batı tarafında Auchencar yakınlarında görülebilen ve Garbh Thorr'a kadar iç kesimlerde izlenebilen ince bir lav bandıyla ilişkilidir. Kırmızı kumtaşı ve konglomeralardan oluşan Üst Eski Kırmızı Kumtaşı yalnızca seyrek olarak gelişmiştir. Tabakalar, Düşmüş Kayalıklar ve Corrie arasındaki doğu kıyısında bulunur ve sistemin alt bölümünün doğusunda ve güneyinde, Sannox Koyu ile Dougrie arasında dar bir şerit boyunca görülür. Kuzey Glen Sannox'un kuzey tarafında, Alt Eski Kırmızı kayaçların üzerinde uyumsuz bir şekilde dururlar. Çok ayrışmış olan çağdaş lavlar, bandın çok faylı olduğu Kuzey Glen Sannox'un kuzey tarafında bu bölümle arakatkılıdır. Arran'ın Karbonifer kayaçları, Kalsifer Kumtaşı, Karbonifer Kireçtaşı serisinin üç alt bölümü ve küçük bir ölçüde Kömür Ölçüleri'nin temsilcilerini içerir ve adanın kuzey kısmıyla sınırlıdır. Bunlar, Düşmüş Kayalıklar ile Arran'ın Horozu arasındaki doğu kıyısında, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde bir şerit oluşturdukları yerde, batıda bir fay ile sınırlanmıştır. Burada, Kalsiferli Kumtaşı'ndan, daha önce ince kömürlerle işlenmiş Karbonifer Kireçtaşı'na ve Kömür Ölçümleri'ne doğru yükselen bir dizilim var, katmanlar kuzeye doğru yüksek açılarla eğimli. Kuzey Sannox'taki Üst Eski Kırmızı Kumtaşı'ndaki iyi işaretlenmiş bir antiklinalin güney tarafında, Karbonifer katmanları kıyıda yaklaşık yarım mil boyunca benzer bir yükselen dizilim gösteren güney eğimiyle yeniden ortaya çıkıyor. Alttaki kireçtaşları Corrie'de iyi görülebilir, ancak ince kömürler orada temsil edilmemiştir. Corrie'den güneye ve iç kesimlere doğru Ben Lister Glen'in başına kadar izlenebilirler. Corrie'nin güneyindeki kıyıda ve Ben Lister Glen'de görülebilen Üst Karbonifer katmanlarının küçük gelişimi, Üst Karbonifer fasiyesinin bitki kalıntılarını veren kumtaşları, kırmızı ve benekli killer ve mor şeyllerden oluşur. Bunlar kısmen Millstone Grit'i ve kısmen Kömür Ölçülerini temsil edebilir.
Karbonifer oluşumunun üç aşamasına ait olan çağdaş volkanik kayaçlar Arran'da bulunur. En alttaki grup, Kalsiferli Kumtaşı serisinin ufkundadır ve Corrie'de görülebilir.
Corrie kireçtaşının altında bulunur ve Brodick'in ötesinde güneye doğru izlenebilir. İkincisi, Karbonifer Kireçtaşı serisinin Üst Kireçtaşı grubuyla ilişkili ince bir lavla temsil edilir ve en yükseği Ben Lister Glen'de Üst Karbonifer tabakalarıyla arakatkılıdır ve Ayrshire'da Millstone Grit'in konumunu işgal eden volkanik serinin eşdeğeri olabilir.
Triyas kayaçları iki grupta düzenlenir, alt grup konglomeralardan ve kumtaşlarından oluşur ve üst grup kırmızı ve benekli şist ve marnlardan, ince kumtaşlarından ve nodüler kireçtaşlarından oluşur. Kuzeyin en uç noktasında Cock of Arran'da bu yatakların küçük bir gelişimi vardır; ayrıca Corrie'nin güneyindeki tüm doğu kıyısını kaplarlar ve batıda Brodick Körfezi ile Machrie Körfezi arasındaki bir çizginin güneyinde adanın güney kısmına yayılırlar. Corrie ve Cock of Arran'da Üst Karbonifer tabakalarında; Ben Lister Glen'de Karbonifer Kireçtaşı serisinin alt kireçtaşı grubunda; ve batı kıyısında Eski Kırmızı Kumtaşı'nda bulunurlar. Bu nedenle, Arran'daki Trias ile tüm eski tabakalar arasında açık bir uyumsuzluk vardır. Adadaki Reetik, Liyas ve Kretase oluşumlarının eski uzantısı, Brodick'ten Shiskine'e giden yolun güney tarafında, platodaki büyük bir volkanik bacada bu tabakaların parçalarının varlığıyla belirtilir. Rhaetik yataklardaki fosiller _Avicula contorta_ bölgesine, Lias'takiler _Ammonites angulatus_ bölgesine aitken, çörtlü kireç taşı blokları _Inoceramus_, Kretase foraminiferleri ve diğer organizmaları içerir. Bu fosilleri veren malzemeler, kayalıklara yol açan ve asit ve bazik magmatik kayaçlarla delinmiş kaba bir volkanik
aglomera içine gömülüdür. Arran'ın jeolojisindeki çarpıcı özelliklerden biri, alanın neredeyse yarısını kaplayan ve adanın en vahşi ve en görkemli manzarasını oluşturan Tersiyer yaşlı dikkat çekici intrüzif magmatik kayaç serisidir. Bunlardan en önemlisi, Kuzey'deki büyük oval granit kütlesidir; biri,
iri taneli ve daha eski, dış kenarı oluştururken, ince taneli ve daha yeni tip iç kısımda görülür. Brodick ve Shiskine arasındaki yolun güney tarafında başka bir granit alanı belirir, burada granofir ve kuvars-diyorit ile ilişkilidir ve daha önce açıklanan Kretase sonrası veya Tersiyer dönemine ait volkanik menfezi geçer. Adanın güneyinde felsit, kuvars-porfir, riyolit, trakit ve zifttaşı eşikleri ve daykları vardır. Felsit tabakaları Holy Island'da iyi temsil edilir. Felsit dayklarının ve
yapraklarının bazalt daykları tarafından nadiren delindiği ve muhtemelen en son intrüzif kayaçlar olduğu dikkate değerdir. Temel eşiklerin en iyi örneği Clauchland Tepeleri'ni oluşturur ve Clauchland Burnu'nda denize açılır. Son olarak, dolerit, bazalt ve ojit-andezit temel setleri bol miktarda bulunur ve çeşitli tortul oluşumları ve graniti geçer. Başlıca ürünler yulaf ve patatestir. Sığır ve koyun önemli sayıda yetiştirilir. Bol miktarda bulunan ve kara horoz ve orman tavuğundan oluşan av eti kesinlikle korunur. Vahşi engebeli bölgede hala birkaç kızıl geyik bulunur. Balıkçılık alanları bir miktar değerlidir. Loch Ranza önemli bir istasyondur. Uzak bir antik çağın dikili taşları, taş yığınları ve diğer anıtları Tormore yakınlarında, Machrie Koyu'nda, Lamlash'ta ve diğer yerlerde bulunur. İskandinav akıncıları, Haakon V.'nin Largs'ta (1263) yenilmesi onları geri çekilmeye zorlayana kadar Arran'da uzun süre bir yuva buldular. Adanın tarihindeki en önemli isim, batı kıyısındaki
Kral Mağaraları'nda sığınak bulan Robert Bruce'dur. Birinin mutfağı,
bir diğerinin mahzeni,
üçüncüsünün ahırı olduğu söylenirdi ve üstteki tepeye
Kral Tepesi adı verilirdi. Hala Kral Haçı olarak bilinen bir noktadan, ülkesi için en büyük çabanın
zamanının geldiğini bildiren sinyale yanıt olarak Carrick'e geçti. Glen Cloy'da bir kalenin kalıntıları Bruce'un Kalesi adını taşır ve adamlarının
gizli bir şekilde yattığı
Loch Ranza'nın güney kolunda onun avlanma yeri olduğu söylenen pitoresk bir harabe kale vardır. En güneydoğu noktasına yakın olan Kildonan Kalesi, bir zamanlar kraliyet kalesi olan 14. yüzyıldan kalma güzel bir kalıntıdır. Ada, James III'ün ablasıyla evlenen Thomas Boyd'a kont unvanını verdi. Bu unvan, akranları arasında o kadar sevilmeyen bir adımdı ki ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve unvan kısa süre sonra Hamilton'lara geçti. Hamilton düklerinin atalarının oturduğu Brodick Kalesi, Brodick Körfezi'nin kuzey kıyısındaki muhteşem bir malikanedir. Brodick, Arran'daki ana köydür ancak konutların çoğu iskeleye yakın olan Invercloy'da inşa edilmiştir. Üç metre güneyde (karayoluyla) Lamlash, Holy Island tarafından tamamen korunan ve her boyuttaki gemi için mükemmel bir liman oluşturan güzel bir koyda yer alır. Dört metre kuzeyde, adını Am Binnein tepesindeki (2172 ft.) engebeli bir oyuktan alan Corrie köyü yer alır. Daniel
Macmillan (1813-1857), Macmillan &
Co. yayın şirketinin kurucusu, Corrie yerlisiydi.

Lamlash köyünün yaklaşık bir buçuk mil doğusunda, körfeze doğal bir dalgakıran oluşturan
Kutsal Ada yer alır. 1-3/4 m. uzunluğunda, yaklaşık 3/4 m. genişliğindedir ve ince bir şekilde işaretlenmiş bazalt konisi 1030
ft. yüksekliğe kadar yükselir. Ada, adını St Columba'nın bir müridi olan St Molios'un kuzeybatı noktasına yakın bir kilise kurmasından alır. Kıyıdaki azizin mağarasında yatağını yaptığı kayalık raf görülebilir, ancak kalıntıları Blackwaterfoot'tan yaklaşık 2
m. uzaklıktaki Clachan mezrasına gömülmüştür. Güneydoğu kıyısının açıklarında, 3/4 m. Port
Dearg'dan, Clyde'a gelen gemilerin Glasgow ve Greenock'a bildirildiği
telgraf istasyonu olarak hizmet veren Pladda'nın armut biçimli adası uzanır.

ARRANT (Lat. _errare_, dolaşmak anlamından gelen "errant" kelimesinin bir çeşidi), ilk olarak orijinal anlamıyla, "knight-errant"ta olduğu gibi dolaşmak anlamında kullanılan bir kelime,
bu nedenle arrant veya gezgin vaiz, arrant hırsız, kanun kaçağı ve serbestçe dolaşan kişi; anlamı kolayca kendini ilan etmiş,
kötü şöhretli anlamına geçti ve 16. yüzyılın ortalarına doğru, yoğun bir sıfat olarak, aşağılama ve küfür kelimeleri, arrant korkak, yani kendini ilan etmiş, düpedüz korkak anlamına geliyordu.

ARRAS, Kuzey Fransa'da bir şehir, Pas-de-Calais bölümünün baş kasabası, Amiens'in 38 m. KKD'sinde, o şehirle Lille arasındaki Kuzey demir yolu üzerinde. Nüfus (1906) 20.738. Arras, Scarpe'nin sağ ve güney kıyısında, Crinchon'la birleştiği noktada, güneyde ve doğuda kasabayı çevreleyen verimli bir ovada yer almaktadır. Vauban'ın 17. yüzyılda inşa ettiği
tahkimatlardan geriye sadece bir geçit ve
la Belle Inutile_ lakaplı kısmen sökülmüş kale kalmıştır.
En ilgi çekici bölge, şehrin doğusunda,
Grande ve Petite Place olarak bilinen geniş meydanları çevreleyen yüksek evlerin Flaman tarzında olduğu yerdedir.
Üst katları kaldırımın üzerine çıkıntı yapacak şekilde ve sütunlarla desteklenerek
arşılar oluşturacak şekilde inşa edilmiştir; bunların altında, meydanların altına uzanan derin
mahzenler vardır. 16. yüzyılın ünlü hotel de ville'i Petite Place'e bakmaktadır; ince bir çan sesi içeren
çan kulesi 240 ft yüksekliğe kadar yükselir. Dekorasyon en zengin Gotik tarzdadır ve özellikle pencerelerde hayranlık uyandırır. Çok sayıda
dini yapıdan
en önemlisi, 18. yüzyıldan kalma, bazı güzel resimlere sahip bir kilise olan katedraldir.
St Vaast manastırının kilisesinin bulunduğu yeri işgal eder,
bu kilisenin binaları ona bitişiktir ve piskoposluk sarayı, kilise
semineri, antikalar, resimler ve heykeller müzesi ve zengin bir
kütüphane içerir.

Arras bir valinin ve bir piskoposun ikametgahıdır.
İlk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret odası, Fransa Bankası'nın bir şubesi, bir belediye koleji, eğitim kolejleri ve bir askeri mühendislik
okulu vardır. Endüstriyel kuruluşları arasında petrol işleri, boya işleri ve bira fabrikaları ile çorap, korkuluk ve diğer demir işleri ve yağ keki imalathaneleri bulunur. Arras'ta daha önce gelişen goblen imalatı için
TAPESTRY'ye bakın. Tahıllar ve yağlı tahıllar için çok önemli bir pazara sahiptir. Şehrin ticareti, havzası limanı oluşturan
Scarpe'nin kanalizasyonuyla kolaylaştırılmıştır.

Hristiyanlık döneminin açılmasından önce Arras, _Nemetacum_ veya _Nemetocenna_ olarak biliniyordu ve Arras kelimesinin türetildiği
Atrebates'in baş şehriydi. Romalıların yönetimine geçtikten sonra, bir miktar önemli bir yer haline geldi ve Roma işgalinin izleri
bulundu. 407'de Vandallar tarafından yıkıldı ve kısmen yeniden inşa edildikten sonra Frankların eline geçti. Hristiyanlık, Arras'ta yaklaşık 500'de bir piskoposluk kuran Aziz Vedast (Vaast) tarafından tanıtıldı. Bu kısa süre sonra Cambrai'ye taşındı, ancak yaklaşık 1100'de orijinal merkezine geri getirildi. Artois eyaletinin ana şehri olan Arras, 863'te Flanders kontu I. Baldwin'e geçti ve yaklaşık 880'de Normanlar tarafından harap edildi. Bu sıkıntılı dönemde eski ticaretinin bazı kalıntılarını korudu ve yünlü imalatı burada erken bir tarihte kuruldu. 12. yüzyılın başlarında burada bir komün kuruldu, ancak bilinen en eski tüzük yalnızca yaklaşık 1180'e aittir; Arras'ın önemi nedeniyle, burası kısa sürede birçok komşu komün için bir model haline geldi. Bu dönemde şehrin iki bölüme
bölündüğü anlaşılıyor, biri piskoposa, diğeri konta bağlı. Fransa Kralı Philip Augustus, Flanders Kontu Philip'in yeğeni Isabella ile evlendiğinde, Arras, 1194'te ayrıcalıklarını onaylayan Fransız kralının yönetimi altına girdi. 1237'de Fransa Kralı VIII. Louis'in oğlu Robert'e, 1384'te ise ayrıcalıklarına saygı göstereceğine söz veren Burgonya Dükü Cesur Philip'e geçti. Şehri Fransa için geri almak isteyen XI. Louis, 1477'de Burgonya Dükü Cesur Charles'ın ölümünden sonra buraya bir garnizon yerleştirdi. Bu, sakinler tarafından kovuldu ve Louis daha sonra Arras'a saldırdı, surları yıktı, vatandaşları sınır dışı etti, vatandaşlar yerlerini Fransızlar aldı ve ismini _Franchise_ olarak değiştirdi. Louis'in halefi Charles VIII, şehri eski ismine ve konumuna geri döndürdü ve Charles the Bold'un kızı ve varisi Mary'nin mirası kapsamında, Fransız kralı ve rakibi Alman kralı Maximilian I tarafından mücadele edildi. 1493'teki Senlis barışı Arras'ı Maximilian'a verdi ve Fransızların saldırılarına rağmen 1640'a kadar Habsburgların yönetimi altında kaldı. Bu yıl Fransızlar tarafından ele geçirilen bu ele geçirme, 1659'daki Pireneler barışıyla onaylandı ve bundan sonra Fransa'nın bir parçası olarak kaldı. Fransız Devrimi sırasında özellikle Maximilien ve Augustin Robespierre kardeşler gibi kasabanın yerlisi olan Joseph Lebon'dan çok zarar gördü. Konumu ve önemi nedeniyle Arras çeşitli
antlaşmalara sahne oldu. 1414'te Armagnac'lar ve Burgonyalılar arasındaki barış burada sağlandı ve 1435'te bir kongre burada İngilizler ve Burgonyalı müttefikleri ile Fransızlar arasında barış yapmak için toplandı ve İngiliz temsilcileri çekildikten sonra 20 Eylül'de Fransa ile Burgonya arasında bir antlaşma imzalandı. 1482'de XI. Louis, Alman kralı Maximilian I'in karısı Burgonya'lı Mary'nin mirası hakkında Flanders'ın mülkleri ve kasabalarıyla bir antlaşma yaptı.

Bkz. E. Lecesne, _Histoire d'Arras jusqu'en 1789_ (Arras, 1880); _Arras
sous la Revolution_ (Arras, 1882-1883).

ARRAY (O. Fr. _areyer_, Med. Lat. _arredare_, hazırlanmak) düzenli bir düzenleme, özellikle bir ordunun savaş pozisyonuna getirilmesi. 13. yüzyıldan itibaren İngiltere'de askeri kuvvetlerin toplanması için kral tarafından çıkarılan "Array Komisyonları" (bkz. MILITIA). İngiliz hukukunda terim, bir jüri panelinin, bir bütün olarak "array'a" veya ayrı ayrı "sandıklara" itiraz edilebilecek şekilde, isim isim sıralanması için kullanılır.

ARRENOTOKOUS, ARRENOTOKY (Yunanca [Yunanca: arraen], erkek ve [Yunanca:
tokos], [Yunanca: tiktein], doğurmak) Leuckart ve Eduard von Siebold tarafından erkek yavrular üreten partenogenetik dişileri belirtmek için önerilen biyolojik terimler, "thelytokous" ve "thelytoky" ise dişi yavrular üretenleri belirtir.

TUTUKLAMA (Fr. _arrester, arreter_, durdurmak veya durdurmak), bir erkeğin, onu yasaya itaat etmeye zorlamak amacıyla, kısıtlanması. Bir mahkeme veya adalet memurunun emrinin yerine getirilmesi olarak tanımlanır.

İngiltere'de tutuklamalar ya medeni ya da ceza davalarında yapılır.

I. _Medeni Davalarda._--Tutuklama, bir mahkeme emri veya emri uyarınca yapılmalı ve sanığın bedenine fiziksel olarak el konulması veya dokunulması veya _capias et attachias_,
alınıp yakalanması emriyle gerçekleştirilmelidir. Ve sanık kaçarsa bu bir _kurtarma_ veya kurtarmadır ve ona karşı haciz konulabilir ve
icra memuru daha sonra içinde bulunduğu evi kırıp onu götürmeyi haklı gösterebilir.

_Mevcut süreçte tutuklamalar_ (bkz. SÜREÇ), hüküm alınmadan önce, Borçlular Yasası 1869, s. 6 ile kaldırılmıştır; Ancak, davacının nihai karardan önce herhangi bir zamanda, üst mahkemelerden birinin yargıcının tatminine yeminli ifadeyle, 50 £ tutarında haklı bir dava sebebi olduğunu, davalının ülkeyi terk etmek üzere olduğunu ve yokluğunun davacının davasını sürdürmesine önemli ölçüde zarar vereceğini kanıtladığı durumlarda bir istisna yapılır. Bu gibi durumlarda, talep edilen tutarda teminat bulunana kadar tutuklama emri alınabilir.

Eskiden bir alacaklı borçlusunu _capias ad satisfaciendum_ emriyle tutuklayabilirdi, ancak 1869'dan beri İngiltere'de borç nedeniyle hapis cezası, belirli durumlar hariç olmak üzere kaldırıldı ve bu durumlarda gözaltı süresi bir yılı geçmemelidir.

Aşağıdaki kişiler tutuklanma ayrıcalığına sahiptir, yani, 1., kraliyet ailesinin üyeleri ve kralın veya kraliçenin sıradan hizmetkarları,
din adamları, yatak odası lordları, vb. Bu ayrıcalık, bir eş kraliçenin veya dulun hizmetkarlarına kadar uzanmaz. 2., krallığın akranları,
doğum, yaratılış veya evlilik yoluyla akranlar, İskoç ve İrlandalı akranlar ve akranlar. 3. Avam Kamarası üyeleri, parlamento oturumu sırasında ve oturumdan önce ve sonra uygun bir zamanda (kırk gün).
Meclis üyelerinin de aynı ayrıcalığa sahip olduğu anlaşılıyor. 4. Yabancı elçiler ve onların "ev hizmetçileri ve hizmetçileri." Sivil süreçte tutuklanmadan geçici
ayrıcalık, devrede seyahat eden avukatlar, bir davayla bağlantılı taraflar, tanıklar veya avukatlar ve ilahi hizmeti yerine getirirken din adamları tarafından kullanılır.

Ayrıcalıklı bir kişinin tutuklanması _ab initio_ düzensizdir ve taraf talep üzerine serbest bırakılabilir. Tek istisna, vatana ihanet, ağır suç ve huzuru bozma gibi
suç teşkil eden suçlardır.

Artık kişilerin tutuklanma ayrıcalığına sahip olduğu hiçbir yer yoktur,
örneğin Mint, Savoy, Whitefriars, vb., antik saraylar oldukları gerekçesiyle.

Vatana ihanet, ağır suç veya huzurun ihlali durumları hariç, Pazar günü tutuklama yapılamaz ve yapılırsa geçersizdir (Pazar Günü Gözlemi Yasası 1677); ancak gece veya gündüz yapılabilir.

II. _Ceza Davalarında._--Herhangi bir ayrım yapılmaksızın tüm kişiler bu tutuklamaya eşit şekilde tabidir ve herhangi bir kişi
arama emri veya emir olmaksızın tutuklama yapabilir ve bu amaçla dış kapılar kırılabilir.
Tutuklama şu şekilde yapılabilir:--1. arama emriyle; 2. bir memur tarafından
arama emri olmadan; 3. özel bir kişi tarafından arama emri olmadan; veya 4. bir
gürültü ve bağırışla.

1. Emirler genellikle sulh hakimleri tarafından yazılı bilgi veya şikayet üzerine ve yemin üzerine verilir ve başka bir ilçede o ilçenin bir sulh hakimi tarafından icra edilmesi amaçlandığında onaylanmalıdır (bkz. Suçlama Suçları Yasası 1848). Bir metropol polisi hakimi tarafından verilen bir emir, bir metropol polis memuru tarafından her yerde icra edilebilir. Emirler ayrıca vatana ihanet veya hükümeti etkileyen başka bir suç durumunda özel meclis veya eyalet sekreterlerinden biri tarafından ve ayrıca mahkeme başkanı veya diğer yargıç tarafından verilir (_bench-warrant_) ağır suç, kabahat veya iddianame bulunması veya o mahkemede verilen suç bilgisi durumunda. Her emirde, isnat edilen suç, tutuklamanın yapılacağı yetki, emri yerine getirecek kişi ve tutuklanacak kişi belirtilmelidir. Bir emir
mahkeme kararıyla icra edilene veya iptal edilene kadar yürürlükte kalır. Bir memur, vatana ihanet, ağır suç veya suç teşkil eden suçlarda, talep üzerine başka türlü kabul edilememesi koşuluyla, bir emri yerine getirmek için kapıları kırabilir. (Bkz. EMİR.)

2. Emir olmadan tutuklama yapabilecek memurlar şunlardır:--sulh hakimleri, huzurlarında işlenen ağır suç veya huzurun ihlali için;
ilçelerindeki şerif ve adli tabip, ağır suç için;
polis memurları, huzurlarında işlenen vatana ihanet, ağır suç veya huzurun ihlali için--ve
metropol polis bölgesinde daha da büyük yetkilere sahiptirler
(Metropol Polis Yasaları 1829-1895).

3. Özel bir kişi, huzurunda işlenen bir ağır suç için para cezası ve hapis cezası altında tutuklama yapmakla yükümlüdür. Suçların Önlenmesi Yasası 1851 uyarınca, özel bir kişi, geceleyin suç teşkil edecek bir suç işlediğini tespit ettiği herhangi bir kişiyi tutuklayabilir ve Kötü Niyetli Zarar Yasası 1861 uyarınca, bu eyleme karşı bir suç işleyen herhangi bir kişi, hasar gören mülkün sahibi veya hizmetçileri veya onun yetkilendirdiği kişiler tarafından arama emri olmadan tutuklanabilir. Aynı şekilde, Madeni Para Suçları Yasası 1861. m. 31 uyarınca, herhangi bir kişi, madeni parayla ilgili herhangi bir suç veya bu eyleme karşı başka bir suç işlediğini tespit ettiği herhangi bir kişiyi tutuklayabilir.

Arama emri olmadan tutuklanan bir kişi özel gözaltında tutulmamalı, bunun yerine mümkün olan en kısa sürede bir polis karakoluna veya adalete götürülmeli ve orada suçlanmalıdır (Özet Yargılama Yasası 1879).

4. Bağırarak tutuklama, memurların ve özel kişilerin suçluları veya başkalarını tehlikeli şekilde yaralayanları takip etmekle ilgilendikleri durumlarda gerçekleşir. Kaçak Suçlular Yasası 1881 ile, Birleşik Krallık'ta vatana ihanet ve suç işleyen kişilerin tutuklanması için hükümler konuldu
İngiliz kolonilerinden herhangi birinde ve tersi; yabancı ülkelerdeki kaçakların tutuklanması için bkz. İADE.

Haksız tutuklamanın çözümü haksız tutuklama davasıdır.

İskoçya'da ceza muhakemesinde tutuklama yasası, genel olarak İngiltere'dekiyle anayasal bir benzerlik taşır, ancak uygulama yargı organlarının değişen karakterine göre farklılık gösterir. Konuşma dilinde tutuklama kelimesi, borcun tahsili için zorunlu prosedürde kullanılır; ancak bu bölümde geçerli olan teknik terim _caption_'dır ve konuyla ilgili yasa, İngiltere'dekinden genel olarak farklıdır. İskoç yasasında İngiliz tutuklama sürecine karşılık gelen bir uygulama hiç olmamıştır; Ancak eski geleneklere göre, bir alacaklının borçlusunun ülkeden kaçmayı planladığına inanmak için sebebi olduğuna dair yemin etmesi durumunda bir başlık emri alınabilirdi ve bu şekilde çıkarılan emir
_in meditatione fugae_ adlı bir kişiye karşı bir emir olarak adlandırılır. Eskiden hapis cezası, kilise küfürlerini takip ederdi ve daha sonraki zamanlarda yasanın uydurmasıyla bu, alacaklının çaresi değil, yükümlülüğünü yerine getirmesini gerektiren yasanın emirlerine itaatsizlik ettiği için isyancı olarak suçlanan inatçı bir kişinin cezasıydı. Sistem 1837 yılında çıkarılan bir yasayla yeniden düzenlendi ve hantal kurgularından arındırıldı.
Kişiye karşı açılan davalar ancak tamamlanmış bir süreci takip edebilse de, İskoç hukukunun bir özelliği gereği, belirli formalitelerle ve özel kanun faturaları ve senetler ile düzenlenen belgeler, mahkeme kayıtlarına mahkeme kararlarıymış gibi kişiye karşı icra edilmek üzere kaydedilebilir.

Çoğu Avrupa ülkesinde tutuklama hukukuna ilişkin genel ilkeler, İngiltere'de geçerli olanlara az çok tam olarak uymaktadır.

Bir geminin tutuklanması, yani bir deniz rehnine veya gemiye karşı bir talebe dayanan amirallik sürecini _in rem_ uygulama yöntemi, AMİRALLİK YARGI YETKİSİ kapsamında ele alınır.

Ayrıca EK'teki makaleye bakın.

_Hüküm Tutuklanması_, verilen karara rağmen, ister medeni ister ceza davalarında, ister kayıtlarda görünen içsel sebeplerden dolayı, hükmün neden verilmemesi gerektiğinin atanması için adil bir sebeptir.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Tutuklama yasası, İngiltere'de mevcut olan yasaya benzemektedir. Gerçek elle dokunma gerekli değildir (_Pike_ v. _Hanson_, 9
N.H. 491; _Hill_ v. _Taylor_, 50 Mich. 549); memurun tutuklama sözleri, itiraz edilmemesi ve direnç gösterilmemesi yeterlidir
(_Emery_ v. _Chesley_, 18 N.H. 198; _Goodell_ v. _Tower_, 1904, 58 Am.
Rep. 790). Tutuklama sözcükleri, tutuklunun evinde gece kalmak,
ertesi gün onunla birlikte hakimin önüne çıkmak tutuklamayı oluşturur
(_Courtery_ v. _Dozier_, 20 Ga. 369). Bir kişiyi kendi evinde tutmak tutuklamadır.

Çoğu eyaletteki hukuk davalarında borç nedeniyle tutuklama kaldırılmıştır,
ancak anayasal hüküm veya yasa gereği dolandırıcılık veya kişilere veya mala kasıtlı zarar verme durumları hariç.
Federal mahkemenin süreci kapsamında tutuklanan bir kişi aynı sebepten dolayı eyalet mahkemesinin süreci kapsamında tutuklanamaz.
Amerika Birleşik Devletleri anayasasında borç nedeniyle hapis cezasına ilişkin bir hüküm yoktur,
ancak kongre (Rev. Stat., s. 990) herhangi bir eyaletin bu tür hapis cezasına uygulanabilir tüm yasa hükümlerinin o eyaletteki federal mahkemelerin sürecine uygulanacağını kabul etmiştir. New York'ta bir kadın, kişiye, karaktere veya mala kasıtlı zarar verme ve diğer bazı durumlarda tutuklanabilir (Kanun, m. 553).
Başkan, federal yetkililer, eyalet valileri, kongre üyeleri
ve eyalet meclisleri (oturum sırasında), denizciler, askerler ve görev başındaki denizciler, sandık başına gidip gelen seçmenler, hakimler, mahkeme
görevlileri (1904, 100 N.W. 591), kamu görevlerini yerine getirirken adli tabipler ve jüri üyeleri, mahkemeye giderken, mahkemede bulunurken veya mahkemeden dönerken avukatlar, partiler ve tanıklar ve genellikle ayrı mülkü olmayan evli kadınlar tutuklanmaktan muaftır.

New York'taki ceza davalarında bir sulh yargıcı tarafından desteklenmeden herhangi bir ilçede bir celp tebliğ edilebilir (Crim. Proc., s. 304).
Nebraska'da yasayı ihlal ettiği tespit edilen kişi yasal bir celp çıkarılana kadar tutuklanabilir ve gözaltına alınabilir (Crim. Code, s. 283). Bir kefalet, müvekkilini yasal olarak geri alabilir (1905) 121 Georgia Rep. 594. Yabancı
elçiler ve bakanlar ve hizmetkarları tutuklanmaktan muaftır. Tutuklanmadan muafiyet, İngiltere'deki gibi mahkemenin değil, kişinin ayrıcalığıdır ve feragat edilebilir (_Petrie_ v. _Fitzgerald_, 1 Daly
401).

TUTUKLAMA, İskoç hukukunda, bir alacaklının borçlusunun mallarını veya eşyalarını, kendisine borçlu olunan
borç ödenene kadar üçüncü kişilerin elinde tutması işlemidir. İki türe ayrılır: (1)
Güvenlik amaçlı tutuklama, yargılama başlarken veya bir talebin henüz icra edilebilir hale gelebileceği
ancak henüz icra edilebilir olmadığı diğer durumlarda kullanılır; ve (2) İskoçya geleneğine göre, bir mahkemenin kararını veya tescilli bir belgeyi takiben, bir madde veya yasal kayıt yetkisi uyarınca icra amaçlı tutuklama.
Tutuklama süreciyle kapsanan mülk yalnızca yerinde tutulur; alacaklının talebinin karşılanması için bunu gerçekleştirmek için "ileriye dönük" adı verilen daha ileri bir işlem gereklidir. Eski uygulamaya göre, beslenme fonları, yani geçim için gerekli olanlar, haciz konusu değildi. 1870 tarihli Ücret Haczi Sınırlaması (İskoçya) Yasası uyarınca, tüm
işçilerin, çiftlik hizmetçilerinin, imalatçıların, zanaatkarların ve işçilerin ücretleri, (1) haftada 20 şilin'i aştığı sürece haciz konusu olamaz; ancak haciz masrafı, tahsil edilen tutar söz konusu masrafın miktarını aşmadığı sürece borçluya yüklenemez; veya (2) beslenme ödenekleri ve ödemeleri veya yasayla konulan oranlar ve vergiler için verilen kararlar uyarınca.

ARRETIUM (mod. _Arezzo_), Arno'nun üst vadisinde, Florentia'nın 50 m. güneydoğusunda, Via Cassia üzerinde bulunan eski bir Etruria şehri.
Orijinal şehrin yeri tam olarak belli değil; Bazı yazarlar, onu 2-1/2 m. güneydoğuda Poggio di S. Cornelio adlı izole bir tepeye yerleştirir, burada hala müstahkem bir _enceinte_'nin kalıntıları vardır (bkz. F. Noack, _Romische Mitteilungen_, 1897, s. 186); diğerleri ise, muhtemelen haklı olarak, modern şehrin zirvesindeki tepeyi işgal ettiğini, ortaçağ kalesinin (_fortezza_) inşa edildiği ve antik bir duvarla çevrili olduğunu iddia ederler. Modern şehrin alt kısmında çok sayıda Etrüsk mezarı keşfedilmiştir, bu da Roma'ya benzer görünmektedir (_C.I.L._ xi. s. 1082; G. Gamurrini, _Notizie degli scavi_, 1883, 262; 1887, 437). Vitruvius (ii. 8. 9) ve Plinius (_Nat. Hist._ xxxv. 173) tuğla duvarlarının gücünden bahseder, ancak bunlar doğal olarak kaybolmuştur. Modern kasabada birçok Roma binası kalıntısı keşfedilmiştir ve amfitiyatro güney köşesinde hala görülebilir.
Arretium, Tarquin'lerin kovulmasından sonra onlara yardım eden şehirlerden biri olarak görünür. MÖ 4. yüzyılın sonu ve 3. yüzyılın başında Roma'nın muhalifiydi, ancak kısa süre sonra neredeyse bir sınır kalesi olduğu Galyalıların saldırılarına karşı yardım istedi. Hannibal savaşları sırasında önemli bir Roma üssüydü (bir ara iltica tehdidinde bulunsa da - Livius xxvii. 21-24) ve MÖ 205'te Scipio'ya önemli miktarda silah ve erzak sağlayabildi (Livy xxviii. 45). MÖ 187'de ana yol Bononia'ya kadar
uzatıldı. Arretium, Marius'un Sulla'ya karşı tarafını tuttu ve Sulla
gazilerinden bazılarını koloniciler olarak oraya yerleştirdi. Sezar veya
Octavian, başkalarını da ekledi, böylece üç sınıf oluştu: _Arretini
veteres, Fidentiores_ ve _Iulienses_. Arretium'dan gelen önemli bir grup
Catiline'e katıldı ve MÖ 49'da Sezar burayı işgal etti. C.
Maecenas[1] muhtemelen Arretium'un yerlisiydi. Verimliliği
antik çağlarda ünlüydü ve yerel kilden yapılmış kırmızı çanak çömlekleri,
kovalanmış gümüş taklidiyle daha da ünlüydü. Üzerindeki kabartmalar bazen
oldukça güzeldir ve bunlardan büyük miktarda ve birkaç fırının yeri Arretium'da ve yakınında keşfedilmiştir. Ayrıca önemli ölçüde
ihraç edilmiştir. Bkz. _Corp. Inscrip. Lat._ xi. (Berlin, 1901)
s. 1081 ve _Notizie degli scavi, passim_ (özellikle, 1884, 369, bu vazoların yapıldığı kalıpların güzel bir grubunun keşfi için). Müzede bunlardan çok güzel bir koleksiyon ve iyi bir ortaçağ majolikası koleksiyonu bulunmaktadır. (T. As.)

DİPNOT:

[1] Cilnius ismi görünüşe göre Maecenas tarafından hiç taşınmamıştır,
ancak örneğin Tacitus, _Ann_. vi. II, bkz.
Macrob. ii. 4, 12. Maecenas'ın akraba olduğu Cilnii, asil bir Etrüsk ailesiydi.

ARRHENIUS, SVANTE AUGUST (1859- ), İsveçli fizikçi ve kimyager, 19 Şubat 1859'da Upsala yakınlarındaki Schloss Wijk'te doğdu. 1876'dan 1881'e kadar Upsala'da ve 1881'den 1884'e kadar Stockholm'de eğitim gördü,
sonra Upsala'ya fizikokimyada özel doçent olarak döndü. 1886'dan 1888'e kadar iki yıl seyahat etti ve Riga Politeknik'i ve Würzburg, Graz, Amsterdam ve Leipzig üniversitelerini ziyaret etti. 1891'de Stockholm'de fizik öğretim görevlisi olarak atandı ve
dört yıl sonra tam profesör oldu. Arrhenius, özellikle elektrolitik ayrışma teorisinin geliştirilmesiyle ilişkilendirilmiştir ve bu konudaki büyük makalesi, _Recherches sur la
conductibilite galvanique des electrolytes_--(1) _conductibilite
galvanique des solutions aqueuses extremement diluees_, (2) _theorie
chimique des electrolytes_, 1883'te Stockholm Bilimler Akademisi'ne sunulmuştur. Daha sonra, elektrolitik iletim doktrininin uygulamalarını yalnızca kimyasal etki sorunlarıyla değil, aynı zamanda, belirli koşullarda havanın elektrolitik olarak ilettiği varsayımıyla, atmosferik elektrik fenomenleriyle ilgili olarak genişletmekle sürekli olarak meşgul olmuştur. 1900 yılında Almanca ve İngilizceye çevrilen _Larobok i
teoretik elektrokemi_ adlı eserini yayınladı ve 1903 yılında _Lehrbuch der kosmischen Physik_ adlı eseri yayımlandı. 1904 yılında Kaliforniya Üniversitesi'nde, amacı toksin ve antitoksin teorisinin incelenmesinde fiziksel kimya yöntemlerinin uygulanmasını göstermek olan bir dizi ders verdi ve bu dersler 1907 yılında _İmmünokimya_ başlığı altında yayımlandı. _Worlds in the Making_ (1908) adlı eserinde, _Das Werden
der Welten_ (1907) adlı eserinin İngilizce çevirisinde, evrenin Clausius'un _Warmetod_ olarak adlandırdığı şeye doğru gittiği ve tüm ısı ve hareket kaynaklarının tükenmesi yoluyla yöneldiği genel kabul görmüş doktrinle mücadele etti ve mevcut enerjisini koruyan bir mekanizma sayesinde kendi kendini yenilediğini, enerjinin güneş halindeki cisimlerde "azaldığını", ancak bulutsu haldeki cisimlerde "yükseldiğini" veya daha yüksek bir seviyeye çıkarıldığını öne sürdü. Ayrıca, yaşamın evrensel olarak yayıldığını, tüm yaşanabilir dünyalardan yıllarca veya çağlar boyunca uzayı kat eden sporlar şeklinde sürekli olarak yayıldığını, çoğunluğunun sonunda parlayan bir yıldızın ısısıyla yok olduğunu, ancak birkaçının yaşanabilir aşamaya ulaşmış cisimlerde bir dinlenme yeri bulduğunu ileri sürdü. ARRIA, Roma tarihinde Caecina Paetus'un kahraman karısı. Kocası Scribonianus'un imparator Claudius'a karşı komplosuna karıştığında (MS 42) ve ölüme mahkûm edildiğinde, ondan
daha fazla hayatta kalmamaya karar verdi. Bunun üzerine kendini bir hançerle bıçakladı ve ardından ona "Paetus, acımıyor" sözleriyle uzattı (_Paete,
non dolet_; bkz. Pliny, _Epp._ iii. 16; Martial i. 14; Dio Cassius lx.
16). Kızı, aynı zamanda Arria olarak da bilinir, Thrasea Paetus'un karısıydı.
Nero tarafından ölüme mahkûm edildiğinde, annesinin örneğini taklit etmiş olurdu, ancak kocası tarafından çocukları için yaşamaya
yönlendirilerek vazgeçirildi. Sürgüne gönderildi
(Tacitus, _Annals_, xvi. 34).

Bithynia'daki Nikomedia'lı Yunan tarihçi ve filozof ARRIAN (FLAVIUS ARRIANUS), MS 96 civarında doğdu ve Hadrian, Antoninus Pius ve Marcus Aurelius'un
hükümdarlıkları sırasında yaşadı. Yeteneklerinin tanınması
sonucunda hem Atina hem de Roma vatandaşlığı aldı. Hadrian tarafından çok
saygın görüldü ve onu Kapadokya valisi (_legatus_) olarak atadı (131-137) ve bu sıfatla Alani'ye karşı bir sefer
düzenlemesinde kendini gösterdi. Bu, 3. yüzyıldan önce birinci sınıf bir Roma askeri komutasının bir Yunan'a verildiği tek örnektir. Arrian zamanının önemli bir bölümünü Atina'da geçirdi ve
147-148 yıllarında arkhon oldu. Kapadokya'dan emekli olması veya geri çağrılmasıyla
resmi kariyeri sona erdi. Gerileme yıllarında, kendini edebi çalışmalara adadığı
anayurduna çekildi. Yaklaşık 180 yaşında öldü. Dio Cassius tarafından yazılan biyografisi kayıptır.

Gençken Arrian, Domitian'ın tüm filozofları Roma'dan
kovmasıyla muhtemelen Nikopolis'e çekilen Epiktetos'un öğrencisi ve arkadaşıydı. Öğretmeninin derslerinin notlarını aldı ve bunları daha sonra _The Dissertations_ ([Yunanca:
Diatribai]) başlığı altında sekiz kitapta yayınladı. Bunlardan ilk dördü günümüze ulaşmıştır ve Stoacı etik için başlıca otoriteyi oluşturur ve _The Encheiridion_ (yani El Kitabı) _Epictetus_, uzun yıllar hem Hıristiyanlar hem de paganlar için favori bir öğretim kitabı olan ahlaki felsefe el kitabıdır. Konstantinopolisli Aziz Nilus (5. yüzyıl) tarafından Hıristiyan kullanımına uyarlandı ve Simplicius (yaklaşık 550) hala sahip olduğumuz bir yorum yazdı.

Arrian'ın orijinal eserlerinin en önemlisi, Büyük İskender'in tahta çıkışından ölümüne kadar olan tarihini içeren yedi kitaptan oluşan _Alexander'ın Anabasis'idir. Arrian'ın başlıca otoriteleri, bize anlattığına göre, Kassandreia'lı Aristobulus ve Lagus'un oğlu Ptolemaios'tur (sonradan Mısır kralı) ve ikisi de İskender'e seferlerinde eşlik etmiştir. Kahramanının kusurlarına dair aşırı hoşgörülü bir bakış açısına ve biraz aşırı saflığa rağmen, Arrian'ınki, sahip olduğumuz İskender'in en eksiksiz ve güvenilir anlatımıdır.

Arrian'ın diğer mevcut eserleri şunlardır: _Indica_, İyon lehçesinde Hindistan'ın bir tanımı, Nearchus'un yolculuğu da dahil olmak üzere, _Anabasis'e bir ek olarak tasarlanmıştır; Acies Contra Alanos_, Roma askeri işleri bilgisi için önemli bir parçadır; _Euxine'li Periplus_, imparator Hadrian için yazılmış (131) resmi bir hesap;
_Tactica_, bazıları tarafından Trajan döneminde yazan Aelianus'a atfedilir; _Cynegeticus_, aynı konu üzerine Xenophon'un çalışmasını tamamlayan bir avlanma incelemesi; _Erythraean Denizi'nin Periplus'u_, daha sonraki bir derleyici tarafından yazılmıştır. Kayıp eserleri arasında şunlar sayılabilir: [Yunanca: Ta mer Alexandron], İskender'den sonraki dönemin tarihi, bir özeti Photius'ta korunmuştur;

Trajan döneminde Bithynia, Alani ve Part savaşlarının tarihleri;
Sirakuza'lı Timoleon, Sirakuza'lı Dion ve Timoleon adlı ünlü bir haydutun hayatları. Arrian'ın üslubu sade, anlaşılır ve erkeksi; ancak
dilinin saf olmasına rağmen bazı tuhaflıkları vardır. O yazarı taklit ettiği için ona "Ksenophon the young" denmiştir ve hatta
kendinden Ksenophon olarak bahseder.

Tam eserler ed. F. Dubner (1846); _Anabasis_, C. Abicht (1889);
notlarla, C.W. Kniger (1835), C. Sintenis (1867) C. Abicht (1875);
_Scripta Minora_, R. Hercher ve A. Eberhard (1885), A.J. Roos, i. ,
  _Anabasis_'i içeren (Teubner serisi, 1907). İngilizce çeviriler
  _Anabasis_, Rooke (1812), _Anabasis_ ve _Indica_, E.J. Chinnock
  (1893); Sahte _Periplus_ ile Nearchus'un Yolculuğu, W. Vincent
  (1807), J.W. M'Crindle (Kalküta, 1879), _Euxine'in Periplus'ı_, W.
  Falconer (1805), Cynegettcus [W. Dansey] (1831). Ayrıca bkz. E. Bolla,
  Arriano di Nicomedia (1890); E. Schwartz, Pauly-Wissowa'nın
_Realencyclopadie der classischen Altertumswissenschaft_ (1896) adlı eserinde, H.F.
Pelham, "Arrian as Legate of Cappadocia", _English Historical
Review_, Ekim 1896; makale GREECE: _History, ancient_,
"Authorities."

ARRIS (Fr. _areste_ , veya _arete_), mimaride, iki tarafın veya yüzeyin birleştiği keskin kenar veya
açı.

ARRONDISSEMENT (_arrondir_ kelimesinden, yuvarlak yapmak), Fransa'da bir departmanın idari
bölümü. Nominal olarak 1800'den kalma olan
arrondissement aslında 1790'daki "bölge"nin yeniden yaratılması.
Kendi içinde kanton ve komünü barındırır. Departmandan ve komünden, yalnızca idari bir bölüm olması ve edinme ve sahip olma yetkisine sahip tam bir tüzel kişilik olmaması bakımından farklıdır. Var olduğu amaçlar, yine, departman ve komünün amaçlarından farklı olarak, nispeten sınırlıdır. Temsilciler Meclisi için seçim bölgesidir, her bölge
bir üye döndürür; nüfus 100.000'den fazlaysa
iki veya daha fazla seçim bölgesine bölünür. Ayrıca ilk derece mahkemesi olan bir yargı bölgesidir. bir
alt-vali denetimi. 87 departmanda 362 bölge vardır. Her
bölgenin, kanton sayısı kadar üyesi olan bir konseyi vardır,
bu konseyin işlevi, bölgeye uygulanan doğrudan vergilerin _kotasını_ komünler arasında bölmektir
bölümün genel kurulu tarafından. (FRANSA'ya bakın)
Bölgenin ilçelerinden biraz farklı olan ilçeler (sayıları 20) Paris'in
bölündüğü ilçelerdir.
Londra Hükümeti Yasası 1899 ile Londra'da oluşturulan alt belediyelere belirli bir benzerlik taşırlar ve her biri bir yerel idari birim (bkz. PARIS).

Fransa ayrıca savunma amaçlı olarak arrondissements adı verilen beş _deniz_
bölümüne bölünmüştür. Başlangıçta
Konsolosluk altında kurulan bu birimler 1815'te kapatıldı, ancak
1826'da yeniden kuruldu. Bunlar 1875'teki bir kararnameyle donanmada koramiral olmaları gereken deniz valilerinin yönetimi.

ARROWROOT. Çeşitli bitkilerin köksaplarından veya kök gövdelerinden elde edilen yenilebilir nişastaların büyük bir kısmı ticarette
şunlar adı altında bilinmektedir: ararot. Uygun olarak, isim iki veya üç _Maranta_ (nat. ord.
Marantaceae) türü tarafından üretilen nişasta ile sınırlandırılmalıdır, bunların başında _M. arundinacea_ gelir; ve gerçek
veya Batı Hint ararotundan bahsedildiğinde, bunun kastedilen
çeşittir. _Maranta arundinacea_ muhtemelen Guyana ve
Batı Brezilya'ya özgüdür, ancak uzun zamandır Batı Hint Adaları'nda yetiştirilmektedir ve artık çoğu tropikal ülkeye yayılmıştır. Bitki
sürünen bir kök stoğuna sahip otsu bir çok yıllıktır etli
silindirik dallar veya yumrular veren, soluk kahverengi veya beyaz pullarla kaplı
ve daha sonra yara izleriyle çevrili. Bu yumruların dinlenme mevsiminden hemen önce nişastayla
doldurulduğu dönemde,
kullanım için olgunlaşır.Yaklaşık %25 nişastaya ek olarak, yumrular odunsu doku, bitkisel albümin ve çeşitli tuzlar içerir. Ararot, patates nişastasının sıklıkla hazırlandığı şekilde, yani soyulması suretiyle küçük ölçekte ayrılabilir.
kökü ve nişasta dibe çöktüğünde suda rendeleyin.
Daha sonra sıvı boşaltılır ve nişasta tekrarlanan yıkamalarla
kurumaya hazır olana kadar arındırılır. Büyük ölçekte
ararot üretimi özel olarak düzenlenmiş Makineler. Köksaplar
topraksal kirliliklerden arındırıldıktan sonra yıkanır ve daha sonra kabukları soyulur. Daha sonra, Pereira'nın _Materia Medica_'sına göre, "dikkatlice
kabuğu soyulmuş yumrular yıkanır, sonra bir değirmende öğütülür ve posa kalaylı bakır silindirik
çamaşır makinelerinde yıkanır. Fekül (Lat. _faex_, tortu veya tortunun boyutu) daha sonra kurutma evlerinde kurutulur. Fekül'ü kirlilikten arındırmak için saf su kullanılmalı ve
işlemin her aşamasında büyük özen ve dikkat gösterilmelidir. Yumruların
kabuğunun soyulması veya soyulması büyük bir titizlikle yapılmalıdır,
çünkü kütikül, nişastaya renk ve hoş olmayan bir tat veren reçineli bir madde içerir. Alman gümüşü paletler, biriken fekül'ü soymak için ve aynı metalden kürekler kurutulmuş fekül'ü paketlemek için kullanılır. Kurutma, toz ve böcekleri dışarıda tutmak için beyaz gazlı bezle kaplı tavalarda gerçekleştirilir."

[Resim: ŞEK. 1. ŞEKİL 2.

Ararot Bitkisi (Maranta arundinacea).--Şek. 1, gövde, yapraklar ve
çiçekler; şekil 2, yumrular.]

Ararot, granüllerin küçük toplar halinde toplanması, parmaklar arasında ovulduğunda hafifçe çıtırdaması ve
kaynar suyla ince, şeffaf, kokusuz ve
hoş tada sahip bir jöle vermesiyle ayırt edilir. Mikroskobik yapıda granüller, patates nişastasına çok benzeyen eşmerkezli çizgilerle işaretlenmiş oval bir form sunar,
ancak granülün kalın ucunda bir "hilum" işareti olmasıyla kolayca ayırt edilebilirken, patates nişastasında aynı görünüm
ince uçta görülür (aşağıdaki 3 ve 4. şekilleri karşılaştırın). Batı Hint Adaları tedariklerine ek olarak, ararot Brezilya, Doğu Hint Adaları, Avustralya, Cape Kolonisi ve Natal ticaretinde bulunur.

[Resim: ŞEKİL 3. ŞEKİL. 4. ŞEKİL. 5. ŞEKİL. 6. Nişasta Granülleri
büyütülmüş.

Şek. 3. Patates.
Şek. 4. Maranta.
Şek. 5. Tous-les-mois.
Şek. 6. Manihot.]

"Aranta" ismi, Meksika yerlilerinin
zehirli okların açtığı yaralara
uygulamak için taze kök suyunu kullanmalarından türemiştir. Sir Hans Sloane, _Jamaika Bitkileri Kataloğu_'nda (1696) bundan bahseder ve William Houston tarafından 1732 civarında İngiltere'ye getirildiği söylenir. Botanik bahçelerinde soba bitkisi olarak
yetiştirilir. İnce, çok dallı gövdesi 5 veya 6 ft. yüksekliğindedir ve uzun, dar kılıfları ve büyük yayılan oval bıçakları olan çok sayıda yaprak ve birkaç kısa saplı beyaz çiçek taşır.

_Tous-les-mois_ veya Tulema ararot, yine Batı Hint Adaları'ndandır ve _Maranta_ ile akraba bir cins olan _Canna_'nın çeşitli türlerinden elde edilir ve aynı şekilde yetiştirilir. _Tous-les-mois_'in granülleri çok büyük boyutlarıyla kolayca ayırt edilebilir (şekil 5). Doğu Hindistan ararot, _Curcuma_ (doğal adı Zingiberaceae) cinsinin çeşitli türlerinin kök gövdelerinden elde edilir, başlıca _C. angustifolia_, Orta Hindistan'a özgüdür. Brezilya ararot, sıcak plakalarda aglütine edildiğinde ticari tapiokayı oluşturan bir Manihot türü olan manyok bitkisinin nişastasıdır (şekil 6). Manyok, Doğu Hindistan Takımadaları'nın yanı sıra Güney Amerika'da da yetiştirilir. _Tocca_ veya
_Otaheite_ ararot, Güney Denizi Adaları'nın pia bitkisi olan _Tacca pinnatifida_'nın ürünüdür. Portland ararot eskiden
Portland Adası'nda yaygın guguklu pint, _Arum
maculatum_'un yumrularından hazırlanırdı. Çeşitli diğer arum türleri sıcak ülkelerde değerli gıda nişastaları
verir. İngiliz ararot adı altında bazen patates irmiği
satılır ve Fransızlar bu kaynaktan daha pahalı nişastaların
taklitlerini hazırlamada mükemmeldir. Ancak, patates irmiğinin yenilebilir bir nişasta olarak başlıca kullanımı diğer
ve daha pahalı preparatları bozmak içindir. Bu tahrifat mikroskobik incelemeyle kolayca tespit edilebilir ve beraberindeki çizimler, tanımladığımız
ana nişastaların mikroskop altında görünümünü sergiler. Bu nişastalar kimyasal bileşimde aynı olsa da, farklı sindirilebilirlik ve hoş tat dereceleri nedeniyle diyet maddeleri olarak değerleri önemli ölçüde değişir. Maranta yaklaşık %82 nişasta ve yaklaşık %1 protein ve mineral madde içerir. Yaklaşık on ikide bir fiyatla, Farina veya İngiliz maranta aynı derecede faydalı ve hoş bir yiyecektir.

ARROWSMITH, İngiliz bir coğrafyacı ailesinin adıdır. Bunlardan ilki olan Aaron Arrowsmith (1750-1823), yaklaşık yirmi yaşındayken Durham'daki Winston'dan Londra'ya göç etti ve gravürcü John Gary tarafından işe alındı. 1790'da Mercator projeksiyonuna göre çizdiği büyük dünya haritasıyla ünlendi. Dört yıl sonra, küresel projeksiyona göre çizdiği büyük bir dünya haritasıyla birlikte bir açıklama kitabı daha yayınladı. Kuzey Amerika (1796) ve İskoçya
(1807) haritaları, daha sonraki birçok eserinin en ünlüleridir. Geride, büyük oğlu Eton Karşılaştırmalı Atlası'nın, bir İncil atlasının ve çeşitli coğrafya kılavuzlarının derleyicisi olan Aaron ve Samuel adında iki oğlu bıraktı. Bu işi, büyük oğlu Aaron'un yeğeni John Arrowsmith (1790-1873) ile birlikte yürüttüler. John, 1834'te o zamanlar var olan en iyi harita seti olan
_Londra Atlası'nı_ yayınladı. Atlası, özellikle Avustralya, Amerika, Afrika ve Hindistan'ın haritaları olmak üzere, uzun bir dizi ayrıntılı ve dikkatlice hazırlanmış haritayla takip etti.
1863'te kurucularından biri olduğu Kraliyet Coğrafya Derneği'nin altın madalyasını aldı.

ARROYO (O. Sp. _arrogio_, Lat. _arrogium_, bir dere veya akarsu), gevşek toprağa oyulmuş bir akarsuyun kanalı, genellikle bir derenin başında bulunur, burada su yalnızca yılın belirli mevsimlerinde akar.

ARSACES, çivi yazısı karakterleriyle yazılmış bir Pers mühründe bulunan Farsça bir isimdir. En ünlü Arsaces, Hazar Denizi'nin doğusundaki çölde göçebe İskit veya Dahan kabilelerinden biri olan Parni'nin şefiydi. Arrian tarafından korunan daha sonraki bir gelenek, Arsaces I ve Tiridates'i Ahameniş kralı Artaxerxes II'den türetir, ancak bunun açıkça tarihi bir değeri yoktur. Baktriyalı kral Diodotes'in önünde sığınak arayan Arsaces, MÖ 250 civarında o zamanlar Seleukos imparatorluğunun bir eyaleti olan Part'ı işgal etti. (Strabon xi. s. 515, bkz. Arrian s. 1,
Muller, Photius'ta, _Cod._ 58 ve Syncellus s. 284). İki yıl sonra
(Arrian'a göre) öldürüldü ve onun yerine geçen ve Seleukos imparatorluğunun III. Ptolemaios'un saldırılarıyla dağılması sırasında kısa bir süre Part'ta varlığını sürdüren kardeşi Tiridates, Seleukos II tarafından yenildi ve kovuldu. (yaklaşık 238). Ancak
bu kral, kardeşi Antiochus Hierax'ın isyanı nedeniyle batıya dönmeye zorlandığında, Tiridates geri döndü ve Makedonları yendi (Strabon xi. s. 513, 515; Justin xli. 4; Appian, _Syr._ 65;
Charax'lı Isidorus 11). O, Seleukos imparatorluğunun son çöküşüne kadar çok sınırlı bir kapsamda kalan Part imparatorluğunun gerçek kurucusuydu.
Antiochus IV. Epiphanes'in (M.Ö. 165) ölümünden sonra Roma entrikaları nedeniyle. Mithradates I. ve haleflerinin Medya ve Babil'i fethetmesini sağladı. Tiridates, kardeşi Arsaces'in adını aldı ve ondan sonra diğer tüm Part kralları (tarihçiler tarafından genellikle özel adlarıyla anılırlar) yaklaşık otuz kişi, resmen yalnızca Arsaces adını taşırlar. Çok az istisna dışında yalnızca [Yunanca: ARSAKIS] adı (çeşitli lakaplarla) Part krallarının sikkelerinde görülür ve ön yüzde genellikle hanedanın kurucusunun oturmuş figürü, elinde gerilmiş bir yay tutarken gösterilir. Arsacidian imparatorluğu MS 226'da Sasani imparatorluğunun kurucusu olan Ardashir (Artaxerxes) tarafından devrildi.

Fetihleri ​​MS 212 civarında başladı. Pers Arsaces ismi ayrıca Part kökenli olan bazı Ermenistan kralları tarafından da
taşınır. (Bkz. PERSIA ve PARTHIA.) (Ed. M. )

ARS-AN-DER-MOSEL, Almanya'nın bir kasabası, imparatorluk eyaleti
Alsace-Lorraine'de, Metz'in 5 m güneyinde, Noveant'a giden demiryolu üzerinde.
Güzel bir Roma Katolik kilisesi ve geniş dökümhaneleri var.
Yakınlarda
daha önce vadiyi kaplayan bir Roma su kemerinin kalıntıları var.
Nüfusu 5000.

ARSCHOT, PHILIPPE DE CROY, DÜK (1526-1595), Flanders genel valisi, Valenciennes'te doğdu ve eski ve zengin Croy ailesinin mülklerini miras aldı. Asker olduktan sonra, İspanya kralı II. Philip tarafından Altın Post şövalyesi yapıldı
ve daha sonra diplomatik işlerde çalıştı. Hollanda'daki sıkıntılara katıldı ve 1563'te Sessiz William ve diğerlerinin Kardinal Granvella'yı görevinden alma çabalarına katılmayı reddetti. Bu tutum, Arschot'un St Bartholomew katliamından duyduğu memnuniyeti göstererek ifade ettiği Roma Katolik Kilisesi'ne olan bağlılığıyla birlikte, İspanya'lı Philip'in ona daha da büyük bir sempati duymasına yol açtı; ancak Arschot'un 1576'da Hollanda'ya yeni vali Don John of Austria'yı karşılarken sergilediği muğlak tavırlar sonucunda bu sempati geri çekildi. Ancak Hollanda halkı tarafından genel olarak güvenilmemesine rağmen, İspanyol birlikleri 1577'de geri çekildiğinde Anvers kalesinin valisi olarak atandı. Bir tereddüt döneminden sonra o yılın sonuna doğru Don John'u terk etti. Orange prensini kıskanan Arşidük Matthias'ı (sonradan imparator) Hollanda egemenliğini üstlenmeye ikna eden partinin başıydı ve kısa süre sonra devlet konseyi tarafından Flanders valisi olarak atandı. Gent burjuvaları da dahil olmak üzere güçlü bir parti yeni valiye güvenmiyordu; Gent'teki bir isyan sırasında esir alınan Arschot ise ancak görevinden istifa edeceğine söz verdiği için serbest bırakıldı. Daha sonra İspanya Kralı Philip'in gözüne yeniden girmeye çalıştı ve 1580'de kral tarafından affedildikten sonra Hollanda hükümetinde tekrar yer aldı; ancak 1594'te genel vali olduğunda Fuentes kontunun emrinde hizmet etmeyi reddetti ve 11 Aralık 1595'te öldüğü Venedik'e çekildi. 
Bkz. J.L. Motley, _The Rise of the Dutch Republic_.

ARSENAL, savaş malzemelerinin inşası, onarımı, alınması, depolanması ve dağıtımı için bir kuruluştur; _malzeme_ ile ilgili ayrıntılar
MÜHİMMAT, MÜHİMMAT, vb. altında bulunabilir. "Arsenal" kelimesi, Romen dillerinde (buradan Cermen diline uyarlanmıştır) çeşitli biçimlerde görünür, yani İtalyanca _arzanale_, İspanyolca _arsenal_, vb.; İtalyancada ayrıca _arzana_ ve _darsena_ ve İspanyolcada daha uzun bir biçim _atarazanal_ vardır. Kelime Arapça kökenlidir ve _daras-sina'ah_, ticaret veya üretim evi, _dar_, ev, _al_, the ve _sina'ah_, ticaret, üretim, _sana'a_, yapmak kelimelerinin bozulmasıdır. _Arx navalis_, deniz
kalesi, _arx senatus_ (yani Venedik, vb.) gibi tahminler artık tamamen reddediliyor.

Büyük bir ordunun _malzemelerini_ ve ekipmanlarını yenileyebilen birinci sınıf bir cephanelik, bir top fabrikası, araba fabrikası, laboratuvar ve
küçük silah mühimmat fabrikası, küçük silah fabrikası, koşum takımı, eyer ve
çadır fabrikaları ve bir barut fabrikasını kapsar; ayrıca büyük
depolara sahip olmalıdır. İkinci sınıf bir cephanelikte fabrikaların yerini
atölyeler alır. Bir cephaneliğin durumu
stratejik düşüncelerle yönetilmelidir. Birinci sınıftan ise, operasyon ve ikmal üssünde, saldırıdan güvenli, bir sınıra çok yakın olmayan ve ülkenin kaynaklarını kolayca çekebilecek şekilde
yerleştirilmelidir. Büyük bir cephaneliğin önemi, savunmalarının
büyük bir kaleninkiyle aynı ölçekte olmasıdır. Büyük bir cephanelikteki şubelerin olağan alt bölümleri A, Depoculuk; B, İnşaat; C, İdare şeklindedir. A altında şu bölümler ve depolar olmalıdır:--İhraç ve makbuz bölümleri, desen odası,
silahlık bölümü, mühimmat veya park, koşum takımı, eyer ve teçhizat, kamp ekipmanı, alet ve cihazlar, mühendis deposu,
dergiler, hammadde deposu, kereste deposu, parçalama deposu,
kullanılamaz depo. B altında--Silah fabrikası, araba fabrikası, laboratuvar,
küçük silah fabrikası, koşum takımı ve çadır fabrikası, barut fabrikası, vb.
İkinci sınıf bir cephanelikte bu fabrikalar yerine atölyeler olurdu. C--İdare başkanı altında cephaneliğin baş müdürü, askeri ve sivil memurlar,
askeri astsubaylar ve askeri zanaatkarlar, sivil ustabaşları,
işçiler ve ameleler, kuruluşların ofis işleri için gerekli olan katipler ve yazıcılar sınıflandırılırdı. Üretim dallarında hem yönetici hem de idari olmak üzere beceri, verimli ve ekonomik çalışma gerekir; depolama bölümünde, iyi düzenleme, büyük özen,
hem aktif hem de pasif durumdaki tüm savaş depolarının kapsamlı bilgisi ve depoların muhafazası, dağıtımı ve alınmasında titiz bir titizlik. Daha ayrıntılı bilgi için okuyucu,
Sir E. Collen, R.A., cilt VIII. ve Teğmen C.E. Grover, R.E., cilt VIII. _R. Artillery Institution_'ın
bildirilerine yönlendirilir. İngiltere'de Royal Arsenal, Woolwich, ordunun ve donanmanın gereksinimlerini üretir ve depolar (bkz. WOOLWICH).

ARSENİK (sembol As, atom ağırlığı 75.0), eskiler tarafından sülfürleri şeklinde bilinen bir kimyasal elementtir. Aristoteles onlara
[Yunanca: sanoarakae] adını verdi ve Theophrastus onlardan
[Yunanca: arsenikon] adıyla söz eder. Beyaz arsenik olarak bilinen oksit, arsenik sülfürü kavurarak elde eden Yunan simyacı Olympiodorus tarafından belirtilir. Bu maddelerin hepsi, bakıra beyaz renk vermek için arsenik içeren mineraller kullanan daha sonraki simyacılar tarafından biliniyordu. Arseniğin metal benzeri bir madde içerdiğini ilk söyleyen Albertus Magnus'tu, ancak daha sonraki yazarlar onu bir piç veya yarı metal olarak değerlendirdiler ve sıklıkla _arsenicum rex_ olarak adlandırdılar. 1733'te G. Brandt, beyaz arseniğin bu elementin kalssı olduğunu gösterdi ve
flogiston teorisinin çöküşünden sonra beyaz arseniğin bileşimiyle ilgili görüşler, günümüzde kabul edilenlerle aynıydı, yani elementin bir oksidiydi.

Arsenik, çeşitli yerlerde birleşik olmayan halde bulunur, ancak
daha genel olarak diğer metaller ve kükürtle birlikte, az veya çok karmaşık sülfitler şeklinde bulunur. Yerli arsenik genellikle
granüler veya eğrisel arsenik kütleleri olarak, böbrek benzeri veya botryoidal bir yüzeyle bulunur.
Bu kütleler yüzey kararması nedeniyle donuk gri renktedir; yalnızca
taze çatlaklarda metalik parlaklıkla kalay beyazı renk görülür.
Sertlik 3,5 ve özgül ağırlık 5,63-5,73'tür. Arsenik kristalleri
rombohedral sisteme aittir ve taban düzlemine paralel mükemmel bir
ayrılma vardır; ancak doğal kristaller nadir görülür ve genellikle iğnemsi bir yapıdadır. Yerli arsenik genellikle
antimon, gümüş vb. cevherleriyle birlikte metal içeren damarlarda bulunur;
Saksonya'daki Freiberg, Harz'daki St Andreasberg ve Şili'deki Chanarcillo iyi bilinen yerlerdir. İyi gelişmiş radyan kristallerin çekici küresel kümeleri, Japonya'nın Echizen eyaletindeki bir köy olan Akatani'de bulunmuştur. Arsenik, arsenik demir, arsenik
pirit veya mispickel, kalay-beyaz kobalt veya smaltit, arsenik nikel,
realgar, orpiment, farmakolit ve kobalt çiçeklenme minerallerinin bir bileşenidir, aynı zamanda demir piritlerinin hemen hemen tüm örneklerinde az miktarda bulunur. Sıradan ticari arsenik, doğal olarak oluşan formdur, ancak
az ya da çok diğer metallerle kirlenmiş olabilir veya
havayla temas etmeden, ağız kısmında bir sac rulosu ve bir toprak kap bulunan toprak kaplarda arsenikli piritlerin ısıtılmasıyla elde edilen üründür. Bu damıtma yöntemiyle
arsenik, kapta süblimleşerek
retortta bir demir sülfür kalıntısı bırakır. Daha fazla saflaştırma için, daha önce biraz toz kömürle
karıştırıldıktan sonra süblimleştirilebilir veya az miktarda iyotla
karıştırılıp ısıtılabilir.
Ayrıca beyaz arseniğin (arsenik oksit) karbonla indirgenmesiyle de elde edilebilir. Arseniğin sülfitlerinden çıkarılması için bir elektro-metalurjik işlem de önerilmiştir (Alman Patenti.
67.973). Bu bileşikler alkali metallerin polisülfürleri vasıtasıyla çözeltiye getirilir ve elde edilen sıvı, bir dizi anot ve katot odasına diyaframlarla bölünmüş bir banyonun katot bölmesine akıtılır; anot bölmeleri kapalı ve gaz geçirmezdir ve karbon veya platin elektrotlar içerir. Arsenik çözeltisi katotta ayrışır ve element orada çökelir. Arsenik çelik grisi bir renge ve belirgin bir metalik parlaklığa sahiptir; antimon ve tellürünkilerle izomorfik olan süblimleşme ve romboedralarda yavaş yoğunlaşma ile kristalleşir. Çok kırılgandır. Özgül ağırlığı 5,395 ile 5,959 arasında değişir; özgül ısısı 0,083'tür ve doğrusal genleşme katsayısı 0,00000559'dur (40 derece C'de). 100°C'nin üzerindeki sıcaklıklarda uçucudur ve donuk kırmızı bir ısıda hızla buharlaşır. Basınç altında ısıtıldığında sıvılaşır ve erime noktası 446°C ile 457°C arasındadır. Arsenik buharı altın sarısı renktedir ve
sarımsak kokusuna sahiptir. Buhar yoğunluğu 564°C'de 10,6'dır (hava = 1),
bu da tetratomik bir molekül olan As4'e karşılık gelir; beyaz bir ısıda buhar yoğunluğu karmaşık molekülün ayrışması nedeniyle önemli bir değer düşüşü gösterir.

Arsenik buharını bir cam tüpte, hidrojen gibi kayıtsız bir gaz akımında yoğunlaştırarak, amorf arsenik elde edilir, tüpün ısı kaynağına en yakın kısmındaki tortu kristaldir, daha uzaktaki (yaklaşık 210 derece C'lik bir sıcaklıkta) siyah amorf bir katıdır, tüp boyunca daha da uzaktaki ise gri bir tortu oluşur. Bu son iki form, 4,710 (14 derece C) özgül ağırlığa sahiptir [A. Bettendorff, _Annalen_, 1867, 144, s. 110] ve yaklaşık 358 derece-360 derece C'de ısıtılarak kristalin çeşide geçer. Arsenik, oksijen akımında ısıtıldığında soluk lavanta renkli bir alevle yanar ve trioksit oluşturur. Yoğunlaştırılmış nitrik asitle ısıtıldığında arsenik aside ve yoğunlaştırılmış sülfürik asitle ısıtıldığında arsenik trioksite kolayca oksitlenir; sadece seyreltik nitrik asit onu arsenik aside oksitler. Klor atmosferinde yanar ve triklorür oluşturur; ayrıca ısıtıldığında doğrudan brom ve kükürtle birleşirken, alkalilerle füzyona girdiğinde arsenit oluşturur. Arsenik ve çözünen bileşiklerinin çoğu çok zehirlidir ve bu nedenle arsenik tespiti için kullanılan yöntemler çok önemlidir. Gıdalarda, vb. arsenik izlerini tespit etmede kullanılan yöntemlerin tam açıklamaları için, "Manchester Brewers' Central Association Komisyonuna Rapor", _Analyst_, 1900, 26, s. 8'e bakın; "Kimya Endüstrisi Derneği ve Kamu Analistleri Derneği Ortak Komitesi Raporu", _Analyst_, 1902, 27, s. 48; T.E. Thorpe, _Kimya
Derneği Dergisi_, 1903, 83, s. 774; O. Hehner ve diğerleri, _Kimya
Derneği Dergisi_, 1902, 21, s. 94; ayrıca ZİNCİR. Arsenik ve arsenik bileşikleri genellikle şu şekilde tespit edilebilir: (a)
_Reinsch testi_: Temiz bir bakır parçası, daha önce saf hidroklorik asitle asitleştirilmiş

bir arsenikli bileşiğin çözeltisine daldırılır. Bakırın yüzeyinde, muhtemelen bir bakır arsenitinin oluşumu nedeniyle gri bir film oluşur.

Reaksiyon, çözelti ısıtıldığında daha iyi ilerler. Metalin çıkarılması, yıkanması ve nazikçe kurutulması ve bir cam tüpte ısıtılmasıyla, tüpün soğuk kısmında beyaz bir kristal süblimat oluşur; aynı koşullar altında antimon kristal bir süblimat üretmez.

(b) _Fleitmann testi_ ve _Marsh testi_, hidrojenin üretildiği bir çözeltide
bulunan arsenik ve bileşiklerinin, arseniklenmiş
hidrojene dönüştürülmesi ve bunun da ya gümüş nitrat çözeltisi üzerindeki etkisiyle ya da ısıtıldığında ayrışmasıyla kolayca tespit edilebilmesi gerçeğine dayanır. Fleitmann'ın testinde, arsenikli bileşiği içeren çözelti, saf potasyum hidroksit çözeltisi ve bir parça saf çinko veya alüminyum folyo ile karıştırılır ve tamamı ısıtılır. Gümüş nitratla nemlendirilmiş bir parça emici kağıt, tüpün ağzına tutulur ve arsenik varsa, gümüş nitratın arseniüre edilmiş hidrojen tarafından indirgenmesi nedeniyle kağıtta gri veya siyah bir tortu görülür. Antimon bu koşullar altında reaksiyon vermez, bu nedenle yöntem antimon varlığında arseniği tespit etmek için kullanılabilir, ancak test Reinsch veya Marsh'ın yöntemi kadar hassas değildir. Marsh testinde, arsenikli bileşikleri içeren çözelti, saf hidroklorik asitle karıştırılır ve saf çinko ve saf sülfürik asitten hidrojenin üretildiği bir cihaza yerleştirilir. Üretilen
arsenürlenmiş hidrojen, kurşun asetat kağıdı ve soda-kireç içeren bir tüpten ve son olarak çeşitli noktalarda daraltılmış ve çok küçük bir alevle ısıtılmış dar bir cam tüpten geçirilir.
Arsenürlenmiş hidrojen ısıtılmış kısmın üzerinden geçerken ayrışır ve siyah bir tortu oluşur. Tüpü ısıtmak yerine, gaz tüpün ağzında tutuşturulabilir ve aleve soğuk bir porselen veya platin yüzeyi yerleştirilebilir, böylece yüzeyde siyah bir tortu oluşur. Bu, benzer antimon tortusundan, sodyum hipoklorit çözeltisindeki hazır çözünürlüğüyle ayırt edilebilir.
Kullanılan malzemelerin arsenik izlerinden tamamen arınmış olduğundan emin olmak için, küçük miktarlarda arsenik için test yaparken her zaman boş bir deney yapılmalıdır. Nitrik asidin varlığının Marsh testine müdahale ettiği unutulmamalıdır; ve ayrıca
eğer arsenik bir _arsenik_ bileşiği olarak mevcutsa kükürtlü asidin etkisiyle _arsenli_ duruma indirgenmesi gerekir. Arsenik
bileşikleri, tüpün soğuk kısmında siyah amorf arsenik tortusu oluştuğunda sodyum karbonat ve kömür karışımıyla bir tüpte ısıtılarak kuru şekilde
veya bileşiğin trioksite dönüştürülmesi ve aşırı derecede zehirli kakodil oksitin rahatsız edici kokusu oluştuğunda kuru
sodyum asetatla ısıtılmasıyla tespit edilebilir. Islak şekilde, hidroklorik asitle asitlendirilen arsenik oksit ve
arsenitler, kükürtlü hidrojen eklendiğinde sarı bir arsenik trisülfür çökeltisi verir; bu çökelti alkali hidroksitler, amonyum karbonat ve sarı amonyum sülfür çözeltilerinde çözünür. Benzer koşullar altında
arsenatlar yalnızca uzun süre kaynamada bir çökelti verir.

Arsenik genellikle magnezyum piroarsenat veya arsenik sülfür formunda tahmin edilir. Piroarsenat yöntemi için arseniğin _arsenik_ durumunda olması gerekir, gerekirse bu nitrik asitle ısıtılarak yapılabilir; asit çözeltisi daha sonra "magnezyum karışımı" ile karıştırılır ve amonyak eklenerek kuvvetlice alkali hale getirilir. Daha sonra yirmi dört saat bekletilir, süzülür, seyreltik amonyak ile yıkanır, kurutulur, sabit ağırlığa kadar yakılır ve tartılır, filtre kağıdı nitrik asitle nemlendirildikten sonra ayrı olarak yakılır. Elde edilen magnezyum piroarsenat ağırlığından arsenik ağırlığı hesaplanabilir.

Sülfür yönteminde arsenik _arsenli_ formda olmalıdır. Kükürtlenmiş hidrojen, tamamen doyana kadar sıvıdan geçirilir, kükürtlenmiş hidrojenin fazlası, hızlı bir karbondioksit akımıyla çözeltiden atılır ve çökelti bir Gooch potasında süzülür ve az miktarda kükürtlenmiş hidrojen içeren suyla
yıkanır ve 100 derece C'de kurutulur; daha sonra serbest kükürtü gidermek için az miktarda saf karbon disülfürle
iyice yıkanır, tekrar kurutulur ve tartılır. Arsenik ayrıca hacimsel yöntemlerle
tahmin edilebilir; bu amaçla _arsenli_ durumda olmalıdır ve tahmin yöntemi, soğuk doymuş bir sodyum bikarbonat çözeltisinin varlığında, standart bir iyot çözeltisiyle _arsenik_ durumuna dönüştürülmesinden oluşur.

Arseniğin atom ağırlığı birçok farklı kimyager tarafından
belirlenmiştir. J. Berzelius, 1818'de, arsenik oksidi kükürt fazlalığıyla
ısıtarak 74.3 değerini elde etti; J. Pelouze (_Comptes
rendus_, 1845, 20, s. 1047) arsenik klorürü gümüş çözeltisiyle titre etti ve 75.0 elde etti; ve F. Kessler (_Pogg. Ann._ 1861, 113, s. 134) hidroklorik asit çözeltisindeki arsenik trisülfürü
arsenik pentasülfüre dönüştürerek de 75.0 elde etti.

_Bileşikler._--Arsenik iki hidrit oluşturur:--_Dihidrit_, As2H2,
sodyum veya potasyum arsenit su ile ayrıştırıldığında oluşan kahverengi kadifemsi bir tozdur. Isıtıldığında hidrojen açığa çıkarak ayrışan, biraz kararsız bir maddedir. Arsenik _trihidrit_
(arsin veya arseniüre edilmiş hidrojen), AsH3, seyreltik sülfürik asitle çinko arsenidin ayrıştırılmasıyla; yeni oluşan hidrojenin arsenikli bileşikler üzerindeki etkisi ve arsenikli ve arsenik asitlerin çözeltilerinin elektrolizi ile oluşur; ayrıca birçok arsenik bileşiği üzerindeki organik maddenin etkisinin bir ürünüdür. Renksiz, hoş olmayan kokulu, aşırı zehirli, suda çok az çözünür bir gazdır. Kolayca yanar, yanma fazla hava ile ilerlerse arsenik oksit veya hava tedariki sınırlıysa arsenik oluşturur; ayrıca ısıtıldığında bileşen elementlerine ayrışır. -40 derecede sıvılaşır ve -118,9 derecede katılaşır.
(K. Olszewski). Kalay, potasyum ve sodyum gibi metaller, gazda ısıtıldığında, hidrojenin serbest kalmasıyla arsenitler oluşturur; ve
altın ve gümüş tuzlarının çözeltileri, metalik altın ve gümüşün
çökelmesiyle gaz tarafından indirgenir. Klor, brom ve
iyot arsini kolayca ayrıştırır, bu etki klor durumunda en şiddetlidir.

_Arsenik tribromür_, AsBr3, arsenik ve bromun doğrudan birleşmesi ve
arsenik fazlasından sonraki damıtılmasıyla oluşur;
20-25 derece C'de eriyen ve 220 derece C'de kaynayan renksiz eriyen prizmalar oluşturur.
Su onu ayrıştırır, az miktarda su _oksibromür_, AsOBr oluşumuna yol açarken,
büyük miktarda su arsenik oksit, As4O6 verir.

Arsenik kesinlikle iki veya muhtemelen üç iyodür oluşturur. _Di-iyodür_, As2I4 veya AsI2, bir kısım arseniğin iki kısım iyotla
kapalı bir tüpte 230°C'ye ısıtılmasıyla hazırlanır,
koyu kiraz kırmızısı prizmalar oluşturur, bunlar kolayca oksitlenir ve
su ile kolayca ayrışır. Arsenik ve iyodu bir retortta süblimleştirerek, arsini alkollü iyot çözeltisine
koyarak veya toz arsenik ve iyotu suyla kaynatıp, filtreleyip buharlaştırarak hazırlanan _tri-iyodür_, AsI3, özgül ağırlığı 4.39 olan, alkol, eter ve benzende ve çok fazla suda çözünen tuğla kırmızısı altıgen
tablolar oluşturur; az miktarda su varlığında, hidriyodik asit ve 4AsOI.3As4O6.24H2O bileşiminde çözünmeyen bir bazik tuz oluşumuyla ayrışır. Alkali iyodürlerle birleşerek çok
kararsız bileşikler oluşturur. _Pentaiodid_, AsI5, bir kısım arsenik ve yedi kısım iyot karışımı 190 dereceye kadar ısıtıldığında
oluşur. C., ancak elde edilen ürünü karbon bisülfürde eritip bu çözücüden kristalleştirdikten sonra sadece triiyodür elde edilir.

_Arsenik triklorür_, AsCl3, beyaz arseniği konsantre sülfürik asit ve sofra tuzuyla damıtarak veya arseniğin klorla doğrudan birleşmesiyle veya fosfor pentaklorürün beyaz arsenik üzerindeki etkisinden
hazırlanır. Özgül ağırlığı 2.205 (0 derece C) olan renksiz yağlı ağır bir sıvıdır, saf ve klordan arındırıldığında -18 derece C'de katılaşır ve 132 derece C'de kaynar. Çok
zehirlidir ve nemli havada beyaz dumanlar
çıkarak ayrışır. Biraz suyla arsenik oksiklorür, AsOCl oluşturur ve
fazla suyla tamamen hidroklorik asit ve beyaz arseniğe ayrışır. Doğrudan amonyakla birleşerek çeşitli şekillerde AsCl3.3NH3 veya 2AsCl3.7NH3 veya AsCl3.4NH3 olarak verilen katı bir bileşik oluşturur.

_Arsenik triflorür_, AsF3, beyaz arseniği florspar ve sülfürik asitle damıtarak veya arsenik tribromürü amonyum florürle
ısıtarak hazırlanır; özgül ağırlığı 2.73 olan renksiz bir sıvıdır, 63 derece C'de kaynar; havada buharlaşır ve cilt ile
temas ettiğinde ağrılı yaralar oluşturur. Suyla arsenikli ve hidroflorik asitlere ayrışır ve amonyağı emerek 2AsF3.5NH3 bileşiğini oluşturur. Gaz halindeki amonyağın arsenikli halojenürler üzerindeki etkisiyle -30 derece C ile -40 derece C'de C., _arsenamid_, As(NH2)3 oluşur. Su
onu arsenik oksit ve amonyağa ayrıştırır ve 60 dereceye ısıtıldığında amonyağı kaybeder ve _arsenimid_, As2(NH)3'ü oluşturur (C. Hugot,
_Compt. rend._ 1904, 139, s. 54). AsF5 için bkz. _Ber_., 1906, 39, s.
67.

Arseniğin iki oksidinin varlığı kesin olarak bilinmektedir, yani
trioksit (beyaz arsenik), As4O6 ve pentoksit, As2O5,
bir alt oksit olan As2O(?)'nin varlığı da öne sürülmüştür. Arsenik
trioksit en eski zamanlardan beri bilinmektedir ve Basil Valentine tarafından
_Huttenrauch_ (fırın dumanı) olarak adlandırılmıştır. Doğal olarak klaudetit mineralinde bulunur ve havada veya oksijende
arsenik yakılarak yapay olarak
hazırlanabilir. Ticari olarak, Brunton veya Oxland'ın döner kalsinatöründe
arsenik piritlerinin kavrulmasıyla elde edilir, ham ürün uygun yoğuşma odalarında toplanır ve
daha sonra genellikle yankılı fırınlarda
yeniden süblimleşmeyle rafine edilir, yabancı madde yoğuşma odalarına giden uzun bir bacaya
biriktirilir. Beyaz arsenik iki kristal formda
(oktahedral ve prizmatik) ve bir amorf formda bulunur; oktahedral form
arsenik buharının hızla soğutulmasıyla veya suda
sıcak doymuş bir çözeltinin soğutulmasıyla veya hidroklorik asitten kristalleştirmeyle ve ayrıca amorf çeşidin kademeli geçişiyle üretilir, bu son olguya ısının evrimi eşlik eder.
Özgül ağırlığı 3,7'dir; soğuk suda sadece biraz çözünür
, ancak sıcak suda daha fazla çözünür, çözelti hafifçe asitle reaksiyona girer. Oksitin prizmatik çeşidi,
potasyum hidroksit içindeki doymuş kaynar bir çözeltiden kristalleştirme
veya nitrik asit içindeki gümüş arsenit çözeltisinin kristalleştirilmesiyle elde edilebilir. Özgül ağırlığı 4.15'tir. Amorf
durumda, oksitin buharının mümkün olan en yüksek
sıcaklıkta yoğunlaştırılmasıyla elde edilebilir, böylece 200 derece C'de eriyen, 3.68-3.798 özgül ağırlığa sahip ve kristalin çeşidinden daha fazla suda çözünür bir camsı kütle elde edilir.

Arsenik oksit çok zehirlidir. İndirgeyici bir madde olarak etki eder; oksijenin
doğrudan etkisiyle pentoksite dönüştürülemez; ve
çözeltisi birçok metal (örneğin çinko, kalay ve kadmiyum) tarafından indirgenir,
arsenik çökelmesi ve arseniüre edilmiş hidrojen oluşumuyla.
Arsenik oksitin sudaki çözeltisi, asitle turnusol kağıdına karşı reaksiyona girer
ve tribazik arsenik asidi içerir, ancak çözeltinin buharlaşmasıyla
trioksit elde edilir, serbest asit değil. Asidin
tuzları ise oldukça kararlıdır ve arsenit olarak bilinir. Bu tuzların birkaç serisi bilinmektedir, bunlar H3AsO3 asidinin türevleri olan orto-arsenitler, HAsO2'nin türevleri olan meta-arsenitler ve H4As2O5'in türevleri olan piro-arsenitler.
Alkali metallerin arsenitleri suda çözünür, diğer metallerinkiler suda çözünmez, ancak asitlerde kolayca çözünür.
Bir arsenitin nötr çözeltisi, gümüş nitrat çözeltisiyle sarı bir gümüş arsenit, Ag3AsO3 çökeltisi ve bakır sülfat çözeltisiyle sarımsı yeşil bir bakır hidrojen arsenit, CuHAsO3 çökeltisi (Scheele yeşili) verir. Nitrik asit, iyot çözeltisi, vb. gibi oksitleyici maddelerin etkisiyle, arsenik asit kolayca arsenik aside dönüştürülür, ikinci durumda reaksiyon H3AsO3 + I2 + H2O = H3AsO4 + 2HI denklemine göre ilerler. Arsenik pentoksit, As2O5, en kolay şekilde arsenik asit çözeltisinin nitrik asitle oksidasyonuyla elde edilir; çözelti, 2H3AsO4.H2O (15 derecenin altında) bileşiğini biriktirir, bu bileşik koyu kırmızı bir sıcaklığa ısıtıldığında kristalleşme suyunu kaybeder ve pentoksitin beyaz camsı bir kütlesini bırakır. Bu madde suda yavaşça çözünerek arsenik asit oluşturur; kızarana kadar ısıtıldığında arsenik ve oksijene ayrışır. Nemli havada çözünür ve karbonla ısıtıldığında kolayca arseniğe indirgenir.

Arsenik asit, H3AsO4, yukarıda gösterildiği gibi hazırlanır, bileşik
2H3AsO4.H2O, 100 dereceye ısıtıldığında kristalleşme suyunu
bırakır ve iğneler halinde kristalleşen bir asit kalıntısı bırakır. 180 dereceye ısıtıldığında su kaybeder ve
piroarsenik asit, H4As2O7 verir, bu da 200 derecede daha fazla su kaybeder ve
kristal bir meta-arsenik asit kütlesi, HAsO3 bırakır. Bu son iki asit yalnızca katı halde kararlıdır; suda kolayca çözünürler ve
ısının yayılması ve hemen orto-arsenik aside dönüşürler. Arsenatlar olarak adlandırılan arsenik asit tuzları, fosfatlarla izomorftur ve genel karakter ve
reaksiyonlar fosfatlara çok benzer; böylece her iki tuz serisi de "magnezya karışımı" ve amonyum molibdat çözeltisiyle benzer çökeltiler verir, ancak gümüş nitrat çözeltisiyle davranışlarına göre ayırt edilebilirler, arsenatlar kırmızımsı kahverengi bir çökelti verirken, fosfatlar sarı bir çökelti verir.

Arsenik ve kükürtün bilinen üç bileşiği vardır, yani
realgar As2S2, orpiment As2S3 ve arsenik pentasülfür As2S5.
Realgar, özgül ağırlığı 3,5 olan turuncu prizmalarda doğal olarak bulunur; arsenik ve kükürtün bir araya getirilmesiyle yapay olarak
hazırlanır, ancak elde edilen ürünler bileşimde biraz değişiklik gösterir; kolayca eriyebilir
ve değişmeden süblimleşir ve bir oksijen akımında ısıtıldığında yanar,
arsenik trioksit ve kükürt dioksit oluşturur. Orpiment (_auri pigmentum_) soluk sarı eşkenar dörtgen prizmalarda doğal olarak bulunur ve arsenik oksit veya daha önce seyreltik hidroklorik asitle asitleştirilmiş bir arsenit çözeltisinden kükürtlü hidrojen gazı akımı geçirilerek amorf formda elde edilebilir. Kolayca erir ve uçar. Havada ısıtıldığında yanar ve alkali hidroksit ve karbonat çözeltilerinde çözünür ve tiyoarsenitler, As2S3 + 4KHO = K2HAsO3 + K2HAsS3 + H2O oluşturur. Elde edilen çözeltinin hidroklorik asitle asitleştirilmesiyle, arseniğin tamamı trisülfür, K2HAsO3 + K2HAsS3 + 4HCl = 4KCl + 3H2O + As2S3 olarak yeniden çökeltilir. Arsenik pentasülfür, As2S5, trisülfürün gerekli miktarda kükürtle
birleştirilmesiyle hazırlanabilir; hava olmadığında değişmeden süblimleşebilen sarı, kolayca eriyen bir katıdır; kostik alkalilerin çözeltilerinde çözünür ve ayrıca alkali polisülfitlerin orpiment üzerindeki etkisiyle
elde edilebilen
tiyoarsenatlar oluşturur. Alkali metallerin tiyoarsenitleri ve tiyoarsenatları
suda kolayca çözünür ve mineral asitlerin etkisiyle
kolayca ayrışır. Selenyum ve kükürt içeren arsenik bileşikleri, örneğin arsenik seleno-sülfür, AsSeS2 ve
arsenik tiyo-selenit, AsSSe2 bilinmektedir. Arsenik fosfür, AsP, fosfinin arsenik triklorüre geçirilmesiyle ve kırmızı-kahverengi bir toz halinde
çökeltilmesiyle oluşur.

Azot ve fosforunkine benzer birçok organik arsenik bileşiği bilinmektedir, ancak görünüşe göre birincil ve ikincil arsinler, AsH2.CH3 ve AsH(CH3)2 mevcut değildir, ancak karşılık gelen klor türevleri, AsCl2.CH3, metil arsin klorür ve AsCl(CH4)2, dimetil arsin klorür bilinmektedir. Üçüncül arsinler, örneğin As(CH3)3, trimetil arsin ve dördüncül arsonyum iyodürler ve hidroksitler, (CH3)4AsI ve (CH3)4As.OH,
tetrametil arsonyum iyodür ve hidroksit elde edilmiştir. Arsinler ve arsin klorürler, baskın kokulu sıvılardır ve bazı durumlarda mukoza zarında aşırı tahriş edici bir etki gösterirler. Temel özelliklere sahip değildirler; klor bileşiklerindeki halojen kolayca oksijenle yer değiştirir ve üretilen oksitler bazik oksitler gibi davranır. Klorürler AsCl2.CH3 ve
AsCl(CH3)2 ve As(CH3)3, iki klor atomuyla birleşebilir, arsenik atomu görünüşe göre üç değerlikli durumdan beş değerlikli duruma geçer ve karşılık gelen oksijen bileşikleri ayrıca bir oksijen atomu veya iki hidroksil grubu daha içeren bileşiklere oksitlenebilir ve asitler veya oksitler oluşturur. AsX5 tipindeki bileşikler, örneğin AsCl4.CH3, AsCl3(CH3)2, ısıtıldığında parçalanır, metil klorür ayrılır ve AsX3 tipi bileşikler oluşur; parçalanma, bileşikteki metil grubu sayısı ne kadar azsa o kadar kolay gerçekleşir. Dimetil arsin (veya kakodil)
bileşikleri en çok çalışılanlardır. Eşit miktarda kuru potasyum asetat ve arsenik oksitin damıtılmasıyla, kendiliğinden yanıcı ve aşırı derecede zehirli olan, dayanılmaz kokulu renksiz bir sıvı geçer. Bazen Cadet'in dumanlı sıvısı olarak adlandırılır ve bileşimi, ona kakodil oksit ([Yunanca: kakodes], pis kokulu) adını veren R. Bunsen tarafından belirlenmiştir; oluşumu şu şekilde gösterilebilir:

As4O6 + 8CH3CO2K = 2[(CH3)2As]2O + 4K2CO3 + 4CO2.

Sıvı, serbest kakodil As2(CH3)4'ün varlığı nedeniyle kendiliğinden yanıcıdır; bu da oksitin karbondioksit atmosferinde çinko kırpıntılarıyla
ısıtılmasıyla elde edilir; baskın bir kokuya sahip bir sıvıdır ve 170 derecede
kaynar. Kakodil oksit 150 derecede
kaynar. C. ve havaya maruz kaldığında oksijen ve su alır ve kristalin kakodilik aside geçer, böylece:

[(CH3)2As]2O + H2O + O2 = 2(CH3)2As.O.OH.

_Farmakoloji._--Arsenik ve bileşiklerinden, arsenik asidi (doz
1/60-1/15 gr. ) ve hazırlanmasında kullanılan arsenikli sıvı, Fowler'ın solüsyonu
(doz 2-8 [minimum]), çok yaygın olarak kullanılır. Arsenik iyodürü (doz
1/20-1/5 gr.) Donovan'ın solüsyonunun bileşenlerinden biridir (bkz.
MERCURY); ve demir arsenat (hapta doz 1/16-1/4 gr.), demir oksitle birlikte demir ve ferrik arsenatların bir karışımı, bazı durumlarda çok faydalıdır. Sodyum arsenat (1/40-1/10 gr.) biraz daha az yaygın olarak reçete edilir, ancak bu metalin tüm bileşikleri deneyimli ellerde büyük değere sahiptir.

Harici olarak, arsenik asidi ham yüzeylere uygulandığında güçlü bir yakıcıdır, ancak
kırılmamış cilt üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Dahili olarak,
doz son derece küçük olmadıkça, tüm preparatlar ciddi
gastrointestinal tahriş edicilerdir. Bu etki, ilaç nasıl uygulanırsa uygulansın aynıdır, çünkü deri altı enjeksiyondan sonra bile, arsenik emildikten sonra mideye atılır ve böylece mukoza zarından geçerken gastrite neden olur. Dakikalık dozlarda, mide suyunun akışını teşvik eden bir mide uyarıcısıdır. Hızla kana emilir ve burada varlığı özellikle beyaz kan hücrelerinde gösterilebilir. Bazı anemi türlerinde, kırmızı kan hücrelerinin sayısını ve ayrıca hemoglobin içeriğini artırır. Arseniğin bu bilinen etkilerinden hiçbiri, ilacın bir kürünün genellikle bir hastanın durumunda meydana getireceği derin değişikliği açıklamaya yeterli değildir. Genel metabolizmayı etkileme gücü vardır, ancak tamamen tatmin edici bir açıklama bulunmamaktadır. Binz ve Schultz'a göre gücü, oksijen taşıyıcısı olmasından, arsenik asidin protoplazmadan oksijeni çekerek arsenik asit oluşturmasından ve daha sonra tekrar oksijen vermesinden kaynaklanır. Bu nedenle, hasta kullanımıyla iyileştiği için belirsiz bir şekilde alternatif olarak adlandırılır. Başlıca idrarla ve daha az ölçüde sindirim kanalı, ter, tükürük, safra, süt, gözyaşı, saç vb. ile atılır, ancak vücutta esas olarak karaciğer ve böbreklerde depolanır. _Terapötikler._--Dışarıdan arsenik asit, şarlatan doktorlar tarafından hastalıklı büyümeleri yok etmek için sıklıkla kullanılmıştır, vb., doku kütlesini öldürecek ve hızla dökülmesini sağlayacak kadar güçlü bir macun veya çözelti uygulanır. Ancak birçok kaza, arseniğin emilmesinden ve hastanın bundan zehirlenmesinden kaynaklanmıştır. Dahili olarak, bazı dispepsi türlerinde faydalıdır, ancak bazı hastalar ilacı tolere edemediğinden, başlangıçta her zaman çok küçük dozlarda verilmelidir, tolerans gösterildikçe miktar yavaşça artırılmalıdır. Çocuklar kural olarak yetişkinlerden daha iyi tolere eder. Asla aç karnına verilmemeli, her zaman tok karnına verilmelidir. Demire yanıt vermeyen bazı anemi vakaları genellikle arsenikle çok daha iyileşir, ancak görünüşte benzer olan diğer vakalarda değersiz görünmektedir. Pernisiyöz anemi ve Hodgkin hastalığı için rutin tedavidir, ancak burada yine ilaç işe yaramayabilir. Sıtmayı takip eden nevralji ve anemi, romatoid artrit, kore ve ayrıca astım ve saman nezlesi için sürekli olarak mükemmel sonuçlarla reçete edilir. Sedef hastalığı, pemfigus ve ara sıra kronik egzama gibi bazı cilt hastalıkları, kullanımından büyük ölçüde faydalanır, ancak bazen çok uzun süreli bir seyir, diğer
koşullar altında tedavi ettiği lezyonu üretebilir. İlacın son zamanlarda kullanılan bir yöntemi, subkutan enjeksiyonla sodyum kakodilat formundadır ve bu preparatın, bazen diğer formların uzun süreli kullanımından sonra ortaya çıkan kümülatif etkilerden arınmış olduğu söylenmektedir. Kullanılan diğer organik türevler, sodyum metarsenit ve sodyum anilarsenat veya atoksildir; ikincisinin hipodermik enjeksiyonları uyku hastalığının tedavisinde kullanılmıştır. Bazen, Steiermarklılar arasında olduğu gibi,
bireyler, kilolarını, güçlerini ve iştahlarını artırdığı ve ciltlerini temizlediği söylenen arsenik yeme alışkanlığı edinirler. Muhtemel açıklama, bunların içinde bir antitoksin
geliştirilmesidir.

_Toksikoloji ve Adli Tıp._--Arsenik zehirlenmesinin en yaygın kaynağı, bir formunda un gibi beyaz ve opak olan arsenik asidi veya beyaz arseniktir ve bu nedenle ölümcül sonuçlarla
yanlış anlaşılmıştır. Ayrıca, tadı az ve rengi olmadığı için cinayet amaçlı
yiyeceklerle kolayca karışır. Potasyum veya soda ile birleştirildiğinde sinek kağıtlarını doyurmak için kullanılır ve bunlar suya batırılarak
güçlü çözeltiler elde edilebilir; bu gerçek suç amaçlı olarak da kullanılmıştır. Bakır arsenit (veya Scheele yeşili) eskiden duvar kağıtları ve kumaşlar için bir pigment olarak çokça kullanılırdı ve bunların kullanımından
toksik etkiler ortaya çıkmıştır. Metalik arsenik muhtemelen zehirli değildir, ancak genellikle sindirim kanalında oksitlendiğinden, arsenik zehirlenmesinin olağan semptomları kullanımını takip eder.

Akut zehirlenmede, zehirin alınması ile semptomların başlangıcı arasındaki süre, güçlü bir çözelti aç karnına alındığında on dakikadan veya daha azdan, ilaç katı formda alındığında ve mide yiyecekle dolu olduğunda on iki veya daha fazla saate kadar değişir. Ancak olağan süre yarım saat ile bir saat arasındadır. Tipik bir vakada, boğazda ve midede yanma ağrısına dönüşen bir sıcaklık hissi
hissedilir. Bunu kısa süre sonra kontrol edilemeyen kusma ve biraz sonra şiddetli kusma izler, dışkı ilk başta fekaldir ancak daha sonra pirinç suyu görünümü alır ve genellikle kan içerir.
Hasta, içtikten hemen sonra yutulan sıvının reddedilmesiyle giderilemeyen yoğun bir susuzluk çeker. Derin bir çöküş vardır, yüz hatları çökmüştür, cilt nemli ve siyanozludur. Nabız zayıf ve düzensizdir ve solunum zordur. Midedeki ağrı kalıcıdır ve bacakların baldırlarındaki kramplar işkenceye eklenir. Ölüm komadan önce gelebilir, ancak bilinç genellikle sona kadar korunur. Semptomların kolera semptomlarına benzerliği çok belirgindir, ancak şüphe ortaya çıkarsa, salgılardan herhangi birinde arsenik
incelenerek kısa sürede giderilebilir. Daha nadiren zehir sinir merkezlerinde yoğunlaşır ve gastrointestinal semptomlar neredeyse veya tamamen yok olabilir. Bu gibi durumlarda akut çöküş, uzuvların hem yüzeysel hem de derin anestezisiyle birlikte meydana gelir ve kısa süre sonra ölümle sonuçlanan koma gelir. Suç zehirlenmesinde genellikle tekrarlanan dozlar verilir, bu nedenle bu tür vakalar tipik olmayabilir, ancak akut ve kronik arsenik zehirlenmesinin bazı yönlerini gösterecektir. Tedaviye gelince, mide yumuşak bir lastik tüp aracılığıyla ılık suyla yıkanmalı, ayrıca bir kusturucu verilmelidir. Daha sonra, eğer varsa,
taze çökeltilmiş ferrik hidrat verilmelidir, bu da bir demir perklorür çözeltisine amonyak çözeltisi eklenerek
hazırlanabilir. Çökelti süzülür ve hasta bunu suda
süspanse ederek yutabilir. Bu elde edilirken, magnezyum, hint yağı veya zeytinyağı
verilebilir; veya bunların hiçbiri olmazsa, bol su içilebilir. Çökme, sıcak battaniyeler ve şişelerle ve deri altına konyak, eter veya striknin
enjeksiyonlarıyla tedavi edilmelidir. Ağrı, morfin enjeksiyonlarıyla
azaltılabilir.

Arsenik, uzun bir süre boyunca çok küçük miktarlarda sisteme yavaş yavaş emilebilir ve bu da kronik zehirlenmenin
semptomlarına yol açabilir. En yaygın kaynaklar duvar kağıtları, kumaşlar,
yapay çiçekler ve oyuncaklardı: ayrıca arsenik koyun daldırma imalatı gibi bazı ticaretler. Ancak şu anda bu nedenlerden kaynaklanan vakalar çok nadir görülmektedir. 1900'de Lancashire'da çeşitli cilt rahatsızlıkları olan bir "periferik nevrit" salgını meydana geldi ve bunun glikoz ve invert şekerden yapılan biraya dayandığı, hazırlanmasında arsenikle
kirlenmiş sülfürik asit
kullanıldığı söylendi. Ancak bu vakadaki hastalığın doğası kesinlikle belirsizdi. Semptomlar _beri-beri_ semptomlarına o kadar çok benziyordu ki hastalığın aynı olduğu ve küflü pirinçten glikoz üretimi nedeniyle oluştuğu öne sürüldü (bkz. BERI-BERI), ancak bunun
kanıtı
mümkün değildi. En erken semptomlar hafif mide rahatsızlıkları, iştahsızlık ve genel halsizliktir, daha sonra kolik ağrılar, göz kapaklarında tahriş ve cilt döküntüleri gelir. Ancak er ya da geç periferik nevrit gelişir, genellikle duyusal bozukluklar, karıncalanma, uyuşma, karıncalanma ve ara sıra ciltte anestezi ile başlar. Daha sonra etkilenen kaslar aşırı hassaslaşır ve sonra atrofi olur, diz refleksi veya diğer refleks kaybolur. Daha sonraki aşamalarda ciltte pigmentasyon
olabilir. İyileşme çok yavaştır ve ölümcül vakalarda genellikle kalp yetmezliğinden ölüm meydana gelir.

Akut zehirlenmeden sonra, mide _post-mortem_ olarak yoğun iltihaplanma belirtileri gösterir, mukoza zarının bir kısmı veya tamamı koyu kırmızıdan parlak kırmızıya kadar değişen bir renktedir ve genellikle olukludur. Submukoza kanamaları genellikle mevcuttur, ancak perforasyon nadirdir. Sindirim kanalının geri kalanında biraz daha az derecede iltihaplı değişiklikler görülür. Kronik zehirlenmeden sonra yaygın bir yağlı dejenerasyon mevcuttur. Arsenik vücudun hemen hemen her yerinde bulunur, ancak en büyük miktarda karaciğerde, ikinci olarak da böbreklerde tutulur. Kronik zehirlenmeden ölümden sonra beyinde ve süngerimsi kemikte bile bulunur. Suç davalarında arsenik tespiti Reinsch testi veya Marsh testi ile yapılır, idrar mevcut olduğunda analiz edilen salgıdır. Ancak Reinsch'in testi niceliksel bir belirleme için tatmin edici bir şekilde kullanılamaz, ayrıca klorat veya nitratların varlığında da kullanılamaz. Marsh'ın testi ise gerçekleşen kontrol edilemeyen köpürme nedeniyle organik sıvılarla çok yönetilemezdir. Ancak bu gibi durumlarda organik madde önce çeşitli yöntemlerden biriyle, genellikle Fresenius tarafından tasarlanan nemli yöntemle yok edilebilir.

ARSENIUS (yaklaşık 354-450), Yunan ve Roma edebiyatı konusundaki bilgisiyle yüksek bir üne kavuşan asil bir Roma ailesinden doğduğu söylenen bir münzevi. Büyük Theodosius tarafından genç prensler Arcadius ve Honorius'un öğretmeni olarak atandı, ancak kırk yaşında Mısır'a çekildi ve orada kırk yıl boyunca Cüce Aziz John'un manevi rehberliğinde Thebais'teki Scetis'te manastır inzivasında yaşadı. Onun, çileciliğinin aşırı titizliğiyle arkadaşlarının hayranlığını kazandığı söylenir. Hayatının geri kalanını
Kanopus'ta ve Memphis yakınlarındaki Troe'da geçirdi ve doksan beş yaşında öldü.
Yazılarından iki öğüt verici özdeyiş koleksiyonu mevcuttur:
Birincisi, [Yunanca: Didaskalia kai parainesis], rahipler için talimatlar içerir ve Peder Combefis tarafından _Auctarium
biblioth. patr. novissim._ (Paris, 1672), s. 301 f.'de Latince bir versiyonla yayınlanmıştır; ikincisi, arkadaşları tarafından [Yunanca: Apophthegmata] başlığı altında bir araya getirilen kırk dört bilge sözden oluşan bir koleksiyondur (bkz. Cotelerius, _Eccl. graec.
monum._, 1677, i. s. 353-372). Roma Katolik Kilisesi'nde
festivali 19 Temmuz'da, Ortodoks Doğu Kilisesi'nde ise 8 Mayıs'tadır. Simeon Metaphrastes tarafından yazılan biyografisi büyük ölçüde kurgudur.

ARSENIUS AUTORIANUS (13. yüzyıl), Konstantinopolis patriği, 13. yüzyılın ortalarında
yaşamıştır. Eğitimini
İznik'te, daha sonra başrahip olduğu bir manastırda almıştır, ancak tarikatlarda değildir.
Daha sonra kendini Bithynia'daki bir manastırda
yalnız bir çileciliğe adadı ve muhtemelen yanlış bir şekilde,
Aynoroz Dağı'ndaki bir manastırda bir süre kaldığı söylenir. Bu inzivadan
MS 1255'te II. Theodore Lascaris tarafından İznik'teki patriği pozisyonuna çağrıldı ve dört yıl sonra, o imparatorun ölümünden sonra,
oğlu John'un ortak koruyucusu oldu. Arkadaşı olan koruyucusu Georgios Mouzalon, öğretmenlik görevini üstlenen Michael Palaeologus tarafından hemen öldürüldü. Arsenius daha sonra Paschasius manastırına sığındı ve patriklik görevini sürdürdü ancak görevlerini yerine getirmeyi reddetti. Onun yerine Efesli Nicephorus atandı. 1261'de Konstantinopolis'i geri alan Michael, Arsenius'u tekrar patriklik görevini üstlenmeye ikna etti ancak genç prens John'un kör edilmesini emrederek kısa süre sonra onun sert eleştirilerine maruz kaldı. Arsenius, boşuna af dileyen imparatoru aforoz edecek kadar ileri gitti ve Arsenius'a karşı asılsız suçlamalarda bulunarak onu Proconnesus'a sürgün etti ve birkaç yıl sonra (Fabricius'a göre 1264'te; diğerlerine göre 1273'te) orada öldü. Bu yıllar boyunca
Michael'e verdiği aforoz cezasını kaldırmayı reddetti ve ölümünden sonra, yeni patrik
Josephus imparatora af verdiğinde, kavga "Arsenitler" ile "Josephistler" arasında devam etti. "Arsenian şizmi"
1315'e kadar sürdü, ta ki patriark Niphon tarafından uzlaştırma sağlanana kadar (bkz. Gibbon, _Decline and Fall of the Roman Empire_, ed. J.B.
Bury, 1898, cilt vi. 467 foll.). Arsenius'un konseylerin kararlarından ve Kilise Babalarının çalışmalarından _Synopsis Canonum_ başlığı altında ilahi yasaların bir özetini hazırladığı söylenir. Bu özet G. Voel ve H. Justel tarafından
(Yunanca orijinal ve Latince versiyon)
_Bibliotheca Jur. Canon'da yayınlandı. Vet._ (Paris, 1661), 749 foll. Bazıları
Synopsis'in başka bir Arsenius'un, bir Athos rahibinin eseri olduğunu ileri sürer (bkz. L.
Petit in Vacant'ın _Dict. theol. cathol._ i. col. 1994); atıf
patrik Arsenius'un Athos Dağı'nda ikamet edip etmediğine bağlıdır.

Bkz. Georgius Pachymeres ii. 15, iii. _passim_, iv. 1-16; Nicephorus
Gregoras iii. 1, iv. 1; Arsenius'un vasiyeti için bkz. Cotelerius,
_Monumenta_, ii. 168.

III. Artaxerxes'in en küçük oğlu olan Pers kralı ARSES, MÖ 338'de tahta çıkarıldı. Bagoas (bkz.) tarafından, babasını ve tüm kardeşlerini öldürmüştür. Fakat genç kral kendini bağımsız kılmaya çalıştığında, Bagoas onu da, saltanatının üçüncü yılında (336) tüm çocuklarıyla birlikte öldürmüştür (Diod. 17.5; Strabo 15. 736; Trogus, Prol. x.,
Alexander'ın Darius III'e gönderdiği mektup; Arrian ii. 14. 5 ve kronograflar). Plutarch'ta, _De fort. Alex._ ii. 3. 5'te, ona _Oarses_; Johannes Antioch'ta. s. 38, _Arsamos_; Ptolemy'nin kanonunda _Aroges_ (Nisibis'li Elias tarafından, _Piruz_); Babil'den kronolojik bir tablette (Brit. Mus. Sp. ii. 71, _Zeitschrift fur
Assyriologie_, viii. 176, x. 64) _Ar_ olarak kısaltılmıştır. Bkz.
PERSIA: _Ancient History_. (Ed. M.)

ARSINOE, Ptolemaios hanedanının dört Mısır prensesinin adı.
İsim, Ptolemaios hanedanına Ptolemaios I'in annesi tarafından
tanıtılmıştır. Bu Arsinoe, aslen Makedonya'lı II. Filip'in metresiydi ve Ptolemaios doğmadan kısa bir süre önce onu bir Makedon askeri Loqus'a
vermişti. Bu nedenle, Makedonyalılar tarafından Ptolemaios hanedanının gerçekte Filip'ten geldiği varsayılmıştır (bkz. PTOLEMIES).

1. Trakya kralı Lysimachus'un kızı, II. Ptolemaios'un ilk karısı. Philadelphus (M.Ö. 285-247). Kocasına karşı komplo kurmakla suçlanan,
muhtemelen Arsinoe adlı kız kardeşiyle evlenmeyi düşünen
Pholaedes, Yukarı Mısır'daki Coptos'a sürgün edildi. Oğlu Ptolemy daha sonra Euergetes unvanıyla kral oldu. Bazılarına göre
(örn. Niebuhr, _Kleine Schriften_; bkz. Ehrlichs, _De Callimachi hymnis_)
Kyrene kralı Magas'ın karısı olan Arsinoe ile özdeşleştirildiği ve Coptos'a sürgün edildikten sonra onunla evlendiği varsayılmaktadır. Ancak
bu hipotez görünüşe göre temelsizdir. Magas ölümünden önce
kızı Berenice'i kardeşi Ptolemy II'nin oğluyla nişanlamıştı. Philadelphus, ancak Arsinoe, öngörülen ittifaktan hoşlanmayarak,
Demetrius Poliorcetes'in oğlu Güzel Demetrius'u, Berenice'nin kocası olarak Kirene tahtını kabul etmeye ikna etti. Ancak kendisi genç prense aşık oldu ve Berenice intikam almak için bir komplo kurdu ve
Demetrius'u öldürdükten sonra Ptolemy'nin oğluyla evlendi (bkz. BERENICE, 3).

2. Ptolemy I. Soter ve Berenice'nin kızı. MÖ 316 civarında doğdu,
boşanmış karısı Amastris'in topraklarını kendisine veren Trakya kralı Lysimachus ile evlendi. Kendi çocukları için halefiyet sağlamak için
üvey oğlu Agathocles'in öldürülmesini sağladı.
Agathocles'in karısı Lysandra, Lysimachus'a savaş açan ve onu yenen Suriye kralı Seleukos'a sığındı (281). Kocasının ölümünden sonra Arsinoe, Efes'e ve ardından Makedonya'daki Kassandreia'ya kaçtı. Lysimachus'un krallığını ele geçiren Seleukos, 281'de Arsinoe'nin üvey kardeşi Ptolemy Ceraunus tarafından öldürüldü ve böylece Trakya ve Makedonya'nın efendisi oldu. Kassandreia'yı ele geçirmek için Arsinoe'ye evlenme teklifinde bulundu ve şehre kabul edildikten sonra iki küçük oğlunu öldürdü ve onu Semadirek'e sürdü. Mısır'a kaçarak öz kardeşi II. Ptolemy'nin karısı oldu. Bu, Mısır'ın Yunan krallarının kız kardeşleriyle evlenmesi uygulamasının (sonradan yaygınlaşan) ilk örneğiydi. Usta bir karaktere sahip bir kadındı ve büyük bir etki kazandı. Kocası, kendisine çocuk doğurmamış olmasına rağmen, ona bağlıydı ve 271'deki ölümünden sonra ona mümkün olan tüm saygıyı gösterdi. Adını birçok şehre ve ayrıca Mısır'ın bir bölgesine (nome) verdi.[1] Mimar Dinochares'e İskenderiye'de onun onuruna bir tapınak inşa etmesini emrettiği anlatılır; demirden yapılmış heykelinin havada asılıymış gibi görünmesi için, çatının mıknatıs taşlarından bir kemerden oluşması gerekiyordu (Plinius, _Hist. Nat._ xxxiv.
42). Ayrıca, ön yüzünde taç giymiş ve peçeli, arka yüzünde çift bereket boynuzu olan sikkeler de basıldı. Kendisine [Yunanca: Thea Philadelphos] unvanı altında bir tanrıça olarak tapınıldı ve kendisi ve kocasına [Yunanca: Theoi adelphoi] adı verildi (Justin xxiv. 2, 3; Pausanias i. 7).

Bkz. von Prott, _Rhein. Mus._ liii. (1898), s. 460 f.

3. Ptolemy III'ün kızı. Euergetes, Ptolemy IV'ün kız kardeşi ve karısı.
Philopator. Justin tarafından yanlışlıkla Eurydice (xxx.
2) ve Livy tarafından Kleopatra (xxvii. 4) olarak adlandırılmış gibi görünüyor.
Varlığı, Büyük Antiochus'un
yenildiği Raphia savaşında (217) askerleri büyük ölçüde cesaretlendirdi.
Kocası, metresini memnun etmek için onu öldürdü
Agathocleia, bir Samian dansçısı (210 ile 205 arasında). Kendisine tapınıldı
[Yunanca: Thea Philopator]; kendisi ve kocası [Yunanca: Theoi
Philopatores] (Polybius v. 83, 84, xv. 25-33).

4. Ptolemy XIII. Auletes'in en küçük kızı ve ünlü Kleopatra'nın kız kardeşi. Julius Sezar'ın İskenderiye kuşatması sırasında (48) sakinler tarafından kraliçe olarak tanındı, kardeşi genç Ptolemy, Sezar tarafından esir alındı. Sezar onu önlem olarak Roma'ya götürdü. Sezar'ın zaferinden sonra İskenderiye'ye dönmesine izin verildi. Filipi savaşından sonra kız kardeşi Kleopatra'nın (Dio Cassius xlii. 39; Sezar, _Bell.
civ._ iii. 112; Appian, _Bell. civ._ v. 9) isteği üzerine Mark Antony'nin emriyle Milet'te (veya Efes'teki Artemis tapınağında) öldürüldü.

OTORİTELER.--Genel otoriteler için PTOLEMİLER makalesine bakın. Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ adlı eserindeki "Arsinoe" makalesi, bu ismi taşıyanların tam listesini ve ayrıca çeşitli prenseslerin adını taşıyan çok sayıda kasabayı içerir.

DİPNOT:

[1] Tebtunis papirüs serisinin ii. bölümünün eki (Grenfell, Hunt ve Goodspeed, 1907) Arsinoit bölgesinin topografyasının uzun bir anlatımını içerir. ARSINOITHERIUM (Mısır kraliçesi Arsinoe'den adını almıştır), Mısır'ın Fayum bölgesindeki Orta Eosen yataklarından dev boynuzlu bir memelidir ve
Barypoda adı verilen Ungulata alt takımını temsil eder. Kafatası, ağız kısmının üzerinde büyük bir çift boynuz çekirdeği taşıması nedeniyle dikkat çekicidir,
bu çekirdekler genişlemiş burun kemikleri gibi görünür ve
daha arkada ilkel bir çift vardır; ön boynuz çekirdekleri, kafatasının geri kalanı gibi,
sadece bir kemik kabuğundan oluşur ve muhtemelen canlıyken boynuzsu kılıflarla örtülüdür. Dişler sürekli bir eşit seri oluşturur, küçük köpek dişleri kesici dişler ve küçük azı dişleri arasında sıkışmıştır;
yanak serisinin taçları uzundur (hipsodont) ve kendilerine özgü belirgin bir desene sahiptir. Beyin nispeten daha büyük olmasına rağmen, uzuvların kemikleri, özellikle kısa, beş parmaklı ayaklar, Amblypoda ve Proboscidea'nın kemiklerine yakındır; ancak astragalusun hem naviküler hem de küboid ile eklemlenmesinde _Arsinoitherium_, ikincisinden
daha çok ilkine yakındır.

Ancak, bu benzerliklerin esas olarak gelişimdeki paralellikten kaynaklanması muhtemeldir ve her üç durumda da vücudun muazzam ağırlığını desteklemek için gerekli adaptasyonlardır. Öte yandan,
tarsusun yapısının belirgin benzerliği muhtemelen neredeyse akraba olan kondilartroz atalardan geldiğinin göstergesidir (bkz.
PHENACODUS). _Arsinoitherium_ ile Amblypoda arasındaki yakınlığın bir göstergesi olarak boynuzların varlığına hiçbir önem verilemez;
ve ikisinin kafataslarının yapısında, özellikle dış kulak yolu, oksiput, premaksilla, palatal foramina ve alt çenede önemli farklılıklar vardır.

Proboscidea'dan _Arsinoitherium_ kafatası
yapısı, yanak dişleri biçimi ve aralıklar veya belirli dişlerin genişlemesi olmadan
kırk dörtlü tam diş dizisinin devam etmesi bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir. Hyracoidea ile herhangi bir ilişkisi olup olmadığı, açıkça oldukça uzmanlaşmış bir tür olan _Arsinoitherium_'un öncülleriyle tanışana kadar belirlenemez.

Barypoda isminin daha önce başka bir hayvan grubu için kullanılmış olması nedeniyle, ilkinin engellenmiş sayılması durumunda alternatif Embrithopoda isminin önerildiği eklenebilir.

Bkz. C.W. Andrews, _Descriptive Catalogue of the Tertiary Vertebrata of
the Fayum, British Museum_ (1906). (R. L.*)

ARSON (Lat. _ardere_, yakmak) bir suçtur, başkasının evini kötü niyetli ve gönüllü olarak yakmak olarak tanımlanmıştır (3 Co._Inst._ 66). İngiltere'deki genel hukukta bu, bir suç derecesindedir. Roma medeni hukukunda kundakçılık ölümle cezalandırılırdı. İngiliz hukukunun tarihinde erken bir dönemde ortaya çıkar ve eski yasalarda _boernet_ terimiyle bilinir. Cnut tarafından boşuna işlenen suçlardan biri olarak anılır ve Sakson yasalarına göre ölümle cezalandırılırdı. Stephen'a göre kundakçılık için ölüm cezası, I. Edward döneminde bir tür _lex talionis_ ile uygulandı, çünkü kundakçılar yakılarak öldürülüyordu; Got kurumları altında da uygulanan bir ceza. Ölüm, en azından Kral John'un saltanatına kadar ceza olmaya devam etti, bildirilen bir davaya göre (Gloucester Pleas, pl. 216), ancak zamanla ceza, diğer genel hukuk suçlarının cezası haline geldi, darağacıyla ölüm. _mens rea_ veya suç kastının özel olarak dikkate alındığı en eski suçlardan biridir. Bracton, bu suç için gerekli olduğunu söylediği _mala
conscientia_ ile uzun uzadıya ilgilenir ve bunu _negligentia_ (f. 146 b) ile karşılaştırır, oysa birçok erken iddianamede önceden düşünülmüş kötülük (_malitia praecogitata_) görülür. Kundakçılık, Tudorlar döneminde "din adamlarının yararına" olmaktan mahrum bırakılırken, 8. Henry VI. 6
(1429) belirli koşullar altında evlerin kasıtlı olarak yakılmasını vatana ihanet olarak niteledi, ancak 1 Ed. VI. c. 12 (1547) ve 1
Mary (1553) yasaları bunu sıradan bir suç haline getirdi. Kundaklamayla ilgili İngiliz yasası, 1861 Kötü Niyetli Zarar Yasası ile yürürlükten kaldırılan ve yeniden yürürlüğe konulan 7 & 8 Geo. IV. c. 30 ile birleştirildi.

Kundaklamayla ilgili genel hukuk suçu (1861 yasasıyla büyük ölçüde genişletilmiştir) evin bir kısmının gerçekten yakılmasını gerektirir;
eğer hiçbir kısım gerçekten yakılmamışsa, ne açık bir niyet ne de ateş yakmak için gerçek bir girişim suç teşkil eder, ancak ne kadar önemsiz olursa olsun herhangi bir kısmın yakılması yeterlidir ve
yangın söndürülse veya kendiliğinden sönse bile suç tamamlanır. Yakma kötü niyetli ve kasıtlı olmalıdır, aksi takdirde sadece bir
izinsiz giriş sayılır. Bir adam kendi evini bilerek ateşe vererek komşusunun evini de yakarsa, tarafın temel niyeti sadece kendi evini yakmak olsa bile bu bir suç teşkil eder. Ortak hukukta suçun tanımında kullanılan _ev_ kelimesi yalnızca konutları değil, "aynı zamanda bitişik olmasa da parsel halindeki tüm dış evleri" kapsar. İçlerinde mısır ve saman bulunan ambarlar, bir evden uzak olsalar da, tanımın içindedir.

Suçun farklı çeşitleri Kötü Niyetli Zarar Yasası 1861'de belirtilmiştir. Bu nedenle aşağıdaki suçlar ağır suç haline getirilmiştir: (1)
herhangi bir kiliseyi, şapeli, ibadethaneyi veya diğer ibadethaneleri ateşe vermek; (2) içinde herhangi bir kişi bulunan bir konutu ateşe vermek; (3) herhangi bir kişiyi dolandırmak ve dolandırmak amacıyla bir evi, dış evi, imalathaneyi, çiftlik binasını vb. ateşe vermek; (4)
herhangi bir demiryolu, liman, rıhtım veya limana ait binaları ateşe vermek; veya (5) herhangi bir kamu binasını ateşe vermek. Bu durumlarda, kanun, mahkûm edilen kişinin, mahkemenin takdirine bağlı olarak, ömür boyu veya en az üç yıl (Ceza Hizmet Yasası Değişiklik Yasası 1864 ile beş yıla değiştirilmiştir) hapis cezasına çarptırılmasına veya iki yılı aşmayan bir süre, ağır işlerde çalıştırılarak veya çalıştırılmadan ve on altı yaşından küçük bir erkekse kırbaçlanarak veya çalıştırılmadan hapis cezasına çarptırılmasına hükmeder. Başka binaları ateşe vermek ve binalardaki malları, bina yakıldığında suçun ağır suç teşkil edeceği koşullar altında ateşe vermek, ağır suç süresinin on dört yılla sınırlı olması istisnasıyla, son sayılan cezalara tabidir. Herhangi bir binayı veya yukarıda sayılmayan herhangi bir maddeyi veya şeyi yakma girişimi ağır suç olarak cezalandırılır. Russell (_Crimes_, s. 1781) bina teriminin şüphesiz çok belirsiz olduğunu, ancak 9 & 10 Vict. c. 25, s. 2'de kullanıldığını ve bu terimi benimsemenin ve her vakanın ortaya çıkabileceği şekilde yorumlanmasına izin vermenin, tanımlamaya çalışmaktan çok daha iyi
düşünüldüğünü söylüyor; çünkü böyle bir girişim muhtemelen "bina" teriminin kendisinden daha kesin bir ifade üretmede başarısız olurdu. _R._ v. _Manning_, 1872 (L.R. 1 C.C.R. 338) davasında, tamamlanmamış bir evin yasanın anlamı dahilinde bir bina olduğu kabul edildi. Saman, ot, mısır vb. ekinlerini ateşe vermek, on dört yılı aşmayan herhangi bir süre için cezai hizmetle cezalandırılır, ancak aynı ekinlerin yığınlarını veya herhangi bir ekili sebze ürününü veya turba, kömür vb.'yi ateşe vermek daha ciddi bir suç olarak kabul edilir ve cezai hizmet ömür boyu olabilir. Son iki suçu işlemeye teşebbüs için cezai hizmet yedi yılla sınırlıdır. Kömür, antrasit veya diğer mineral yakıt madenlerini ateşe vermek, tam ceza ile cezalandırılır ve bir teşebbüs durumunda cezai hizmet on dört yılla sınırlıdır. Tersaneler, &c.,
Koruma Yasası 1772 uyarınca, Majestelerinin herhangi bir gemisini veya savaş gemisini,
veya Majestelerinin herhangi bir cephaneliğini, depolarını, tersanelerini, halat sahalarını,
içerideki erzak ofislerini veya binalarını, veya buralardaki veya Majestelerinin herhangi bir yerindeki herhangi bir keresteyi, malzemeyi,
depoyu veya savaş mühimmatını kasten ve kötü niyetle ateşe vermek ölümle cezalandırılabilen bir suçtur. Suçlu kişi deniz disiplinine tabi bir kişiyse, askeri mahkemede yargılanabilir ve suçlu bulunursa, ölüm cezası verilebilir. Kötü Niyetli Zarar Yasası
1861, m. 43, ayrıca herhangi bir gemiye veya tekneye, geminin veya üzerindeki herhangi bir malın herhangi bir sahibine veya kısmi sahibine veya gemide veya gemideki herhangi bir malda herhangi bir sigorta poliçesi yaptırmış herhangi bir kişiye zarar verme niyetiyle ateş vermeyi de bir suç olarak içerir.

İskoçya'da, İngiltere'deki kundakçılığa eşdeğer suç, daha açık bir şekilde kundakçılık adıyla bilinir. Suç, eski tüzük yasasına göre ölüm cezasıyla cezalandırılıyordu, ancak artık ölüm cezasıyla cezalandırılmıyor ve şerif mahkemesinde yargılanabiliyor (50 & 51 Vict. c. 35, m. 56). Eskiden savcı ölüm cezası talep etme ayrıcalığına sahipti ve bunu her zaman yaptı. Suçun en iğrenç biçimi olan _Kasıtlı yangın çıkarma_, yasal bir amaç olmaksızın, ancak belirli binaları veya şeyleri, doğrudan ateşin bunlara uygulanmasıyla veya dolaylı olarak bunların içinde bulunan veya bunların bir parçasını oluşturan veya bunlarla iletişim kuran bir şeye uygulanmasıyla, kasıtlı olarak yok etme niyetiyle yangın çıkarmayı gerektirir; ayrıca belirli bir türdeki binaları veya şeyleri yok etme niyeti (yukarıda belirtildiği gibi); ve bu bina veya şeyler sanıktan başkasına ait olmalıdır. _Kötü niyetli, suçlu ve pervasız kundaklama_ kasıtlı kundaklamadan farklıdır çünkü yangın, binaları veya eşyaları yok etme niyeti olmadan, ancak sanığın yasadışı bir eylemde bulunduğu sırada veya eylemlerinden ne gibi sonuçlar çıkacağını umursamayacak kadar tutkulu, heyecanlı veya pervasız bir durumdayken çıkarılır.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Amerika hukukunda bu suç için aynı genel ilkeler geçerlidir. Bazı eyaletlerde yasa gereği, örneğin mülk sigortalı olduğunda, yaralama veya dolandırma niyeti gösterilmelidir. New York'ta, kundaklama suçu işlenmemiş olsa bile, mülkü (bir gemi veya yükü dahil) sigortacısını dolandırma veya zarara uğratma niyetiyle kasıtlı olarak yakan kişi, beş yıldan fazla olmayan hapis cezasıyla cezalandırılır (N.Y. Pen. Code, ss. 575, 578). Binayı yıkma niyeti olmalıdır (_ibid._ m. 490; California Kanunu, m. 447). Kundakçılık
için bir anlaşma komplodur (_ibid._ m. 171). Kundakçılık suçunu
işlerken bir kişiyi öldürmek birinci dereceden cinayettir (_ibid._ m. 183); bu, suçun yalnızca kundakçılık
girişimi olduğu Kaliforniya'da bile geçerlidir (Cal. Pen. Kanunu, m. 189). Bir evin barut veya dinamitle
patlatılması kundakçılıktır (Texas Pen. Kanunu, m. 761), ancak "yakarak" kundakçılık suçlaması, patlama sonucu binanın bir kısmı yanmış olsa bile, dinamit ile
patlamanın kanıtlanmasıyla desteklenmeyecektir (_Landers_ v. _State_ [Tex.], 47 S.W. 1008).

OTORİTELER.--W.S. Holdsworth, _İngiliz Hukuku Tarihi_, cilt iii.;
Pollock ve Maitland, _İngiliz Hukuku Tarihi_; Stephen, _Ceza Hukuku Tarihi_, cilt iii.; Stephen, _Yorumlar_; Russell on
_Suçlar_.

Fransa'nın Aube bölgesindeki bir köy olan ARSONVAL, Troyes'un yaklaşık 30 m. doğusunda, Aube'nin sağ kıyısında yer alır. 12. yüzyıldan kalma bir kilisesi vardır. Nüfusu 434'tür.

Arsot, Fransa'da Belfort'un hemen yakınında bulunan bir ormanın adıdır. Yaklaşık 1500 dönümlük bir alana sahiptir, küçük bir dere olan Eloie ile neredeyse çevrilidir ve denizden yaklaşık 1400 ft. yüksekliktedir. Doğuda, Colmar'dan Fransa'ya giden yola hakim olan Roppe kalesini barındıran Denney ormanı ile devam eder.

Filistin kıyısında, Jaffa'nın 12 m. KKD'sinde bulunan ARSUF, İngiltere Kralı I. Richard'ın komutasındaki haçlıların Selahaddin'in ordusuna karşı kazandığı
zaferin sahnesi olarak ünlüdür. 12 Temmuz 1191'de Akka'nın ele geçirilmesinden sonra, Richard Coeur-de-Lion ve Burgonya dükü komutasındaki haçlı ordusu, Kudüs'ün geri alınması için seferlerini, doğrudan kutsal şehre doğru hareket etmeyi amaçladıkları yerden, güneye doğru Yafa'ya doğru yürüyerek başlattı. Yürüyüş deniz kıyısı boyuncaydı ve Selahaddin'in kuvvetleri yakınlarda olduğundan, ordu her an savaşabilecek bir formasyonda hareket ediyordu. Richard böylece yavaş ama düşmanın bile hayranlığını uyandıracak kadar sıkı bir düzende hareket etti. Piyade tarafından korunan sağdaki yük ve erzak sütunu denize en yakın olanıydı, biri diğerinin arkasında olan çeşitli ağır süvari birlikleri merkezi sütunu oluşturuyordu ve açıkta kalan sol kanatta, Sarazen yazarların ifadesine göre, iyi kapatılmış ve "düz ve sağlam bir duvar gibi" piyade vardı. Sütunlar, ileri ve arka muhafızlar tarafından dar bir dikdörtgene birleştirildi. Tüm yürüyüş, yorulmak bilmeyen atlı okçular ve istikrarlı piyadeler arasında devam eden bir mücadeleydi. Sütun yalnızca bir kez açıldı ve fırsat Sarazenler tarafından hızla ele geçirildi, ancak haçlıların mitingi o kadar hızlıydı ki, çok az hasar verildi (25 Ağustos). İkincisi, günlerce tamamen pasif bir savunma sürdürdü ve savaşmaya ikna edilemedi; Richard ve şövalyeleri ara sıra hücumlarda bulundu, ancak hemen geri çekildiler ve 7 Eylül'de, haçlıların neredeyse hiç zarar görmediği bu düzensiz çatışma, Arsuf Muharebesi ile sonuçlandı. Selahaddin, artık tek başarı umudunun, Hıristiyanların sütununun arkasını durdurmaya zorlamak ve böylece öncü hala hareket halindeyse bir boşluk açmak olduğuna karar vermişti. Öte yandan Richard, daha da yakınlaşarak harekete hazırlandı ve haçlılar
şimdi oluştuklarında basit bir sola dönüş onları iki savaş hattına getirdi, piyade birinci hatta, süvari ikinci hatta. Arsuf yakınlarında yol, denizle ormanlık bir tepe sırası arasında bir geçide girdi; ve
sonraki tepelerden tüm Müslüman ordusu aniden dışarı fırladı. Saldırının ağırlığı, Selahaddin'in
istediği gibi Richard'ın kolunun arkasına düştü. Kolon, atlarda çok fazla acı çekerek, ancak başka türlü zarar görmeden, yavaşça yürüyüşüne devam etti. Bu nedenle ilk saldırı hiçbir etki yaratmadı, ancak Hıristiyan ordusunun arkasını oluşturan Hospitallers'ın zorlandığı şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma izledi. Tarihteki diğer birçok ast gibi, büyük efendileri de tekrar tekrar hücum etmesine izin verilmesi için yalvardı, ancak bu durumda en büyük generallik armağanını, yani savaşın nabzını hissetmeyi gösteren Richard, uygun anı bekledi. Neredeyse tüm hat için hücum sinyalini verdiği anda, çok baskı altındaki Hospitalierler kendi inisiyatifleriyle düşmana doğru ilerlediler. Hemen tüm süvariler aynı şeyi yaptı. Baş (veya sağ kanat) ve merkez yakın bir şekilde çarpışmamıştı ve daha hızlı olan rakipleri uzaklaşmak için zaman buldular, ancak kolun arkası, ani hücumuyla önündeki herkesi taşıdı ve Sarazenleri büyük sayılarda biçti. İkinci bir hücum, ardından üçüncüsü, düşmanı her yöne dağıttı. Sarazenlerin toplam kaybı, sadece yedi yüz adam kaybeden Hıristiyanlarınkinin on katından fazlaydı. Ordu 10 Eylül'de Yafa'ya ulaştı.

Bkz. Umman, _Savaş Sanatı Tarihi_, ii. 303-317.

Fransa'nın Jura bölgesindeki bir köy olan ARSURE'nin çevresinde bazı taş ocakları ve geniş turba katmanları vardır. Kilisesi
11. yüzyıldan kalma bir koroya sahiptir. Nüfus 370.

Jura bölümünde, küçük bir dere olan Lurine'de bulunan ARSURES adlı bir köy. Üzüm bağlarıyla çevrilidir ve bu bağlardan
mükemmel şaraplar üretilir. Nüfus 233.

SANAT, en geniş ve en popüler anlamıyla, Doğa'dan
ayırt ettiğimiz her şey anlamına gelen bir kelimedir. Sanat ve Doğa, insan zihninin
kavramını oluşturduğu en kapsamlı iki türdür. Doğa cinsi veya Sanat cinsi altında, evrenin tüm fenomenlerini dahil ediyoruz. Ancak Doğa anlayışımız belirsiz ve değişken olduğu için, Sanat anlayışımız da bir dereceye kadar öyledir. Bu tür bir belirsizlik yalnızca bazı düşünce biçimlerinin evrenin fenomenlerinin daha büyük bir kısmını Doğa cinsine, diğerlerinin ise daha büyük bir kısmını Sanat cinsine göndermesi nedeniyle ortaya çıkmaz. Ayrıca bir cinsi diğeriyle kesin olarak sınırlamadığımız için de ortaya çıkar. Sanat dediğimizde işaret ettiğimiz fenomenlerin kapsamı, aynı zamanda zımnen Doğa düzenine göndermede bulunduğumuz diğer fenomenlerin kapsamı tarafından asla tam olarak belirlenmez. Herkes Chaucer'in "Doğa ne Sanat ne de ona zarar vermez" veya Papa'nın "Doğanın ve sanatın her türlü lütfuyla kutsanmış" gibi bir ifadenin genel anlamını anlar. Bu tür ifadelerde, çalışmamızdan, öngörümüzden ve çabamızdan bağımsız olarak var olan her şeyi, yani kendimizde veya dünyada ortaya çıkarmadığımız ama bulduğumuz olguları, aşina bir şekilde Doğa olarak adlandırmayı amaçlıyoruz; ve bulmadığımız ama ortaya çıkardığımız her şeyi, yani çalışmamız, öngörümüz ve çabamızla bizden bağımsız olarak var olan olgulara eklediğimiz olguları, aşina bir şekilde Sanat olarak adlandırmayı amaçlıyoruz. Ancak bu tanımları tutarlı bir şekilde kullanmıyoruz. Bazen bireylerin ve toplumların eylemlerinde keyfi bir çizgi çiziyoruz ve diyoruz ki, Burada Doğa bitiyor ve Sanat başlıyor; böyle bir yasa, böyle bir uygulama, hatta böyle bir endüstri doğaldır ve bir diğeri yapaydır; kendiliğinden ve fazla düşünmeden gerçekleşenleri doğal, diğerlerini ise yapay olarak adlandırıyoruz. Ancak bu çizgiyi farklı gözlemciler farklı yerlerde çiziyor. Bazen bu ayrımı tamamen göz ardı eden görüşler benimsiyoruz. Bu görüşlerden biri, tüm fenomenlerin eşit derecede doğal olarak kabul edildiği ve Doğa fikrinin "dış veya iç dünyada var olan tüm güçleri ve bu güçler aracılığıyla var olan her şeyi" kapsayacak şekilde genişletildiği görüştür. Bu görüşte Sanat, Doğanın bir parçası haline gelir. Shakespeare'in Polixenes'in Perdita'ya şunu hatırlattığı bilindik pasajında ​​örneklendirilmiştir:

"Doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilmez,
Ama doğa bunu anlamlandırır: bu yüzden, doğaya ekleyen
o sanatın üzerinde, doğanın yaptığı bir sanat vardır." ...
"Bu, doğayı onaran, daha doğrusu değiştiren bir sanattır, ama
Sanat, doğanın kendisidir."

John Stuart Mill'in ölümünden sonra yayınlanan bir denemesi, Doğa ve Sanat arasındaki ilişkileri ele almanın bu biçiminin tam bir felsefi açıklamasını ve savunmasını içerir. Doğayı yukarıdaki gibi ve yine "gerçek ve olası tüm olgular için kolektif bir isim" olarak tanımlayan yazar, böyle bir tanımın, kelimenin bilindik bir şekilde kullanıldığı bazı modlara açıkça uygulanamaz olduğunu söylemeye devam ediyor. Örneğin, Doğanın Sanata ve doğalın yapaya karşıt olduğu yaygın konuşma biçimiyle tamamen çelişiyor. Çünkü bu şekilde tanımlanan ve gerçek bilimsel anlam olan Doğa kelimesinin anlamında, Sanat, diğer her şey kadar Doğadır; ve yapay olan her şey doğaldır - Sanatın kendi başına bağımsız güçleri yoktur: Sanat, Doğanın güçlerinin bir amaç için kullanılmasından başka bir şey değildir. İnsan faaliyetiyle üretilen fenomenler, bizim açımızdan kendiliğinden olanlardan daha az olmamak üzere, temel kuvvetlerin veya temel maddelerin ve bunların bileşiklerinin özelliklerine bağlıdır. Tüm insan ırkının birleşik güçleri, genel olarak maddenin veya türlerinden herhangi birinin yeni bir özelliğini yaratamaz. Sadece bulduğumuz özelliklerden kendi amaçlarımız için faydalanabiliriz. Bir gemi, rüzgar tarafından kökünden sökülüp suya savrulan bir ağaçla aynı özgül ağırlık ve denge yasalarına göre yüzer. İnsanların yiyecek için yetiştirdiği mısır, yabani gülün ve dağ çileğinin çiçeklerini ve meyvelerini verdiği aynı bitki örtüsü yasalarına göre büyür ve tahılını üretir. Bir ev, doğal özellikleri, onu oluşturan malzemelerin ağırlığı ve kohezyonu sayesinde ayakta durur ve bir arada kalır. Bir buhar makinesi, buharın doğal genişleme kuvvetiyle çalışır ve bir düzenleme sisteminin bir kısmına basınç uygular, bu basınç, kaldıracın mekanik özellikleriyle, oradan başka bir kısma aktarılır ve burada ağırlığı kaldırır veya onunla bağlantılı olan engeli kaldırır. Bu ve diğer tüm yapay işlemlerde, insanın görevi, sıklıkla belirtildiği gibi, çok sınırlıdır; şeyleri belirli yerlere hareket ettirmekten oluşur. Nesneleri hareket ettiririz ve bunu yaparak, ayrı olan bazı şeyleri temasa geçiririz veya temas halinde olan diğerlerini ayırırız; ve bu basit yer değişikliğiyle, daha önce uykuda olan doğal kuvvetler harekete geçirilir ve istenen etkiyi üretir. Hatta tasarlayan irade, tasarlayan zeka ve bu hareketleri gerçekleştiren kas kuvveti bile, kendileri Doğanın güçleridir."

Bir şekilde sonuncusunu tamamlayan başka bir düşünce biçimi, bir insanın dışındaki kuvvetlerin işlemlerinin insanın kendi işlemlerine benzetmesine dayanır. Çalışma, öngörü ve çaba
Doğaya atfedilir ve onun işlemlerine Sanat işlemleri denir.
Bu görüş, antik felsefe sistemlerine ve özellikle Stoacılarınkine aşinaydı. Cicero'nun raporuna göre, Zeno'nun tasarladığı Doğa bir ateşti ve aynı zamanda düzenlilik ve tasarımla şeyler yaratma gücüne veya sanatına sahip gönüllü bir etkendi.
("naturam esse ignem artificiosum ad gignendum progredientem via"). Bu ateşe yalnızca yaratıcı güç ve sistematik eylem değil, gerçek bir kişilik atfedildi. Doğa "non artificiosa solum, sed
plane artifex" idi. "İnsanın Sanat, ellerle yapılır,
Doğa tarafından çok daha büyük bir sanatla yapılır, yani bir sanat icra eden ve diğer sanatların öğretmeni olan bir ateşle." Doğanın her şeyi üreten bir ateş ve aynı zamanda hem öğreten hem de kendi faaliyetine tüm insan sanatlarını dahil eden kişisel bir sanatçı olarak bu anlayışı, bir yandan Polixenes ve J.S. Mill ile birlikte, Sanatı Doğa ile birleştirdiği söylenebilir; ancak diğer yandan, Doğanın özünü, işlemlerinin Sanatın işlemlerine benzemesinde bulur. Aynı sisteme göre, "sanatın _öz_ niteliği", "yaratmak ve doğurmaktır" ve akıl yürütme devam eder - Doğa yaratır ve doğurur, bu nedenle Doğa bir sanatçı veya Demiurgus'tur. Benzer bir görüş, Sir Thomas Browne tarafından _Religio Medici_'de "her şey yapaydır; çünkü Doğa Tanrı'nın Sanatıdır" dediğinde ortaya konmuştur.

Ancak, bir yandan Sanat süreçlerinin Doğa süreçleri arasında, diğer yandan Doğa süreçlerinin Sanat süreçleri arasında yer aldığı bu düşünce biçimleri istisnaidir. Sıradan kullanımda, her biri biraz belirsiz ve kesin olmayan bu iki kavram birbirine zıttır. Dr. Johnson'ın Sanatı "Doğa veya içgüdü tarafından öğretilmeyen bir şeyi yapma gücü" olarak tanımladığında aklında olan şey, onların zıtlığıydı. Ancak bu tanım yetersizdir, çünkü soyut Sanat sözcüğü, ister tüm sanatlar için aynı anda isterse birer birer kullanılsın, yalnızca bir şey yapma gücü için değil, aynı zamanda bu gücün kullanımı için de bir addır; ve yalnızca bu gücün kullanımı için değil, aynı zamanda bu gücün uygulandığı kurallar için de; ve yalnızca kurallar için değil, sonuç için de bir addır. Örneğin, resim bir sanattır ve sözcük yalnızca resim yapma gücünü değil, resim yapma eylemini de çağrıştırır; ve sadece eylem değil, aynı zamanda eylemi doğru bir şekilde
yapmak için yasalar; ve sadece bunların hepsi değil, aynı zamanda eylemin veya boyanmış şeyin
maddi sonuçları. Yani tarım,
navigasyon ve geri kalanı. Dr. Johnson'ın tanımına, içgüdüsel eylemlerin tamamının Art cinsinden hariç tutulması gerekçesiyle de istisna getirilebilir, oysa kullanım birden fazla dilde, popüler teorinin aynı zamanda içgüdüsel olduğunu ilan ettiği alt hayvanlardaki birkaç yaratıcılığa Art adını vermiştir. Örneğin Dante, rüzgarla sallanan dallardan bahseder, ancak kuşların Art'larından vazgeçmelerine neden olacak kadar şiddetli değildir--

"Non pero dal lor esser dritto sparte
Tanto, che gl' augelletti per le cime
Lasciasser d' operar ogni lor _arte_."

Ve Fontenelle, şiir dilinde değil, bilim dilinde konuşarak: "Çoğu hayvanın -örneğin arılar, örümcekler ve kunduzlar- kendilerine özgü bir sanat türü vardır; ancak her hayvan ırkının birden fazla sanatı yoktur ve bu ırkın ilk mucidi olmamıştır. Öte yandan insan, ırkıyla birlikte doğmamış ve ihtişamı kendisine ait olan sonsuz sayıda farklı sanata sahiptir." Dr. Johnson, Fontenelle'in kendisinin insanın yaratıcılığında iddia ettiği ancak daha düşük hayvanların yaratıcılığında iddia etmediği çeşitlilik, özgünlük veya bireysel icat özelliklerinin türsel bir fark yaratmaya ve bir petek veya örümcek ağını Sanat eseri olarak adlandırmanın uygunsuzluğunu ortaya koymaya yeterli olduğunu söyleyebilir. Bizim amacımız, daha düşük hayvanlardaki bilincin doğası gibi tartışmalı bir alana tecavüz etmek değildir. Yeter ki, herhangi bir eylem için Sanat terimini kullandığımızda, bunun nedeni, eylemdeki, ister haklı ister haksız olsun, failin bilinen amaçlar için ve düzenli ve tekdüze yöntemlerle beceri ortaya koyduğunu çıkardığımız özellikler hakkında düşünmemizdir. Öyleyse, Sanatın genel bir tanımını, kelimeye en geniş ve en kapsamlı anlamını vererek yapmamız istenseydi, bu şu şekilde olurdu:--_Organize varlıkların önceden bildikleri amaçları takip ettikleri her düzenlenmiş işlem veya beceri, bu tür her işlemin veya becerinin kuralları ve sonucuyla birlikte_.

Burada, uygar insanlığın başlıca dalları tarafından bu çok kapsamlı anlayışa verilen ismin doğal tarihini çok kısa bir şekilde ele almak iyi olacaktır. Bizim kendi kelimemiz olan Sanat, İngilizce, tıpkı modern Avrupa'nın tüm Roman dilleri gibi, doğrudan Latinceden almıştır. Filologların yaygın görüşüne göre Latince _ars_, AR kökünden gelir ve bunun ilkel anlamı
şeyleri bir araya getirmek veya uydurmaktı ve bu da büyük bir Yunanca kelime ailesinde bulunur. Hem özel hem de soyut sanatlar için kullanılan Yunanca [Yunanca:
technae], kökü itibariyle hem [Yunanca: tek-ton] hem de [Yunanca:
tek-non] ile ilişkilidir ve dolayısıyla yapma ve doğurma ile ilgili fikirleri içerir. Stoacıların mantığında sanatın _proprium_'u, "yaratmak ve doğurmak", kesinlikle bu etimolojiye uygundu. Cermen _Kunst_, _konnen_'den türetilmiştir ve _konnen_ ilkel bir _Ich
kann_'dan türetilmiştir. _Kann_'da filoloji, kayıp bir fiilin geçmiş zaman biçimini tanımaya eğilimlidir, bunun izlerini _Kin-d_, bir çocukta buluruz; ve _Ich kann_ biçimi, bu nedenle aslen "Ben doğurdum" anlamına gelir, iki farklı gelişmenin tohumunu içerir: _konnen_, "efendi olmak", "becermek" ve _kennen_, "bilmek". Böylece, başlıca Hint-Avrupa dillerinin, yapıcı veya üretken bir gücün en temel uygulaması için tek bir rızayla bir isim uzattığını, ta ki bu isim, duyarlı varlıkların becerikli ve kasıtlı işlemlerinin tüm aralığını kapsayana kadar. İnsanlar yaratma, inşa etme veya üretme fikrini, bu genişletilmiş kavramın ilkel yarısı olan "artificiosum esse ad gignendum"u göz ardı ettikçe ve yalnızca beceri fikrine, düzenli ve disiplinli yöntemlerle ilerleme fikrine, "progredi via"ya, yani üst eklenen yarıya, tüm Sanat kavramına ve onun adına, eğer analiz edilirse, şu şekilde olacak bir düşünce sürecine tabi olabilir:--Düzenli ve disiplinli yöntemlerle yapılan şey Sanattır; gerçekler gözlemlenir ve sınıflandırılır ve düzenli ve disiplinli yöntemlerle evrenin düzenine dair sistematik bir görüş elde edilir; gerçeklerin gözlemlenmesi ve sınıflandırılması ve evrenin düzenine dair sistematik bir görüş elde edilmesi bu nedenle Sanattır. Kısmen bu bilinçsizce gerçekleşti. Bilim, özü yalnızca bilgi ve teoride olan, Sanat olarak anılmaya başlandı, özü tamamen pratikte ve üretimde olan. Cicero, Stoacıların pratik ve üretimin Sanatın özü olduğuna dair sözünü alıntılamasına rağmen, başka bir yerde Sanatı iki türe ayırır: biri yalnızca zihinde düşünülen, diğeri ise bir şeyin üretildiği ve yapıldığı. ("Quumque artium aliud eiusmodi
sit, ut tantummodo rem cernat; aliud, ut moliatur aliquid et
faciat."--_Acad_. ii. 7.) İlk türe örnek olarak geometri;
ikincisine örnek olarak lir çalma sanatı verilebilir. Şimdi geometri,
zihnin bir edinimi olan geometriyle anlama, yani uzay ve büyüklüğün özellikleriyle ilgili gözlem ve çıkarımların
toplanmış bir gövdesi bir sanat değil, bir bilimdir; Geometrinin bir sanatı olmasına rağmen, bu onun bilimindeki herhangi bir verili problemi çözme becerisi ve bu becerinin kuralları ve onu ortaya koyma çabasıdır. Ve böylece her bilimin kendi araçsal sanatı veya pratik disiplini vardır; ve Sanat kelimesi yalnızca geometrinin, astronomun, mantıkçının, dilbilgisi uzmanının veya tefekkür için gerçekleri toplayıp sınıflandırma işi olan başka bir kişinin pratik disiplini veya el becerisi için kullanıldığı sürece, kullanım adildir. Aynı gerekçelendirme başka bir kullanıma da genişletilebilir, böylece Latince'de ve bazı türev dillerinde Sanat adı somut bir anlamda kurallar bütününe, disiplini belirleyen ve el becerisini düzenleyen yazılı koda veya kılavuza aktarılmıştır;
_ars grammatica, ars logica, ars rhetorica_ ve geri kalanı gibi. Ancak
kelime, zihnin teorik
kazanımları olarak bilimleri ifade edecek şekilde genişletildiğinde, bu anlam gayrı meşrudur. Yukarıda alıntılanan pasajda Cicero'nun aklında,
geometri biliminin toplanmış bir gözlem ve çıkarımlar topluluğu olup olmadığı önemli değil, Cicero'nun _liberal sanatlar_, _sahte
sanatlar_ ifadesinin hem Latincede hem de modern konuşmadaki türevlerinde veya çevirilerinde, şu anda bilimlerin kendisini belirtmek için kullanıldığı ve yalnızca bunlara araç olan disiplinleri belirtmek için kullanılmadığı kesindir. _Trivium_ ve _quadrivium_ (dil bilgisi, mantık ve retorik - geometri, astronomi, müzik
ve aritmetik) alışılmış bir şekilde sanat olarak adlandırılmıştır, ancak bunlardan bazıları sanat değil, bilimler anlamına geldikleri,
"sadece zihinde şeyleri tefekkür etmek" anlamında adlandırılmıştır. Bu nedenle, özellikle Britanya'da, üniversite çalışmalarının büyük bir bölümünün isimlendirilmesi, tarihi ve pratik organizasyonu: "sanatlar" bölümü, "fakültesi", sınavları ve dereceleri.

Alman dilinde Sanat ve Bilim için kullanılan kelimeler genel olarak gevşek bir şekilde birbirinin yerine kullanılmıştır. Sanat kelimesinin etimolojisi, bu belirsizliğin uzun süre devam etmesini sağlamıştır. _Kunst_ kelimesi, ilkel _Ich kann_ anlamında ayrım gözetmeksizin, ne bildiğimi veya Bilimi ve ne yapabileceğimi veya Sanat'ı belirtmek için kullanılmıştır. Bilim için ayrı bir kelime olan modern _Wissenschaft_, ancak 17. yüzyılın sonunda kullanılmaya başlanmıştır. Öte yandan, kök anlamının belirgin bir şekilde ima edilmesiyle birlikte, Yunanca kelime
[Yunanca: technae], yapmak veya elde etmek, muhtemelen bu eğilime karşı bir koruma görevi görmüştür. [Yunanca: technae], Sanat veya uygulama ile [Yunanca:
epistaemae], bilgi veya Bilim arasındaki ayrım, Yunan felsefesinde sistematik olarak olmasa da gözlemlenmiştir. Ancak, bir kavram ile diğeri arasındaki gerçek ilişkiyi açıklığa kavuşturmak olan mevcut amacımız için, konunun daha önce alıntılanan modern yazarın elinde aldığı tartışma nedeniyle daha fazla alıntı gereksiz hale gelmiştir.
Kurallarını uyguladığımız Sanat ile doktrinlerini benimsediğimiz Bilim arasında, J.S. Mill, bir dilbilgisi modunun Bilimin sonuçları için, diğerinin ise Sanatın sonuçları için uygun olduğunu belirterek, farkı en basit şekilde ortaya koymuştur. Bilim
sonuçlarını gösterge kipinde dile getirirken, "buyruk, Bilim'den farklı olarak Sanat'ın karakteristiğidir."
Ve Sanat sonuçlarını kendi biçiminde dile getirdiği için, kendi büyük öncülünün özünü de sağlar.

"Her sanatın, bilimden ödünç alınmamış bir ilk ilkesi veya genel bir temel öncülü vardır; bu, hedeflenen nesneyi dile getirir ve
bunun arzu edilir bir nesne olduğunu doğrular. İnşaatçının sanatı, binalara sahip olmanın arzu edilir olduğunu varsayar; mimari (güzel sanatlardan biri olarak)
bunların güzel ve etkileyici olmasının arzu edilir olduğunu varsayar. Hijyenik
ve tıbbi sanatlar, biri sağlığın korunmasının, diğeri ise hastalıkların tedavisinin uygun ve arzu edilir amaçlar olduğunu varsayar. Bunlar
bilimin önermeleri değildir. Bilimin önermeleri bir olguyu -bir varoluşu, bir arada varoluşu, bir ardıllığı veya bir benzerliği-
öne sürer. Şimdi sözü edilen önermeler,
bir şeyin olduğunu öne sürmez, ancak bir şeyin olması gerektiğini emreder veya önerir. Bunlar
kendi başlarına bir sınıftır. Yüklemi _ought_ veya _should be_ sözcükleriyle ifade edilen bir önerme, _is_ veya _will olmak_."

Ve Sanat ve Bilim arasındaki mantıksal ilişki, başka bir deyişle, Sanatın genel büyük öncülü ile zorunlu sonucu arasındaki ara öğeyi çerçeveleme biçimi şu şekilde tanımlanır:--

"Sanat [herhangi bir durumda] kendisine ulaşılacak bir amaç önerir,
sonucu tanımlar ve Bilime teslim eder. Bilim bunu alır, incelenecek bir fenomen veya etki olarak düşünür ve
nedenlerini ve koşullarını araştırdıktan sonra, onu Sanata geri gönderir
ve bunun üretilebileceği nedenlerin ve kombinasyonların bir teoremiyle birlikte. Sanat daha sonra bu durum kombinasyonlarını inceler ve
bunlardan herhangi birinin insan gücünde olup olmadığına göre,
sonucun ulaşılabilir olup olmadığını ilan eder. Bu nedenle, Sanatın sağladığı öncüllerden tek olanı, verilen amaca ulaşmanın arzu edilir olduğunu ileri süren orijinal büyük öncüldür. Bilim, daha sonra, Sanata, belirli eylemlerin gerçekleştirilmesinin sonuca ulaşmak. Bu öncüllerden Sanat, bu eylemlerin gerçekleştirilmesinin arzu edilir olduğu sonucuna varır ve bunu uygulanabilir bularak teoremi bir kurala veya ilkeye dönüştürür.... O halde, her Sanat kuralının temelleri Bilim teoremlerinde bulunur. Bir Sanat veya bir Sanat gövdesi, kurallardan ve bu kuralların gerekçelendirilmesini oluşturan spekülatif önermelerin çoğundan oluşur. Herhangi bir konunun
tam Sanatı, Bilimden, Sanatın üretmeyi amaçladığı etkilerin hangi koşullara bağlı olduğunu göstermek için gerekli olan bir bölümün seçilmesini içerir. Ve Sanat genel olarak, düşünce için en uygun olan sıra yerine, uygulama için en uygun sıraya göre düzenlenmiş Bilimin gerçeklerinden oluşur. Bilim, evrenin genel düzenini mümkün olduğunca tek bir bakış açısıyla kavramamızı sağlayacak şekilde gerçeklerini gruplandırır ve düzenler. Sanat, aynı genel yasaları varsaymak zorunda olsa da, bunları yalnızca davranış kurallarının oluşumuna yol açan ayrıntılı sonuçlarına kadar izler ve Bilim alanının birbirinden en uzak kısımlarından, pratik yaşamın zorunluluklarının üretilmesini gerektirdiği her bir etki için gerekli olan farklı ve heterojen nedenlerin üretimiyle ilgili gerçekleri bir araya getirir."--(Mill's _Logic_, cilt ii. ss. 542-549).

Tüm tartışma şu şekilde özetlenebilir. Bilim bilmekten oluşur, Sanat yapmaktan oluşur. Bilmek için yapmam gereken şey, Sanat'ın Bilim'e tabi olmasıdır: Yapmak için bilmem gereken şey, Bilim'in Sanat'a tabi olmasıdır.

O halde, sanat iki geniş ayrımla tanımlanır: birincisi, Doğa'dan popüler ayrımı; ikincisi, Bilim'den pratik ve teorik ayrımı. Bu ayrımların her ikisi de yukarıda verilen
tanımımızın terimlerinde gözlemlenir. Bu
tanım, Sanat kavramı ve bunun için kullanılan kelime, çeşitli
çeşitliliklere uğramıştır. Bu değişimler, tarihsel gerçeklerin ve toplumdaki belirli
değişimlere veya gelişmelere karşılık gelir. Toplumun gereksinimleri, bireysel üyelerinin yaratıcılığını teşvik ederek, sanatların ve sanat gruplarının
icadına yol açmış, medeniyetin ilerlemesiyle birlikte sayı, karmaşıklık ve kaynak olarak sürekli ilerleme kaydetmiştir. Kendilerini böyle bir sanata veya sanat grubuna sahip
bulan erken toplumların dini hayal gücü, icadın tarihini unutur ve bunu bir tanrının veya kahramanın
ilhamına veya özel lütfuna atfeder. Böylece Yunanlılar, tarım sanatlarını Triptolemus'a, iplik eğirme ve denizcilik sanatlarını Athena'ya ve müzik sanatlarını Apollon'a atfetmişlerdir. Medeniyetin bir aşamasında bir sanat veya sanat grubu daha yüksek bir değere, bir başkasına
başka bir sanat veya sanat grubu ise daha yüksek bir değere sahiptir. Antik dünyanın çoğu toplumunda olduğu gibi, kölelerin ev hizmetlerinde çalıştırıldığı ve el sanatlarının yaşamın acil ihtiyaçlarını -yiyecek, barınak ve giyim- karşıladığı toplumlarda bunlar bir grup kölece sanat oluşturuyordu. Öte yandan, çiftçilik veya tarım sanatları, uygulamalarının feodal kurumlarda olduğu gibi bir tabi sınıfın veya Roma cumhuriyetinde olduğu gibi özgür çiftçilerin elinde olmasına göre dönüşümlü olarak kölece ve onurlu olarak kabul edildi. Feodal kurumlarda veya sürekli savaş halindeki bir toplumda, müttefik savaş ve yönetim sanatları tek onurlu sınıf olarak kabul edildi. İtalya cumhuriyetleri gibi ticari devletlerde, kazanç veya üretim (tarımsal olmayan) ve dağıtım sanatları, kaptanlık sanatının yanında eşit değere ve daha büyük güce sahip oldu. Ancak barışçıl sanatlar, endüstriler veya meslekler arasında, bazıları her zaman daha yüksek, diğerleri ise daha düşük rütbeli olarak kabul edilmiştir; daha yüksek rütbe, daha büyük işlemler, daha yüksek eğitim veya daha düşünceli davranış gerektiren ve daha bol getiri sağlayanlara atanmıştır - daha düşük rütbe ise, özellikle de bu tür bir egzersiz hoş olmayan veya aşağılayıcı bir türdeyse, basit el egzersizi gerektirenlere atanmıştır. Hem ticaretin hem de imalatın ilk kez önemli bir ölçekte organize edildiği İtalya şehirlerinde, _arte_, Sanat adı, çeşitli endüstrilerin icra edildiği loncaları veya şirketleri belirtmek için korunmuştur; ve endüstrinin doğasına göre, sanat daha yüksek veya daha düşük (_maggiore_ ve _minore_) olarak sınıflandırılmıştır.

Şimdiye kadar bahsettiğimiz sanatlar, olumlu gereksinimlerden doğmuştur ve toplumlarda kesinlikle faydalı olan şeyleri sağlar; savaş sanatını da hariç tutarak, en azından savaşın yarısı olan savunma yarısını ilgilendirdiği ölçüde. Ancak savaş onurlu bir uğraş olmaya devam etti,
çünkü doğum, güç ve zenginlikle ilişkilendirilen bir uğraştı,
ve artık yararlılık iddiası taşımadığı, ancak tamamen saldırgan veya yırtıcı olduğu durumlarda cesaret erdemiyle; ve avcılık sanatları bu açıdan savaş
sanatlarıyla benzer bir konumdaydı.

Başlangıçta pozitif pratik ihtiyaçlardan kaynaklanmayan, ancak ilk baştan itibaren zevk veya eğlence için uygulanan başka sanatlar da vardır.
Hakkında herhangi bir bilgimiz olan en ilkel insanlar, yani paleolitik dönemin mağara sakinleri, yalnızca
taşları mızrak uçları, bıçak uçları ve ok uçları haline getirme ve bu aletlerin saplarını veya saplarını kemikten yapma gibi yararlı bir sanata sahip değildi; Ayrıca, gördükleri hayvanların - mamut, gergedan veya ren geyiği - ana hatlarını kemik sapına çizme veya böyle bir sapı bu hayvanlardan birinin kaba bir benzerliğine oyma gibi süsleme sanatlarına da sahiptiler. Burada, ilk durumda, saf hayal gücü veya zevk için, ikinci durumda ise bir fayda öğesine bir hayal gücü veya zevk öğesi eklemek için uygulanan bir beceriye sahibiz. Dolayısıyla, resim, heykel ve bunların alt dalları gibi eğlence veya keyif amacıyla doğal nesnelerin taklitlerini üreten tüm sanatların ve mimari ve mobilya, çanak çömlek ve geri kalanların alt dalları gibi bir şekilde değil de başka bir şekilde yararlı nesneler oluşturan tüm sanatların tohumu buradadır. Farklı malzemelerle benzer şekilde çalışan sanatlar dans ve müziktir. Dans, insanların fiziksel hareketleriyle çalışır. Müzik sesle çalışır. Taklitçi ve plastik grup ile sadece hareket veya ses üreten ve geçip giden bu grup arasında, insan hissinin konuşulan kelimeler ve yapılan jestlerle ifade edilmesiyle ilgilenen belagat ve dramanın ara grubu vardır. Ayrıca, yazılı kelimelerin malzemesiyle çalışan ve ideal olarak insan yaşamının ve deneyiminin tüm malzemesini temsil edebilen kapsamlı şiir sanatı da vardır. Tüm bu sanatların amacı kullanım değil, hazdır veya kullanımdan önce haz veya en azından haz ve kullanımın birlikteliğidir. Modern dilde, bunları Güzel Sanatlar adı altında kendi başlarına bir sınıfa koyan bir kullanım
gelişmiştir, bu da Faydalı veya Mekanik Sanatlardan farklıdır. (Bkz. ESTETİK ve GÜZEL SANATLAR.) Dahası, sadece onlara genellikle genel Sanat kelimesinin kullanımı tahsis edilir, sanki onlar ve sadece onlar sanatmış gibi [Yunanca: katexochin]. Ve daha da ötesi,
gelenek, sınıf kelimesinin içermesi gereken sayıyı azaltmıştır.
Sanat ve Sanat eserleri şu anda bu anlamda bahsedildiğinde,
sık sık müzik veya şiirden bahsedilmiyor, sadece mimari,
heykel ve resim tek başlarına veya bunların alt ve dekoratif dallarıyla birlikte belirtiliyor. Bu kullanıma uygun olarak, başka bir kullanım
_sanatlar_ sınıfından çıkarılmış ve zıt bir sınıfa,
_üretimler_, çok sayıda endüstri ve ürünlerini koymuştur, ki tanımımıza göre, genel terim Sanat bunlara uygundur.
Tanım, sadece eğitilmiş alışkanlık, ezber veya hesaplamayla
etkili bir şekilde
uygulanabilen _mekanik_ sanatları, tıpkı daha yüksek bir güçler düzeniyle
uygulanması gereken güzel sanatlar gibi kapsar. Ancak, güzel sanatlara özgü hale gelen Sanat kelimesi, sanki zorunlu olarak onunla birlikte taşınıyormuş gibi ve sanat eseri olarak adlandırılacak eserlerin, özgür bireysel beceri ve icat niteliklerine sahip olması, kendilerini her zaman yeni, zevkli icat kombinasyonlarında ifade etmesi ve mükemmelliği, gizli bir pratik amaca ulaşmak için bir araç olarak değil, kendi başına ideal bir amaç olarak araması gerektiği gibi ele alınmıştır.
(S. C.)

ARTA (_Narda_, yani [Yunanca: en Arda] veya _Zarta_, yani [Yunanca: eis
Arta]), Yunanistan'ın Arta eyaletinde, Mesolonghi'nin 59 m. K.K.B.'sinde bir kasaba.
P. yaklaşık 7000. Antik Ambracia'nın (bkz.) bulunduğu yere inşa edilmiştir, şu anki adı üzerinde durduğu Arachthus (Arta) nehrinin adının bozulmasından türetilmiştir. Bu nehir, şehrin biraz güneyinde Arta Körfezi'ne girer. Nehir, Yunanistan ile Türkiye arasındaki sınırı oluşturur ve tarafsız bir arazi olan pitoresk bir köprüyle geçilir. Eski siklop duvarlarının birkaç kalıntısı vardır. Şehirde ayrıca antik kalenin yüksek yerinde inşa edilmiş bir Bizans kalesi; Yunan metropolüne ait bir saray; bir dizi cami, sinagog ve kilise vardır, en dikkat çekici olanı 819'da kurulan Teselli Meryem Ana kilisesidir. Şehrin sokakları 1869'da genişletilmiş ve iyileştirilmiştir. Yünlü kumaşlar, pamuklar, Rus derisi ve nakış üretimi devam etmektedir ve sığır, şarap, tütün, kenevir, deri ve tahıl ticareti yapılmaktadır. Komşu ovanın büyük kısmı çok verimlidir ve kasaba, portakal, limon ve turunçgillerin
mükemmel bir şekilde ortaya çıktığı bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrilidir. 1083'te Arta, Tarentum'lu Bohemund tarafından alındı; 1449'da Türkler tarafından; 1688'de Venedikliler tarafından. 1797'de Fransızlar tarafından tutuldu, ancak ertesi yıl, 1798'de, Yanina'lı Ali Paşa şehri ele geçirdi. Yunan Bağımsızlık Savaşı sırasında ciddi şekilde zarar gördü ve nihai başarının Türklerle olduğu birkaç çatışmaya sahne oldu. 1854'teki bir ayaklanma hemen bastırıldı. 1881'de Yunanistan'a devredildi. 1897'deki Yunan-Türk Savaşı'nda Yunanlılar Nisan ve Mayıs aylarında Arta'da bazı geçici başarılar elde ettiler.

ARTA, KÖRFEZİ (anc. _Sinus Ambracius_), İyon Denizi'nin 25 m. uzunluğunda ve 10 m. genişliğinde bir koyu, kuzey kıyılarının çoğu Türkiye'ye, güney ve doğusu Yunanistan'a aittir. Arta'nın yanı sıra tek önemli zenginliği, yine kuzeyden olan Luro'dur (anc. _Charadra_). Körfezde kefal, dil balığı ve yılan balığı bol miktarda bulunur. Kıyılarında çok sayıda antik kent kalıntısı vardır: MÖ 31'de ünlü savaşın yapıldığı girişteki Actium; Nicopolis, Argos, Limnaea ve Olpae; ve Preveza, Arta (anc. _Ambracia_), Karavasara veya Karbasaras ve Vonitza gibi birkaç gelişen kasaba.

ARTA nehri (anc. _Arachthus_ veya _Aratthus_, Livius xxxviii. 3,
_Aretho_) Epirus'un başlıca nehridir ve antik çağlarda Ambracia'ya kadar
taşınabilir olduğu söylenir. Bu kasabanın altından
çoğunlukla kendi alüvyonundan oluşan bataklık bir ovadan geçer; üst kısmı
Molossianların topraklarından geçer; toplam uzunluğu
yaklaşık 80 m'dir.

ARTABANUS, bir dizi Pers prensi, askeri ve
yöneticisinin adıdır. En önemlileri şunlardır:--

1. Darius I'in kardeşi ve Herodot'a göre yeğeni Xerxes'in
güvendiği danışmanı. Herodot onu epik diyaloglarda başlıca figür yapar: Darius'u İskitlere saldırmaması konusunda uyarır (iv. 83; ayrıca bkz. iv. 143) ve Xerxes'e Yunanlılar tarafından yenileceğini tahmin eder (vii. 10 vd., 46 vd.); Xerxes onu sefer sırasında imparatorluğu yönetmesi için
eve gönderdi (vii. 52, 53).

2. MÖ 465'te öldürdüğü Xerxes'in veziri (Ctesias, _Pers_. 20).
Aristoteles'e göre, _Pol_. v. 1311 b, daha önce Xerxes'in oğlu Darius'u öldürmüştü ve babasının intikamını alacağından korkuyordu;
Ctesias'a göre, _Pers_. 29, Justin iii. 1, Diod. xi. 69'da önce Xerxes'i öldürdü ve sonra Darius'un onu öldürdüğünü iddia etti ve
kardeşi Artaxerxes'i babasının katlinin intikamını almaya kışkırttı. Her durumda, I. Artaxerxes'in saltanatının ilk aylarında, o devletin yönetici gücüydü (bu nedenle kronograflar onu yanlışlıkla yedi aylık bir saltanatla kral olarak sayarlar), ta ki Artaxerxes, babasının ve kardeşinin öldürülmesiyle ilgili gerçeği öğrenene kadar,
Artabanus'u ve oğullarını açık bir dövüşte alt edip öldürene kadar.

3. I. Artaxerxes'e karşı isyan eden ancak iki savaşta yenilen Baktriya satrabı (Ctes. _Pers_. 31).

Bu isim ayrıca dört Part kralı tarafından da kullanılmıştır. Part kralı
Antiochus III'ün saldırısına uğrayan Arşak. 209'da çağrıldı
Artabanus'u bazı modern yazarlar tarafından hiçbir sebep olmaksızın ortaya atılmıştır.

4. ARTABANUS I., yeğeni II. Phraates'in halefi. yaklaşık MÖ 127,
Moğol kabilesi Tochari'ye karşı yapılan savaşta öldü.
İran'ın doğusunu işgal etti (Justin xli. 2). Belki onunla aynıdır
Trogus, Prol'da adı geçen Artabanus. xlii.

5. ARTABANUS II. C. MS 10-40, bir Arşak prensesinin oğlu (Tac. _Ann_.
vi. 48), Doğu'da Dahan göçebeleri arasında yaşadı. O, Augustus'un Roma'dan (rehin olarak yaşadığı yerden) gönderdiği Vonones I'i, babası Phraates IV'ün halefi olarak kabul etmeyen Part ileri gelenleri tarafından tahta çıkarıldı. İki iddiacı arasındaki savaş uzun ve şüpheliydi; Vonones bir madeni parada
Artabanus'a karşı bir zaferden bahseder. Sonunda Artabanus rakibini tamamen yendi ve
Ctesiphon'u işgal etti; Vonones, Romalıların koruması altında kral olarak kabul edildiği Ermenistan'a kaçtı. Ancak Artabanus Ermenistan'ı işgal ettiğinde,
Vonones Suriye'ye kaçtı ve imparator Tiberius onu artık desteklememenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Doğu'ya gönderdiği Germanicus, Artabanus ile bir
antlaşma yaptı ve bu antlaşmada kral ve Romalıların dostu olarak tanındı. Ermenistan (MS 18) Pontus kralının oğlu Zeno'ya verildi (Tac. _Ann_. ii. 3 f., 58; Joseph. _Ant_. 18. 24).

Artabanus II., tüm Part prensleri gibi, çok büyüklerin muhalefeti yüzünden
rahatsız oldu. Dahan barbarları arasında aldığı eğitimin sonucu olarak
çok zalim olduğu söylenir (Tac. _Ann_. vi.
41). Gücünü güçlendirmek için
ulaşabildiği tüm Arsak prenslerini öldürdü ( Tac. _Ann_. vi. 31). Tabi ulusların isyanları da meydana gelmiş olabilir. Yunan şehri Seleucia'ya oligarklar lehine müdahale ettiğini (Tac. _Ann_. vi. 48) ve iki
Yahudi haydutun Babil'in bataklıklarındaki Neerda'da yıllarca varlıklarını sürdürdüklerini ve Artabanus tarafından hanedan olarak kabul edildiklerini öğreniyoruz ( Jos. _Ant._
18. 9). MS 35'te Ermenistan'ı yeniden fethetmeye ve
oğlu Arsaces'i orada kral olarak yerleştirmeye çalıştı. Roma ile bir savaş kaçınılmaz görünüyordu. Fakat
Artabanus'a düşman olan Part ileri gelenleri arasındaki o parti
uygulandı Tiberius'a Phraates soyundan bir kral için. Tiberius, Phraates'in torunu III. Tiridates'i gönderdi ve L. Vitellius'a (imparatorun babası) Doğu'da Roma otoritesini yeniden kurmasını emretti. Vitellius, çok
hünerli askeri ve diplomatik operasyonlarla tamamen. Artabanus takipçileri tarafından terk edildi ve Doğu'ya kaçtı. Kral ilan edilen Tiridates artık kendini koruyamadı çünkü Romalıların bir vasalı gibi görünüyordu; Artabanus
Hirkanya'dan güçlü bir İskit (Dahan)
yardımcı ordusuyla döndü ve Partlar tarafından tekrar kabul edildi. Tiridates Seleucia'yı terk etti ve Suriye'ye kaçtı. Ancak Artabanus Roma ile savaşmak için yeterince güçlü değildi; bu nedenle Vitellius ile bir anlaşma yaptı ve bu anlaşmada
tüm diğer iddialarından vazgeçti (M.S. 37). Kısa bir süre sonra
Artabanus tekrar tahttan indirildi ve belirli bir Cinnamus kral ilan edildi.
Artabanus, vasalı Adiabene kralı Izates'e sığındı; ve
İzates müzakereler ve tam bir af vaadiyle
Partları Artabanus'u bir kez daha tahta çıkarmaya ikna etti (Jos. _Ant._ 20.
3). Kısa bir süre sonra Artabanus öldü ve yerine oğlu Vardanes geçti, hükümdarlığı hala babasınınkinden daha çalkantılı.

6. ARTABANUS III. MS 80'de kısa bir süre hüküm sürdü (bu yılın bir sikkesinde kendisine Arsaces Artabanus diyor) ve sonraki yıllarda, ve
Küçük Asya'da yükselen bir iddiacıyı destekledi Nero'nun adı
(Zonaras xi. 18), ancak Pacorus II'ye karşı kendini koruyamadı.

7. IV. ARTABANUS, son Part kralı, IV. Vologaeses'in küçük oğlu,
MS 209'da öldü. Kardeşi V. Vologaeses'e isyan etti (Dio
Cass. vii. 12) ve kısa sürede üstünlüğü ele geçirdi, ancak V. Vologaeses . MS 222'ye kadar Babil'in bir bölümünde varlığını sürdürdü. İmparator Caracalla, bu iç savaşı, putu Büyük İskender'i taklit ederek Doğu'yu fethetmek için kullanmak isteyerek 216'da Partlara saldırdı. Dicle'yi geçti, kasabaları yıktı ve Arbela'nın mezarlarını yağmaladı; ancak Artabanus bir ordunun başında ilerlediğinde, Carrhae'ye çekildi. Orada Nisan 217'de Macrinus tarafından öldürüldü. Macrinus, Nisibis'te yenildi ve Artabanus ile bir barış yaptı, bu barışta tüm Roma fetihlerinden vazgeçti, ganimeti geri verdi ve Partlara yüklü bir bağışta bulundu (Dio Cass. lxxviii. 26 f.). Ancak aynı zamanda, Pers hanedanı Ardashir (bkz.) Pers ve Karmanya'daki fetihlerine çoktan başlamıştı. Artabanus onu bastırmaya çalıştığında birlikleri yenildi. Savaş birkaç yıl sürdü;
sonunda Artabanus yenildi ve öldürüldü (M.S. 226) ve Arsakların yönetimi sona erdi.

Daha fazla bilgi için PERSIA: History, S ancient ve orada alıntılanan çalışmalara bakın.
(Ed. M.)

ART AND PART, İskoç hukukunda bir suçun işlenmesine yardım veya yataklık etmek için kullanılan bir terimdir, -- suçun işlenmesinden önce veya sırasında suç ortağı olmak.
İskoçya'da suç ortağı olmak gibi bir suç tanınmamıştır.

ARTAPHERNES, daha doğrusu ARTAPHRENES, Darius Hystaspis'in kardeşi ve
Sardis satrabı. MÖ 507'de muhtemelen Kleisthenes (bkz.) tarafından gönderilen Atina elçiliğini kabul eden ve daha sonra Atinalıları "tiran" Hippias'ı geri almaları konusunda uyaran oydu. Daha sonra İyon isyanını bastırmada önemli bir rol oynadı (bkz. IONIA, ARISTAGORAS, HISTIAEUS) ve savaştan sonra şehirleri tüm anlaşmazlıkların referansla çözüleceği anlaşmalar yapmaya zorladı. Ayrıca topraklarını parasanglarla ölçtü ve vergilerini buna göre belirledi (Herod, vi. 42). 492'de satraplığında Mardonius tarafından değiştirildi (Herodotus v. 25, 30-32, 35, &c.; Diod. Sic. x. 25). Aynı isimli oğlu, Darius'un Atina ve Eretria'yı İyon isyanındaki payları nedeniyle cezalandırmak için gönderdiği seferin komutasını almak üzere Datis ile birlikte atandı (490). Maraton'un yenilgisinden sonra Asya'ya döndü. Xerxes'in seferinde, on yıl sonra Lidyalılar ve Misyalıların komutasını üstlendi (Herod, vi. 94, 119; vii. 74, Aesch. _Persae_, 21).

Aiskhylos, Pers kralları listesinde (_Persae_, 775 vd.), oldukça tarihsel olmayan, Artaphrenes adında iki kraldan bahseder; bu iki kral, bu iki Pers komutanından türetilmiş olabilir. (Ed. M.)

ARTAXERXES, Pers'i temsil eden bir isim. _Artakhshatra_, "imparatorluğu
iyi donatılmış" veya "mükemmelleştirilmiş" olan, İbr. _Artakhshasta_, Bab. _Artakshatsu_,
Susian _Irtakshashsha_ (ve türevleri), Yunanca [Yunanca: Artaxerxes], [Yunanca:
Artoxerxes] ve Tralles'in bir yazıtında (Dittenberger, _Sylloge_,
573) [Yunanca: Artaxerres]; Herodot (vi. 98) tercümeyi verir
[Yunanca: megas areios] ve ismi Xerxes'in bir bileşiği olarak düşünür,
bu sayede Farsça hakkında hiçbir şey bilmediğini gösterir; daha sonraki
Farsça biçimi _Ardashir_'dir ve Ermenistan'ın bazı krallarının adı olarak Artaxias (Artaxes)
şeklinde görülür. Antik Pers'in Ahameniş hanedanının üç kralı tarafından taşınmıştır; ancak, anlamı
anlaşıldığı sürece, krallar tarafından ancak tahta çıktıktan sonra benimsenmiş olabilir.

1. ARTAXERXES I., soyadı _Macrocheir, Longimanus_, "Uzun El", çünkü
sağ eli sol elinden daha uzundu (Plut. _Artax._ i.). Xerxes'in
en küçük oğluydu ve babasının katili olan vezir
Artabanus tarafından 465 yılında tahta çıkarıldı. Birkaç ay sonra vezirin
suçlarından haberdar oldu ve onu ve oğullarını sarayda göğüs göğüse bir
mücadelede öldürdü. Hükümdarlığı genel olarak barışçıl geçti;
imparatorluk bir durgunluk dönemine girmişti. Plutarkhos (_Artax._ i.)
yumuşak ve yüce gönüllü karakteriyle ünlü olduğunu söyler, Nepos
(_de Reg._ i. ) aşırı derecede güzel ve yiğit olduğunu. Saki Nehemiah'ın gerçek
raporundan onun nazik, iyi huylu, ancak oldukça zayıf bir hükümdar olduğunu ve şüphesiz annesi Amestris'in (yaramaz karakteri için bkz. Herod. ix. 109 vd.) ve kız kardeşi ve karısı Amytis'in
zararlı etkisi altında olduğunu görüyoruz. Hükümdarlığının
huzurluluğu birkaç ayaklanmayla kesintiye uğradı. En
başta satrap Artabanus Baktriya'da bir isyan çıkardı,
ancak iki savaşta yenildi. Daha tehlikeli olanı ise Mısır'ın Inarus (Inaros) önderliğindeki isyanıydı ve bu isyan Megabyzus tarafından ancak Mısırlılara ve Atinalılara karşı uzun bir mücadeleden sonra bastırıldı (460-454). Megabyzus'un isyanı
bundan doğdu, çünkü o, Inarus'u hayatının bağışlanacağına dair söz vererek teslim olmaya ikna etmiş olmasına rağmen, Artaxerxes, karısı Amytis'in yalvarışlarına boyun eğerek, Mısır satrapı olan kardeşi Ahameniş'in ölümünden dolayı Inarus'tan intikam almak isteyerek, onu idam edilmek üzere ona teslim etmişti.

Zayıflığına rağmen, I. Artaxerxes siyasetinde başarısız olmadı. 448'de Atina ile savaş, Kallias'ın imzaladığı antlaşmayla sona erdi (ancak bkz. KALLIAS ve KİMON), Atinalılar Kıbrıs ve Mısır'ı Perslere bıraktı, Pers ise haklarından hiçbirini
vazgeçmedi, ancak bunları Asya kıyısındaki Yunan şehirlerine karşı kullanmayacağına söz verdi, bu şehirler özgürlüklerini kazandı (Ed. Meyer,
_Forschungen zur alt. Gesch._ ii. 71 vd.). Samian ve
Peloponnesos savaşlarında, Artaxerxes hem Sparta hem de Atina'nın ittifakını kazanma girişimlerine rağmen tarafsız kaldı.

I. Artaxerxes'in saltanatı sırasında Yahudi dini kesin olarak
kurulmuştu ve Kudüs'te, kralın Babil rahibi Ezra'ya yedinci yılında, M.Ö. 458'de verdiği bir ferman ve onun şarapçısı Nehemya'nın yirminci yılında, M.Ö. 445'te Yahudiye valisi olarak atanması temelinde yasayla onaylanmıştı. Ezra ve Nehemya kitaplarının bu iki adamın kendi anılarından alınmış bir anlatımını içeren bölümlerinin gerçekliğini reddetmek veya bunları II. Artaxerxes'in saltanatına yerleştirmek için yapılan girişimler
ikna edici değildir (bkz. Ed. Meyer, _Die Entstehung des Judentums_, 1896; ayrıca bkz. JEWS, SS 19, 21, 22; EZRA VE NEHEMYA).

Artaxerxes I. Aralık 425'te veya Ocak 424'te öldü (Thuc. iv. 50).
Saltanatına ait olmalı ki Mısır'dan gelen ünlü dört dilli alçı vazolar (üzerinde ismi Farsça, Susian ve Babil çivi yazısı karakterleriyle ve hiyerogliflerle yazılmıştır) Artaxerxes II. ve III. Mısır'a sahip değildi.
Saltanatına ait çok sayıda tablet Nippur'da (H. von Hilprecht ve Clay tarafından yayınlanmıştır, _The
Babylonian Expedition of the University of Pennsylvania_, seri A, cilt ix.) ve Babil'deki diğer yerlerde birkaç tane daha bulunmuştur.
Kralın kendisine ait yazıtlar mevcut değildir; torunu Susa'daki binalarından bahseder. Artaxerxes I.'in İncil'deki Ahasuerus ile özdeşleştirilmesi için AHASUERUS'a bakın.

2. ARTAXERXES II., _Mnemon_ lakaplı, Darius II.'nin en büyük oğlu, 404 baharında onun yerine geçti. Ctesias'a (_Pers._ 57;
Plut. _Artax._ i.) göre eskiden Arsaces veya Arsikas olarak anılırken,
Dinon (Plut. _Artax._ i.) ona Oarses der. Bu, ay gözlemlerinin bulunduğu bir Babil tabletiyle doğrulanır (Brit. Mus. Sp. ii. 749;
_Zeitsch. f. Assyriologie_, vii. 223), bu tablet "Artakshatsu olan Arshu'nun" 26. yılına, yani M.Ö. 379'a tarihlenir (karş. Ed. Meyer,
_Forschungen zur allen Geschichte_, ii. 466 vd.). II. Artaxerxes tahta çıktığında Atina'nın gücü Lysander tarafından kırılmıştı ve
Asya'daki Yunan kasabaları tekrar Pers imparatorluğunun tebaası olmuştu. Fakat
onun tüm saltanatı sürekli bir çöküş dönemidir; Perslerin orijinal gücü lüks ve entrikalar içinde tükenmişti ve kral, kişisel olarak cesur ve iyi huylu olmasına rağmen, gözdelerine ve haremine ve özellikle annesi Parysatis'e oldukça bağımlıydı. Saltanatının başlangıcında, Parysatis ve Sparta tarafından gizlice kayırılan kardeşi Cyrus'un isyanı düşer. Cyrus, Cunaxa'da yenilmiş olsa da, bu isyan Yunanlılara imparatorluğun içlerine giden yolu açtığı ve hiçbir doğu gücünün iyi eğitimli bir Yunan askeri grubuna karşı koyamayacağını gösterdiği için felaketle sonuçlandı. Daha sonra Yunan paralı askerleri sadece kral için değil, aynı zamanda satraplar için de vazgeçilmez hale geldi ve böylece kralın zayıflığı ve Pers ileri gelenleri arasındaki sürekli entrikalar tarafından kışkırtıldıkları başarılı isyanlar girişiminde bulunma araçları elde ettiler. Bu nedenle, saltanat sürekli bir isyanlar dizisidir. Mısır kısa süre sonra yeniden ayaklandı ve tekrar bastırılamadı. 399'da Sparta ile Pers arasında savaş çıktığında, Küçük Asya'daki Pers birlikleri Sparta ordularına karşı koyamadı. Etkin ve enerjik Pers generali Pharnabazus, Kıbrıs'taki Salamis kralı Evagoras ve Atinalı komutan Conon'un yardımıyla bir filo oluşturmayı başardı ve Sparta filosunu Knidos'ta yok etti (Ağustos 394). Bu zafer, Pers'in Yunan müttefiklerinin (Teb, Atina, Argos, Korint) Sparta'ya karşı Korint savaşını sürdürmesini sağladı ve Spartalılar Küçük Asya'daki savaşı bırakmak zorunda kaldı. Ancak kısa süre sonra savaştan tek kazananların 389'da Thrasybulus komutasında eski imparatorluklarını yeniden kurmaya çalışan Atinalılar olduğu ortaya çıktı (bkz. DELİAN BİRLİĞİ). Aynı zamanda Evagoras Kıbrıs'ın tamamını fethetmeye çalıştı ve
kısa süre sonra açık bir isyan başlattı. Sonuç olarak, 388'de Spartalı amiral Antalcidas (bkz.) Susa'ya geldiğinde, kral Sparta ile bir barış yapmaya ikna edildi ve bu sayede Asya ona, Avrupa Yunanistan'ı da Sparta'ya düştü. Barıştan sonra Evagoras saldırıya uğradı. Fetihlerini kaybetti, ancak Salamis'in bağımsız kralı olarak tanınmak zorunda kaldı (M.Ö. 380). Mısır'a karşı iki sefer (385-383 ve 374-372) tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Aynı dönemde Küçük Asya'da sürekli isyanlar oldu; Pisidia, Paphlagonia, Bithynia ve Likya, Pers boyunduruğunu
attı ve Karia satrabı Hekatomnos neredeyse
bağımsız bir konuma geldi. Benzer savaşlar Ermenistan ve İran'ın dağ kabilelerine, özellikle Hazar Denizi'ndeki Kaduslulara karşı devam ediyordu. Bu savaşta Artaxerxes'in kişisel olarak kendini gösterdiği (M.Ö. 380) ancak vahşi ülkede o kadar zorlukla karşılaştığı
söylenir ki, Tiribazus Kaduslu şeflerle barış yapmayı başardığında çok sevindi.

Antalcidas barışıyla Pers üstünlüğü Yunanistan'da ilan edildi; ve sonraki savaşlarda tüm taraflar, Spartalılar, Atinalılar, Tebaililer, Argoslular sürekli olarak Perslere kendi lehlerine bir karar için başvurdular. Leuctra savaşından sonra, Teb'in gücü Epaminondas tarafından kurulduğunda, Pelopidas Susa'ya gitti (367) ve Persler ile Teb arasındaki eski ittifakı yeniden kurdu. Ancak Pers üstünlüğü imparatorluğun gücüne değil, yalnızca Yunanlıların anlaşmazlığına dayanıyordu. Kralın Thebes ile ittifakını ilan ettiği fermandan ve Yunanistan'a dayatacağı genel barışın şartlarından kısa bir süre sonra, zayıflığı belirginleşti, çünkü 366'dan beri Küçük Asya'nın tüm satrapları (Datames, Ariobarzanes, Mausolus, Orontes, Artabazus) tekrar isyan halindeydi ve Atina, Sparta ve Mısır ile yakın ittifak halindeydi. Kral onlara karşı pek bir şey yapamadı; hatta sadık kalan Lidya satrapı Autophradates bile bir süre isyancılarla birleşmek zorunda kaldı. Ancak müttefiklerin her biri diğerlerine güvenmiyordu; ve her satrapın tek amacı
durumunu ve kişisel gücünü iyileştirmek ve kralla, komşularının ve eski müttefiklerinin bedellerini ödemek zorunda kaldığı uygun bir barış yapmaktı. İsyan sonunda bir dizi ihanet ve hain müzakereyle bastırıldı. İsyancıların bazıları eyaletlerini korudu; diğerleri fırsat buldukça cezalandırıldı.
Mithradates, çarmıha gerilen kendi babası Ariobarzanes'e ihanet etti ve kendisini sadık bir müttefik olarak tanıttığı Datames'i öldürdü.
Artaxerxes II'nin uzun saltanatı 359 sonbaharında sona erdiğinde
imparatorluğun otoritesi neredeyse her yerde yeniden sağlanmıştı.

Artaxerxes'in kendisi bu sonucu elde etmek için çok az şey yapmıştı. Aslında,
saltanatının son yıllarında tam bir bunaklığa düşmüştü. Tüm
zamanını hareminin zevkleriyle geçirdi, entrikaları
kendi kızı Atossa'ya aşık olup onunla evlenmesiyle daha da karmaşıklaştı (Pers dinine göre en yakın akrabalar arasındaki evlilik ensest değildir). Aynı zamanda, oğulları
ardıllık konusunda kavga ediyorlardı; bunlardan biri olan Ochus, bir dizi entrikayla
babasını, yoluna çıkan üç ağabeyini ölüme mahkûm etmeye ikna etti. Kısa bir süre sonra, II. Artaxerxes öldü.

Bu saltanat sırasında Pers dininde önemli bir yenilik gerçekleşti. Berossus (Clemens Alex. _Protrept._ i. 5. 65'te) bize, II. Artaxerxes'in Babil, Susa, Ekbatana, Persepolis, Baktra, Şam ve Sardes'e Anaitis'in heykellerini dikmesine kadar Perslerin tanrıların hiçbir heykelinden haberdar olmadığını söyler. Bu ifade yazıtlarla doğrulanmıştır;
tüm eski krallar sadece Auramazda'yı (Ahuramazda) adlandırır, ancak Artaxerxes
II. Susa ve Ecbatana'daki yapı yazıtlarında Ahuramazda, Anahita ve Mithra'yı anar. Bu iki tanrı İranlıların eski popüler dinine aitti, ancak o zamana kadar gerçek Zerdüştler tarafından ihmal edilmişti; şimdi azizlerin kültünün Hristiyan dinine girmesi gibi resmi ibadete dahil edildiler. Artaxerxes II'nin tarihi hakkında Yunan kaynaklarından nispeten iyi bilgi sahibiyiz;
saltanatının erken kısmı için Ktesias ve Xenophon'dan (_Anabasis_), daha sonraki zamanlar için Pers tarihçisi Efesli Dinon'dan (Justin'in anlatımının türetildiği kişi), Ephorus'tan (anlatımı Diodorus tarafından alıntılanmıştır) ve diğerlerinden. Bu kaynaklara dayanarak
Plutarkhos tarafından yazılan kralın biyografisi temel alınmıştır.

3. ARTAXERXES III., 359 yılında babasının yerine geçtiğinde Artaxerxes II.'nin oğlu Ochus tarafından benimsenen unvandır. Kronograflar genellikle Ochus adını korurlar ve Babil yazıtlarında ona "Artakshatsu olarak adlandırılan Umasu" denir. Aynı ad biçimi (muhtemelen Uvasu olarak telaffuz edilir) Nisibis'li Elias'ın (Amos) Ptolemy kanonunun Suriye versiyonunda görülür.

Artaxerxes III. zalim ama enerjik bir hükümdardı. Tahtını güvence altına almak için neredeyse tüm akrabalarını öldürdü, ancak isyanları da bastırdı. 356 yılında tüm satraplara paralı askerlerini görevden almalarını emretti. Çoğu itaat etti; Direnmeye çalışan ve kayınbiraderleri Mentor ve Rodoslu Memnon tarafından desteklenen Frigyalı Artabazus yenildi ve Makedonyalı Philip'e kaçtı. Generali Chares'in Artabazus'u desteklediği Atina, kralın tehdit edici mesajlarıyla barışı sonuçlandırmak ve isyankar müttefiklerinin bağımsızlığını kabul etmek zorunda kaldı (M.Ö. 355). Sonra kral Mısır'ı boyunduruk altına almaya çalıştı ancak iki sefer başarısız oldu ve bunun sonucunda Sidon ve diğer Fenike kasabaları ile Kıbrıs prensleri Perslere isyan etti ve Pers generallerini yendi. Büyük hazırlıklardan sonra kral bizzat geldi ancak Mısır'a yapılan saldırı yine Nektanebus'un Yunan generalleri tarafından püskürtüldü (346). Bir veya iki yıl sonra büyük bir ordunun başında Artaxerxes Sidon kuşatmasına başladı. Sidon kralı Tennes direnişi
umutsuz gördü ve şehri, Yunan birlikleriyle Mısır'dan şehri savunmak için gönderilen Mentor'un yardımıyla Pers kralına ihanet etti.
Artaxerxes isyanı büyük bir zulümle bastırdı ve
şehri yerle bir etti. Hain Tennes öldürüldü, ancak Mentor kralın gözünde yükseldi ve
kralın gözdesi ve veziri olan hadım Bagoas ile yakın bir ittifaka girdi. Diğer isyancıları
alt etmeyi başardılar ve Pelusium'daki zorlu bir mücadeleden ve birçok
entrikadan sonra Mısır'ı fethettiler (343); Nectanebus Etiyopya'ya kaçtı.
Artaxerxes zaferini büyük bir zulümle kullandı; Mısır tapınaklarını yağmaladı ve Apis'i öldürdüğü söyleniyor.
Susa'ya döndükten sonra Bagoas sarayı ve üst satraplıkları yönetti, Mentor ise
imparatorluğun otoritesini batının her yerinde yeniden sağladı. Birçok Yunan hanedanını tahttan indirdi veya öldürdü, bunların arasında Aristoteles'in koruyucusu olan ve Philip ile dostça ilişkileri olan Atarneus'lu ünlü Hermias da vardı (MÖ 342). Philip Perinthus ve Bizans'a saldırdığında (MÖ 340), Artaxerxes onlara destek gönderdi ve bu sayede Makedonyalılara karşı koyabildiler; Philip'in Yunanistan'daki muhalifleri Demosthenes ve partisi kraldan sübvansiyon almayı umuyorlardı ancak hayal kırıklığına uğradılar.

338'de III. Artaxerxes, büyük oğullarıyla birlikte Bagoas tarafından öldürüldü ve Bagoas en küçük oğlu Asses'i tahta çıkardı. III. Artaxerxes'in asla Pers ülkesine girmediği söylenir, çünkü çok cimri olduğundan, bu gibi durumlarda her Persli kadına bir altın sikke hediye etmeyi
yeğlemişti (Plut. _Alex._ 69). Ancak Persepolis'ten bir bina yazıtımız var, bu yazıtta onun adı ve soyağacı ve Ahura Mazda ve Mithra'ya yakarışlar var.

Artaxerxes I.--III.'ün Yahudilerle ilişkileri için bkz. JEWS, SS
19-21. Bibliyografik referanslar için bkz. PERSIA: _Ancient History_.

Artaxerxes ismi, Darius III'ün suikastından sonra kendini kral ilan ettiğinde Bessus tarafından benimsendi.
Part imparatorluğu zamanında bağımsız bir krallık oluşturduğunda Persis'in birkaç hanedanı tarafından taşındı (paralarında kendilerine Artakhshathr diyorlar; bunlardan biri Lucian tarafından _Macrobii_, 15) ve
modern Ardashir (bkz.) adıyla daha iyi bilinen Sasani hanedanının üç kralı tarafından
taşındı. (Ed. M.)

ARTEDI, PETER (1705-1735), İsveçli doğa bilimci, 22 Şubat 1705'te İsveç'in Angermania eyaletinde doğdu.
Din adamı olmayı düşünerek 1724'te Upsala'da teoloji okumaya gitti, ancak
dikkatini tıp ve doğa tarihine, özellikle de
ihtiyolojiye yöneltti ve bu alanda büyük etki sahibi oldu (bkz.
ICHTHYOLOGY). 1728'de vatandaşı Linnaeus Upsala'ya geldi ve ikisi arasında kalıcı bir dostluk oluştu. 1732'de ikisi de Upsala'dan ayrıldı,
Artedi İngiltere'ye, Linnaeus ise Lapland'a gitti; ancak ayrılmadan önce, ölüm durumunda
birbirlerine el yazmalarını ve kitaplarını miras bıraktılar. 27 Eylül 1735'te Amsterdam'da kazara boğuldu. Burada, zamanının belki de en zengin müzesini oluşturan zengin bir Hollandalı olan Albert Seba'nın koleksiyonlarını kataloglamakla meşguldü. Anlaşmaya göre, el yazmaları Linnaeus'un eline geçti ve _Bibliotheca Ichthyologica_ ve _Philosophia Ichthyologica_, yazarın hayatıyla birlikte 1738 yılında Leiden'da yayınlandı. 

ARTEGA, İslam öncesi günlerde Hadramut'tan gelen ve Tokar yakınlarına yerleşen bu isimdeki bir şeyhin torunları olduğu söylenen Afrika "Arapları" kabilesi. İsmin "patrici" olduğu söyleniyor ve Artega, Suakin bölgesindeki en eski soy olarak kabul edilebilir. Şimdi onlar aşağılık bir melez ırk. Hepsi Sudan savaşlarında (1883-1898) mehdi ve halifenin takipçileriydi.

Bkz. _Anglo-Egyptian Sudan_, Count Gleichen tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1905).

ARTEL (Rus. "çete" için, Rusya'daki kooperatif birliklerinin adı. Başlangıçta, arteller üretken işbirliğinin gerçek örnekleriydi, işçi gruplarının bir işi birlikte üstlenmek ve karı bölüşmek amacıyla bir araya gelmeleriydi.
Bu orijinal artel biçimi, Archangel balıkçıları arasında hala varlığını sürdürüyor.
Ancak arteller, karşılıklı sorumluluk taşıyan ticaret loncalarından biraz daha fazlası haline geldi. (Ayrıntılar için RUSYA'ya bakın.)

ARTEMIDORUS. (1) M.Ö. 100 civarında gelişen "Efesli" bir coğrafyacı.
İskenderiye'de eğitim gördükten sonra çok seyahat etti ve araştırmalarının sonuçlarını on bir kitapta genel coğrafya üzerine büyük bir eserde yayınladı.
([Yunanca: Ta geographoumena]) Strabo ve diğerleri tarafından çokça kullanılan. Orijinal eser kaybolmuştur, ancak Herakleia'lı Marcianus'un (5. yüzyıl) yaptığı bir özetin birçok küçük parçasına ve daha büyük parçalarına sahibiz. Bu özet, Euxine'nin periplus'unu ve Bitinya ve Paphlagonia'nın hesaplarını içerir. (Bkz. Muller, _Geographi Graeci Minores_;
Bunbury, _Antik Coğrafya Tarihi_; Stiehle, "Der Geograph
Artemidoros von Ephesos," _Philologus_, xi., 1856). (2) MS 2. yüzyılda, Hadrian ve Antoninler döneminde gelişen bir kahin ve rüya yorumcusu. Adını dünyaya duyurmak için annesinin doğum yeri olan Lidya'daki Daldis'ten dolayı kendisine Daldianus adını verdi. Onun [Yunanca: Oneirokritica] veya rüyaların yorumlanması, inisiyesi olduğu Apollo Daldianus'un emriyle yazıldığı söylenir. Gerçekleşmiş kehanet rüyalarının bir koleksiyonunu içeren bir ek ile birlikte dört kitaptan oluşur. İlk üç kitap, Fenikeli bir retorikçi olan Cassius Maximus'a (muhtemelen Tyre'li Maximus ile aynıdır) hitap eder ve genel olarak rüyalar ve kehanet hakkındadır; dördüncüsü -eleştirmenlerine bir cevapla- ve ek, aynı zamanda Artemidorus adlı ve bir rüya yorumcusu olan oğluna ithaf edilmiştir. Artemidorus, eserine harcadığı zahmetten övünür; rüyalar hakkında tüm otoriteleri okumuş, çok seyahat etmiş ve bu konuyu inceleyen herkesle sohbet etmiştir. Eser, antik batıl inançlara dair bir içgörü sağlaması açısından değerlidir. Suidas'a göre, Artemidorus ayrıca augurlar ve kehanet üzerine de yazmıştır, ancak bu eserlerin tüm izleri kaybolmuştur. (Baskılar: Reiff,
1805, Hercher, 1864; çeviri ve notlar, Krauss, 1881; Wood tarafından İngilizce
çeviri, 1644 ve sonraki baskılar.)

ARTEMİS, Yunan mitolojisindeki başlıca tanrıçalardan biri,
Roma Diana'nın karşılığı. İsmin önerilen etimolojileri
(bkz. O. Gruppe, _Griechische Mythologie_, ii. s. 1267, not 2), çoğu Olimpos tanrısında olduğu gibi, tatmin edici değildir ve onun önemi ve özellikleri hakkında hiçbir ışık tutmaz. Artemis'in Homeros ve
sonraki anlayışı, kesinlikle orijinal olanı olmasa da, ilk önce fark edilebilir. Zeus ve Leto'nun kızı, Apollon'un ikiz kız kardeşi ve karşılığıdır. Kendisinden bir gün önce doğduğu söylenir
(ayın 6'sında) ve gelenek onlara farklı
doğum yerleri atar--Delos Apollon'a, Ortygia Artemis'e. Ancak Ortygia ("bıldırcınların yurdu") hala Delos için geçerlidir ve o adanın eşanlamlısı olabilir. Orijinal anlamıyla ne Siraküza'daki Ortygia adasına ne de tanrıçanın doğum yeri olma onurunu iddia eden Efes yakınlarındaki Ortygia'ya uygulanmaz. Artemis iffet tanrıçasıdır, karakterinin giderek daha fazla önem kazanan bir yönüdür--genç erkeklerin ve kızların koruyucusu, Afrodit'in gücüne meydan okur ve onu küçümser. Kardeşine benzerliği birçok şekilde gösterilir. Onun gibi, yay ve oklarla silahlanmış olarak, ölümlülere ölüm dağıtır, bazen nazikçe ve aniden, özellikle kadınlara, ama aynı zamanda kendine veya ahlaka karşı işlenen suçların cezası olarak. Onunla birlikte Python ile mücadeleye katılır
ve Tityus ile birlikte Niobe'nin çocuklarının katledilmesinde, tek başına
Orion'dan intikam alır. Apollon'un daha önceki Artemis kültüyle, Artemis'in de Delphi kültüyle hiçbir ilgisi olmasa da,
birbirleriyle ilişkileri nispeten erken bir ilişkiydi ve muhtemelen Delos'ta başladı. Burada Artemis'in Hiperborean efsanesiyle (bkz.
APOLLO) bağlantısı, kuzeyden Delos'a adak getirdikleri ve
gömüldükleri varsayılan kızların (Opis, Hecaerge) adlarında gösterilmektedir. Hem Opis (veya Oupis) hem de Hecaerge, Artemis'in adlarıdır,
ikincisi Apollon'un bir sıfatı olan Hecaergos'un dişil halidir. Kardeşi gibi, o da sadece ölümle uğraşan bir tanrıça değil, aynı zamanda şifa veren ve arındıran bir tanrıdır, [Yunanca: oulia] ("şifacı", bkz. Apollo Oulios), [Yunanca: luae, luaia] ("arındırıcı") ve [Yunanca: soteira],
"tüm kötülüklerden kurtaran" (bkz. Apollo [Yunanca: apotropaios]). Kehanet sanatıyla bağlantısı şüphelidir, ancak bir Artemis Sibylla'dan bahsedilir. Apollo ile olan ilişkisine kesinlikle Delphinia ve Pythia isimleri ve devlet ve aile hayatına atıfta bulunan unvanlar - [Yunanca: prostataeria], [Yunanca: patriotis],
[Yunanca: boulaia] - atıfta bulunulmalıdır. Muhtemelen denizcilerin tanrıçası, güzel hava ve müreffeh yolculuklar bahşeden biri olarak ortaya çıkmasının nedeni budur. Arcadia'daki Phigalia'da, yarı kadın yarı balık olarak temsil edilen Eurynome, muhtemelen Artemis'in başka bir biçimiydi. Aynı ilişkiye, müzik, şarkı ve dansla olan hafif bağlantısı da izlenebilir.

Ancak, tanrıçanın orijinal kavramının, Homeros'tan kesinlikle daha eski olan Arcadia ve Atina ayinlerinde ve efsanelerinde
bulunduğu görülmektedir. Bunlar, Artemis'in her şeyden önce, kültünde çok sayıda totemizm izi görülen bir doğa tanrıçası olduğunu göstermektedir.
Nem, göller, nehirler, kaynaklar ve bataklık ovaları gibi gübreleme tanrıçası onunla yakın bir ilişki içine sokulmuştur. Böylece o [Yunanca:
limnaia, despoina limnaes] ("gölün hanımı"), [Yunanca: eleia] ("bataklıkların"), [Yunanca: potamia] ("nehirlerin, özellikle Cladaus ve Alpheus'un, adının kaynağı [Yunanca: Alpheiaia])'dur. Etkisi tarladaki meyvelerin artışını teşvik etmede çok
etkindir, bu nedenle o özellikle bir tarım tanrıçasıdır. Fareleri kovar (bkz. Apollo Smintheus) ve Aloidae'yi, tahıl ruhlarını öldürür; orakçıların dostudur ve ilk meyvelerden payını ister. Bir hasat
tanrıça olarak karakteri, Oeneus'tan hasat
sunusu almadığı için kızgınlık duyduğundan tarlaları talan etmek üzere gönderdiği
Kalydonya yaban domuzu efsanesinde açıkça gösterilmiştir (bkz. MELEAGER). [Yunanca: epimulios] ve [Yunanca: epiklibanios] ("değirmeni yöneten
ve fırını yöneten") olarak, tahılın insan kullanımı için daha da geliştirilmesine yönelik korumasını genişletir.

Artemis doğal olarak aynı zamanda ağaçların ve bitki örtüsünün bir tanrıçasıydı.
Orchomenus'un yakınında tahtadan heykeli büyük bir sedir ağacının üzerinde duruyordu--bu, ibadetinin başlangıçta ağacın kendisine ([Yunanca:
kedreatis], "sedir tanrıçası") yönelik olduğunun bir göstergesiydi; Karya'da Artemis'in [Yunanca: karuatis] ("fındık ağacı tanrıçası") bir heykeli vardı. Bu bağlamda iki ilginç sıfat dikkati çekmektedir: [Yunanca: lugodesma] ("sarmaşıklarla bağlı"), Artemis Orthia'nın imgesinin, etrafına dolanan ve onu dik tutan
sarmaşık çalılıklarında bulunduğu efsanesinden türetilmiştir
([Yunanca: lugos] _agnus castus_'tur ve Artemis'i kadınlarla ilişkisinde işaret eder); ve [Yunanca: apagchomenae] ("askıda"), muhtemelen doğurganlık elde etmek için bir bitki-tanrılığının maskesini veya imgesini bir ağaca asma geleneğine bir göndermedir (Farnell, _Cults of the Greek States_, ii. s. 429; Yunanlıların "salıncak" festivali ([Yunanca: aiora])
ve Romalıların _oscilla_).

Tanrıçanın işlevleri bitkilerden hayvan dünyasına, orman ve dağ sakinlerine kadar uzanıyordu. Bu, Artemis Laphria kültünde açıkça ifade edilmiştir (muhtemelen [Yunanca: laphura], "ganimet" ile bağlantılıdır), festivallerinde her türlü hayvan, hem vahşi hem de evcil, hem de meyveler büyük bir odun ateşinde birlikte atılırdı. Bu bağlamdaki genel adı [Yunanca: agrotera] idi ("vahşi doğada dolaşmak", ille de "av tanrıçası" değil, eski dinde daha az bilinen bir yön), Maraton'daki zaferin anısına Atinalılar tarafından her yıl şükran olarak beş yüz keçi sunulurdu. Sayısız hayvan ona kutsaldı ve Siraküza'da bir dişi aslan da dahil olmak üzere her türlü vahşi hayvan onun onuruna alayda taşınırdı. Onun, daha çok tarımsal veya evcil hayvanlardan ziyade, tarladaki vahşi hayvanların koruyucusu olduğu gözlemlenmiştir (Farnell, _Cults_, ii. s. 431), ancak sıfatı 
[Yunanca: Haemerasia] ("evcilleştirici", diğerlerine göre, "nazik" şifa tanrıçası) onun ikincisiyle olan bağlantısına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Ayı, özellikle Arcadia'da ve Attika'daki Brauron'da ibadetinde Artemis Brauronia olarak onunla ilişkilendirilmiştir. Efsaneye göre, 
Arcadialı bir perisi olan Callisto, Zeus tarafından Arcadialıların isim babası olan Arcas'ın annesi olmuştur. Zeus, aşkı gizlemek için 
Callisto'yu dişi bir ayıya dönüştürmüştür; ancak Hera bunu keşfetmiş ve 
Artemis'i Callisto'yu öldürmeye ikna etmiştir, Callisto yıldızlar arasına [Yunanca:
arktos] ("ayı") olarak yerleştirilmiştir. Callisto'nun Artemis ile özdeş olduğuna şüphe yok; adı, Callisto'nun gömülmesi gereken tepeye bir tapınak dikilmiş olan tanrıçanın sık kullanılan bir sıfatı olan [Yunanca: kallistae] kelimesinin açık bir varyasyonudur. M. Kraus'un _Classical Review_, Şubat 1908'de, Aegina'daki Artemis'in kült adı olan Aphaea'nın Sami kökenli olduğu ve "güzel" anlamına geldiği öne sürülmüştür. Bu efsaneyle yakından bağlantılı olan bir diğer şey de Artemis Brauronia'ya tapınmadır. Ayrıntıları farklı olan bu kurumun anlatıları, bir ayının öldürülmesinden dolayı tanrıçanın öfkesini yatıştırmak için tasarlandığı konusunda hemfikirdir. Beş ila on yaşları arasındaki bir grup genç kız, bir ayı postu (sonradan safran rengi bir cübbe) giyerek, [Yunanca: arkteia] adı verilen bir ayı dansı yaptı, kızların kendileri ise [Yunanca: arktoi] olarak adlandırıldı. Bir anlatıya göre, bir kızın ayı Artemis'e kurban edilmesi emredildi, ancak bir keçisi olan bir adam ona kızı dedi ve onu gizlice kurban etti, tıpkı Munychium'da bir kız gibi giyinmiş bir yavru geyiğin tanrıçaya kurban edilmesi gibi. Keçi veya yavru geyiğin yerine bir ayı beklenebilirdi, ancak seçim, ritüelin ellerine düştüğü kabilenin hayvan toteminden etkilenmiş olabilir. Bütün bunlar, tanrıçanın kendisinin bir ayı olduğu ve ona insan kurban edildiği eski zamanları anımsatıyor. Callisto, başlangıçta Arcadia'da tapınılan bir ayı tanrıçasıydı ve Artemis ile özdeşleştirilmişti. Ancak orijinal hayvan tapınmasından geriye sadece isim ve ritüel kalmıştı. Callisto'ya tapınma, daha büyük tanrısallığa tapınmayla birleşince, Artemis'in hizmetçisi ve yoldaşı oldu. Akropolis'te bulunan bir ayıya ait taş figür, Artemis Brauronia'ya tapınmaya işaret ediyor gibi görünüyor. Onun ikincisinin elinden ölmesi, tanrıçanın -sonraki iffet tanrıçası görünümünde- Callisto'nun Zeus'la olan aşkına duyduğu öfkeyle açıklandı (bkz. A. Lang, _Mitos, Ritüel ve Din_, ii.; Farnell, _Kültler_, ii. s. 437). Gençleri Laconia'daki Limnaeum'daki Artemis Orthia[1] sunağında kırbaçlama geleneği ve Artemis'in başka bir biçimi olan ve Tauris Chersonese'nin Artemis Taurica'sıyla bağlantılı olan Iphigeneia (bkz.) efsanesi genellikle erken dönem insan kurbanına işaret eder (ancak bkz. Farnell). Epitet [Yunanca: orthia] için çeşitli açıklamalar yapılmıştır: (1) "dik" ahşap putun ilkel tipine atıfta bulunduğu; (2) "çocukları doğumdan sonra güvenle büyüten" veya "hastaları iyileştiren" anlamına geldiği (bkz. [Yunanca:
orthios] Asklepios'a uygulandı); (3) fallik bir anlamı olduğu
(Schreiber, Roscher'in _Lexikon_'unda). Bilim insanları,
Artemis Taurica'nın, daha hafif bir ritüelle başlıca Samos'ta tapınılan Artemis Tauropolos ile aynı olup olmadığı konusunda farklı görüşlere sahipler, ancak [Yunanca:
Tauropolos]'un basitçe "boğaların koruyucusu" anlamına gelmesi daha olasıdır.

Artemis'in koruyucu etkisi, Apollo'nunki gibi,
en yüce hayvan olan insana kadar uzanıyordu. O, özellikle gençlerin
yetiştirilmesiyle ilgileniyordu. Erkek çocuklar dadıları tarafından
Artemis [Yunanca: koruthalia] (= [Yunanca: kourotrophos]) tapınağına getiriliyor ve orada
ona adanıyordu; Apaturia'da, [Yunanca:
koureotis] adı verilen günde, erkek çocuklar saçlarını kesip ona adıyorlardı. Kızlar ve erkek çocuklar da onun koruması altındaydı. Evlilik tanrıçası olarak işlevi daha az kesindir ve bunu desteklemek için ileri sürülen kült unvanları pek ikna edici değildir; bunlardan biri [Yunanca: Haegemonae], "gelini eve götüren" [Yunanca: selasphoros], "ışık taşıyıcısı", yani evlilik alayında meşale taşıyıcısıdır. Öte yandan, doğumla bağlantısı açıkça gösterilmiştir: birçok yerde ona Eilithyia bile denir, daha önceki şairlerde ondan ayrı olarak kabul edilir. Doğum hikayesinin bir versiyonunda, Leto'nun doğumunda ona yardım etmek için Apollon'dan bir gün önce doğduğu söylenir; doğum yapan kadınlar onun yardımına başvurur ve doğumdan sonra giysilerini veya bir tutam saçını sunarlar. Daha önce belirtildiği gibi, Homeros'ta Artemis bir ölüm tanrıçası olarak görünür; buna yakın olan şey, onun bir savaş tanrıçası olarak anlaşılmasıdır. Bu nedenle o [Yunanca: nikaephoros] ("zafer getiren"); [Yunanca: kolainis] unvanı muhtemelen
[Yunanca: koleos] ("kılıç kılıfı") ile bağlantılıdır; ve [Yunanca: laphria] (yukarıya bakın) hem savaş ganimetlerini hem de avı ifade ediyor olabilir.

Artemis'in bakire bir tanrıça, "kraliçe ve avcı, iffetli ve güzel" olduğu fikri, erken dönemlerde büyük bir önem kazanmış ve doğumla olan ilişkisiyle tutarsız görünmüştür, genellikle Apollon ile olan bağlantısından kaynaklandığı şeklinde açıklanır, ancak Farnell tarafından [Yunanca: parthenos] kelimesinin başlangıçta "evlenmemiş" anlamına geldiği ve
"[Yunanca: Artemis parthenos] kelimesinin başlangıçta yerleşik evliliğin gelişmiş Helenik kurumlarına henüz sahip olmayan bir halkın tanrıçası olabileceği ... ve toplum daha sonraki aile sistemini geliştirdiğinde tanrıçanın bekar kaldığı, ancak doğuma karşı olmadığı" öne sürülmüştür.

Artemis'in orijinal karakterine dair modern zamanlarda çokça destek bulan bir başka görüş ise onun bir ay tanrıçası olduğudur. Ancak destansı dönemde Artemis'e dair hiçbir iz yoktur ve Homeros ilahisi onun Selene ile özdeşleşmesine dair hiçbir şey bilmez. Meşalenin niteliği
avcılık tanrıçası için de aynı şekilde geçerli olacaktır ve [Yunanca: phosphoros, selasphoros, aithopia] gibi sıfatlar, uygulanabilir olsa da,
hiçbir şekilde ikna edici değildir. Bu fikir 5. yüzyıldan kalmadır ve
Hekate ve Apollon ile bağlantısından kaynaklanmaktadır. İkincisi, felsefi spekülasyonlarla
güneş tanrısı Helios ile özdeşleştirildiğinde, kız kardeşi ve muadilinin
ay tanrıçası Selene ile özdeşleştirilmesi doğaldı. Ancak kültlerde hiçbir yerde böyle tanınmaz (bkz.
Gruppe, _Griechische Mythologie_, ii. s. 1297, not 2).

Callisto, Iphigeneia, Eilithyia'nın yalnızca farklı isimler altında
Artemis olduğu belirtilmiştir; Bunlara Adrasteia,
Atalanta, Helen, Leto ve diğerleri eklenebilir (bkz. Pauly-Wissowa'nın
_Realencyclopadie_ adlı eserinde Wernicke).

Yine, çeşitli Helenik olmayan tanrılar Artemis ile özdeşleştirildi ve
onların kültü giderek onun kültüyle birleşti. Bunların en önemlisi
Efesli Artemis'ti, tahtı bataklıklı
Caystrus vadisindeydi. Yunan Artemis'i gibi, o da özünde bir doğa tanrıçasıydı,
bitki ve hayvan krallığının büyük koruyucu annesiydi. Bir dizi
memur onun tapınak hizmetinin yerine getirilmesinde görev alıyordu. Onun hadım rahipleri [Yunanca: megabyzoi] (Farsça bir kökene işaret eden bir isim), Essen adlı bir baş rahibin kontrolü altındaydı (diğerlerine göre, Esseneler adlı bir rahip grubu vardı). Ayrıca, Mellierae, Hierae, Parierae olmak üzere üç rahibe sınıfı vardı; bunların Melissae ("arılar") olarak adlandırıldığına dair hiçbir kanıt yoktur, ancak arı şehrin sikkelerinde sık görülen bir semboldür. Başlıca festivali olan Ephesia veya Artemisia, ilkbaharda düzenlenirdi ve Yunan tarzında oyunlar ve çeşitli yarışmalar düzenlenirdi, ancak ritüel değiştirilmiş bir oryantal, orjiyatik tipte olmaya devam etti. Bu tanrıça, tapınağını inşa ettikleri ve bir ağacın gövdesine kendi heykelini yerleştirdikleri söylenen Amazonlarla (bkz.) yakından bağlantılıdır. Efesli Yunanlılar onu kendi Artemis'leriyle özdeşleştirdiler ve doğum yerinin
Ortygia'nın Delos'ta değil, Efes yakınlarında olduğunu iddia ettiler. Afrodit'in doğu prototipi ve Kibele'nin bir başka formu olan Kapadokya tanrıçası Ma ile çok ortak noktası vardır. İlk etapta cennetten düştüğü söylenen Efesli Artemis'in olağan figürü, üretkenliğin sembolü veya her şeyi besleyen anne olarak işlevinin bir göstergesi olan çok göğüslü bir kadın şeklindedir. Belden ayaklara kadar olan
görüntüsü, aşağı doğru daralan ve her tarafı hayvan sıralarıyla (aslanlar, koçlar ve boğalar)
işlenmiş bir sütuna benzer.

Artemis'in aşağıdaki Helen olmayan temsilcilerinden de bahsedilebilir. Tapınımı Teselya'daki Magnesia'dan Maeander'daki Magnesia'ya göçmenler tarafından getirilen Leucophryne (veya Leucophrys) bir doğa tanrıçasıydı ve madeni paralardaki tasviri Efesli Artemis'inkine tam olarak benziyordu. Ancak kültü, hakkında bilinen az şeye göre daha çok Helenik gibi görünüyor. Pamfilya'daki Perga'da Artemis Pergaea'nın bir sunağı ve tapınağı vardı ve burada her yıl onun onuruna bir festival düzenleniyordu. Kybele'de olduğu gibi, dilenci rahipler onun hizmetine bağlıydı. Benzer figürler arasında Sardes yakınlarındaki Coloe Gölü'nde tapınılan Artemis Coloene; Sipylus Dağı'nda şımarık danslarla kutlanan Artemis Cordax; Anaitis Bendis ile aynı olan Pers Artemis'i, MÖ 5. yüzyılın ortalarında Attika'ya getirilen Trakyalı bir savaş ve av tanrıçasıydı. Trakya metikleri tarafından. Peiraeus'ta düzenlenen Bendidea adlı festivalinde,
bölgeye yerleşmiş Trakyalıların bir alayı ve
at sırtında bir meşale yarışı vardı. (Britomartis için ayrı bir makaleye bakın.)

Artemis'in başlıca nitelikleri arasında şunlar yer alır: özellikle kutsal hayvanı olarak kabul edilen geyik; ayı, yaban domuzu ve keçi; zebu (Artemis
Leucophrys); en eski hayvan sembollerinden biri olan aslan;
av ve ölüm tanrıçası olarak yay ve oklar; şehirlerin koruyucusu olarak bir duvar tacı; başlangıçta av veya evlilik tanrıçasının bir niteliği olan meşale,
ancak hilal gibi (aslen Asya doğa tanrıçalarının bir niteliği), Artemis ay tanrıçası olarak kabul edildiğinde ona aktarıldı. Yunan Artemis'i genellikle elinde yay ve ok kılıfı veya meşale tutan, yüzü Apollon'a çok benzeyen, kumaşı ayaklarına kadar uzanan veya daha sıklıkla hız için yüksekte duran bir avcı olarak tasvir edilirdi. Genellikle bir geyik veya bir köpek ona eşlik ederdi. Belki de onun
en güzel
var olan heykeli Hadrian'ın Villası'ndaki (şimdi Louvre'da) Versay'lı Diana'dır; bu heykelde belinden içeri çekilmiş kısa bir tunik ve ayaklarında sandaletler vardır; saçları başının arkasında bir düğüm halinde toplanmıştır ve alnının üzerinde bir bant vardır. Sol eliyle bir geyiği tutarken, sağ eliyle omzundaki ok kılıfından bir ok çeker. Bir diğer ünlü heykel ise Gabii'dendir; bu heykelde tuvaletini bitiriyor ve tuniğinin üzerine klamisi takıyor. Daha eski zamanlarda, figürü daha dolgun ve güçlüydü ve kıyafetleri daha eksiksizdi;
Delos'ta keşfedilen, tahta modellerden taklit edilen bazı heykellerin (xoana) Artemis'i temsil ettiği varsayılır; bunlar sert ve katı olarak tanımlanır, uzuvlar sanki vücuda yapıştırılmış gibidir, hayat veya hareket yoktur, giysiler sıkı bir şekilde oturur, kıvrımları simetrik paralel çizgiler halinde düşer. Ay tanrıçası olarak uzun bir cüppe giyer, bir meşale taşır ve başının üstünde bir hilal vardır.
Arcadia, Aetolia, Girit ve Sicilya sikkelerinde, Yunan sanatçılarının en iyi zamanlarda tasarladığı başının çeşitli ve güzel tasvirleri görülebilir.

OTORİTELER.--Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ adlı eserindeki makaleler;
Roscher'in Lexikon der Mythologie'si ve Daremberg ile Saglio'nunki
  _Dictionnaire des antiquites_ (s.v. Diana, iyi düzenlenmiş
  kaynakça); L. Preller, Griechische Mythologie (4. baskı, C.
  Robert); LR Farnell, _Yunan Devletlerinin Kültleri_, ii. (1896); O.
  Gruppe, _Griechische Mitolojisi ve Dinleri-Geschichte_, ii. (1906);
  A. Claus, _De Dianae antiquissima apud Graecos natura_ (Breslau,
  1880). YUNAN SANATI makalesinde, şek. 11 (altın bir süs eşyası)
  Camirus), Yunanlılar tarafından tanımlanan Doğu tanrıçasını temsil eder.
  Artemis.

  Artemis ile özdeşleştirilen Roma tanrıçası için bkz. DIANA.     (J. H. F.)

DİPNOT:

[1] Artemis Orthia tapınağının bulunduğu yer, Atina'daki
İngiliz Arkeoloji Okulu tarafından kazılmıştır (bkz. _Annual_, 1906).
Kırbaçlama ([Yunanca: diamastigosis]), R.C. Bosanquet tarafından, peynirleri sunaktan çalmaya çalışan çocukları
kırbaçlama ritüelinin abartılı bir şekli olan, çökmekte olan Sparta'nın geç bir kurumu olarak açıklanmıştır (bkz. _The Year's Work in Classical Studies_, ed. W.H.D. Rouse,
1907).

Lygdamis'in kızı olan ARTEMISIA, MÖ 480 civarında Halikarnas ve Kos'un kraliçesiydi. Perslere bağlı bir kişi olarak, Xerxes'in Yunanlılara karşı düzenlediği sefere bizzat katıldı ve beş gemi donattı,
Salamis yakınlarındaki deniz savaşında kendini gösterdi
(480). Atinalılar tarafından yakından takip edildiğinde, Pers gemilerinden birine saldırma
stratejisiyle kaçtı, bunun üzerine Atinalılar onun bir müttefik olduğuna karar verip takipten vazgeçtiler
(Herod. vii. 99, viii. 68). Savaştan sonra Xerxes, erkeklerin kadınlar gibi, kadınların da erkekler gibi savaştığını ilan etti. Onun tavsiyesi üzerine başka bir savaşa girmeyi göze almadı ve hemen Yunanistan'dan çekildi. Abydoslu Dardanus adında genç bir adamı sevdiği ve onu ihmal ettiği için
öfkelenerek uyurken gözlerini çıkardığı söylenir. Tanrılar,
bunun cezası olarak, bir kahin aracılığıyla, Leucadian burnundan ünlü
ama oldukça efsanevi _aşıklar sıçrayışını_ yapmasını emrettiler
(Photius, _Cod. 153a_).

Karia kralı Mausolus'un (veya Maussollus'un) kız kardeşi ve karısı olan ARTEMISIA, MÖ 353 ila 350 yılları arasında tek başına hükümdardı. Kocasının anısına
ödüllendirdiği onurlarla kendini ölümsüzleştirdi. Halikarnas'ta onun için Mausoleum adı verilen çok görkemli bir mezar inşa etti. Bu mezar dünyanın yedi harikasından biriydi ve daha sonra ihtişamlarıyla dikkat çeken tüm mezarlara mozole adı verildi. Onun şerefine panegirikler bestelenmesini emretti ve en iyi hatiplik ve trajik kompozisyonlara değerli ödüller teklif etti. Ayrıca Rodos'ta, o adayı fethetmesini anmak için bir anıt veya kupa diktirdi. Rodoslular özgürlüklerini yeniden kazandıklarında, bu kupanın etrafını erişilemez hale getirmek için inşa ettiler ve bu nedenle _Abaton_ olarak biliniyordu. British Museum'da Mausolus ve Artemisia'nın heykelleri bulunmaktadır.

Vitruvius ii. 8; Diodorus Siculus xvi. 36; Cicero, _Tusc._ iii. 31;
Val. Max. iv. 6.

ARTEMON (M.S. 230), Roma'da önde gelen bir Hristiyan öğretmendi, aynı türden Evlat Edinmeci (bkz. EVLAT EDİNMECİLİK) veya insancıl görüşlere sahipti, ancak belki de Mesih'in doğaüstü doğumu ve günahsızlığı açısından peygamberlerden üstün olduğunu onlardan daha kesin bir şekilde ileri sürüyordu. Roma piskoposluğundaki tüm o piskoposluk seleflerinin insancıl bir tutumu
tuttukları yönündeki dikkat çekici iddiasına rağmen Zephyrinus tarafından aforoz edildi. (Ayrıca MONARŞİYİZME'ye bakın.)

İtalya'nın Roma eyaletinde, Volscian Dağları'nın KB ucunda bulunan bir köy olan ARTENA; trenle 36 m. GD ve Roma'dan doğrudan 24 m. uzaklıktadır. Pop. (1901) 5016. Üstündeki dağda
(2073 ft.) yerel kireçtaşından yapılmış kiklopik bloklarla
çok ilkel bir tarzda inşa edilmiş bir şehrin surlarının güzel kalıntıları vardır;
duvarların içinde bina izleri ve önemli bir yapıyı destekleyen
büyük bir teras vardır. Bu şehrin adı oldukça belirsizdir;
Ecetra olası bir öneridir. 1870'e kadar
Monte Fortino olarak adlandırılan modern köy,
şimdiki adını, MÖ 404'te yıkılan antik Volscian Artena ile sitenin
haksız bir şekilde özdeşleştirilmesine borçludur.
Caere bölgesine ait olan ve
bununla Veii arasında kalan başka bir Artena, krallar döneminde yıkılmıştır ve
sitesi oldukça bilinmemektedir.

Bkz. T. Ashby ve G.J. Pfeiffer, _Amerikan Okulu'nun Roma'daki Ek Belgeleri_, i. 87 devamı.

ARTERLER (Yunanca [Yunanca: artaeria], muhtemelen [Yunanca: airein] kelimesinden gelir,
yükseltmek, ancak eskiler tarafından halk arasında [Yunanca: aaer], hava ile ilişkilendirilmiştir),
anatomide, kanı kalpten dokulara taşıyan elastik tüpler. Ölümden sonra her zaman boş oldukları için, eski anatomistler bunların hava içerdiğine inanıyorlardı ve bu inanca
aslen soluk borusuna (_trakea_) verilen ismi borçluydular.
İki büyük gövde, aort ve pulmoner arter, kalbi terk eder ve tekrar tekrar bölünür, ta ki
arterioller adını alan
küçük damarlar haline gelene kadar. Daha büyük gövdeler konum olarak oldukça sabittir ve kesin isimler alırlar, ancak daha küçük dallara ulaşıldıkça konumlarında artan bir tutarsızlık olur ve anatomistler hala daha
küçük arterlerin çoğunun normal, yani en sık görülen düzenlemesi konusunda kararsızdır. Sağduyulu bir bakış açısından, küçük atardamarların dağılımının ne kadar değişken olduğunu fark etmek, cerrahi veya morfolojik açıdan önemli olmayan dalların isimlerini hatırlamaktan muhtemelen daha önemlidir. Atardamarlar, diğer yapıların çoğundan daha hızlı bir şekilde herhangi bir mekanik tıkanıklığa uyum sağlar ve İnsan ile diğer hayvanların atardamar sistemleri arasındaki farkların çoğu, dik pozisyonun varsayılmasından kaynaklanır. Birçok atardamar, özellikle yüz veya kafa derisi gibi hareketli kısımları beslediklerinde kıvrımlıdır, ancak bir veya iki keskin kıvrım bulunduğunda, genellikle atardamarın sürekli ve önemli bir dal vermek için yolundan çıkmasından kaynaklanır. Küçük atardamarlar, yakınlarındaki diğerleriyle çok serbestçe birleşir veya anastomoz yapar, böylece büyük bir atardamar bile yok olduğunda, tıkanıklık noktasının üstünden ve altından çıkan dallar arasındaki iletişimlerin boyutundaki hızlı artışla bir yan dolaşım sağlanır. Ancak, beynin bazal ganglionlarına ve dalağa gidenler gibi bazı dallar "son atardamarlar" olarak bilinir ve bunlar komşularıyla hiç anastomoz yapmaz; bu nedenle, biri tıkanırsa, atardamar kanı kendi beslenme alanından kesilir. Kural olarak, vücudun yüzeye yakın orta hattında çok az atardamar anastomoz vardır, ancak kafa derisi, dudaklar ve tiroid gövdesi istisnadır. Pulmoner atardamarın dağılımı akciğerlerin anatomisiyle bağlantılı olarak değerlendirilir (bkz. SOLUNUM SİSTEMİ). Aortunki şimdi kısaca açıklanacaktır.

Aort. _Aort_ göğüs ve karın boşluklarında bulunur ve kalbin sol ventrikülünün tabanından kaynaklanır. İleriye, yukarıya ve sağa doğru ikinci sağ kaburga kıkırdağı seviyesine kadar yükselir, sonra geriye ve sola doğru ilerleyerek 4. göğüs omurunun gövdesinin sol tarafına ulaşır ve sonra neredeyse dikey olarak aşağı iner. Böylece sol akciğerin kökü üzerinde kemer oluşturan ve içbükey yüzeyine oblitere _ductus arteriosus_ olarak bilinen lifli bir kordon bağlı olan _aort kemerini_ oluşturur ve bu kordon onu pulmoner arterin sol dalına bağlar. Aort, torasik omurların gövdelerine yakın bir şekilde aşağı doğru seyrini sürdürür, daha sonra diyaframdaki bir açıklıktan geçer (bkz.), karına girer ve lomber omurların gövdelerinin önünden 4. kadar aşağıya iner, burada genellikle iki terminal dala, ortak iliak arterlere ayrılır. Ancak, çatallanma açısının üstünde ve arkasında, _orta sakral_ adı verilen uzun ve ince bir arter, sakrumun önünden aşağı doğru kuyruk sokumunun sonuna kadar uzanır.

Atardamarların dağılımını aşağıdaki başlıklar altında tanımlamak uygun olacaktır:--(1) Baş, boyun ve üst uzuvlar için dallar; (2) toraks ve karın iç organları için dallar;
(3) toraks ve karın duvarları için dallar; (4) pelvis ve alt uzuvlar için dallar.

Baş, boyun ve üst uzuvlar için dallar, aortun enine kısmından üç büyük atardamar olarak ortaya çıkar; bunlara _isimsiz, sol ortak karotis_ ve _sol subklavian_ adı verilir. İsimsiz
atardamar en büyüğüdür ve yukarı ve sağa, boynun köküne doğru geçer ve burada sağ ortak
karotis ve sağ subklavian'a ayrılır. Karotid atardamarlar baş ve boynun iki tarafını; subklavian atardamarlar ise iki üst
ekstremiteye kan sağlar.

Karotid sistemi.

_Ortak karotis_ atardamar, soluk borusunun yanından boyun boyunca ilerler ve tiroid kıkırdağının üst sınırıyla aynı seviyede
iç ve dış karotis atardamarlarına ayrılır.

_İç karotis_ atardamar, temporal kemikteki karotis kanalından kranial boşluğa doğru yükselir. Göz küresine ve yörüngenin diğer içeriklerine bir _oftalmik_
dal verir ve sonra
_ön_ ve _orta serebral_ atardamarlara ayrılır. Orta serebral atardamar beynin Sylvian yarığına doğru dışarı doğru uzanır ve
Reil adasına, yörünge kısmına ve frontal lobun dış yüzüne, parietal loba ve temporo-sfenoidal loba kan verir; ayrıca velum interpositumun koroid pleksusuna bir koroid dal verir.
Ön serebral atardamar frontal lobun ön ucundan iç parieto-oksipital yarığa kadar yarımkürenin iç yüzüne kan verir. Beynin tabanında, iki iç karotis sadece ön serebral dalları arasında geçen _ön iletişimli_ arter aracılığıyla birbirleriyle anastomoz yapmaz, aynı zamanda her iki taraftaki iç karotis de baziler arterin arka serebral dalıyla _arka iletişimli_ arter aracılığıyla anastomoz yapar. Bu şekilde, _Willis çemberi_ adı verilen bir vasküler daire oluşur ve bu daire, sadece aynı taraftaki değil, aynı zamanda mezial düzlemin zıt taraflarındaki arterler arasındaki anastomozlarla arteriyel dolaşımın serbest kalmasına izin verir. Beynin beslenmesini sağlayan
vertebral ve iç karotis arterleri, organa doğru olan yollarında yüzeyden bir miktar derinlikte uzanmaları, yollarında eğriler veya kıvrımlar olması ve büyük kollateral dalların olmamasıyla ayırt edilir. _Dış karotid_ arteri boynun üst kısmından ve alt çenenin arkasından parotis bezine doğru yükselir ve burada iç maksiller ve yüzeysel temporal dallara ayrılır. Bu arter şu dalları verir:--(a) _Üst tiroid_ gırtlak ve tiroid gövdesine; (b) _Lingual_ dil ve sublingual beze; (c) _Facial_ yüz, damak, bademcik ve
sub-maksiller beze; (d) _Occipital_ sterno-mastoid kas ve
kafa derisinin arkasına; (e) _Posterior auriküler_ kulağın arkasına ve
kafa derisinin bitişik kısmına; (f) _Süperfisyal_ kulağın önündeki kafa derisine ve _transverse fasiyal_ dalı ile
yüzün arka kısmına; (g) _İç maksiller_, çiğneme kaslarına _kaslı_
dallar, dura mater'e _meningeal_ dallar, dişlere _dental_ dallar ve burun, damak ve timpanuma diğer dallar verir; (h) _Yükselen faringeal_, farinks, damak, bademcikler ve dura mater'e
dallar verir.

Subklavian sistem.

_Subklavian_ arter, üst ekstremiteye ait büyük atardamar gövdesinin başlangıcıdır.

Boynun kökünden ve klavikulanın arkasından geçerek koltuk altına girer ve
_aksiller_ arter olur; bu adla koltuk altının arka kıvrımına kadar uzanır, burada üst kola girer, brakiyal adını alır ve dirseğin kıvrımına kadar ilerler; burada _radyal_ ve _ulnar_ arterlere ayrılır. Gövdenin subklaviyen kısmından şu dallar çıkar:--(a) _Vertebral_,
6. servikal vertebranın transvers çıkıntısının kökündeki foramen'e girer,
yukarıdaki vertebralardaki karşılık gelen foraminalardan yükselir,
atlasın kemerindeki bir olukta yer alır ve
foramen magnum'dan kafatasına girer,
burada diğer artere katılarak
basiler arteri oluşturur; boynun derin kaslarına _musküler_ dallar, omuriliğe _spinal_ dallar,
dura mater'e _meningeal_ dallar ve serebellumun alt yüzeyine _inferior serebellar_
dal verir. İki vertebranın birleşmesinden oluşan _basiler_ arter, pons Varolii'nin alt sınırından üst sınırına kadar uzanır; _transvers_
dalları ponsa, _işitsel_ dallar iç kulağa,
_inferior serebellar_ dalları serebellumun alt yüzeyine verirken,
dört terminal dala ayrılır, yani serebellumun üst yüzeyine iki _superior
serebellar_ ve temporo-sfenoidal lobların, oksipital lobların ve parietal lobların posterior
kıvrımlarının tentorial ve mezial yönlerini besleyen iki _posterior
serebral_. (b) _Tiroid ekseni_, hemen _inferior tiroid_, _supra-skapula_ ve _transvers servikal_ dallara ayrılır; _inferior tiroid_
tiroid gövdesini besler ve boyun kaslarına _ascendan servikal_
bir dal verir; _supra-scapular_, skapula sırtındaki kasları besler; _transvers servikal_, skapulanın vertebral sınırına bağlı

trapezius ve kasları besler. (c) _İç meme_ göğüs ve karın duvarlarının ön yüzeyini ve diyaframın üst yüzeyini besler. (d) _Üst interkostal_, ilk

interkostal boşluğu ve derin _servikal_ dalı ile boynun arkasındaki derin kasları besler.

_Aksiller_ arter göğüs duvarına, pektoral kaslara ve aksillanın yağ ve bezlerine _torasik_ dallar; akromiyon etrafındaki kısımlara _akromio-torasik_; omuz eklemine ve deltoid
kasına _anterior_ ve _posterior sirkumfleks_ dalları; aksillanın arka kıvrımının kaslarına giden _subskapular_ bir dal. _Brakiyal_ arter, üst kolun kaslarına _kaslı_ dallar; humerusa _besin_ dalı; üst kolun ve dirsek eklemi bölgesinin kaslarına _üst_ ve _alt profunda_ dalları ve _anastomoz_ sağlar.

_Ulnar_ arter, ön kolun ön tarafındaki ulnar taraftan aşağı doğru elin avuç içine kadar uzanır, burada başparmağa doğru dışa doğru
eğilir ve radyal arterin yüzeysel volar veya diğer dalıyla anastomoz yaparak _yüzeysel palmar arkı_ oluşturur.

Ön kolda ulnar, ön kolun kaslarına _besin_ dalları sağlayan ve kemiklere _besin_ dalları veren _interosseöz_ arterleri verir;
dirsek bölgesine iki _tekrarlayan_ dal; _karpal_ dallar
bilek eklemine: elde, elin derin kaslarına _derin_ bir dal verir ve yüzeysel kemerden küçük, yüzük ve orta parmakların yanlarına ve işaret parmağının ulnar sınırına _dijital_
dallar çıkar.

_Radyal_ arter ön kolun ön tarafının radyal tarafına doğru uzanır, bileğin dış tarafını dolaşarak elin arkasına
döner, 1. ve 2. metakarpal kemikler arasından avuç içine geçer,
burada ulnarın derin dalına katılır ve _derin
palmar kemerini_ oluşturur. Ön kolda dirsek eklemine _tekrarlayan_ bir dal verir; _karpal_ dallar bilek eklemine; ve _kaslı_
dallar, bunlardan biri olan yüzeysel volar, başparmağın kasını besler ve ulnar atardamarla birleşir: elde başparmağa bir dal ve
indeksin radyal tarafına bir dal,
interosseöz kaslara _interosseöz_ dallar, elin arkasına _perforan_
dallar ve bileğe _tekrarlayan_ dallar verir.

Visseral dallar.

Toraksın iç organlarını besleyen aort dalları
koroner, özofageal, bronşiyal ve perikardiyaktır.

İki tane olan _koroner_ arterler, aortun ilk dallarıdır ve aort duvarından, aortun Valsalva sinüslerine doğru genişlediği yerden, semilunar kapağın ön ve sol arka segmentlerinin karşısından çıkar.
Kalbin dokusunu beslerler.

_Özofageal, bronşiyal_ ve _perikardiyak_ dallar adlarıyla yeterince açıklanmaktadır.

Karın organlarını besleyen aort dalları tek tek veya çiftler halinde ortaya çıkar. Tek atardamarlar çölyak ekseni, üst mezenterik ve alt mezenteriktir ve aortun önünden çıkar; çiftler kapsüler, iki
renal ve iki spermatik veya yumurtalıktır ve yanlarından çıkar.
Tek atardamarlar periton tarafından tamamen veya
neredeyse tamamen sarılmış olan iç organları besler ve bunlara karşılık gelen damarlar vena portae'nin kökleridir.
Atardamar çiftleri peritonun arkasında gelişen iç organları besler ve bunlara karşılık gelen damarlar alt vena kavanın kökçükleridir.

_Çölyak ekseni_ hemen hemen hemen gastrik, hepatik ve splenik dallara ayrılan kalın, kısa bir atardamardır. _Gastrik_
özofageal dallar verir ve daha sonra midenin daha küçük
eğriliği boyunca ilerler. _Hepatik_ atardamar karaciğerin özünde sonlanır; ancak safra kesesine _kistik_ bir dal, mideye _pilorik_ bir dal, pankreas ve duodenum için _üst pankreatiko-duodenal_ ve mide ve omentum için _sağ gastro-epiploik_ olarak ayrılan _gastro-duodenal_ bir dal verir. _Splenik_ atardamar dalağın özünde sonlanır; ancak pankreasa _pankreatik_ dallar, midenin sol ucuna _vasa brevia_ ve mide ve omentuma _sol gastro-epiploik_ dal verir. _Üst mezenterik_ arter, pankreas ve duodenuma _alt pankreatiko-duodenal_ bir dal verir; ince bağırsaklara yaklaşık on iki _bağırsak_ dalı verir, bunlar mezenterin özünde bağırsak duvarında sonlanmadan önce bir dizi kemer oluşturur; _ileokolik_ bir dal ileumun sonuna, çekuma ve kolonun başlangıcına; _sağ kolik_ bir dal yükselen kolona; ve _orta kolik_ bir dal transvers kolona. _Alt mezenterik_ arter, inen kolona _sol kolik_ bir dal, iliak ve pelvik kolona _sigmoid_ bir dal verir ve rektumu besleyen üst _hemoroidal_ arterde sonlanır. Yemek borusundan rektuma kadar sindirim borusunun katmanlarını besleyen atardamarlar,
tüpün duvarında veya mezenterik bağlantısında serbestçe birbirleriyle anastomoz yapar ve anastomozlar genellikle bitişik dallar arasında kemerler veya halkalar
oluşturularak yapılır.

Küçük boyutlu _kapsüler atardamarlar_, aorttan dışarı doğru uzanır ve
süprarenal kapsüllerde sonlanır.

_Böbrek_ atardamarları her böbreğe birer tane geçer ve çoğunlukla orada sonlanırlar, ancak organın özünde böbreğin kapsülünü delen ve
çevredeki yağda dağılan küçük _delici_ dallar verirler.

Ek böbrek atardamarları oldukça yaygındır.

_Spermatik_ atardamarlar, her biri spermatik kordonda olmak üzere, testisleri beslemek için skrotuma inen iki uzun ince atardamardır.
Kadındaki karşılık gelen yumurtalık atardamarları karından ayrılmaz.

Parietal dallar.

Göğüs duvarlarını, karın ve pelvisi besleyen aort dalları interkostal, lomber, frenik ve orta sakraldır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Bir çift interkostal arterin diyagramı.

Ao, Aort enine bölünmüştür ve her iki tarafta bir
interkostal arter verir.
PB, Arka veya dorsal dal.
AB, Ön veya uygun interkostal dal.
IM, İç meme arterinden geçen bir enine kesit.]

_İnterkostal_ arterler torasik aortun arkasından kaynaklanır ve
genellikle dokuz çifttir. Vertebral gövdelerin yanlarından interkostal boşlukların başlangıcına kadar uzanırlar, burada
her biri bir _dorsal_ ve bir _uygun interkostal_ dala ayrılır;
dorsal dal, omurganın derin
kaslarını beslemek için toraksın arkasına geçer; uygun interkostal dal (AB.) kaslarını beslemek için interkostal boşlukta dışarı doğru uzanır ve daha düşük
interkostal çiftleri ayrıca diyaframa ve karın duvarına dallar verir. Son kaburganın altında bir subkostal arter uzanır.

_Lomber_ arterler abdominal aortun arkasından kaynaklanır ve
genellikle dört çifttir. Lomber
omurların yanları boyunca uzanırlar ve belin arkasındaki derin
kasları besleyen bir _dorsal_ dala ve karın duvarını beslemek için
dışarı doğru uzanan bir _abdominal_ dala ayrılırlar. Lomber ve interkostal arterlerin dağılımı, bu bölgelerde karşılaşılan kemiklerin, kasların ve sinirlerin enine segmentli
düzenlemesine benzer şekilde, vasküler sistemin enine segmentli bir düzenlemesini gösterir, ancak daha özellikle torasik bölgede.

Sayıları iki olan _frenik_ atardamarlar, diyaframın alt
yüzeyini beslemek için geçer.

_Orta sakral_ atardamar, sakrumun önünden aşağı doğru ilerlerken,
pelvik duvarın arkasına dallar verir.

Sir W. Turner tarafından yapılan enjeksiyonlar, hem torasik hem de abdominal boşluklarda, visseral ve parietal dallar arasında ince anastomoz yapan iletişimlerin
var olduğunu göstermiştir.

Pelvis ve arka bacaklara giden atardamarlar, aortun iki ortak iliakla
ayrılmasından başlar.

İliak sistem. _Ortak iliak_ arter, kısa bir yoldan sonra, iç ve dış iliak arterlere ayrılır. _İç iliak_ pelvise girer ve pelvik duvarların ve üreme organları da dahil olmak üzere iç organların ve kalçanın büyük
kaslarının beslenmesi için dallara ayrılır. _Dış iliak_, Poupart'ın
bağının arkasından uyluğa iner ve burada _femoral_ arter adını alır.
Uyluk kemiği, uyluğun ön ve iç yüzeyi boyunca iner,
bir _profunda_ veya derin dal verir ve bu dal, _circumflex_ ve
_perforan_ dallarıyla uyluğun sayısız kasını besler;
bunların çoğu, kanı orada bulunan kaslara taşımak için uzuvun arkasına kadar uzanır.
Uyluk kemiği atardamarı daha sonra, _popliteal_ arter olarak adlandırılan uyluk kemiğinin arkasına doğru uzanır. Popliteal, iki dala ayrılır, bunlardan biri, _ön
tibial_ olarak adlandırılır, kemiklerin arasından bacağın önüne geçer ve sonra
aşağıya doğru ayağın üst yüzeyine gider; diğeri, _arka
tibial_, bacağın arkasından ayağın tabanına doğru devam eder ve
_iç_ ve _dış plantar_ atardamarlara ayrılır;
dallar dış plantar atardamardan ayak parmaklarının yanlarına doğru ilerler ve _dijital_ atardamarları oluşturur.
Bacaktaki büyük atardamar gövdelerinden birçok dal, kanı uzuvdaki farklı yapılara taşımak için ilerler.

Atardamarların yapısı.

Bir atardamarın duvarı birkaç katmandan oluşur (bkz. şekil 2).
En dıştaki, bağ dokusundan oluşan _tunica adventitia_'dır;
bunun hemen içinde _sarı elastik_ katman bulunur; bunun içinde yine istemsiz olarak oluşan _kas katmanı_ bulunur. kas dokusu, kasılabilir lif hücreleri çoğunlukla atardamarın uzun eksenine göre enine düzenlenmiştir; daha büyük atardamarlarda elastik tabaka kaslıdan çok daha kalındır, ancak daha küçük atardamarlarda kaslı tabaka nispeten güçlüdür; vazomotor sinirler kaslı tabakada sonlanır. Aortun ilk kısmında,
pulmoner atardamarda ve retina atardamarlarında kaslı tabaka yoktur.
Kaslı tabakanın iç kısmında, küçük açıklıklarla delinmiş pürüzsüz elastik bir zardan oluşan _elastik fenestreli tabaka_ bulunur.
En içte, kanın aktığı serbest yüzeyi oluşturan _endotel hücreleri_ tabakası vardır. Atardamarlar, içlerinden akan kanla değil, dış, elastik ve kaslı tabakalarında dağılmış olan küçük damarlar, _vasa vasorum_ tarafından beslenir.

[Resim: ŞEKİL 2.--Bir atardamarın yapısının şeması. A,
tunica adventitia; E, elastik tabaka; M, kaslı
kat; F, fenestre
kat; En, C'nin, kılcal damarların endotel duvarı ile devam eden endotel.]

EMBRİYOLOJİ

[Resim: ŞEKİL 3.--Embriyonik Arteriyel Kemerlerin Şeması. 1,
2, 3, 4, 5, 6, altı kemeri işaret eder. (Siyah kısımlar yetişkin insan denekte silinmiştir.)

V.Ao. Ventral Aort.
A.Ao. Aort Kemeri.
D.Ar. Ductus Arteriosus.
In. İnnominat Arter.
R.I.C.-L.I.C. Sağ ve Sol İç Karotid Arterleri.
D.B. Botalli Kanalı.
R.S.-L.S. Sağ ve Sol Subklavyen Arterleri.
R.V.-L.V. Sağ ve Sol Vertebral Arterleri.
P.A. Posterior Auriküler Arter.
Oph. Oftalmik Arter.
D.Ao. Dorsal Aort.
P.T. Pulmoner gövde.
R.P.A.-L.P.A. Sağ ve Sol Pulmoner Arterler.
R.C.C.-L.C.C. Sağ ve Sol Ortak Karotid Arterler.
E.C. Dış Karotid Arter.
Oc. Oksipital Arter.
I.M. İç Maksiller Arter.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 4.--İnsan Aortunun ve dallarının diyagramı.
S.T., Yüzeysel Temporal Arter.]

Kan damarlarının en erken görünümü
VASKÜLER SİSTEM altında ele alınmıştır. Burada, kanı gelişmekte olan kalbin truncus arteriosus'undan
uzaklaştıran ana damarın kaderi kısaca açıklanacaktır (bkz.). Bu ventral aort, ileriye doğru izlendiğinde, kısa süre sonra iki lateral parçaya ayrılır, bunun açıklaması başlangıçta yan yana iki damarın
birleşerek kalbi oluşturması,
ancak ön tarafta ayrı olarak devam etmesidir. İki parça, embriyonun başına doğru, sindirim kanalının ventralinde biraz mesafe
uzar ve sonra dorsuma doğru döner, bu tüpün her iki yanından geçerek
ilk aort arkını oluşturur. Dorsuma ulaştıklarında,
kuyruk ucuna doğru geriye dönerler ve dorsal aortları oluştururlar;
burada, A.H. Young'a (_Anatomi Çalışmaları_, Owens College,
1891 ve 1900) göre, tekrar ventral tarafa dönerler ve bir geçiş aşamasından sonra _hipogastrik, plasental, allantoik_ veya
_göbek_ atardamarları olurlar. Bu otorite, yetişkinlerin orta sakral arterinin, daha önce bahsedilen iki paralel dorsal damarın birleştiği tek median dorsal aortun gerçek devamı olduğuna inanmaz, ancak yakın zamana kadar her zaman böyle kabul edilmiştir. Ventral ve dorsal aortlar arasındaki ön halka, daha önce birinci aort arkı olarak tanımlanmıştır, yumuşak kısımların _maksiller_ veya _birinci viseral arkı_ içinde yer alır (bkz. şekil 3, _1_). Daha sonra, bunun arkasında daha kaudal viseral arklarda dört tane daha belirgin aort arkı büyür, böylece farinksin her iki tarafında toplam beş arteriyel ark vardır ve kan, ventralden dorsal aortaya geçebilir. Bu kemerlerden
ilki kısa sürede kaybolur, ancak yetişkinlerde muhtemelen kısmen _iç maksiller_ arter tarafından temsil edilir, bunun bir dalı olan
_infraorbital_ üst çenede bulunurken, diğeri olan
_alt dişsel_ alt çene tarafından çevrelenmiştir. Muhtemelen
oftalmik arter de bu kemere aittir. İkinci kemer de
kaybolur, ancak _posterior auriküler_ ve _oksipital_ arterler
muhtemelen ondan kaynaklanır ve erken bir dönemde geçici stapedial arter olarak
üzengiden geçer. Üçüncü kemer, iç karotidin
başlangıcını oluşturur. Dördüncü kemer, sol tarafta sol karotid ve sol subklavian arterin kökenleri arasında, sağ tarafta ise sağ subklavian arterin ilk kısmı arasında yetişkin aortunun kemeri haline gelir. Sol taraftaki belirgin beşinci kemer (şek. 3, _6_) fetal yaşam boyunca _ductus
arteriosus_ olarak kalır ve akciğerler geliştikçe _pulmoner_ atardamarlar ondan türer. J.E.V. Boas ve W. Zimmermann bu kemerin gerçekte altıncı kemer olduğunu ve önünde çok geçici bir gerçek
beşinci kemer olduğunu göstermiştir (şek. 3, _5_). Bu son kemerin yükseldiği ventral aortun kısmı, kalbin oluşumundan önce gelen iki ilkel ventral aortun aynı
füzyonundan dolayı tek bir medyan damardır, ancak içinde ön veya sefalik kemerler kalbin sol ventrikülüyle iletişim kurarken sonuncusu sağ ventrikülle iletişim kuracak şekilde onu bölen bir spiral septum belirmiştir (bkz. KALP). Ventral ve dorsal uzunlamasına damarların kaderi artık takip edilmelidir. İki ventral aortun kaynaşmış kısmı, kalbin hemen önünde, yetişkin aort arkının yükselen kısmını oluşturur ve bu gövde beşinci ve dördüncü arklar (kesin olarak, altıncı ve beşinci) arasında bölündüğünde, sağdaki _isimsiz_ kısmı oluşturur (Şekil 3, İn.) ve soldaki ise dördüncü ark çıkana kadar aortun _transvers arkının_ çok kısa bir kısmını oluşturur (Şekil 4'e bakın). Bu noktadan üçüncü arkın
kökenine kadar _ortak karotid_ ve bundan sonra başa doğru, her iki tarafta _dış karotid_ vardır. Üçüncü arkla birleşme noktasının baş tarafındaki _dorsal longitudinal_ arterler _iç karotidleri_ oluşturur. Üçüncü ve dördüncü kemerler arasında silinirler,
bunun kaudal tarafında, füzyon noktasına ulaşılana kadar
kalbin dorsal tarafında, sol atardamar dorsal aortun üst kısmını oluştururken
sağ atardamar tamamen kaybolur. Bu noktanın altında, _torasik_ ve _abdominal aortlar_, tek bir median damar oluşturmak üzere kaynaşmış olan iki _ilkel dorsal aort_ tarafından oluşturulur. Uzuvlar geliştikçe, içlerinde damarlar tomurcuklanır.
Kol için _subklaviyen_ her iki taraftaki dördüncü aort arkından gelirken, bacakta ana atardamar, göbek atardamarını oluşturmak için ventral tarafa doğru kıvrılan _kaudal arkın_ bir dalıdır. Bu kemerin
dışbükeyliğinden, iç iliak ve siyatik ilk başta kanı uzuvlara taşır, tıpkı sürüngenlerde olduğu gibi, ancak
daha sonra dış iliak ve femoral gelişir ve kalçanın kıvrımının içbükey tarafında olduklarından, siyatik ise dışbükey tarafta olduğundan, mekanik bir avantaja sahiptirler ve kalıcı ana kanal haline gelirler.

Daha fazla ayrıntı için O. Hertwig, _Handbuch der vergleichenden und
experimentellen Entwickelungslehre der Wirbeltiere_ (Jena, 1905)'e bakın.

KARŞILAŞTIRMALI ANATOMİ

Acrania'da lanset (Amphioxus), daha yüksek omurgalıların ve
İnsanın embriyonik evrelerini düşündüren atardamarlarının belirli düzenlemelerini gösterir. Farenksin altında, solungaçlı yarıklar arasında her iki tarafta uzanan solungaçlı atardamarların, solungaçlı yarıklar arasında, kanın havalandırıldığı ve solungaçlının arka ucuna ulaşana kadar yan yana uzanan iki dorsal aortaya katıldığı bir ortanca ventral aort vardır; burada birleşerek düz bağırsağa dallar dağıtılan ortanca bir damar oluştururlar. Kalp yoktur, ancak ventral aort kasılabilir ve kan onda ileri doğru, dorsal aortta ise geri doğru itilir. Solungaçlı atardamarlar çok sayıdadır ve İnsan'daki beş (aslen altı) çift aort arkıyla yakından homologize edilemezler. Balıklarda ventral aort, kanı solungaçlara taşıyan beş afferent solungaçlı atardamar oluşturur, ancak bunların hepsi aorttan bağımsız gövdeler olarak çıkmayabilir. Solungaçlardan gelen afferent solungaçlar kanı ortanca dorsal aortaya taşır. Göğüs ve pelvis yüzgeçleri artık geliştiğinden, dorsal aorttan yükselen subklavian ve iliak arterler bulunur, ancak aortun kendisi doğrudan kuyruk atardamarı olarak kuyruğa doğru devam eder. Yüzme kesesinin işlevsel bir akciğere dönüştürüldüğü Dipnoi veya çamur balığında, insan embriyosunun beşinci (kesin olarak altıncı) aort kemerine karşılık gelen en arkadaki afferent brankial arter, her iki tarafta o yapıya bir pulmoner arter verir. Kuyruklu Amfibilerde (Urodela) ve kuyruksuz formların kurbağa yavrusu aşamasında (Anura) brankial aort kemerlerinin düzenlenmesi, genelleştirilmiş omurgalının insan embriyosunda belirgin olan beş çift yerine altı (daha fazla değilse) çifte sahip olma olasılığını artırır. Dört çift kemer mevcuttur, bunlardan ilki karotiddir ve İnsanın üçüncüsüne karşılık gelir; ikincisi her iki taraftaki gerçek aort kemeridir; üçüncüsü büyük bir azalmaya uğrar veya
solungaçlar atrofiye uğradığında kaybolur ve Memelilerde çok geçicidir (şek. 3, _5_), dördüncüsü ise akciğerler
ortaya çıktığında akciğer atardamarının
geliştiği yerdir ve daha yüksek formların nominal beşinci, ancak gerçekte altıncı kemerine karşılık gelir (şek. 3, _6_). Bu altıncı kemerin dorsal kısmı, Urodela'da geçirgen bir damar olarak kalır ve akciğer kemerini dorsal aortaya
bağlar. Karotis kemerinin merkezi kısmında damar, kısa bir mesafe boyunca bir pleksusa ayrılır ve Amfibilerin yetişkin
dolaşımı üzerinde önemli bir etkisi olan karotis bezini oluşturur. Sürüngenlerde büyük atardamarlar yetişkin Amfibilerde olduğu gibi aynı planda düzenlenmiştir, ancak karotis
kemeri her iki tarafta sistematik aort kemeriyle dorsal bağlantısını korur ve bu bağlantı Botalli kanalı olarak bilinir
(şekil 3, D.B.). Bu sınıfta, Amfibilerde olduğu gibi, bir büyük atardamar,
çölyak-mezenterik, genellikle karaciğeri, dalağı, mideyi
ve bağırsakların ön kısmını besler; bu, çölyak ekseninin ve üst mezenterik atardamarların İnsanda abdominal aorttan ne kadar yakın bir şekilde yükseldiği fark edildiğinde ilgi çekici bir noktadır.

Kuşlarda yalnızca sağ dördüncü kemer aort olarak kalır, soldaki karşılık gelen kemerin dorsal kısmı silinir. Aort kemerinden, her biri daha sonra bir karotis ve subklavyene ayrılan iki simetrik isimsiz yükselir. Amphibia, Reptilia ve Aves'te aorttan arka bacağa giden kan yolu dorsaldir ve internal iliak ve siyatikten geçerek uyluğun arkasına ve dolayısıyla popliteal boşluğa gider; external iliak, eğer gelişirse, pelvise giden sadece küçük bir daldır.

Mammalia'da dördüncü sol kemer aorta dönüşür, buna karşılık gelen sağ kemer silinir, ancak sürüngenlerde olduğu gibi her iki kemerin de
kaldığı birkaç vaka İnsan'da kaydedilmiştir (H. Leboucq, _Ann. Sci. Med. Gand_, 1894, s. 7). Kuşlarda olduğu gibi sağ aort kemerinin de örnekleri bulunmuştur, ancak çok yaygın bir insan anormalliği, dördüncü sağ kemerin dorsal kısmının
kalması ve ondan sağ subklavyen arterin
ortaya çıkmasıdır (bkz. şekil 3).

Memelilerde aort kemerinin büyük dallarının en yaygın düzenlemesi, isimsiz ve sol karotidin tek bir kısa gövdeden çıktığı, sol subklaviyenin ise daha sonra çıktığı düzenlemedir; bu aynı zamanda İnsanın en yaygın anormalliğidir. Bazen, özellikle Ungulata'da, tüm dallar tek bir ortak gövdeden yükselebilir; diğer zamanlarda iki isimsiz arter bulunabilir; bu en yaygın olarak Cheiroptera, Insectivora ve Cetacea'da görülür. Koala'da görülmesine rağmen, dört büyük arterin hepsinin aorttan bağımsız olarak yükseldiğini bulmak son derece nadirdir (F.G. Parsons, "Mammalian Aortic Arch," _Journ.
of Anat._ cilt xxxvi. s. 389). Ortak iliakların insan düzenlemesi memeliler arasında sabit değildir, çünkü bazılarında dış ve iç iliyaklar aorttan bağımsız olarak yükselir ve bu muhtemelen daha ilkel düzenlemedir. Orta sakral artere daha önce değinildi. A.H. Young ve A. Robinson, embriyolojik gerekçelerle, memelilerdeki bu arterin balıkların kaudal arteriyle homolog olmadığına ve aortun doğrudan devamı olmadığına inanıyorlar; genellikle iki veya daha fazla kollateral dal veren ve bazen Ornithorynchus ve bazı dişsizlerde olduğu gibi, yeniden birleşen ve böylece _rete mirabile_ olarak bilinen şeyi oluşturan bir dal ağına ayrılan bir arterdir. Bu retia mirabilia'lar genellikle memeli vücudunun diğer kısımlarında bulunur, ancak işlevleri hala tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Kanın pronograd memelilerde ayağa taşınma şekli, İnsan'ınkinden farklıdır; iç safen adı verilen büyük bir dal, uyluğun alt üçte birlik kısmındaki ortak femoralden çıkar ve bu, bacağın iç tarafından ayağa doğru aşağı iner. Bu düzenleme diz fleksiyonda olduğu sürece oldukça kullanışlıdır, ancak dik duruşta olduğu gibi uzatıldığında atardamar büyük ölçüde gerilir ve kanın ön ve arka tibiallerden ayağa geçmesi çok daha kolaydır. Ancak bu safenöz atardamarın bir kalıntısı,
insanda anastomotica magna olarak kalır.

1902'ye kadar olan Arterlerin Karşılaştırmalı Anatomisi literatürü
R. Wiedersheim'ın _Vergleichende Anatomie der
Wirbeltiere_ (Jena, 1902) adlı eserinde bulunabilir. İliak Arterlerin morfolojisi G. Levi, _Archivio Italiano di Anat. ed Embriol._, cilt i. (1902) tarafından tanımlanmıştır. (F. G. P.)

ARTERN, Almanya'nın Prusya Saksonya'sında, Unstrut üzerinde, Helme'nin
aktığı yerde, Erfurt, Naumburg ve Sangerhausen'e giden demiryollarının kavşağında, sonuncusunun 8 m. güneyinde bulunan bir kasabadır. Nüfusu 5000'dir. Bir
Evanjelik kilisesi, bir tarım koleji ve bazı makine, şeker ve çizme imalathaneleri vardır. 15. yüzyıl kadar erken bir tarihte bilinen tuzlu su kaynakları hala ziyaret edilmektedir.

ARTESYEN KUYULARI, doğal hidrostatik basınçla yerin yüzeyinden yükselen su kaynaklarına uygun şekilde uygulanan isim, bir dizi katmandan aşağı doğru küçük bir delik açarak, iki geçirimsiz katman arasında bulunan su taşıyan bir yatağa ulaşır; ancak isim bazen, su pompalanarak elde edilse bile, herhangi bir derin kuyuya gevşekçe uygulanır. Avrupa'da bu kuyu delme yöntemi ilk olarak Fransız Artois eyaletinde uygulandı ve Artesyen ismi buradan türetilmiştir. O eyaletteki Aire'de, suyun bir asırdan fazla bir süredir yerden 11 fit yüksekliğe kadar akmaya devam ettiği bir kuyu vardır; ayrıca, Lillers'deki eski Kartuziyen manastırında, 12. yüzyıldan kalma ve hala akan bir kuyu daha vardır. Ancak çok daha eski sıkılmış kaynakların belirgin izleri Lombardiya'da, Küçük Asya'da, İran'da, Çin'de, Mısır'da, Cezayir'de
ve hatta Sahra'nın büyük çölünde bile ortaya çıkıyor. (Bkz. WELL.)

ARTEVELDE, JACOB VAN (yaklaşık 1290-1345), Flaman devlet adamı, yaklaşık 1290'da Gent'te doğdu. Bu büyük sanayi şehrinin zengin ticari ailelerinden birinin soyundan geliyordu, babasının adı muhtemelen William van Artevelde'ydi. Zengin bir kumaş tüccarı olan kardeşi John, 14. yüzyılın ilk on yıllarında kamu işlerinde önde gelen bir rol üstlendi. Geleneğe göre mesleği biracılık olan Jacob, üç yılını sessizce büyük bir servet biriktirmekle geçirdi. İki kez evlendi, ikinci kez Gent'te önemli bir etkiye sahip olan Catherine de Coster ile evlendi. 1337'ye kadar, Fransa ve İngiltere arasındaki düşmanlıkların patlak vermesi memleketinin endüstriyel refahını ciddi şekilde zedelemekle tehdit ettiğinde, Jacob van Artevelde siyasi bir lider olarak ilk kez ortaya çıkmadı. Flaman şehirleri, dokumacılık gibi temel endüstrileri için yün tedarikinde İngiltere'ye bağımlı olduğundan, halkın bir kürsüsü olarak cesurca öne çıktı ve Biloke manastırındaki büyük bir toplantıda, Flaman şehirlerinin, Edward III. ve Fransa Kralı VI. Philip arasındaki hanedan mücadelesinde silahlı tarafsızlığı korumak için Brabant, Hollanda ve Hainaut şehirleriyle ittifak kurma planını açıkladı. Çabaları başarılı oldu. Bruges, Ypres ve diğer şehirler, Gent ile bir ittifak kurdular ve bu şehirde Artevelde, kaptan-general unvanıyla, ölümüne kadar neredeyse diktatörlük otoritesi uyguladı. İlk adımı İngiltere ile bir
ticari antlaşma imzalamaktı. Flanders kontunun Artevelde'nin gücünü silah zoruyla devirme çabaları tamamen başarısız oldu ve Bruges'te, bundan sonra "Flanders'ın Üç Üyesi" olarak bilinen üç kasabanın, Gent, Bruges ve Ypres'in federasyonunu onaylayan bir antlaşma imzalamak zorunda kaldı (21 Haziran 1338). Bu, 1339-1340 yıllarında yapılan ve Hollanda'nın tüm kasaba ve eyaletlerini kademeli olarak federasyona getiren bir dizi antlaşmanın ilkiydi. Ancak tarafsızlık politikasının uygulanabilir olmadığı ortaya çıktı ve Artevelde liderliğindeki Flaman kasabaları, yakın bir ittifakın yapıldığı İngiliz kralının tarafını açıkça tuttu. Artevelde artık
gücünün zirvesine ulaşmıştı, krallarla ittifaklar kuruyor ve
onlarla eşit şartlarda açıkça ilişki kuruyordu. Onun yetenekli
yönetimi altında ticaret gelişti ve Ghent hızla zenginlik ve önem kazandı. Neredeyse despotça olan yönetimi sonunda
yurttaşları arasında kıskançlık ve kızgınlık uyandırdı. Artevelde'nin, Flanders Kontu Louis'in egemenliğini reddetme ve onun yerine Galler Prensi Edward'ın (Kara Prens) egemenliğini tanıma önerisi şiddetli bir hoşnutsuzluğa yol açtı. Gent'te bir halk ayaklanması patlak verdi ve Artevelde kalabalığın eline düşerek 24 Temmuz 1345'te öldürüldü. Gent'e ve ülkesine yaptığı büyük hizmetler daha sonra kabul edildi. Memleketine Marche du Vendredi'de bir heykeli dikildi ve 13 Eylül 1863'te Belçika Kralı I. Leopold tarafından açıldı. 

Bkz. J. Hutten, _James ve Philip van Artevelde_ (Londra, 1882); W.J. Ashley, _James ve Philip van Artevelde_ (Londra, 1883); P. Nameche,
_Les van Artevelde et leur epoque_ (Louvain, 1887); L. Vanderkindere,
_Le Siecle des Arteveldes_ (Brüksel, 1879).

ARTEVELDE, PHILIP VAN (yaklaşık 1340-1382), yukarıdakilerin en küçük oğlu ve vaftizinde onu kollarında tutan İngiltere Kraliçesi Philippa'nın vaftiz oğlu, 1381'e kadar emekli olarak yaşadı. O yıl Genterler, Flanders kontunun zulmüne karşı ayaklanmıştı ve artık kırk yaşında olan ve hiçbir askeri veya siyasi deneyimi olmayan Philip'e en yüksek komuta teklif edildi. Adı genel bir coşku uyandırdı. İlk başlarda çabaları önemli bir başarıya ulaştı. Bruges şehre zaferle girmeden önce, Flaman Kontu Louis de Male'yi yendi ve kısa süre sonra tüm Flamanların efendisi oldu. Ancak Fransa Flaman Kontu'nun davasını üstlendi ve muhteşem bir Fransız ordusu genç kral VI. Charles tarafından sınırdan geçirildi. Artevelde, yaklaşık 50.000 Flaman'dan oluşan bir burjuva ordusunun başında düşmanla karşılaşmak için ilerledi. Ordular Courtrai yakınlarındaki Roosebeke'de buluştu ve bunun sonucunda Flamanlar korkunç bir kayıpla bozguna uğradı, Philip de öldürülenler arasındaydı. Bu 27 Kasım 1382'de gerçekleşti. Bu popüler liderin kısa ama heyecan verici kariyeri Sir Henry Taylor'ın _Philip van Artevelde_ adlı oyununda takdire şayan bir şekilde ele alınmıştır. 

SANAT GALERİLERİ. Bir sanat galerisi (daha genel SANAT MÜZELERİ'nden farklı olarak, burada özellikle resimler için bir galeri kastedilmektedir) insan düşüncesinin ve hayal gücünün o kadar çok aşamasını temsil eder ki, sadece bir resim koleksiyonundan çok daha fazlasını ifade eder. Teknik ve estetik yönüyle galeri, renk, biçim ve kompozisyonun işlenmesini gösterir. Tarihsel yönüyle geçmişin büyük adamlarının gerçek portrelerini buluruz; yaşam alışkanlıklarını, tavırlarını, kıyafetlerini, zamanlarının mimarisini ve yaşadıkları dönemin dini ibadetlerini gözlemleyebiliriz. Toplu olarak ele alındığında, bir ülkenin sanatı onu üreten insanların tüm gelişimini temsil eder. En önemlisi, dikkat çekmeye değer her resme az ya da çok girmesi gereken resmin duygusal yönüdür. Örnek olarak İngiliz Ulusal Galerisi'nden alalım: en yoğun haliyle pathos, Francia'nın "Pieta"sında bulunur; Velasquez'in Amiral Pareja portresindeki onur; Van Eyck'in Jan Arnolfini ve karısının portresindeki sadelik; Turner veya Hobbema'nın eserlerindeki doğanın değişken ruh hallerinin yorumlanması; Bellini veya onun Umbria çağdaşlarının tuvallerinden daha dindar bir şey olamaz. Aynı şekilde insanlığın egemen duyguları - mistisizm, drama ve hayal gücü - sanatçının diğer büyük kavramlarının temel noktalarıdır. Tüm bunlar sanat galerisini ziyaret edenlerin emrinde olabilir; ancak sabır, özen ve çalışma olmadan izleyici daha yüksek anlamı kaybedecektir. "Kendi hikayesini anlatan" resim genellikle en az didaktik olanıdır, çünkü açığa çıkaracak içsel veya daha derin bir dersi yoktur; göze hiçbir uyarı veya eğitim vermez, o organ ne kadar hızlı olursa olsun - _segnius irritant
animos_ - görüşü düşünceye dönüştürmek için. Özetle, ressam, [Yunanca: aethos]'unun, resme bakan kişi tarafından mümkün olduğunca paylaşılmasını ister - her şeyden önce, eserinin tam olarak takdir edilmesi için ustanın ruhunu paylaşmanın en çok gerekli olduğu sanat. Aynı şekilde, uyumlu güzellikle çevrelenmiş ve ona eşlik eden rahatlık duygusuyla geçmişin daha nazik çağrışımlarını hatırlatan sanat galerisi, esasen zihin ve göz için bir dinlenme yeridir. Resimlerin zenginliğinin, resimleri kendi okullarına göre gruplandırmaya izin verdiği daha ünlü galerilerde, kişi kendi zevkine en uygun ülkeyi, dönemi, stili veya hatta duyguyu seçebilir. Bu teoriye göre, örneklerin azlığı nedeniyle eksik bir şekilde gerçekleştirilse de, sanat galerilerinin felsefi etkisi daha geniş bir şekilde yayılıyor; ve daha da
gelişmesinde toplum için giderek büyüyen bir ilgi,
eğitim ve bilgi kaynağı bulunacaktır. Sanat galerilerini tanımlamanın en uygun yöntemi,
ait oldukları çeşitli ülkelere göre değil,
türlerine ve içeriklerine göre sınıflandırmaktır. Böylece
her okulun eserlerine sahip olan dünyanın büyük temsili galerileri bir araya getirilir, ardından birden fazla ulusal sanat okuluyla dikkat çekmeyen devlet galerileri gelir. Belediye
galerileri, genel koleksiyonlara sahip olanlar ve özel koleksiyonlarla dikkat çekenler olarak ikiye ayrılır. İyi
resimlere sahip kiliseler, artık sekülerleşmiş olanlarla birlikte ayrı ayrı ele alınır; Vatikan'daki ve özel evlerdeki koleksiyonlar birlikte tanımlanır. Salon veya Kraliyet Akademisi gibi kalan galeriler, süreli veya ticari niteliktedir ve modern sanatın gelişiminde önemlidir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Londra Ulusal Galerisi'nin Planı.

Kuzey Vestibülü, Erken İtalyan Okulları:
I. Toskana Okulu (15. ve 16. yüzyıllar).
II. Siena Okulu, vb.
III. Toskana Okulu.
IV. Lombard Okulu.
V. Ferrarese ve Bolognese Okulları.
VI. Umbrian Okulu, vb.
VII. Venedik ve Brescian Okulları.
VIII. Padua ve Erken Venedik Okulları.
IX. Daha Sonraki Venedik Okulu.
X. Flaman Okulu.
XI. Erken Hollanda ve Flaman Okulları.
XII. Hollanda ve Flaman Okulları.
XIII. Flaman Okulu.
XIV. İspanyol Okulu.
XV. Alman Okulları.
XVI. Fransız Okulu.
XVII. Fransız Okulu.
XVIII. İngiliz Okulu.
XIX. Eski İngiliz Okulu.
XX. İngiliz Okulu.
XXI. İngiliz Okulu.
XXII. Turner Koleksiyonu.
Sekizgen Salon: Çeşitli. Doğu Vestibülü: İngiliz Okulu.
Batı Vestibülü: İtalyan Okulu.]

Uluslararası okulların devlet galerileri.

En çok dikkat çeken koleksiyonlar, uluslararası okulları temsil eden devlet galerileridir.
Bunlar arasında İngiliz Ulusal Galerisi önemli bir yere sahiptir. Koleksiyon, 1824'te Angerstein resimlerinin satın alınmasıyla kurulmuştur. Katılımları esas olarak parlamento tarafından yılda 5000 ila 10.000 sterlin arasında verilen hibeyle yönetilir ve bu miktar, özel satın alımlara izin vermek için zaman zaman artırılmıştır. Böylece, 1871'de, yetmiş yedi resimden oluşan Peel koleksiyonu 75.000 sterline satın alındı ​​ve 1885'te Ansidei Madonna (Raphael) ve Van Dyck'in 1. Charles portresi satın alındı, biri 70.000 sterline, diğeri 17.500 sterline. 1890'da hükümet, Moroni, Velazquez ve Holbein'in üç portresini satın almak için üç beyefendinin yaptığı 30.000 £'luk bir bağışı karşılamak için 25.000 £ verdi. En önemli özel bağışlar 1847'deki Vernon
bağışı, 1856'daki Turner mirası ve 1876'daki Wynne-Ellis mirasıydı. 1905'ten beri özel abonelerden oluşan bir topluluk olan Sanat Koleksiyonları Fonu, galeriye önemli eklemeler yapmaktan da sorumluydu, özellikle Velazquez Venüsü (1907). Galeride çok az sayıda kötü eser bulunuyor ve Fransız okulu hariç tüm okullar iyi temsil ediliyor. Ancak bu, en yüksek değere sahip Hollanda, İspanyol ve İngiliz resimlerinin yanı sıra yirmi Greuze örneği, Pater'den on beş, Boucher'den on dokuz, Watteau'dan on bir ve Meissonier'den on beş örnek içeren Hertford House'da (Wallace Koleksiyonu) yeterince incelenebilir. Berlin'deki ulusal resim galerisi (Kaiser Friedrich Müzesi), İngiliz Ulusal Galerisi gibi, çeşitli okulları ve ressamları ve gösterilen seçkin resim türüyle dikkat çekicidir. 19. yüzyılın son yirmi beş yılında, bu koleksiyonun gelişimi İngiliz galerisinden bile daha çarpıcıydı. İtalyan ve Hollanda örnekleri özellikle çoktur, ancak İngilizler (burada ve başka yerlerde) hariç her okul gerçekten iyi görülmektedir. Satın alma hibesi önemlidir ve iyi uygulanmıştır. Diğer iki Alman başkentinde uluslararası öneme sahip koleksiyonlar vardır: Dresden ve Münih. Birincisi, Raphael'in Sistine Madonna'sı ile ünlüdür, bu öylesine mükemmel bir eserdir ki, Titian, Giorgione ve Correggio'nun diğer İtalyan ünlü resimlerini göz ardı etme eğilimi vardır. Münih (Eski Pinakothek), en iyi ustaların tüm örneklerine sahiptir, özellikle Güney Alman okulu dikkat çekicidir. Düzenleme iyidir ve sergileme yöntemleri burayı kıtadaki en hoş galerilerden biri yapar. Viyana'da İmparatorluk Galerisi vardır, sayı bakımından büyük sayılamaz, çünkü 1700'den fazla resim yoktur. Ancak bu, İngiliz yetkililerin "koleksiyona uygun olmayan veya gerekmeyen" resimleri elden çıkarmasına olanak tanıyan 1856 tarihli bir yasadaki akıllıca hüküm gibi, kendi başına bir güvencedir. Tuvallerin gereksiz yere çoğalmasını ve birinci sınıf resimlerin incelenemeyecek kadar yüksekte asılı olduğu birçok İtalyan galerisinde çok belirgin olan aşırı kalabalığı önler. Böylece
Viyana galerisi, resimlerinin içsel değerinin yanı sıra (Albert
Durer'in başlıca eseri oradadır), inceleme için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Rusya'daki en iyi
galeri (St. Petersburg, Hermitage) tamamen kraliyet çabalarıyla yapılmıştır, Büyük Petro tarafından kurulmuş ve
İmparatoriçe Catherine tarafından büyük ölçüde genişletilmiştir. Crozat, Bruhl ve
Walpole koleksiyonlarını içerir. Yaklaşık 1800 eser vardır, Flanders ve İtalya okulları dikkate değerdir; ve Rembrandt'ın en az otuz beş gerçek örneği vardır. Fransız koleksiyonu (Louvre Sarayı, Paris) hepsinin en önemlilerinden biridir. 1880'de şüphesiz Avrupa'nın ilk galerisiydi, ancak üstünlüğü o zamandan beri daha sık ve daha fazla özenle satın almaların yapıldığı ve sınıflandırma sisteminin resimlerin sergilenmesiyle değerinin azalmak yerine arttığı diğer kuruluşlar tarafından tehdit edildi. 1900'de kısmen büyük bir etkiyle yeniden düzenlendi. Louvre'un özelliği, koleksiyondaki en iyi olduğu varsayılan tuvallerin bir arada tutulduğu, dünya çapında üne sahip resimlerin tüm okulları temsil ettiği Salon Carre'dir. Artık bu seçim sisteminin en iyi resimlerini geri çekerek yalnızca başka yerlerdeki bireysel okulların standartlarını düşürmekle kalmayıp, başyapıtların kendilerinin estetik veya eğitimsel değerine de katkıda bulunmadığı genel olarak kabul edilmektedir. Floransa'da Uffizi galerisinin Tribuna odası buna benzer bir örnektir. Muhtemelen Louvre'daki en yaygın bilinen iki resim Watteau'nun ikinci "Embarquement pour Cythere" ve Leonardo da Vinci'nin bir portresi olan "Monna Lisa"dır, ancak her okulun birçok benzersiz örneği vardır. Orijinal çizimler, British Museum'da saklanan koleksiyonla eşit derecede önemli olduğundan, not edilmelidir. Bu başlık altında bahsedilecek son koleksiyon, Pitti ve Uffizi saraylarında bulunan Floransa'daki Kraliyet Galerileri olarak bilinir. Bazı açılardan bu koleksiyon, Berlin, Paris ve Londra galerilerine dahil edilmesini haklı çıkaracak kadar genel resmi temsil etmemektedir. Öte yandan, uluslararası sanat tarihi için hayati önem taşıyan çok sayıda İtalyan resmi, burayı mevcut en iyi koleksiyonlardan biri haline getiriyor. 15. ve 16. yüzyıllardan kalma iki büyük saray bir araya getirilmiş ve Medici resimlerini barındırıyor. Dünyanın en büyük galerisini oluşturuyorlar ve odaların çoğu küçük ve kötü aydınlatılmış olsa da ve birçok resim düşüncesizce restore edilmiş olsa da, kesinlikle onları Avrupa'nın en popüler galerileri yapan bir çekiciliğe ve çekiciliğe sahipler. Pitti'de on Raphael ve Andrea del Sarto, Giorgione ve Perugino'nun mükemmel örnekleri var. Uffizi, İtalyan olmayan okulları daha çok temsil ediyor ancak en çok Botticelli, Leonardo da Vinci, Michelangelo ve Sodoma'nın eserleriyle tanınıyor; bu okullar her iki koleksiyonun da büyük kısmını oluşturuyor. Galerilere giriş ücretlidir ve bu kaynaktan elde edilen küçük gelir koleksiyonların bakımı ve genişletilmesine ayrılır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Viyana İmparatorluk Galerisi'nin birinci ve ikinci katlarının planı.]

Londra Ulusal Galerisi'nin (şekil 1) ve Viyana İmparatorluk Galerisi'nin (şekil 2) zemin planlarına gelince, birincisinin tekdüze üstten aydınlatma avantajına sahipken, Viyana'daki galerilerin her büyük odadan açılan küçük odalar veya "dolaplar" ile ayrıntılı sınıflandırma için en geniş olanaklara sahip olduğu görülecektir. Ayrıca çizimler ve suluboyalar için özel odalar sağlanırken, özel oda aralıkları kopyacılar ve resimlerin onarımı ve korunmasından sorumlu olanlar tarafından kullanılır.

Ulusal okulların devlet galerileri.

Az önce açıklanan büyük koleksiyonlar kadar kapsamlı olmasa da, ulusal resim okullarını ve başka pek bir şeyi gösteren devlet galerileri ilgi çekicidir. İngiltere'de Ulusal İngiliz Sanat Galerisi
(Tate Galerisi olarak bilinir) İngiliz resimlerini içerir. Modern Fransız sanatının buna karşılık gelen koleksiyonu Paris'te (Lüksemburg Sarayı), Berlin'de,
Roma'da, Dresden'de, Viyana'da ve Madrid'de benzer galeriler bulunmaktadır. Victoria ve Albert Müzesi'nde ayrıca çok sayıda İngiliz resmi,
özellikle sulu boya ve 1856'da kurulan ve 1896'dan beri kalıcı evinde bulunan Ulusal Portre Galerisi,
bu bağlantıda öğreticidir, ancak resimlerinin çoğu yabancı sanatçıların eseridir. Dublin ve Edinburgh'daki ulusal koleksiyonlar burada
anlatılabilir, ancak çoğu okul temsil edilmektedir. Brüksel ve
Anvers, Flaman sanatının güzel örnekleriyle dikkat çekmektedir - ilkel okullardan Matsys, Memlinc
ve Van Eyck, sonraki dönemden Rubens ve Van Dyck. Amsterdam'daki (Ryks Müzesi) ve Lahey'deki (Mauritshuis) koleksiyonlar, yalnızca Rembrandt, Franz Hals, Van der Helst ve Hollanda dışındaki diğer Hollandalı portre ressamlarını inceleyenler için bir vahiy niteliğindedir; ve özellikle eski galeride, resimler en iyi şekilde gösterilecek şekilde düzenlenmiştir. Museo del Prado daha da dikkat çekicidir, çünkü Velasquez'in elli örneği (İtalyan resimlerini geride bırakan, ne kadar önemli olurlarsa olsunlar) İspanyol sanatının başarılarını gerçekleştirmek isteyenler için Madrid'i ziyaret etmeyi zorunlu hale getirir. Christiania, Stockholm ve Kopenhag'da İskandinav sanatına ait büyük koleksiyonlar vardır ve Budapeşte ve Basel şehirlerinde de önemli galeriler vardır. İtalya'da devlet, çoğunlukla resim sanatına ayrılmış on iki koleksiyon bulundurmaktadır. Bunların en iyileri Bologna, Lucca, Parma, Venedik, Modena, Torino ve Milano'da bulunmaktadır. Her durumda yerel resim okulu tam olarak temsil edilmektedir. Roma'da Corsini ve
Borghese Galerileri, ikincisi şehrin en Katolik olanı,
mükemmel örnekler içeriyor, bazıları İtalyan sanatının kabul görmüş şaheserleri; ayrıca iyi yabancı resimler de var, ancak sayıları sınırlı.
Floransa'daki Accademia da erken dönem İtalyan sanatının en önemli devlet galerisi olarak belirtilmelidir. Orta İtalyan Rönesansı, Pitti'den daha iyi incelenebilir. Botticelli'nin "Primavera"sı ve Fra Angelico'nun "Son Yargı"sı belki de en iyi bilinen eserlerdir. Michelangelo'nun büyük Davut heykeli de bu galeridedir ve genel olarak İtalya'nın en dikkat çekici galerilerinden biridir. Genel olarak konuşursak, ülke genelinde dağılmış bu ulusal galeriler iyi düzenlenmemiş veya sınıflandırılmamıştır; bazıları kendi başlarına güzel olan güzel eski binalarda tutulsa da, aydınlatma genellikle kayıtsızdır ve resimlerin görülmesi zordur. Neredeyse her durumda, festivaller ve pazar günleri hariç, her gün giriş ücreti alınır; birkaç resim satın alınır, satın almalar çoğunlukla kiliselerden resimlerin kaldırılmasıyla yapılır. Özel okulların belediye galerileri. Birçok kasaba, hak edilmiş üne sahip koleksiyonlara sahiptir. İtalya'da bu tür
galeriler yaygındır ve bunlar arasında Siena, Sodoma ve okulu; Venedik, Tintoretto (Doge Sarayı); Cenova, büyük saraylar Balbi ve Rosso; Vicenza (Montagna ve okul), Ferrara (Dosso ve okul), Bergamo ve Milano (kuzey İtalyan okulları) sayılabilir. İtalyan sanatının diğer
sivil koleksiyonları Verona, Pisa, Roma, Perugia ve Padua'da tutulmaktadır. Hollanda'da, Haarlem, Leiden, Rotterdam ve Lahey'de devletin galerilerine ek galeriler vardır ve genellikle göz ardı edilen Grebber, de Bray ve Ravesteyn gibi sanatçıların parlaklığını göstermeleri bakımından dikkat çekicidirler. Birmingham ve Manchester'da modern İngiliz sanatının iyi örnekleri vardır. Moskova'da (Tretiakoff koleksiyonu) modern Rus
resimleri vardır ve belediye grubuna dahil olan bu iki ülkenin tüm galerilerinde çağdaş Alman ve Fransız eserleri bulunur. Fransız eserlerinin koleksiyonları Amiens, Rouen, Nancy, Tours, Le
Mans ve Angers'da bulunur, ancak bu belediye koleksiyonları bazen altı ve sekiz yüz tuval içerse de, resimlerinden çok azı gerçekten iyidir, birçoğu galerilere ayrıcalık kazandırmayan "Don de l'Etat" olarak işaretlenmiş devasa vatansever tuvallerdir. Köln, erken Ren okulunun merkezi koleksiyonuna sahiptir; Nürnberg erken Alman eserleri (Wohlgemut, vb.) için dikkat çekicidir. Stuttgart, Cassel (Hollanda) ve Hamburg (önemli sayıda İngiliz resmiyle) ayrıca Brunswick, Hanover, Augsburg, Darmstadt ve Düsseldorf ile birlikte dikkat çekicidir; buralarda Alman ve Hollanda sanatı hakimdir. Sevilla, Murillo'nun yirmi beş örneğiyle ünlüdür ve Valencia, Cordova ve Cadiz'de eski İspanyol resimleri vardır.

Genel okulların belediye galerileri.

Büyük Britanya'da genel okulların belediye galerilerinin en iyileri Liverpool'da (erken Flaman ve İngiliz) ve Glasgow'da (İskoç
ressamlar, Rembrandt, Van der Goes ve Venedik okulları) bulunmaktadır. Fransa'da Tours, Montpellier, Lyons (Perugino, Rubens), Dijon ve Grenoble (İtalyan), Valenciennes'te (Watteau ve okul) çok büyük galeriler bulunurken, Rennes, Lille ve Marsilya'da birinci sınıf koleksiyonlar bulunmaktadır. Nantes, Orleans, Besancon, Cherbourg ve Caen'de de çok sayıda resim vardır, çoğunlukla Fransız, ancak ara sıra gerçek öneme sahip yabancı resimler de vardır, Napolyon fetihleri ​​sırasında devlet tarafından sunulmuştur ve Paris'te toplanan sanat eserlerinin aksine barış bildirgesinde geri verilmemiştir. Bazı Amerikan koleksiyonları son yıllarda iyi resimler edinmede büyük ilerleme kaydetmiştir. Boston'da
(Güzel Sanatlar Müzesi) tüm okullar temsil ediliyor, aynı şekilde New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nde de İtalyan ve
Hollanda eserleri güçlü. Modern Fransız ve Flaman sanatı, Philadelphia'daki Akademi'nin, Lenox Kütüphanesi'nin (New York) ve Millet, Constable ve Rembrandt'ın iyi örneklerinin bulunduğu Chicago'nun bir özelliğidir. Washington'daki Corcoran mirası önemsizdir. Almanya'daki bu sınıftaki en iyi kentsel koleksiyon Frankfort'taki Stadel Enstitüsü'dür (Van Eyck,
Christus, erken Flaman ve İtalyan).

Kiliseler. Dini resimlerin büyük çoğunluğu kilise dekorasyonu için yapıldığından, hala resim galerisi olarak kabul edilebilecek sayısız kilise bulunmaktadır. Bu nedenle, Anvers katedralinde Rubens resimleri dikkat çekicidir; Gent'te Van Eyck; Bruges'de (St John hastanesi), Memlinc; Pisa'da Campo Santo (erken Toskana okulları); Sant'Apollinare'de, Ravenna'da ilkel İtalyan-Bizans mozaikleri; Siena'da, Pinturichio. Örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir - sadece İtalya'da
80.000 kilise ve şapel vardır ve bunların hepsinde resim sanatı kullanılmıştır. İtalya'da, hala dini ayinler için kullanılan kilise "galerilerinin" yanı sıra, laikleştirilmiş ve artık müze olarak kullanılan bazıları vardır, örneğin Pavia'daki Certosa ve Ravenna'daki San Vitale
(mozaikler); Floransa'da Scalzo (Andrea del Sarto); San Marco (Fra
Angelico); Riccardi ve Pazzi şapelleri (Gozzoli ve Perugino); Milano'da Santa Maria delle Grazie'de Leonardo'nun "Son Akşam Yemeği" ve Padua'da ünlü Arena şapeli (Giotto).

Özel ve yarı özel galeriler.

Vatikan galerileri, heykelleriyle tanınmalarına rağmen, çoğunlukla İtalyan okulundan güzel resim örneklerine sahiptir; en ünlü
şövale resmi Raphael'in "Transfiguration" tablosudur, ancak tamamen resimle dekore edilmiş daireler olan Stanze daha da ünlüdür. İngiltere'de üç
kraliyet sarayı halka açıktır: Hampton Court (Mantegna), Windsor
(Van Dyck, Zuccarelli) ve Kensington (portreler). Buckingham Sarayı'nda
Hollanda resimleri hayranlık uyandırıcıdır ve Kraliçe Victoria, ünlü
Raphael karikatürlerini Victoria ve Albert Müzesi'ne ödünç vermiştir. Yarı özel
koleksiyonlar Dulwich Koleji'ne (Velasquez ve Watteau), Oxford Üniversitesi'ne (İtalyan çizimleri), Soane Müzesi'ne (Hogarth ve İngiliz okulu) ve Kraliyet Akademisi'ne (Leonardo) aittir. Özel koleksiyonlar arasında
en önemlileri Harrach ve Prens Liechtenstein (Viyana), J. Pierpont Morgan (minyatürler dahil), Boston'lu Bayan J. Gardner (İtalyan), Prens Corsini'dir (Floransa). Büyük Britanya'da özel evlerde muazzam zenginlikler vardır, ancak birçok koleksiyon dağıtılmıştır.
En dikkat çekici olanlar (1909) Devonshire ve Westminster düklerine, Lord Ellesmere'e, Kaptan Holford'a (Cuyp'un başyapıtı dahil), Ludwig Mond'a, Lord Lansdowne'a, Bayan Rothschild'e aittir. En iyi
özel koleksiyon, eskiden Lord Cowper'ın ikametgahı olan Panshanger'dadır,
Van Dyck'in eserlerinin sergilendiği galeri dünyanın en iyisidir.

Süreli ve ticari.

Londra'da birçok galeri süreli sergilere ayrılmıştır;
Royal Academy, 1769'dan beri sergiler düzenleyen bu karakterdeki lider kurumdur.
Eski Ustaların ödünç sergileri en önemlileridir. Benzer girişimler arasında 1888'de açılan New Gallery,
Grafton Gallery ve diğerleri yer alır. Ayrıca, eskiden kurulmuş
gravürcüler, sulu boyacılar vb. toplulukları da vardır. Bu sergilerin ortak bir özelliği, halkın her zaman giriş ücreti ödemesidir, ancak bunlar her yıl daha da yaygınlaşan ve tek bir okul veya ressamın eserinin kar amacıyla sergilendiği ticari sergilerden farklıdır. Ancak, şirketin himayesinde Guildhall'daki yıllık sergiler ücretsizdir. Fransız sanatının büyük süreli sergisi Salon olarak bilinir ve birkaç yıldır Champ de Mars sergisinde bir rakibi olmuştur. Bu iki topluluk şimdi sırasıyla Champs Elysees'deki Grand Palais ve Petit Palais'de yer almaktadır. Bunlar 1900 Paris Sergisi ile bağlantılı olarak inşa edilmiştir ancak nihai amaçları iki Salon'un hizmetine sunulmaktır. Berlin, Roma, Viyana ve diğer Kıta kasabalarında orijinal eserlerin düzenli sergileri vardır. Sanat galerilerinin en iyi tarihi resmi ve diğer kataloglarında bulunur, MÜZELER makalesine bakın. Ayrıca L. Viardot, _Les Musees
d'Italie, &c._ (3 cilt)'e bakın. , Paris, 1842, 1843, 1844); Yıllık Raporlar,
  İngiltere Ulusal Galerileri Ulusal Portre Galerisi yetkilisi,
  İrlanda ve İskoçya; Kamu Hizmeti Tahminleri, sınıf iv. resmi. Görmek
  ayrıca Lafenestre ve E. Richtenberger'in editörlüğünü yaptığı seri: _Le Louvre,
  La Belgique, Le Hollande, Floransa, Belgique_; A. Lavice, _Revue des
  Musées de France,... d'Allemagne,... d'Angleterre,... d'Espagnc,...
  d'Italie,... de Belgique, de Hollande ve de Russie_ (Paris,
  1862-1872); E. Michel, Les Musees d'Allemagne_ (Paris, 1886); Kate
  Thompson, Avrupa Kamu Resim Galerileri (1880); C.L. Eastlake,
_Yabancı Resim Galerileri Üzerine Notlar_; Lord Ronald Gower, _Belçika ve Hollanda Sanat Galerileri (kamu ve özel) İçin Cep Rehberi_ (1875);
ve esas olarak resimler uğruna çıkarılan birçok eser, albüm vb. B.)

ARTHRITIS (Yunanca [Yunanca: arthron], bir eklemden), eklemlerin iltihaplanması, genellikle gut ve romatizma (qq.v.) olarak adlandırılan çeşitli biçimlerde.

ARTHROPODA, bir isim, bir eklemin eklemli uzuvlara sahip belirli hayvanlar, şimdi büyük sölomosöl hayvanların filumlarından birinin (veya birincil dallarının) bölündüğü üç alt filumdan birine uygulanır - Appendiculata; diğer ikisi sırasıyla Chaetopoda ve Rotifera'dır."Arthropoda" kelimesi ilk olarak Siebold ve Stannius (_Lehrbuch der vergleich.
Anatomie_, Berlin, 1845) tarafından hayvanların birincil bir bölümü olarak sınıflandırılmasında kullanıldı,
bu incelemede tanınan diğerleri Protozoa, Zoophyta, Vermes,
Mollusca ve Vertebrata idi . Daha sonra aynı grup için Condylopoda ve Gnathopoda isimleri önerildi. Kelime, kabaca söylemek gerekirse, Crustacea, Arachnida, Hexapoda olan hayvanların uzuvlarının veya yanal uzantılarının kitinize edilmiş ekzo-iskeletinin eklemlenmesine atıfta bulunur. (sözde "gerçek böcekler"), Kırkayaklar
ve Kırkayaklar. Bu birincil grup, Cuvier'in Articulata'sının kalıntılarını belirtmek için kurulmuştu.
Sınıfı Annelides (modern Chaetopoda)
bu _dallanmadan_ çıkarıldığında. Aynı zamanda C.T.E. von
Siebold ve H. Stannius, Linnaeus'un Vermes grubunu yenilediler ve
içine yerleştirdiler Chaetopodlar ve Cuvier'in parazitik solucanları, ayrıca
Rotiferler ve Turbellarian solucanları.[1]

19. yüzyılın son çeyreğinde edinilen bilginin sonucu
Vermes grubunun (bkz. WORM) tamamen itibarsızlaştırılması olmuştur,
böylece kurulmuş ve Alman yazarlar tarafından günümüzde bile büyük ölçüde kabul görmektedir. Aslında, Cuvier'in Articulata adını verdiği, Arthropoda ve Chaetopoda'yı (Lamarck'ın Annelides'i, Cuvier tarafından benimsenen bir isim) içeren ve yalnızca dahil edilmesiyle ondan farklı olan büyük bir bölüm veya dal kavramına çok yakın bir şekilde geri döndük. Rotifera'nın
. Cuvier tarafından tanıtılan Articulata ismi, sonraki
yazarlar tarafından korunmamıştır. Aynı veya neredeyse aynı hayvan topluluğu
de Blainville (1822) tarafından Entomozoaria, Burmeister (1843) tarafından Arthrozoa, Entomozoa veya H.
Milne-Edwards (1855) tarafından Annellata ve Huxley (1856) tarafından takip edilen Alexander M'Leay (1819) tarafından Annulosa. Tüm bu terimlerle işaret edilen karakter, halka benzeri bir segmentasyondur. vücut. Ancak bu, şu anda Chaetopodlar, Rotiferler ve Arthropodların genetik yakınlığı ve monofiletik (tek atalı) kökeninin kanıtı olarak başlıca ağırlığı atfettiğimiz karakter değildir. Vücudun her halkasında bir içi boş _yanal uzantılar_ veya _parapodia_ çifti, içsel kaslar tarafından hareket ettirilir ve kan boşlukları tarafından
geçilir, bu büyük alt şubelerin yakınlıklarını gösteren ve onları kan bağı olarak birleştiren
önde gelen gerçektir. Parapodia (şek. 8) Deniz
dallı solucanları genetik olarak Kabuklular ve Böcekler'in "bacakları" ile aynı şeylerdir (şekil 10 ve 11). Bu nedenle Appendiculata terimi, grubu belirtmek için Lankester tarafından (Gegenbaur'un _Comparative Anatomy_ adlı eserinin 1878 İngilizce baskısının önsözü) tanıtıldı. Bu şekilde belirtilen Arthropoda'nın ilişkileri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

/ Alt şube 1. Rotifera.
Şube--APPENDICULATA < " 2. Chaetopoda.
\ " 3. Arthropoda.

ROTIFERA, yumuşakçalarda ve Chaetopodlarda embriyonik bir organ olarak görülen velum veya kirpikli
prae-oral kuşak, bir hareket ve yiyecek yakalama aygıtı olarak ve kaslı parapodiaların _Pedalion_ hariç tüm mevcut hayatta kalan formlarda ilkel veya var olmayan bir duruma indirgenmesiyle karakterize edilir. Birçok önemli açıdan dejeneredirler - hem boyut hem de yapı inceliği açısından küçülmüşlerdir.

CHAETOPODA, deriye gömülü ve kaslar tarafından hareket ettirilen boynuzsu epidermik
chaetalara sahip olmasıyla karakterize edilir. Muhtemelen
chaetae parapodiaların gelişiminden önce gelmiştir ve bunların ve her segmentin yanlarında onlarla bağlantılı kas demetlerinin konsantrasyonu doğrudan parapodiaların evrimine yol açmıştır. Chaetopoda'nın parapodiaları asla yoğun kitinle kaplanmaz ve bu nedenle asla çenelere dönüşmez; ilkel
"kafa lobu" veya prostomium varlığını sürdürür ve sıklıkla gözler ve duyusal dokunaçlar taşır. Ayrıca, Chaetopoda alt filumunun tüm üyelerinde
prostomiumun, ağzın ve peristomiumun veya vücudun ilk halkasının göreceli konumu ilkel karakterini korur. Chaetopoda'da ilkel olarak oral sonrası halkalara veya vücut segmentlerine (H. Milne-Edwards tarafından önerildiği gibi "somitler" olarak adlandırılır) ait olan parapodiaların oral açıklığın adaptasyonel
kaymasıyla ağzın önünden geçtiğini bulmuyoruz. (Ancak, 8. maddeye bakın.)

ARTHROPODA'ya "Gnathopoda" denmesi daha iyi olabilir, çünkü
ayırt edici özellikleri, ağzın arkasındaki bir veya daha fazla uzantı çiftinin yoğun bir şekilde kitinleşmiş olması ve çene görevi görecek şekilde birbirine doğru (karşı taraflarda eşten eşe) dönmüş olmasıdır. Bu, parapodiaların pozisyonunda önemli bir genel değişiklikle kolaylaştırılır; bunların bazal bağlantıları Chaetopoda'dakinden daha ventral konumdadır ve her iki taraftan orta ventral çizgiye doğru yaklaşma eğilimindedir. Çok sıklıkla (ancak Onychophora = _Peripatus_'ta değil) tüm parapodialar epidermis tarafından salgılanan kitinle kaplanır ve bir dizi ekleme ayrılır - bu da "eklem bacaklı" veya menteşeli karakteri verir.

Arthropoda'yı bir arada tutan ve bunların polifiletik bir kökene sahip olduğunu, yani daha düşük hayvanlardan iki veya üç ayrı soy hattından ayrı ayrı türediğini düşünmeyi imkansız kılan başka dikkat çekici ve ayırt edici yapısal özellikler vardır; ve tam tersine, bunların parapodiat halkalı solucanların bazı mevcut Chaetopod'lara çok da benzemeyen modifikasyonuyla ortaya çıkan tek bir ilkel Gnathopod hattından geliştiği görüşünü oluşturur. Bu ek özellikler şunlardır--(1)
Mevcut tüm Arthropoda'ların ostiat bir kalbi vardır ve "fleboedesis" geçirmişlerdir, yani kan-damar sisteminin çevresel kısımları Chaetopoda'da olduğu gibi ince tüpler değildir ve Arthropoda'nın varsayımsal atalarında olduğu gibi değildir, ancak selom'u büyük ölçüde yok edecek şekilde şişmiştir, dorsal damara veya kalbe giren ayrı damarlar birleşerek, kanın kaynaşmış damarlar tarafından oluşturulan perikardiyal kan-sinüsten dorsal damara veya kalbe geçtiği kapaklı ostiyumları terk etmiştir (bkz. şekil 1) (bkz. Lankester'ın _Zoology_, bölüm ii., giriş bölümü, 1900). Bunun tek istisnası, kalbin tamamen kaybolduğu küçük dejeneratif formlardır. Derinin üzerindeki yoğun kitinin birikmesiyle oluşan sertlik, tüm iç organların fizyolojik aktivitesi ve biçimiyle yakından bağlantılıdır ve şüphesiz ki Chaetopodlarda bulunan vücut duvarının dairesel kas tabakasının tamamen kaybolmasıyla ilişkilidir. (2) Mevcut tüm Arthropoda'larda ağzın önündeki bölge artık ilkel prostomium veya baş lobu tarafından oluşturulmaz, ancak
aslen oral sonrası olan bir veya daha fazla segment, uzantılarıyla birlikte
ağzın önünden geçmiştir (prostomerler). Aynı zamanda
prostomium ve uzantıları başın ayrı unsurları olarak tanınmaz hale gelir. Beyin artık sadece Chaetopoda'daki gibi prostomial loba özgü sinir-ganglion kütlesinden oluşmaz, ancak
bunun ve prostomerlere veya ileriye doğru geçen segmentlere özgü sinir-ganglion kütlelerinin kaynaşmasıyla üretilen bir bileşiktir (sincerebrum), parapodiaları (= uzantıları) ise göz saplarına ve antenlere veya daha nadiren kavrama organlarına dönüşür. (3)
Chaetopoda'da olduğu gibi, sölom hunileri (sölomoduktlar) vücudun her halka benzeri segmentinde veya somitinde çiftler halinde sağda ve solda meydana gelebilir ve bunların bazıları her durumda gonoduktlar ve sıklıkla böbrek boşaltım organları olarak tutulur (yeşil bezler, Arachnida'nın krusal bezleri, _krural_ bezler değil, epidermal kökenlidir); ancak solucanların nefridileriyle genetik olarak aynı olan gerçek nefridiyumlar meydana gelmez (sölom, sölomoduktlar ve nefridiyumlar konusunda Lankester'ın _Treatise on Zoology_ kitabının ii. bölümünün giriş bölümüne bakın).

[Resim: Lankester'dan Sonra, _Q. J. Mic. Sci._ cilt xxxiv., 1893.

ŞEKİL. 1.--Arthropod perikardiyal kan-sinüsünün ve "ostiat" kalbinin kademeli oluşumunu gösteren diyagram, bir Chaetopod benzeri atanın dorsal damarına veya kalbine giren damarların şişmesiyle (fleboedezis). Soldaki şekil bir Chaetopod'daki durumu, sağdaki ise bir Arthropod'daki durumu, diğer ikisinin ise varsayımsal ara formlar olduğunu gösterir.]

_Arthropoda'nın Sınıfları, Sınıfları ve Alt Sınıflarının Tablosal Açıklaması._--Arthropoda'nın günümüzde tanınması gereken daha büyük alt bölümlerinin açıklamasını en açık şekilde vermek uygun olacaktır. Benimsenen düzenlemenin gerekçesi, bu makalenin geri kalanının özünü oluşturacaktır. Çeşitli sınıflara dahil olan takımlar burada tartışılmamaktadır, ancak aşağıdaki başlıklar altında ele alınmaktadır:--PERIPATUS
(Onychophora), CENTIPEDE ve MILLIPEDE (Myriapoda), HEXAPODA (Insecta),
ARACHNIDA ve CRUSTACEA.

ARTHROPODA ALT FİLM (Appendiculata FİLMİNDEN).

Sınıf A. HYPARTHROPODA (Chaetopoda'nın atalarını Arthropoda'nın atalarıyla birleştiren varsayımsal formlar).

Sınıf B. PROTARTHROPODA.
Sınıf ONYCHOPHORA.
Örn.--_Peripatus._

Sınıf C. EUARTHROPODA.
Sınıf 1. DIPLOPODA.
Örn.--_Julus._
Sınıf 2. ARACHNIDA.
Sınıf a. Anomomeristica.
Örn.--_Phacops._
Sınıf b. Nomomeristica.
(a) Pantopoda.
Örn.--_Pycnogonum._
(b) Euarachnida.
Örn.--_Limulus, Scorpio, Mygale, Acarus._
Sınıf 3. CRUSTACEA.
Sınıf a. Entomostraca.
Örn.--_Apus, Branchipus, Cyclops, Balanus._
Sınıf b. Malacostraca.
Örn.--_Nebalia, Astacus, Oniscus, Gammarus._
Sınıf 4. CHILOPODA.
Örn.--_Scolopendra._
Sınıf 5. HEXAPODA (eş anlamlı Insecta Pterygota). Örn.--_Locusta, Phryganea, Papilio, Apis, Mnsca, Cimex, Lucanus,
Machilis._

_Incertae sedis_--Tardigrada, Pentastomidae (dejenerat formlar).

_Arthropoda'nın Vücudunun Bölümlenmesi._--Arthropoda'nın vücudu, az çok açık bir şekilde, birbirinin tekrarı olduğu gösterilebilen bir dizi halka,
segment veya somite ayrılmıştır, aynı parçalara ve organlara sahiptirler, bunlar bir somitte diğerine kıyasla daha büyük veya daha küçük, şekil olarak değiştirilmiş veya tamamen bastırılmış olabilir.
Benzer bir vücut yapısı Chaetopod solucanlarında daha açık bir şekilde görülür. Vertebrata'da da yapı birimlerinin (miyotomlar, omurlar, vb.) tekrarı vardır. )--esas olarak Eklembacaklılar ve
Chaetopodlar'daki tekrarla aynı nitelikte olan, ancak birçok açıdan tuhaf gelişmelere tabi olan--gözlemlenir. Bu yapısal olguya "metamerizm" adı verilmiştir çünkü "meres" veya tekrarlanan birimler birbirini takip eder. Bu tür "meres"lerin her biri genellikle "metamer" olarak adlandırılır. Eklembacaklıların yapısının tatmin edici bir şekilde
değerlendirilmesi, metamerizm yasaları olarak adlandırılabilecek
şeylerin bilinmesini gerektirir ve bu başlık altındaki makaleye başvurulmalıdır.

[Resim: Goodrich, _Q. J. Micr. Sci._ cilt xi s. 247'den.

ŞEKİL 2.--Bir Ohgochaet Chaetopod'un başının ve bitişik bölgesinin diyagramı.

Pr, Prostomium.
m, Ağız.
A, Prostomial ganglion kütlesi veya archi-cerebrum. I, II, III, birinci, ikinci ve üçüncü somitlerin selomları.]

_Eklembacaklı Başı Teorisi._--Eklembacaklı başı, farklı sınıflarda, sayıca ve ağıza göre göreceli konumlarında farklılık gösteren bir tagma veya
somit grubudur. Basit bir Chaetopod'da
(şekil 2) baş yalnızca birinci somitten oluşur; bu somit ağız tarafından
delinir ve bir prostomium veya
prae-oral lob ile donatılmıştır. Prostomium, esasen birinci somitin bir parçası veya uzantısıdır ve kendisi bir somit olarak kabul edilemez. Bir sinir ganglion kütlesi olan prostomial ganglion oluşturur. Deniz
Chaetopodlarında (Polychaeta) (şekil 3), aynı temel
yapıyı buluyoruz, ancak prostomium iki veya daha fazla dokunsal
tentakül ve veziküler gözlere yol açabilir. Somitlerin belirgin
parapodiaları vardır ve ikinci ve üçüncüsü, birincisi gibi, öne doğru yönlendirilmiş ve böylece "başı" oluşturmaya katkıda bulunan
tentaküllere yol açabilir. Ancak ağız, ilk somitin duvarının
içeri itilmesi olarak kalır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Bir Polychaet Chaetopod'un başının ve bitişik bölgesinin diyagramı, şekil 1'deki gibi, T, prostomial
tentakül; _Pa_, parapodium eklenmiştir. (Goodrich'ten)]

Arthropoda'lar, başın ağzın önünde bulunan bir veya daha fazla somitten (şimdi prosthomeres olarak adlandırılır) ve arkasında bulunan bir veya daha fazla somitten (opisthomeres) oluşması gerçeğiyle Chaetopoda'lardan ayrılır.
Post-oral somitlerin ilki, her zaman parapodia'ları bir çift hemignat (mandibula) oluşturacak şekilde
değiştirilmiştir. 1870 civarında, ağzın önündeki somitlerin Chaetopod benzeri bir atanın prostomiumundan türemiş olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusu tartışılmaya başlandı.
Milne-Edwards ve Huxley, ellerindeki verilere göre, Arthropod kafasındaki somit sayısını tartışmak ve belirlemekle yetindiler, ancak prae-oral somitlerin _doğası_ sorusunu ele almadılar. Lankester (2), (aslında Crustacea'nın Nauplius larvasında olduğu gibi) pre-oral somitlerin veya prostomerlerin ve bunların uzantılarının atadan oral sonrası olduğunu, ancak "oral açıklığın adaptasyonel kaymasıyla" pre-oral hale geldiğini öne süren ilk kişiydi. Bunun sağlam bir hipotez olduğu kanıtlandı ve artık Eklembacaklı başının yorumlanması gereken temel olarak kabul ediliyor (bkz. Korschelt ve Heider (3)). Dahası, ellili yılların morfologları, birkaç istisna dışında, Eklembacaklı başı ve genel olarak Eklembacaklı segmentasyonuyla ilgili olarak yanıltıcı olan ve onları zorla çıkarımlar ve yorumlar benimsemeye iten bir ön şema kabul etmiş görünüyor. Huxley ve diğerleri tarafından, aynı sayıda sefalik somitin, tüm farklı eklembacaklı sınıflarının karakteristik özelliği olduğu ve sadece başın değil, vücudun çeşitli bölgelerinin somitlerinin, Heksapodlar, Kabuklular ve Araknidler gibi
farklı sınıflardaki sayısal dizilerinde yakından karşılaştırılabileceği düşünülmüştür. Şimdi benimsenmesi gereken görüş ise tam tersine, şu şekildedir: Tüm Arthropoda'ların, Chaetopod solucanına benzeyen ancak ondan farklı olarak, chaetae'lerini kaybetmiş ve ağzın önünde bir prosthomere (sadece prostomium yerine) ve bukkal somitin parapodia'larında bir çift hemignat (mandibula) bulunduran ortak bir ataya dayandırılması. Bu atadan, farklı sınıfların karakteristiği olan, çeşitli karmaşıklık derecelerine sahip kafalara sahip eklembacaklılar
geliştirilirken, vücudun parapodia'ları ve somitleri çeşitli şekillerde değiştirilmiş ve bu farklı sınıflarda gruplandırılmıştır. Bir sınıfın üyelerinin sıklıkla diğer sınıfın üyelerine parapodiaların uzuv dallarının (rami) biçimi ve tagmata (bölge) oluşumu açısından gösterdiği benzerlikler, aceleyle ortak kalıtıma atfedilmemelidir, ancak bunların homoplaziden kaynaklanıp kaynaklanmadığını düşünmeliyiz - yani, doğal seçilimin farklı sınıflarda benzer gereklilikler altında oldukça benzer unsurlar üzerinde etki etmesiyle şekillenmesinden.

[Resim: ŞEKİL 4.--Peripatus'un başının ve bitişik bölgesinin diyagramı. Monoprostomer.

m, Ağız.
I, antenleri taşıyan ve ağzın önünde bulunan ilk somitin sölomu.
II, mandibulaları taşıyan ikinci somitin sölomu (dolayısıyla deuterognat).
III ve IV, üçüncü ve dördüncü somitlerin sölomu. FP, İlkel frontal çıkıntılar muhtemelen Polychaeta'nın prostomial dokunaçlarını temsil eder.
Karınca, Anten veya dokunsal dokunaç.
Md, Mandibula.
Op, Oral-papilla.
P, Protocerebrum veya ilk somite ait en önde gelen serebral kütle.
D, İkinci veya mandibular somite ait ganglion hücrelerinden oluşan Deuterocerebrum. (Goodrich'ten sonra.)]

Eklembacaklılarda başın yapısı, pre-oral bölge tarafından asimile edilmiş prostomer sayısına bağlı olarak _üç_ derinden ayrılmış yapı derecesi sunar.
Bu belirgin baş yapısı planlarını sunan sınıflar, doğal olduğunu iddia eden herhangi bir sınıflandırma şemasında yakından ilişkilendirilemez. Onychophora sınıfının tip-cinsi olan Penpatus, serinin tabanında yalnızca tek bir prostomerle yer alır (şekil 4). Peripatus'ta Chaetopod benzeri atanın prostomiumu körelmiştir,
ancak başın ön tarafındaki iki çıkıntının (FP) embriyoda azalan prostomial dokunaçları temsil etmesi mümkündür. Tek prosthomere, geri çekilebilir dokunaçları "parapodia" olarak taşır.
İkinci somit bukkal somittir (II, şekil 4); parapodialarının uçlarında, sonraki bacaklardaki pençeler gibi boynuzsu çeneler vardır (şek.
9) ve hemignatlar (mandibulalar) olarak işlev görürler.
Embriyo kesitlerinin incelenmesi bu gerçekleri şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar. Ayrıca bize, embriyonik sölomik boşluklardan daha az olmayan nöromerlerin Peripatus'ta bir ve yalnızca bir prostomerik varlığına işaret ettiğini gösterir; bunlardan "protocerebrum" P, nöromer iken, deuterocerebrum, D, ikinci veya bukkal somitin nöromeridir. Bu gerçeklere dair kısa bir gösterge, Onychophora'nın "deuterognatöz" olduğunu söyleyerek verilir; yani, mandibular hemignatları taşıyan bukkal somit, tüm serinin ikincisidir.

Peripatus'taki Chaetopod'un prostomial lobunun sinir ganglionunun ne olduğu net olarak belirlenmemiştir ve kaderi de şu ana kadar diğer Eklembacaklıların embriyonik başının incelenmesiyle
belirtilmemiştir. Muhtemelen protocerebrum ile kaynaşmıştır ve ayrıca Peripatus'un çok tuhaf çift gözlerinin tarihinde de yer alıyor olabilir, bunlar yapı olarak Chaetopod'larınkine benzerdir - yani
intraveziküler lensli veziküller, oysa diğer tüm
Eklembacaklıların gözleri esasen başka bir yapıya sahiptir, epidermisin "kupaları"dır, burada kütikülün yumru benzeri veya çubuk benzeri kalınlaşması
kırıcı ortam olarak
uyarılmıştır.

Diplopoda'da (_Julus_, &c.) embriyolojik çalışmanın sonuçları,
Onychophora'da bulduğumuza tam olarak benzer bir başın ön kısmının bileşimine işaret ediyor. Bunlar deuterognatözdür.

[Resim: ŞEKİL 5.-- Bir Araknid'in başının ve bitişik bölgesinin
diyagramı. Yetişkin durumda diprostomözdür, ancak
embriyolojik olarak somite II'nin uzantıları ve somite kendisi,
burada çizildiği gibi, aslında ağzın önünde değildir.

E, Yanal göz.
Ch, Keliser.
m, Ağız.
P, Protocerebrum,
D, Deuterocerebrum.
I, II, III, IV. Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü somitlerin sölomu. (Goodrich'ten sonra.)]

Arachnida, ilerlemenin ilk aşamasını sunar. Burada embriyoloji,
iki prostomer olduğunu (şekil 5) ve
ilk hemignat çifti olarak hareket eden
şelaların gnatobazlarının
üçüncü somit tarafından taşındığını gösterir. Arachnida bu nedenle
tritognatodur. İki prosthomerin embriyo içindeki selom boşlukları (I ve II, şekil 5) ve iki nöromer, protocerebrum ve deuterocerebrum ile gösterilir. İlk prosthomerin uzantıları Peripatus ve Diplopodlarda olduğu gibi dokunaçlar olarak mevcut değildir, ancak muhtemelen gözler tarafından temsil edilir veya muhtemelen tamamen düşmüştür. İkinci prosthomerin uzantıları Arachnidlerin iyi bilinen keliserleridir, nadiren, hatta hiç anteniform değildir, ancak örümceklerde "geri dönüşlü" veya kıskaçlı tanglar olarak modifiye edilmiştir.

Crustacea (şekil 6) ve Hexapoda (şekil 7) ağızlarının önünde üç somit olması konusunda hemfikirdir ve Chilopoda'nın (Scolopendra, vb.) aynı durumda olması muhtemeldir, ancak kesinleşmemiştir. Crustacea'nın üç prostomeri veya preoral somiti,
Arachnida'dakinden bir somit daha uzağa, ağzın arkaya doğru çökmesi nedeniyle embriyo içindeki selom boşlukları tarafından açıkça belirtilmemiştir, ancak varlıkları
eklentilerin gelişimi ve pozisyonu ve nöromerler tarafından açıkça belirlenmiştir.

Bazı Crustacea'daki gözler eklemli saplara monte edilmiştir ve
yaralanmadan sonra anten benzeri
eklentilerle değiştirilebilmelerinden, en ön prostomerin parapodialarını temsil ettikleri çıkarımında bulunulmuştur.
İkinci prostomer ilk
çift anteni ve üçüncüsü ikinci
çift anteni taşır. Bazen
eklenti çiftinin sadece dokunsal eklemli bir ramusu yoktur, fakat bir pençeye veya toka haline dönüştürülmüştür. Bu üç prostomere karşılık gelen üç nöromer--bir proto-,
deutero- ve trito-serebrum--embriyoda keskin bir şekilde işaretlenmiştir. Dördüncü somite,
ağzın şimdi açıldığı ve buna göre
uzantılarının hemignatöz mandibulalara dönüştüğü somitedir. Kabuklular
tetartognatiktir.

[Resim: ŞEKİL 6.--Bir kabuklunun başının diyagramı.
Üçlü prostomer.

FP, Frontal çıkıntılar (Cirrhiped nauplius larvalarında gözlemlenmiştir)
muhtemelen Chaetopodların prostomial dokunaçlarını temsil eder.
e, Göz.
Karınca^1, İlk anten çifti.
Karınca^2, İkinci anten çifti.
md, Mandibula.
mx^1, mx^2, İlk ve ikinci maksilla çiftleri.
m, Ağız.
I, II ve III, Üç prostomer.
IV, V, VI, Ağzı takip eden üç somit.
P, Protocerebrum.
D, Deuterocerebrum. T, Tritocerebrum.

(Goodrich'ten Sonra.)]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 7.--Bir Hexapod böceğinin başının diyagramı.

e, Göz.
karınca, Anten.
md, Mandibula.
mx^1, Birinci maksilla.
mx^2, İkinci maksilla.
m, Ağız. I, Birinci veya göz taşıyan prosthomerin bölgesi.
II, İkinci anten taşıyan prosthomerin sölomu.
III, Uzantılardan yoksun üçüncü prosthomerin sölomu.
IV, V ve VI, Dördüncü, beşinci ve altıncı somitlerin sölomu.
P, Birinci prosthomere ait protocerebrum.
D, İkinci prosthomere ait deuterocerebrum.
T, Üçüncü prosthomere ait tritocerebrum.

(Goodrich'ten sonra.)]

Başın gelişiminin tarihi Hexapod böceklerinde dikkatlice işlenmiştir. Crustacea ve Arachnida'da olduğu gibi, birinci
prosthomerin eşleştirilmiş gözler ve protocerebrum ile belirtildiği gibi; ikinci prosthomerin belirgin bir sölom boşluğu vardır,
antenleri taşır ve nöromeri için deuterocerebrum bulunur. Üçüncü prosthomer, iyi işaretlenmiş bir çift selom boşluğu ve tritocerebrum (III, şekil 7) ile temsil edilir, ancak ekleri yoktur. Bunlar
düşük gibi görünüyor. Crustacea'nın üçüncü prosthomerine karşılık gelen bu üçüncü prosthomerin varlığı, Hexapoda'nın ve onlarla birlikte Crustacean gövdesinin veya sınıfının bir uzantısı olan Chilopoda'nın türemesi için güçlü bir argümandır.
Mandibulalarıyla birlikte bukkal somit, Crustacea'da olduğu gibi Hexapoda'dadır,
dördüncüsü: tetartognatiktirler.

Daha fazla veya daha az sayıda somitin bukkal somite posterior olarak yapışması (opisthomerler) önemli bir konudur, ancak
eklembacaklı başının teorisi ve tarihinde önemsizdir.
Peripatus'ta böyle bir yapışma veya kaynaşma meydana gelmez. Diplopoda'da iki opisthomer--yani bukkal somitlere ek olarak bir tane--tergalarının prosthomerlerin tergalarıyla füzyonuyla birleşmiştir. Ekleri sırasıyla mandibulalar ve gnathochilarium'dur.

Arachnida'da en yüksek formlar, iki prosthomerin tergalarıyla birleşmiş tek bir sürekli kabuk oluşturmak için beş post-oral somitin tergitlerinin füzyonunu sergiler. Böylece başın veya prosoma'nın post-oral somitlerinin beş çift eki, ilkel olarak, hemignatlar gibi davranan koksal eklemlerinde gnatobazik çıkıntılar taşır: daha özelleşmiş formlarda mandibular gnatobazlar gelişmeyi durdurur.

Crustacea'da dördüncü veya mandibular somit, çeneler olarak uzantılarının adaptasyonu ve tergalarının ankilozunun prostomerlerin ankilozuyla ilişkili olan takip eden iki somitten daha azına asla sahip değildir. Ancak daha yüksek Crustacea'da sefalik "tagma" uzar ve kaynaşmaya daha fazla somit eklenir ve uzantıları bir tür çene olarak adapte olur.

Hexapoda'yı daha erken veya daha ilkel tezahürlerinde bilmiyoruz; onları yalnızca üç büyük tagmata halinde belirli sayılarda düzenlenmiş belirli sayıda somitten oluşan bir şekilde biliyoruz. Baş, mandibular somitin yanı sıra iki çene taşıyan somit gösterir (V, VI, şekil 7'de) - böylece toplamda altı tane (bazı Crustacea'larda olduğu gibi), prostomerler dahil, hepsi tergaları tarafından ankilozlanarak sefalik bir kalkan oluşturur. Ancak, bazı Hexapodlarda mandibulaların somiti ile birinci maksillaların somiti arasında bulunan yedinci bir somitin, yani supra-lingualin varlığına dair iyi embriyolojik kanıtlar vardır (4). Bu segment embriyolojik olarak eşleştirilmiş selom boşluklarıyla belirtilir. Yetişkinde varlığı olmayan, pratik olarak yükseltilmiş bir somittir. İki adet ilkel somiti olan ve uzantılardan yoksun Hexapodun, anüsü taşıyan somit dahil olmak üzere yirmi bir somitinin bulunması ve bunun Malacostracous Crustacea'da da bulunan sayı olması muhtemelen sadece bir tesadüf değildir. 

[Resim: ŞEKİL 8.--Bir Polychaet Chaetopod'un somit uzantısının veya parapodyumunun diyagramı. Chaetae'ler atlanmıştır. 

Ax, Eksen. nr.c, Nöropodial siroz.
nr.l^1, nr.l^2, Nöropodial loblar veya enditler.
nt.c. Notopodial siroz.
nt.l^1, nt. l^2, Notopodial loblar veya çıkışlar.

Parapodyum, en üstte nöral veya ventral yüzeyiyle temsil edilir. (Orijinal).]

_Arthropoda'nın Bölümlü Yanal Ekleri veya Uzuvları._--Chaetopoda'nın parapodiaları ile Arthropoda'nın uzuvlarının genetik olarak aynı yapılar olduğu görüşünün genel olarak kabul görmesi biraz zaman aldı; ancak Tomopteris'in veya Phyllodoce'nin parapodyumunu Branchipus veya Apus'un yapraklı uzuvlarından biriyle karşılaştırırsak, ikisinin arasındaki benzerlikler çarpıcıdır. Kabuklu uzuvlarının temel morfolojisine ve dolayısıyla diğer Arthropoda'nın uzuvlarına ilişkin hatalı bir görüş, Astacus'un oldukça değiştirilmiş uzuvlarının tipik olarak kabul edilmesi nedeniyle
itibar kazandı. Protopodit, endopodit, ekzopodit ve epipodit, kabuklu uzuvlarının morfolojik birimleri olarak kabul edildi. Lankester (5) göstermiştir ki (ve görüşleri Profesörler Korschelt ve Heider tarafından _Embriyoloji_ üzerine tezlerinde kabul edilmiştir) en alttaki kabukluların, örneğin Apus'un, eklemli olabilen bir yumrudan veya eksenden oluştuğu ve iç ve dış kenarlarında (enditler ve çıkışlar) yaprak benzeri veya filiform çıkıntılar oluşturduğunu göstermiştir. Böyle bir yumru (bkz. 10 ve 11), çıkıntılarıyla birlikte, sirri ve solungaç lobu olan Chaetopoda'nın basit parapodialarıyla karşılaştırılabilir (şekil 8). Daha yüksek kabukluların endopoditi ve ekzopoditi iki "endit"in uzmanlaşmasıyla oluşurken, flabelliform bir çıkış epipoditin homojen veya genetik eşdeğeridir (bkz. Lankester, "Apus Cancriformis Üzerine Gözlemler ve Düşünceler", _Q. J. Micr.
Sci._). Bir Chaetopod veya bir eklembacaklının parapodyumunun çıkıntı taşıyan "yumrusunun" çıkıntılardan yoksun basit bir silindirik kütüğe indirgenmesi, mekanik koşullar böyle bir şekli desteklediğinde gerçekleşir. Bunu belirli Chaetopodlarda (örn. Hesione) ve eklembacaklı Peripatus'ta (şekil 9) görüyoruz. Eklembacaklının uzvunun bir çeneye dönüşümü, kural olarak, tabanına yakın bir enditin sert, kitinize olmuş ve sıklıkla dişli bir gnathobase'e dönüşmesiyle gerçekleşir (bkz. 10 ve 11, _tr^1_). Eklembacaklı uzvunun tüm ısırma süreçlerinin bu şekilde üretildiği doğru değildir - örneğin, Peripatus'un çeneleri eksen veya yumrunun kendisi tarafından oluşturulurken, Chilopod'ların zehirli çeneleri ve ayrıca maksillaları, uzvun ramusunun tepesi veya terminal bölgesi tarafından oluşturulmuş gibi görünmektedir; ancak Crustacea, Arachnida ve Hexapoda'nın karşıt çeneleri (= hemignaths) eksen veya yumru değil, gnathobase'dir. Endopodit (Apus'un uzvunun beşinci enditesine karşılık gelir, bkz. şekil 10) Crustacea'da vücudun orta bölgesinin "yürüyen bacağı" olur; ön segmentlerin palp veya eklemli uzantısı olur. İkinci bir ramus olan "eksopodit" de genellikle palp veya dokunaç şeklinde tutulur. Apus'ta, şeklin gösterdiği gibi, ilk torasik uzuvda bu "anten benzeri" palp veya filamentlerden dört tane bulunur. Eklem bacaklı parapodyumunun baş ramusunun yaygın bir modifikasyonu, ramusun sondan bir önceki ekleminin uzamasıyla oluşan şela veya kıskaçtır, böylece son eklem bunun üzerinde çalışır - örneğin ıstakozun pençesinde olduğu gibi. Bu tür
şelatlı dallar veya uzuv dalları Crustacea'da ve Arachnida'da bağımsız olarak gelişir ve iki grupta pozisyon olarak uyuşmayan vücudun somitleri tarafından taşınır. Arthropoda'nın uzuvlarının dallarının veya uzuv dallarının yapabileceği değişiklik aralığı çok geniştir ve müttefik takımlarda veya hatta ailelerde veya cinslerde sıklıkla aynı uzuvun palp'i olduğunu (segmentlerin sayısal pozisyonuyla belirlendiği gibi) buluruz - bir durumda
anteniform, bir diğerinde şelat, bir diğerinde pediform ve bir diğerinde
sadece bir kütüğe indirgenmiş veya tamamen yok. Muhtemelen, belirli bir segmentin uzantısının, daha önce başka bir segmentin uzantısı tarafından elde edilen mükemmelleştirilmiş
form ve oranları alma gücü, yalnızca böyle bir değişimin anormal gelişim veya yaralanmadan kaynaklandığı
durumlarda değil, aynı zamanda müttefik düzenler veya daha küçük gruplar veya iki cinsiyet arasında kalıcı olarak yerleşmiş bir
fark oluşturduğu durumlarda da "homoeosis" örneği olarak sınıflandırılmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 9.--Peripatus'un üç somite uzantısı veya parapodiası.

A, Yürüyen bir bacak; p^1 ila p^4, karakteristik "pedler"; f, ayak; cl^1, cl^2, iki pençe.
B, Oral papilla, ikinci post-oral uzantı çiftinden biri.
C, İlk post-oral uzantı veya mandibula çiftinden biri; cl^1,
cl^2, büyük ölçüde büyümüş pençeler. (A ile karşılaştırın.)

Ekler, en üstte sinirsel veya ventral yüzeyle temsil edilir.]

Eklembacaklı parapodyumunun veya ekinin üstlendiği en uç gizlenme, bir gözü destekleyen basit bir sap haline gelmektir. Bu gerçek, 1895'te Herbst'ün Palaemon'un göz sapını kestiğinde, yerinde eklemli anten benzeri bir ekin
oluştuğunu bulmasına kadar genel bir inandırıcılık kazanmamıştır. Podophthalmate Crustacea'nın göz sapları ekleri temsil ettiğinden, diğer Crustacea'ların ve genel olarak diğer Arthropoda'nın hareketsiz gözlerinin, körelmiş eklerin pozisyonunu gösterdiği sonucuna varmak zorunda kalıyoruz.[2]

Söylenenlerden, çeşitli Arthropoda formlarının yakınlıklarını ve ayrışmalarını keşfetmeye çalışırken, somitlere ait uzantıların birbirleriyle karşılaştırıldığında formdaki çakışma veya ayrışmaya çok yüksek bir filogenetik değer veremeyeceğimiz açıktır.

[İllüstrasyon: Lankester'dan sonra, _Q. J. Mic. Sci._ cilt xxi., 1881.

ŞEKİL 10.-- _Apus cancriformis_'in sol tarafının ikinci torasik (beşinci post-oral) uzantısı, ventral veya nöral yüzeyi en üstte olacak şekilde yerleştirilmiştir.

1, 2, Eksenin iki segmenti.
en^1, Gnatobaz.
en^2 ila en^6, Aşağıdaki beş "endite."
fl, Flabellum veya ön çıkış. br, Brakte veya posterior çıkış.]

Eklembacaklı parapodyumunun ve onun ramilerinin aldığı başlıca formlar şu şekilde sıralanabilir:--

(1) Eksenel korm iyi gelişmiş, bölümlenmemiş veya iki ila dört segmentli; yanal uçlar ve çıkışlar (rami) çok sayıda ve çeşitli uzunluklardadır (alt Kabukluların belirli uzuvları).

(2) Kısa bölümlenmemiş ramilere sahip, düzleştirilmiş yapraklı bir uzantı oluşturan, yüzmeye ve solunuma adapte olmuş korm (Phyllopodların gövde uzuvları).

(3) Sadece gelişmiş korm; uç veya çıkışları yoktur, ancak terminal kitinli pençelerle (Peripatos'un sıradan bacağı), terminal çene dişleriyle (Peripatos'un çenesi) veya künt ekstremiteye (aynısının oral papillası) sahiptir (bkz. şekil 9).

(4) İlkel uzuvların üçü (enditler 5 ve 6 ve çıkış 1) özellikle endopodit, ekzopodit ve epipodit olarak gelişmiştir - ilk ikisi genellikle sıkı ve güçlü bir şekilde kitinize edilmiş, segmentli, bacak benzeri yapılardır; orijinal eksen veya yumru, belirgin bir gnatobaz ile veya onsuz bir bazal parçaya indirgenmiştir (endit 1) - daha yüksek kabukluların tipik üç-ramoz uzvu.

(5) Tek başına bir ramus (endopodit) gelişmiştir - orijinal eksen veya yumru, gnatobaz ile veya onsuz bazal eklem görevi görmektedir. Bu, çeşitli Arthropoda sınıflarında bulunan olağan tek-ramoz uzuvdur.
Çene çıkıntısının varlığına veya yokluğuna ve ramus segmentlerinin kalınlığına, sayılarına (sıklıkla altı artı bazal yumru) ve serbest ucun modifikasyonuna göre değişir. Bu
bir anten veya palp olduğunda filiform veya fırça benzeri veya lamel olabilir; basit bir sivri uç (Crustacea'nın, diğer sucul formların ve Chilopods ve Diplopods'un yürüyen bacağı); düzleştirilmiş terminal eklem
(Crustacea ve Gigantostraca'nın yüzen bacağı); terminal eklem
iki veya üç geriye kıvrık pençe ile donatılmıştır (birçok karasal formun yürüyen bacağı--örn. Hexapoda ve Arachnida); sondan bir önceki eklem
son eklemle aynı uzunlukta bir uzantıya sahiptir, böylece bir
ısırma organı oluşturur (Crustaceanların ve Arachnidlerin kıskaçları); son eklem
sondan bir önceki eklemde, sapındaki bir
toka bıçağının bıçağı gibi yansıtılır ve hareket ettirilebilir (geriye dönük, Hexapod _Mantis_, Crustacean _Squilla_ ve diğerlerinde ısırma çenesi görevi görecek şekilde dişli); son eklem örümceklerde iğne benzeri bir
bıçaklama işlemine dönüştürülür.

[İllüstrasyon: Lankester'dan Sonra, _Q. J. Mic. Sci._ cilt xxi., 1881.

ŞEKİL 11.-- _Apus cancriformis_'in (sağ taraf) ilk torasik (dördüncü post-oral) uzantısı.

Ax^1 ila Ax^4, kaslı bantlara sahip eksenin dört segmenti.
En^1, Gnathobase.
En^2 ila En^5, Uzatılmış eklemli enditler (rami). En^6, İlkel altıncı endit (yüksek kabukluların eksopoditi).
Fl, Yüksek formların epipoditi haline gelen flabellum.
Br, Kas ve solunum fonksiyonundan yoksun brakte.]

(6) İki rami gelişmiştir (genellikle, ancak her zaman değil, endopodit ve eksopoditin eşdeğerleri) biraz uzamış yumru (taban segmenti) üzerinde desteklenmiştir. Bu, genellikle kabuklularda bulunan tipik "çift-ramoz uzuv"tur. Ramiler yüzmek için düzleştirilebilir, "çift-ramoz yüzücü" olduğunda veya her ikisi veya sadece biri filiform ve ince halkalı olabilir; bu, genellikle kabukluların antenleri tarafından ve diğer eklembacaklılarda nadiren preoral uzantılar tarafından sunulan formdur.

(7) Endopoditik ramus büyük ölçüde büyümüş ve düzleşmiştir, tek bir eklemle veya eklemsizdir, korm (bazal segment) geçicidir;
genellikle bu tür uzantıların bir çiftinin levha benzeri endopoditleri orta hatta birbirleriyle veya bir sternal
yukarı büyümenin aracılığıyla birleşir ve tek bir geniş levha oluşturur. Bunlar Arachnidler arasında Gigantostraca ve Limulus'un ve Isopod Crustacean'ların levha benzeri
swimmeretleri ve operkülleridir. Bunların ilkel eksopoditleri olabilir ve arka yüzlerinde gelişmiş
branşiyal filamentler veya lamelleri olabilir veya olmayabilir. Küçültülebilecekleri en basit form
akrebin genital operkulumunda görülür.

(8) Gnatobaz büyük ölçüde büyür ve kormdan bir eklemle ayrılmaz; karşı taraftaki eşine karşı çalışan bir hemignat veya yarım çene gibi davranır. Endopodit, gnathobase'in yanında küçük segmentli bir palp olarak tutulabilir veya kaybolabilir (Crustacea, Chilopoda ve Hexapoda'nın mandibulası).

(9) Korm, özel bir görsel
organ olan Arthropod gözünün (Chaetopod gözünün aksine) gelişiminin merkezi haline gelir.
Eklemlenmesi (segmentasyonu) korunabilir, ancak dalları kaybolur (Podoftalmöz Kabuklular). Genellikle körelir ve gözü vücudun pre-oral bölgesinde (genellikle Arthropoda'nın göz sapı ve
sessil lateral gözleri, Peripatus hariç) sabit bir organ olarak bırakır.

(10) Hexapodlar, Chilopodlar, Diplopodlar ve çeşitli kabukluların maksilla, labium vb.'deki parapodium elemanlarının özel modifikasyonuyla edinilen formlar özel bir sayım hak ediyor, ancak
geniş alan ve örneklendirme olmadan ele alınamaz.

Bu listede sunulan en radikal farkın, sadece kormdan oluşan uzantılar ile rami olmadan (Onychophora) ve daha fazla veya daha az gelişmiş ramilere sahip olanlar (Arthropoda'nın geri kalanı) arasındaki fark olduğu belirtilebilir. İkinci sınıfta üç fazı ayırt etmeliyiz: (a) çok sayıda ve nispeten gelişmemiş ramuslu olanlar; (b) üç veya iki çok gelişmiş ramuslu olanlar veya sadece bir tane olanlar - yumrunun sadece bir bazal segmentin boyutlarına indirgenmesi; (c) bir segmentin (örneğin, genellikle "mandibula" olarak görülen izole gnathobase ve genital operkulum) aşırı gelişmesiyle ikincil bir basitliğe (dejenerasyon) indirgenenler.

Arthropoda'da gözlemlenen uzuv formlarından herhangi birinin iki veya daha fazla ayrı ayrı soy hattında bağımsız olarak gelişmemiş olabileceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.

_Branchiae._-- Eklembacaklıların uzuvlarının tartışılmasıyla bağlantılı olarak, solungaç süreçlerine birkaç kelime ayrılmalıdır. Bazı Arthropoda'larda (bazı Crustacea'larda) Chaetopoda'nın belirgin branşiyal organlarıyla özdeşleştirilebilen, parapodia'nın dorsalinde bulunan ve parapodyumun bir parçası olmayan branşiyal tüyler veya filamentler olması muhtemel görünüyor. Öte yandan, bir Arthropod parapodyumunun herhangi bir sürecinin branşiyal organlar olarak değiştirilebileceğini ve kural olarak, branşiyal çıkıntıların tüm daha yüksek hayvan gruplarında kolayca, _de novo_, geliştiğini kabul etmeyi reddedemeyiz. Bu nedenle, mevcut bilgimizle, Arthropoda'nın branşiyal organlarını analiz etmek ve bunları gruplar halinde genetik olarak tanımlamak umutsuz bir görev gibi görünüyor. Arthropoda'nın _Gözleri_, _Trakeaları_ ve _Malpighian tüpleri_ olarak adlandırılan yapı ve tarihi hakkında kısa bir bildirim yeterli olacaktır, ancak bu büyük alt filumda yer alan çeşitli hayvanların yakınlıklarının belirlenmesi açısından her birine özel bir önem verilmektedir. _Gözler._--Eklembacaklı gözü, Euarthropoda'nın ortak atasında gelişen ve gerçek
eklembacaklı gözünün bulunmadığı Onychophora'da bulunan Chaetopod gözünden farklı, özel karakterli bir organ gibi görünmektedir. Bu iki göz türü arasındaki temel fark, Chaetopod gözünün (daha yüksek gelişmelerinde) merceği çevreleyen bir kesecik olması, oysa Eklembacaklı gözünün, ağır kitinli kütikülün bir mercek gibi düğüm şeklinde daldırılıp genişlediği bir çukur veya çukur dizisi olmasıdır. Eklembacaklı gözünün iki belirgin formu gözlemlenir: monomeniskos
(basit) ve polimeniskos (bileşik). Merceğin altında bulunan sinir ucu hücreleri genel epidermisin bir parçasıdır. Monomeniskos gözde (ARACHNIDA makalesine bakın, şekil 26) dikey kitin birikintileriyle birleşmiş beş ila on iki hücreden oluşan "retinüller" halinde gruplanma eğilimi gösterirler. Polimeniskos göz durumunda (şekil 23, ARACHNIDA makalesi) her ilişkili merceğin altında tek bir retinül veya
sinir ucu hücresi grubu gruplanır. Bu iki göz sınıfının her birinde daha fazla komplikasyon meydana gelir. Monomeniskos gözde merceğin altında nadiren tek bir hücre tabakası bulunur; böyle olduğunda, monostiköz (basit
Akrep'in yan gözü, şekil 22, makale ARACHNIDA) olarak adlandırılır. Daha sıklıkla,
gelişimdeki hücre tabakasının içe doğru katlanmasıyla, merceğin altında üç
tabaka elde ederiz; ön tabaka korneajen tabakasıdır ve diğer ikisinden bir zarla ayrılır ve bunlar az çok kaynaşır ve
sinir ucu hücrelerini (retina tabakası) içerir. Bu gözlere
diplostiköz denir ve Arachnida ve Hexapoda'da görülür (şekil 24, makale
ARACHNIDA).

Öte yandan, polimeniskos göz, çizgilerinde özel bir işleme tabi tutulur. Retinüller derin ve çok dar çukurlar şeklinde uzar (şekil 12 ve açıklama) ve dar çukurun ağzının yakınında ek hücreler geliştirir. Merceğe en yakın olanlar, bu daha ayrıntılı gözün korneagen
hücreleridir ve orijinal
retinula hücreleri ile korneagen hücreleri arasındakiler ise sert ve şeffaf hale gelir.
Bunlar kristalin hücreler veya vitrelladır (bkz. Watase, 7). Bileşik gözün merceklerinin altında yatan bu tür hücre komplekslerinin her birine "ommatidium" denir; monomeniskos gözün altında yatan hücrelerin tamamına "ommataeum" denir. Ommataeum, daha önce de belirtildiği gibi, potansiyel olarak bileşik gözün bir ommatidium'una karşılık gelen retinulalara ayrılma eğilimindedir. Ommatidium ilkinden ayrılır ve birkaç hücreden oluşur. Kral yengecinin (Limulus) bileşik gözü, en basit halleriyle bilinen tek ommatidium örneğidir. Her biri, akrebin tek katmanlı lateral gözüyle kolayca karşılaştırılabilir. Her sınıftan Crustacea ve Hexapoda'da, yukarıda açıklanan daha karmaşık ommatidium'lara sahip bileşik gözler buluyoruz. Bunları hiçbir Arachnida'da bulamıyoruz.

Chilopoda ve Diplopoda'nın gözleri hakkında daha detaylı bilginin olmaması nedeniyle, eklembacaklıların çeşitli sınıflarının yakınlıklarını izlerken bu gerçeklere tam değer vermek zordur. Ancak, bileşik gözün karmaşık ommatidileri açısından Hexapodlar ve Crustacea'nın bir köken topluluğuna ve Arachnida'nın belirli bir izolasyonuna işaret ediyor gibi görünüyorlar, ancak gözler söz konusu olduğunda, Limulus'un çok basit bileşik gözleri (monostik, polimenisk) aracılığıyla Crustacea ve Hexapoda ile uzak bir ortak kökene kadar izlenebilirler. 

[Resim: ŞEK. 12.--Crustacea ve Hexapoda'nın bileşik gözünün biriminin veya "ommatidium"unun, bir akrebin yan gözüne benzeyen basit bir monomenisk monostik gözden, A veya Limulus'un bileşik yan gözünün biriminden türetilmesini gösteren diyagram (bkz. ARACHNIDA makalesi, şekil 22 ve 23). B, merceğin altındaki hücrelerin yatay seriler halinde yan yana durmak yerine korneagen, vitrella ve retinula olarak üst üste gelmeye başladığı bir ara varsayımsal formu temsil eder. Siyah, oküler alanın epidermal hücrelerinin kütiküler ürününü temsil eder ve mercek, _cl_, kristal gövde, _cry_ veya rabdom, _rhab_; _hy_, hipodermis veya epidermal hücreler şeklini alır; _corn^1_,
daha basit aşamada, A'da yanal olarak yerleştirilen hücreler,
sinir ucu hücreleri, _vit^1_ ve _ret^1_ gibi, korneagenler veya
lens üreten; _corn_, özelleşmiş korneagen veya lens üreten hücreler;
_vit^1_, _cry^1_ ile potansiyel vitrella hücreleri,
potansiyel kristalin gövde artık retinula hücrelerinden ve rabdomerlerden ayırt edilemez; _vit_,
_cry_ ile vitrella hücresi, içerdiği kütiküler ürün,
kristalin koni veya gövde; _ret^1_, _rhab^1_, retinula hücreleri ve
bitişik hücrelerden farklılaşmamış akrep rabdomu, _vit^1;
ret_, retinula hücresi; _rhab_, rabdom; _nf_, optik sinir lifleri. (Watase'den değiştirilmiştir.)]

_Trakeler._--Trakelerle ilgili olarak zoologların çok doğal eğilimi, yakın zamana kadar onları bir kez ve yalnızca bir kez gelişmiş olarak düşünmek ve bu nedenle tüm trakeli eklembacaklılar da dahil olmak üzere bir grup "Trakeata"nın tanınması gerektiğini ileri sürmek olmuştur. Arachnida'nın diğer trakeli eklembacaklılardan bağımsız olarak, branşlı atalardan türediği sonucuna vararak, trakelerin Arachnidan sınıfında bağımsız olarak
geliştiği sonucuna varmaya zorlanıyoruz. Ayrıca, Peripatus'un izolasyonu ve diğer tüm trakeli eklembacaklıları ona kadar izlemenin veya onu trakeli sınıflardan birinin dejeneratif bir uzantısı olarak görmenin imkansızlığı nedeniyle, Onychophora'nın trakelerinin bağımsız olarak edinildiği sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Bu iki sonucu kabul ettikten sonra, trakelerin karasal bir yaşam biçimine uyum sağlamak için eklembacaklıların çeşitli dalları tarafından bağımsız olarak edinilebileceği genellemesini formüle ediyoruz. Bu nedenle, farklı gruplardaki trakelerin yapısı ve embriyolojisi hakkında bilgi sahibi olmak büyük bir ilgi noktasıdır. Bu konuda istenebilecek kadar tam bir
bilgiye sahip olmadığımızı itiraf etmeliyiz. Trakeler, esasen kan damarları gibi tüplerdir - görünüşe göre kan damarlarıyla aynı doku elemanlarından oluşmuştur - kan yerine hava içerir ve genellikle atmosferle, trakeal stigmata adı verilen belirli açıklıklarla iletişim kurarlar. İçleri kitin kütiküler bir
deposu ile kaplıdır. Peripatus ve Diplopodlarda, dallanmayan ancak birbirinden ayrılan ince tüplerden oluşurlar; kitinli astar pürüzsüzdür. Hexapodlarda ve Chilopodlarda ve araknidlerde (genellikle), ağaç benzeri dallanma yapıları oluştururlar ve en ince dalları herhangi bir kan kılcal damarından daha incedir, aslında bazı durumlarda tek bir hücreye nüfuz eder ve ona gaz halinde oksijen sağlar. Bu formlarda tüplerin kitinli astarı, bitkilerin spiral damarlarının selüloz duvarının spiral kalınlaşmasına benzer şekilde sıkı bir spiral sırtla kalınlaştırılmıştır. Aynı karasal Arthropoda'daki diğer tüplerin, yani bezlerin kanallarının da kitinli bir kütikülle
güçlendirilmiş olması ve bunlarda da spiral veya halka şeklinde bir kütikül kalınlaşmasının
gelişmiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Kitin _sadece_ bir ektodermal
ürün değildir, aynı zamanda mezoblastik kökenli (bağ dokusu) kıkırdaklı iskelet
plakalarında da bulunur. Trakeal stigmataların açıldığı hemen oluşan boşluklar veya çukurlar, birçok durumda batıklarda ektodermik görünmektedir, ancak trakeaları ektodermin içe doğru büyümesi olarak görmek için (embriyolojik gözlemlere dayanarak) hiçbir neden yoktur. Aslında, vasifaktif bağ dokusunun hava tutan bir modifikasyonu gibi görünüyorlar. Trakealar, kan damarları baskılandıkça orantılı olarak bol miktarda bulunur. Bunlar karşılıklı olarak birbirini dışlar. Aynı doku elemanlarının iki modifikasyonu olmaları pek de olasılık dışı görünmüyor. Peripatus'ta, trakeaların atmosferle iletişim kurduğu stigma çukurları dağınıktır ve konumları kesin değildir. Diğer durumlarda, stigmatalar kesinlikle eşleşmiştir ve birkaç segmente veya birkaçına yerleştirilmiştir. Arthropoda'nın vasifaktif dokusunun, kan tutan tüpler yerine kolayca hava tutan bir form alabileceğini ve karakterindeki bu biraz şaşırtıcı değişimin birkaç durumda bağımsız olarak gerçekleştiğini varsaymamız gerekiyor gibi görünüyor - örneğin, Onychophora'da, birden fazla Arachnida grubunda, Diplopoda'da ve yine Hexapoda ve Chilopoda'da. _Malpighian Tüpleri._--Bu isim, Hexapodlarda ektodermal kökenli proctodaeal
invertten geliştirilen, fark edilebilir uzunluktaki çok sayıda ince kör bağırsak tüpüne uygulanır. Bu tüplerin ürik aside benzer azotlu atık ürünleri
attığı gösterilmiştir. Böbrek boşaltım işlevine sahip tüpler, benzer bir konumda çoğu karasal

Arthropoda'da görülür - yani Chilopoda, Diplopoda ve Arachnida'da. Ayrıca, bazı yarı karasal ve tamamen suda yaşayan Amphipod
Kabuklularda da bulunurlar. Ancak, bu tür tüm tüplerin temel karakterde aynı olduğu sonucu temelsiz görünüyor. Hexapodların Malpighian
tüpleri, proctodaeum'un uzantılarıdır, ancak
Akrep ve Amphipod Crustacea'nın tüpleri, proctodaeum ile birleştiği yerden kaynaklansa da, metenteron veya
endodermal bağırsağın bir parçasıdır. Dolayısıyla bu tür tüplerin varlığı veya yokluğu, bir miktar ayrımcılık yapılmadan yakınlık konusunda bir argüman olarak kullanılamaz.
Akrep'in Malpighian tüpleri, diğer Trakeata'da bu şekilde adlandırılanlarla aynı organlar değildir. Bu tür renal kör bağırsak tüpleri, azotlu atık ürünlerinin dışarı akması koşulları suda yaşayan canlıdan karasal canlıya
aktarılmasıyla değiştiğinde, metenteron veya proctodaeum'dan kolayca evrimleşmiş gibi görünüyor. Limulus'ta bu tür renal kör bağırsakların yokluğu ve karasal Arachnida'da bunların varlığı, suda yaşayan Crustacea'da bunların yokluğu ve zayıf dallı Amphipoda'da bunların varlığıyla tam olarak paralellik göstermektedir.

_Grup Karakterleri._--Arthropoda gruplarını gözden geçireceğiz ve bunları olası yakınlıklarını ve genetik geçmişlerini gösterecek şekilde karakterize etmeye çalışacağız.

ARTHROPODA ALT FİLUMUNUN.--Alt filumun ve ilişkili alt filumlar olan Chaetopoda ve Rotifera'nın karakterleri yukarıda verilmiştir ve ayrıca bu büyük alt filumları içeren Appendiculata filumunun genel karakterleri verilmiştir.

Sınıf A.--Hyparthropoda.

Varsayımsal formlar.

Sınıf B.--Protarthropoda.

(a) Deri, vücuda ve eklerine geniş bir uzama ve büzülme aralığı sağlayan hassas, yumuşak bir kütikülle (sert veya plakalı değil) kaplıdır.

(b) Parapodia uçlarındaki çift pençeler ve bunların ilk post-oral eklerdeki (mandibulalar) diş benzeri değişiklikleri, derinin tek sert kitinli kısımlarıdır.

(c) Baş deuterognatözdür - yani sadece bir prostomer vardır ve buna göre ilk ve tek hemignat çifti, ikinci somitin eklerinin adaptasyonuyla
geliştirilir.

(d) Üçüncü somitin (ikinci post-oral) ekleri pençesiz
oral papillalardır.

(e) Somitlerin geri kalanı, iki kitinli pençeyle ucu sivrilen ve ramilerden yoksun bir korm veya eksenden oluşan
eş biçimli basit eklere sahiptir.

(f) Vücudun segmentasyonu anomomeristiktir, dahil edilen tüm formları karakterize eden sabit sayıda somit yoktur.

(g) Prosthomere üzerinde bulunan göz çifti Euarthropod tipinde değildir, ancak Chaetopod'ların gözlerine benzer (bu nedenle Nereid-oftalmöz).

(h) Vücut duvarı ve bağırsak kasları enine çizgili kas liflerinden oluşmaz, ancak Chaetopoda'da da görülen çizgisiz dokudan oluşur.

(i) Prosthomere dahil her somitte bir çift selomdukt gelişir, ancak daha sonraki gelişimde yalnızca prosthomerede atrofiye uğrar.

(j) Ventral sinir kordonları geniş bir şekilde ayrılmıştır - aslında yanal konumdadır.

(k) Her somitte bir ganglion (nöromer) oluşturan sinir hücresi kitleleri yoktur. (Bu açıdan Protarthropoda, mevcut Chaetopoda'nın çoğundan daha düşük bir aşamadadır.)

(l) Genital kanallar, sondan bir önceki somitin
sölomoduktlarının genişlemesiyle oluşur.

Sınıf (Unica).--ONYCHOPHORA.

Sınıfın karakterleriyle: gövdenin içinde, spiral kalınlaşmadan yoksun, çok sayıda düzensiz dağılmış trakeal çukurla dışarıya açılan ince dallanmamış trakeal tüplerinin varlığını ekleyin.

Cinsler--Eoperipatus, Peripatopsis, Opisthopatus, &c. (Bkz. PERIPATUS.)

Sınıf C (Arthropoda'nın).--Euarthropoda.

(a) Vücudun bölgelerinin genişlemesine ve geri çekilmesine veya bazı durumlarda dorso-ventral körük hareketi dışında boyutların değişmesine izin vermeyen, sıkı kitinli kütikülle yoğun bir şekilde kaplanmış deri. Daha ağır kitin plakalarının hassas kütikül oluklarıyla ayrılması, gövdenin ve uzantılarının menteşelenmesine veya birleşmesine ve bunun sonucunda birleşmiş parçaların esnemesine ve uzamasına neden olur.

(b) Pençeler ve dişler, eksenin veya yumrunun ucunda değil, parapodianın dallarında veya ramilerinde gelişir.

(c) Baş, deuterognat, tritognat veya tetartognattır.

(d) Nadiren, mandibular somiti izleyen somitlerin yalnızca biri ve genellikle en az ikisi, çene olarak değiştirilmiş uzantılar taşır (ikincil kökenli olanlar hariç).

(e) Somitlerin geri kalanının hepsi uzantı taşıyabilir veya yalnızca sınırlı sayıda uzantı taşıyabilir. Tüm durumlarda uzantılar, uzuvları oluşturan rami veya dallar geliştirir, ilkel eksen veya yumru küçülür ve önemsiz boyuttadır. En ilkel stokta, tüm post-oral uzantılar gnathobasik
çıkıntılara sahipti.

(f) Vücudun segmentasyonu, her sınıfın daha arkaik üyelerinde anomomeristik, daha yüksek üyelerde nomomeristiktir.

(g) Chaetopod yapısının iki gözü kaybolmuştur ve bunların yerini Euarthropod gözleri almıştır.

(h) Vücudun tüm bölgelerindeki kaslar çizgili kas liflerinden oluşur, asla çizgisiz kas dokusundan oluşmaz.

(i) Çoğu somitte selomodüller baskılanır ve yalnızca tek bir genital kanal çifti (çok nadiren daha fazla sayıda) ve bazılarında da boşaltım bezleri (bir veya iki çift) olarak tutulur.

(j) Ventral sinir kordonları, ağzın arkasındaki orta-ventral çizgide birbirine yaklaşır.

(k) Ventral sinir kordonlarının sinir hücreleri, her somitte çift ganglionlar olarak ayrılır ve genellikle meristik dislokasyonla bileşik ganglionlara birleşir.

(l) Genital kanallar, sondan bir önceki veya sondan bir önceki veya bitişik somitin veya serinin ortasına yakın bir
yerleştirilen bir somitin veya serinin en ilerisinde bir somitin selomduktları olabilir.

Sınıf 1 (Euarthropoda'nın).--DİPLOPODA.

Başın yalnızca bir prosthomeri (monoprostomer) vardır ve buna göre deuterognatözdür. Bu, kısa eklemli antenler (bir vakada bi-ramoz) ve gözler taşır; bunların yapısı ve gelişimi daha fazla açıklama gerektirir. İlk post-oral veya mandibular segmenti takip eden yalnızca bir somitin ekleri çene olarak değiştirilmiştir.

Vücudun somitleri, Pauropus hariç, erken gelişimden sonra birleşerek iki çift uzantıya sahip çift somitler oluştururlar (Julus, vb.) veya bacaksız ve bacak taşıyan somitler dönüşümlü olarak bulunurlar.

Somitler, anomomeristik, post-sefalik seride 12 ila 150 arasındadır.

Genital kanallar dördüncüde veya dördüncü ve beşinci post-oral somit arasında açılır.

Uzantıların tek bir ramusunun adaptasyonuyla oluşan küçük eklemli bacaklara sahip karasal formlar. Trakealar mevcuttur.

_Not._-- Diplopoda, Juliformia, Symphyla (Scolopendrella) ve Pauropoda'yı (Pauropus) içerir. Yakın zamana kadar, yakın bir yakınlıkları olmayan, ancak yalnızca yüzeysel bir benzerlikleri olan Chilopoda (Kırkayaklar) ile sınıflandırılıyorlardı. (Chilopoda sınıfının tanımını karşılaştırın.)

Diplopoda'daki bacakların hareketi Phyllopod Crustacea'nın Peripatus'unun ve Chaetopoda'nın parapodia'sının bacaklarına benzer, simetriktir ve vücudun iki tarafında aynıdır.
Chilopoda'nın bacakları vücudun iki tarafında dönüşümlü gruplar halinde hareket eder. Bu, ikincisinde sinirlerin ve kasların çok daha fazla geliştiğini gösterir. (Bkz. MILLIPEDE.)

Sınıf 2 (Euarthropoda'nın).--ARACHNIDA.

Baş tritognathous ve diprosthomerous--yani iki prosthomerous, birincisi tipik gözler taşıyor, ikincisi daha ilkel formlarda anteniform, daha yüksek formlarda şelatlı veya retrovert olan tek bir ramusa indirgenmiş bir çift uzantı. Ataların stoku pantognathobasic idi--yani her parapodyumda bir gnathobase veya çene çıkıntısı vardı. Ağzı takip eden altı çift kadar uzantı, aslında bir çene veya hemignat olarak işlev gören genişlemiş bir gnathobase'e sahip olabilir,
ancak bu uzantıların her birinde basit bir yürüme bacağı, bir palp veya bir kel olarak bir ramus iyi gelişmiştir. Daha ilkel formlarda, her post-oral somitin uzantısı bir gnathobase ve iki ramiye sahiptir; daha yüksek uzmanlaşmış formlarda, gnathobase'ler her uzantıda, hatta ilk post-oralde bile atrofiye olabilir.

Daha ilkel formlar anomomeristiktir; daha yüksek formlar nomomeristiktir ve tipik olarak her biri altı somitten oluşan üç grup veya tagmata gösterir.

Genital açıklıklar, ikinci tagma veya mezosoma'nın ilk somitine yerleştirilir. Daha ilkel formlarda konumları bilinmemektedir. Daha ilkel formlarda, post-oral uzantıların her birinin bir ramusu üzerinde gelişmiş
branşiyal solunum süreçleri vardır. Daha yüksek
özelleşmiş biçimlerde bu brankial çıkıntılar ilk önce mezosomanın beş segmentiyle sınırlı hale gelir, sonra akciğer organları olarak yüzeyin altına
batar ve son olarak körelir, yerlerini iyi gelişmiş bir trakea sistemi alır.

Daha ilkel Arachnida'da büyük tanısal değere sahip bir özellik,
telsonun tergal yüzeyinin kitinli yatırımının, büyüme sırasında önündeki serbest somitlerinkiyle birleşerek, genellikle on beş kadar somitten (Trilobites, Limulus) oluşan bir pygidial kalkan veya arka kabuk oluşturma eğilimidir.

Başta genellikle bir çift merkezi monomeniscos diplostichous göz bulunur. Ayrıca genellikle monostichous olan ve kümelenmiş merceklerle (_Limulus_) veya izole merceklerle (Scorpio)
veya basit merceklerle diplostichous olan (_Pedipalpi_, Araneae, &c.)
yanal gözler de bulunur.

Sınıf 3 (Euarthropoda'dan).--KABUKLULAR.

Baş tetartognathous ve triprosthomerous--yani üç
prostomerli; birincisi tipik gözlere sahip, ikincisi bir çift
anteniform uzantı (genellikle bi-ramose), üçüncüsü genellikle
anteniform, bazen pençe benzeri bir çift uzantı. Ataların
stokları (Arachnida'da olduğu gibi) pantognathobasic'ti, yani her post-oral uzantının tabanında bir gnathobase veya çene çıkıntısı vardı.

İlk post-oral veya mandibular çiftin yanı sıra, en az iki
ardışık uzantı çifti çene olarak modifiye edilmiştir. Bunlar küçük ve önemsiz ramilere sahiptir veya hiç rami yoktur, bu özellik Arachnida'yı onlardan ayırır. Dört veya daha fazla ek somitin uzantıları ağza doğru yukarı doğru dönebilir ve
yiyecek alımına yardımcı olabilir.

Daha ilkel formlar (Entomostraca) anomomeristiktir ve somit sayısı, uzantıların biçimi ve tagmatik gruplama açısından büyük çeşitlilik gösterir; daha yüksek formlar (Malacostraca) nomomeristiktir ve telsonun önünde yirmi somit gösterir, bunlardan altısı yüzücü taşır ve beşi önde yürüyen uzuvlar taşır. Genital açıklıklar somit serisinde ne çok önde ne de çok geridedir, örneğin Apus'ta on dördüncü post-oralde, dişi Astacus'ta dokuzuncu post-oralde ve Cyclops'ta. Nadir istisnalar dışında, brakiyal plakalar ya uzuvların bir ramusunun modifikasyonu ile ya da bir ramus üzerindeki uzantılar olarak veya vücudun yanlarında gelişir. Trakealı Crustacea bilinmemektedir, ancak bazı karasal Isopoda'lar deride akciğer içe çökmeleri geliştirir. Arachnida'nın pygidial kalkanı tarafından sunulan değere benzer bir özellik, sondan bir önceki somit tarafından bir çift uzun uzantının sık gelişmesidir; bu uzantılar telsonla birlikte vücuda üç çatallı veya küçük olduğunda iki çatallı bir sonlanma oluşturur.

Crustacea'nın yanal gözleri, Hexapoda'nınkiler gibi oldukça uzmanlaşmış retinüllere sahip polimeniskostur ve alt Arachnida'nın daha basit bileşik yanal gözlerinden farklıdır. Monomeniskos gözler nadiren bulunur ve bulunduğunda tek, dakika ve merkezi konumdadır.

_Not._-- Crustacea, diğer tüm Arthropoda sınıflarından daha uzun ve daha eksiksiz bir form serisi sergiler ve en eksiksiz şekilde temsil edilen soy hattını koruduğu düşünülebilir.

Sınıf 4.--CHILOPODA.

Baş triprostomerik[3] ve tetartognatik. Mandibular veya ilk post-oral veya bukkal somiti takip eden iki somit, maksilla olarak değiştirilmiş
eklemler taşır. Dördüncü post-oral somitin
eklemleri çok büyük ve güçlü hemignatlara dönüştürülmüştür ve bunlar zehir bezleriyle donatılmıştır. Geriye kalan somitler, her somit için tek bir çift olmak üzere tek pençeli yürüme bacakları taşır. Vücut, anomomeristiktir ve 17'den (anal ve genital dahil) 175'e kadar farklı cinslerde, zehirli çeneleri taşıyanın arkasında
gösterir. Hiçbir tagma gelişmemiştir. Genital kanallar sondan bir önceki somitte açılır. Trakealar dendriform ve astarlarında spiral kalınlaşma olan gelişmiştir. Gövdeleri, gövdenin her somitinde veya alternatif somitlerde yanlara yerleştirilmiş çift stigmatalarda açılır. Genellikle trakealar, daha fazla veya daha az sayıda somitin yanlarına yerleştirilmiş çift stigmatalarla açılır, ancak alternatif somitlerde asla düzenli olarak açılmaz. En fazla, ilk ve sonuncusu hariç tüm pedigerous somitlerde bulunurlar. _Scutigera_'da, her biri bir keseye açılan ve buradan bir dizi hava tutan tüpün penkardiyal kan sinüsüne doğru uzandığı yedi adet çiftleşmemiş dorsal stigmata vardır.

Böbrek kör bağırsak tüpleri (Malpighian tüpleri) proktodauma açılır. (Bkz.
ÇAYIR.)

Sınıf 5.--HEKZAPODA.

Başın erken gelişimine göre triprostomöz ve dolayısıyla tetartognatik olduğu gösterilmiştir. İlk prosthomerin, bileşik gözler ve bir protocerebrum ile temsil edilen ekleri vardır, ikincisinde
eklentileri için antenler ve bir deutocerebral nöromer vardır, üçüncüsünde
eklentileri baskılanmıştır (bu, Crustacea'nın ikinci anten çiftine karşılık gelir) ancak bir tritocerebrum ve
sölom odası vardır. Mandibular somit, rami veya palpleri olmayan bir çift gnathobasik hemignat taşır ve bunu iki
çeneli somit (maksiller ve labial) takip eder. Bu sayım, toplamda başın altı somitini verir - üç prosthomer ve üç
opisthomer. Son araştırmalar (Folsom, 4), embriyoda gelişim sırasında baskılanan bir prae-maksiller veya supra-lingual somitin varlığını göstermektedir. Bu, Hexapod'un kafasına yedi somit verir, bunların tergitleri birleşerek bir sefalik
kabuk veya kutu oluşturur. Sayı önemlidir, çünkü Edriophthalmous Crustacea'da bulunanla uyuşur ve Hexapod'un labiumunu sayısal olarak bu Crustacea'ların labium benzeri maksillipedlerini taşıyanla aynı somite atar.

Başı takip eden somitler kesinlikle nomomeristik ve nomotagmiktir. İlk üçü, uzantıları çift pençeler veya ungues ile uçlandırılmış yürüyen bacaklar olan toraksı oluşturur (Akrep ve Peripatus'un homoplastik pençelerini karşılaştırın). On bir somit bunları takip ederek abdominal "tagma"yı oluşturur ve böylece toplamda yirmi bir somit verir (daha yüksek Crustacea'da olduğu gibi). Karın somitlerinin hepsi embriyoda ilkel uzantılar taşıyabilir ve bazı engel somitler yetişkin yaşamda uzantılarını değiştirilmiş bir biçimde koruyabilir. Yetişkinde karın somitlerinin son teleskopik hareketi ve ekskalasyon meydana gelebilir ve belirgin karın somitleri sekize kadar düşebilir. Genital açıklıklar ortadır ve somit serisinde çok geriye yerleştirilmiştir, yani dişi yedinci karın
(tüm serinin on yedincisi) ve erkek dokuzuncu veya sondan bir önceki karın (tüm serinin on dokuzuncusu) üzerindedir. Sekizinci ve onuncu karın somitlerinin uzantıları gonapofiz olarak
değiştirilmiştir. On birinci karın segmenti genellikle küçük ve yumuşak olan telsondur; anüsü taşır.

Hexapoda'lar yalnızca somitlerin, uzantıların ve açıklıkların çok kesin bir düzenlemesiyle sınırlı değildir, ancak diğer karakterlerde de, bu grup ve ayrıca Arachnida gibi daha düşük, daha genelleştirilmiş formlardan daha yüksek, daha özelleşmiş formlara doğru bir aralıktan ziyade, Crustacea gibi dar sınırlı, oldukça gelişmiş bir sınıfın uzmanlaşmasını sunarlar. En ilkel Hexapoda'ların kanatlarla donatılmış olduğu ve Pterygota teriminin Hexapoda'nın eşanlamlısı olarak kullanılabileceği meşru bir sonuç gibi görünüyor. Birçok Hexapoda, bir çift veya her iki kanat çiftini kaybetmiştir; sıradan Pterygote cinslerine bağlı kanatsız cinslerin vakaları yaygındır. Diğer açılardan çok ilkel olan Sdme Hexapod'lar da Apterous'tur,
ancak bu, kanatlara sahip olmanın Hexapod'ların ilkel bir karakteri olmadığını kanıtlamak için kullanılamaz (Struthious Kuşları vakasını karşılaştırın). Hexapoda'nın kanatları, ikinci ve üçüncü torasik somitlerin tergalarının yanal genişlemeleridir. Bazı suda yaşayan Hexapod'ların karın segmentlerinde benzer bir pozisyonda gelişen trakeal solungaçların seri eşdeğerleri (homojen meromlar) gibi görünmektedirler.

Hexapoda'ların hepsi, stigmataları veya dışarıyla iletişim delikleri açısından önemli farklılıklar gösteren oldukça gelişmiş bir trakeal sisteme sahiptir. Bazılarında, Chilopoda'da gözlemlenene benzer bir seri stigmata düzeni bulunur. Diğer vakalarda (bazı larvalarda) stigmata yoktur; Diğer
durumlarda, daha küçük Arachnida ve Chilopoda'da olduğu gibi, yine tek bir stigma gelişir, orta sırt çizgisinde veya diğer beklenmedik bir konumda.
Arthropoda'nın trakeal hava tüpleri geliştirme eğilimi kabul edildiğinde, Hexapod'ların trakealarının hepsinin tek bir orijinal sisteme ait olmadığı, ancak grup içindeki yeni
gelişmelerle açıklanabileceği muhtemel hale gelir. Hexapoda'nın ilkel trakeal sisteminin kapalı mı yoksa her somitte seri stigmatalarla açık mı olduğu şu anda şüphelidir, ancak sistemin kanatlar ve trakeal solungaçlarla yakın ilişkisi göz ardı edilemez.

Hexapoda'nın yanal gözleri, Crustacea'nınkiler gibi, yalnızca bu iki sınıfta bulunan en özel "bileşik göz" türüne aittir. Basit monomeniskos gözler de birçok Hexapod'da bulunur.

Böbrek boşaltım kör bağırsakları (Malpighian tüpleri) proctodaeum'dan gelişir (akrep ve Amphipoda'daki gibi mesenteron'dan değil).

_Arthropoda Sınıflarının Birbirleriyle İlişkileri Üzerine Sonuç Açıklamaları._--Arthropoda'nın bir araştırmasından elde ettiğimiz genel sonuç, Peripatus, Diplopoda ve Arachnida'nın soyu tükenmiş olan ardışık
alt sınıflardaki ilkel sucul Arthropoda'nın karasal dallarını temsil ederken, tek başına Crustacea'nın uzmanlaşmamış formlardan yukarı doğru giden oldukça dolu bir temsilciler serisini
sunduğudur. İkincisi, Arachnida'nın sucul atalarından (Trilobitler) çok da uzak değildi, ancak
başlarının daha yüksek uzmanlaşmasıyla onlardan esasen farklıydı. Hexapoda'nın ataları veya Chilopoda'nın kendilerinden daha az uzmanlaşmış, ancak bu sınıfların temel özelliklerine sahip olduğu konusunda hiçbir belirti toplayamayız. Ne embriyoloji ne de paleontoloji bu yönde bize yardımcı olur. Öte yandan, Hexapoda ve Chilopoda'nın triprostomer kafalara sahip olması, Hexapoda'nın nomomeristik Crustacea ile aynı toplam somite sayısına ve daha karasal Crustacea ile aynı kafada opisthomere sayısına sahip olması, ayrıca ilgili somitelerde önemli uzantıların biçiminin aynı adaptasyonu ve hem Crustacea hem de Hexapoda'nın bileşik gözlerinin son derece uzmanlaşmış ve ayrıntılı bir yapıya sahip olması ve bu yapıda aynı olması, Hexapoda'nın ve onlarla birlikte Chilopoda'nın, karasal soy hatları olarak Crustacean ana gövdesinden ayrıldığına dair bir öneriye yol açar. Ve
en azından Hexapoda durumunda, başlangıç ​​noktasının Crustacea'nın daha yüksek derecesinin sunduğu nomomeristik karaktere
ulaşıldıktan sonra olması muhtemel görünüyor.

Genel olarak, sınıflandırma şemalarımızda bu tür yakınlıkları tanımak arzu edilir.

Chaetopoda ve Arthropoda'daki baş yapısıyla ilgili gerçekleri şu şekilde tablolaştırabiliriz:--

Sınıf x (Arthropoda'nın altında).--AGNATHA, APROSTHOMERA. Parapodial çeneler olmadan; ilk somitin basit bir prostomial lobu olan prae-oral bölgeye orijinal post-oral somitlerin eklenmesi olmadan; ilk somit ağız tarafından delinmiştir ve parapodiaları çeneler olarak değiştirilmemiştir.

= CHARTOPODA.

1. Derece (Arthropoda'da).--MONOGNATHA, MONOPROSTHOMERA.

Ağız tarafından delinmiş somit tarafından taşınan tek bir çift parapodial çeneyle; bu ilk somit değil, ikinci somittir.
1. somit bir prosthomere haline gelmiştir ve bir çift
uzayabilir anten taşır.

= ONYCHOPHORA (_Peripatus, &c._).

2. Derece (Arthropoda'da).--DIGNATHA, MONOPROSTHOMERA.

Üçüncü somit ve ikincisi bir çift parapodial çene geliştirir; birinci somit eklemli antenler taşıyan bir prosthomerdir.

= DIPLOPODA.

3. Sınıf (Arthropoda'da).--PANTOGNATHA, DIPROSTHOMERA.

Her bir çift oral-sonrası uzantıda (ilkel stokta) bir gnathobase gelişir; iki prosthomer mevcuttur, ikinci somit ve birincisi ağzın önünden geçmiştir, ancak yalnızca ikincisinin uzantıları vardır.

= ARACHNIDA.

4. Sınıf (Arthropoda'da).--PANTOGNATHA, TRIPROSTHOMERA.

Orijinal stok, son sınıftaki gibi, her oral-sonrası uzantıda bir gnathobase'e sahiptir, ancak oral açıklığın üçüncüden dördüncü somit'e hareketinin bir sonucu olarak artık üç prosthomer mevcuttur. Daha sonraki gözler, bu sınıfa özgü belirli bir tipte uzmanlaşmış
vitrella ve retinulalara sahip polimeniskostur.

= CRUSTACEA, CHILOPODA, HEXAPODA.

Daha eski görüşlere göre, ağzın önündeki somit sayısının artması, serideki yeni pre-oral somitlerin yeni somit tomurcuklanmasıyla
bir araya gelme durumu olarak kabul edilirdi. Arthropoda'daki metamerizmin genel bir değerlendirmesiyle, somitlerin araya girmesi hipotezini benimsememiz yasaklanmıştır. Ne kadar garip görünürse görünsün, uzun tarihsel evrim
sürecinde somitlerin birer birer öne geçtiğini ve ağzın geriye geçtiğini varsaymak zorundayız. Aslında, 1. ve 2. derecelerde mandibulaları taşıyan gerçek somitin bu mandibulaları kaybettiğini, ramilerini dokunsal organlar olarak geliştirdiğini ve ağzın önünde bir pozisyon işgal ettiğini, önceki çene taşıma
işlevinin ise oral açıklığın geçtiği sıradaki somit tarafından üstlenildiğini varsaymalıyız. Bu ikinci mandibulat somit de agnathous hale gelip ağzın önünden geçtiğinde benzer bir geçmiş yavaş yavaş ortaya çıkmış olmalı. Mandibular parapodiaların bu geçmişin ardışık aşamalarında,
birinci, iyi gelişmiş ramiden (bir veya iki) palp benzeri bir forma sahip olduğu varsayılabilir,
böylece ağız onlardan uzaklaştığında gereken değişim sadece gnatobazın baskılanmasından ibaret olacaktır. Şimdi bazı Arthropoda'larda gördüğümüz gibi katı
palpsiz mandibula, zorunlu olarak, geç bir uzmanlaşmadır. Ayrıca, ilk somitin parapodialarının çene olarak asla değiştirilmemiş olması, ancak parapodial çeneler
gelişmeden önce dokunsal uzantılara sahip bir prostomer haline gelmiş olması veya daha doğrusu ikinci somitte
gelişimleriyle _pari passu_ olması muhtemeldir. Prostomerlerin tarihine ilişkin ikinci bir olasılığı akılda tutmakta fayda vardır, yani bukkal
gnathobazik parapodialar (mandibulalar) prostomerizmin her üç derecesindeydi, ancak
ağzın geri çekilmesinden ve
bir, iki veya üç post-oral somitin
prae-oral bölgeye eklenmesinden sonra gelişmiştir. Aslında, bir veya daha fazla post-oral parapodia çiftinin karakteristik adaptasyonunun
bir, iki ve üç prostomerli
ata formlar ortaya çıkana kadar gerçekleşmediğini
düşünebiliriz. Genel olarak gerçekler bu varsayıma aykırı görünüyor, ancak gnathobase'in çok büyük olduğunu veya bukkal parapodialarda mandibular özelliklerini kaybetmeye ve ağzın önünden geçmeye mahkum olan rami'lerin gelişmemiş olduğunu varsaymamıza gerek yok.

KAYNAKLAR.--1. Bateson, _Materials for the Study of Variation_
(Macmillan, 1894), s. 85; 2. Lankester, "Primitive Cell-layers of the Embryo." _Annals and Mag. Nat. Hist._ (1873), s. 336; 3. Korschelt ve Heider, _Entwickelungsgeschichte_ (Jena, 1892), b. xv. s. 389; 4.
Folsom, "Anurida'nın Ağız Kısımlarının Gelişimi," _Bulletin Mus.
Comp. Zool. Harvard College_, cilt xxxvi. No. 5 (1900), s. 142-146;
5. Lankester, "Apus Cancriformis'in Ekleri ve Sinir Sistemi Üzerine Gözlemler ve Düşünceler," _Quart. Journ. Micr. Sci._ cilt
xxi. (1881); 6. Hofer, "Ein Krebs mit einer Extremitat statt eines
Stielauges," _Verhandl. d. deutschen zool. Gesellsch._ (1894); 7.
Watase, "Eklembacaklıların Bileşik Gözlerinin Morfolojisi Üzerine," _Johns Hopkins Üniversitesi Biyoloji Laboratuvarı'ndan Çalışmalar_, cilt iv. s. 287-334; 8. Benham, belirli Chaetopodlarda oral açıklığın geriye doğru kaymasını anlatıyor, _Proc. Zoolog. Soc. London_ (1900),
No. lxiv. s. 976. Not: Arthropoda grubuyla ilgili erken literatüre atıflar Carus, _Geschichte der
Zoologie_'de bulunabilir. 1892'ye kadar olan daha önemli literatür, Profesörler Korschelt ve Heider'in Embriyoloji üzerine hayranlık uyandıran incelemesinde verilmiştir.
Ayrıntılı referanslar, Arthropoda'nın ayrı gruplarıyla ilgili makalelerin altında bulunabilir. (E. R. L.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu şekilde oluşturulan Arthropoda grubunun kendisi, alanı bakımından Linnaeus'un Insecta'sı, Aristoteles'in Entoma'sıyla tam olarak aynıydı. Ancak "Böcek" kelimesi Linnaeus'un günlerinden beri Aptera'yı dışlayarak Hexapod Pterygote formlarıyla sınırlı hale gelmişti. Lamarck'ın nüfuz edici dehası, Insecta kelimesinin küçülmesinden başlıca sorumludur, çünkü Linnaeus'un ölümünden kırk yıl sonra iki büyük sınıfı kuran ve adlandıran kişi oydu (Linnaeus tarafından Insecta altında "Aptera" düzeni olarak dahil edildi), onlara Linnaeus'un kalan Insecta'sıyla eşit rütbe verdi ve bunun için çok uygun bir sınıf adı olan "Hexapoda"yı önerdi. Ancak Lamarck, Hexapoda isminde ısrarcı olmamış gibi görünüyor ve bu nedenle Pterygote Hexapods sınıfı, tarihsel veya etimolojik olarak, Crustacea ve Arachnida sınıflarına olduğundan daha uygun olmayan Insecta grup adını korudu. Bilginin ilerlemesiyle böyle bir grubun bölündüğü parçalardan biri için eski ve kapsamlı bir grubun orijinal adını koruma eğilimi - yeni bölümler de dahil olmak üzere, her biri usulüne uygun şekilde yeni bir adla sağlanan kapsamlı bir terim olarak mantıksal kullanımı için adı saklamak yerine - fizyoloji kelimesinin tarihinde en ilginç şekilde gösterilmiştir. Cicero, "Physiologia naturae ratio" der ve _Physiologus_ adının anlamı da buydu; dünya, deniz, gökyüzü, kuşlar, hayvanlar ve balıklar hakkında bilinen ve hayal edilen şeylerin bir ansiklopedisine verilen bu isim, bin yıl boyunca bu konularda yetkili bilgi kaynağı oldu ve her Avrupa diline çevrildi. Ancak, öğrenimin yeniden canlanmasıyla önce bir, sonra bir başka özel çalışma alanı tanındı: anatomi, botanik, zooloji, mineraloji, ta ki sonunda büyük kapsamlı terim fizyoloji, tıp mesleğinin daha bilgili üyeleri tarafından takip edilen hayati süreçlerin incelenmesi dışında, bir zamanlar dahil edilen tüm konularından yoksun kalana kadar. Mesleki gelenek ve terimlerin önerdiği her şeyi bilme konusundaki keskin algıları, İngilizce konuşulan ülkelerdeki tıp adamlarını fizyoloji, fizik ve hekim kelimelerinin rahatsız edilmeyen ama mantıksız bir şekilde elinde tutmuştur. [2] Huxley'nin ardından gelen H. Milne-Edwards, uzun zaman önce Crustacea'nın göz saplarının değiştirilmiş uzantılar olduğu sonucunu formüle etti ve argümanını Palinurus'un bir örneğine dayandırdı (Bateson'ın kitabında (1) resmedilmiştir, burada bir taraftaki göz sapı anteniform bir palp ile değiştirilmiştir. Hofer (6) 1894'te Astacus'ta benzer bir vakayı tanımladı.

[3] Bunun embriyolojik kanıtı hala eksiktir. Diğer
Arthropoda sınıflarında konuyla ilgili az çok eksiksiz embriyolojik
kanıtlarımız var. Embriyonun gözlemlenmesinden anlaşılıyor ki
Centipedes'in ilk prosthomerinin uzantıları küçültülmüş ve sadece göz bantlarıyla temsil edilmişken (Arachnida, Crustacea ve Hexapoda'da olduğu gibi), ikincisinin kaybolan ilkel bir anteni vardır, üçüncüsünde ise kalıcı antenler vardır ve bu da buna göre Crustacea ve Hexapoda'da yoktur.

ARTHUR (Fr. _Artus_), _Matiere de Bretagne_ olarak bilinen
romantik döngünün merkezi kahramanı (bkz. ARTHURIAN EFSANESİ).
Tarihi bir Arthur olup olmadığı çok tartışılmıştır; şüphesiz Geoffrey of Monmouth'un _Historia Britonum_'unun (yaklaşık 1136) ortaya çıkmasından sonra
yüzyıllar boyunca, 5.-6. yüzyıllarda Britanya'yı yöneten ve fetihlerini
uzaklara, hatta Roma kapılarına kadar götüren güçlü bir hükümdar hakkında kaydedilen ifadeler, genel, ancak evrensel olmayan bir inanç kazandı. 12. yüzyılda bile Geoffrey'in "Tarih"inin kurgusal karakterini
tespit eden ve alay eden bazıları vardı. Doğal olarak beklendiği gibi, sarkaç diğer uca savruldu ve daha kritik bir çağda Arthur'un varlığı kesin olarak reddedildi. Gerçek muhtemelen ikisinin ortasında yer alır. _Historia_'yı şiire çeviren Norman şair Wace'in sözleri burada takdire şayan bir şekilde yerindedir. Arthur hakkında anlatılan hikayelerden bahsederken şöyle der:--

"Ne tot mencunge, ne tot veir,
Ne tot fable, ne tot saveir,
Tant ont li conteor conte,
Et li fableor tant fable
Por lor contes embeleter
Qu tout ont fait fable sembler."[1]

Bilim insanları tarafından artık genel olarak kabul gören görüş, _Historia Britonum_'u Geoffrey'inkinden yaklaşık 400 yıl önce yazılmış olan
Nennius'un kanıtlarının esas olarak güvenilmesi gerektiğidir. Bize Arthur'un _Dux
bellorum_ olduğunu ve on iki büyük savaşta yendiği Sakson istilacılara karşı İngiliz krallarının ordularını yönettiğini söyler. _Tunc Arthur
pugnabat cum regibus Britonum, sed ipse dux erat bettorum._

Bu savaşların geleneksel yeri çok geniş bir alanı kaplar ve Arthur'un, Roma işgali altında _Comes Britanniae_ olarak bilinen ve saldırıya uğrayan her yerde adayı savunmak için bir gezici komisyonu olan generalinkine benzer bir görevde bulunduğu varsayılır; bu, kuzeydeki kuvvetlerin sorumluluğunu üstlenen _Dux Britanniarum_ ve güneydoğu hattını savunmak görevi olan _Comes Littoris Saxonici_'nin aksinedir. Gal metinleri Arthur'u asla _gwledig_ (prens) olarak adlandırmaz, ancak _amheradawr_ (Latince _imperator_) veya imparator olarak adlandırır, bu unvan adadaki en yüksek görevliye verilirdi. Dolayısıyla gerçek şu ki, _Kral_ Arthur diye bir şey olmasa da, _bu isimde tanınmış bir şef ve general vardı. Eğer Saksonlara karşı başarılı bir savaş yürüttüğünü, muhtemelen karısı ve yakın bir akrabası tarafından ihanete uğradığını ve savaşta öldüğünü söylersek, efsanesi için tarihsel bir çekirdek olarak iddia edilebilecek her şeyi belirtmiş oluruz. Arthur'un dünya fatihi, _Welt-Kaiser_ olarak tasvir edilmesinin Charlemagne döngüsünün etkisinden kaynaklandığı artık genel olarak kabul edilmektedir. 12. yüzyılda _Matiere de France_ zayıflarken, _Matiere de
Bretagne_ popülerlik kazanıyordu ve kamuoyu, daha genç döngünün (konunun tarihi ne olursa olsun, edebi bir döngü olarak Arthurian daha gençtir) merkezi figürünün, daha öncekinden daha aşağı değerde ve önemde olmaması gerektiğini talep ediyordu. Buna, 12. yüzyıl yazarlarının 6. yüzyılın kişilerini ve olaylarını kendi zamanlarının kıyafetleri ve koşulları altında temsil ettikleri gerçeğini eklediğimizde, döngünün incelenmesini etkileyen çok çeşitli zorlukların nedenini anlayabiliriz.

Ancak, bildiğimiz haliyle Arthur figürüne başka unsurlar da dahil olmuştur; o yalnızca tarihi bir kişilik değil, aynı zamanda tarih öncesi bir mitin kalıntısı, bir aşk kahramanı ve bir peri kralıdır;
ve tüm bu iplikler büyüleyici ama şaşırtıcı bir ağda birbirine örülmüş durumdadır. Burada sadece her bir aşamanın karakteristiği olarak iddia edilebilecek önde gelen özellikleri özetlemek mümkündür.

_Efsanevi._--Hikayenin belirli unsurları Arthur'u bir kültür
kahramanı olarak işaret ediyor; bu nedenle adı Galyalıların _Mercurius Artaius_
ile özdeşleştirilmiştir. Bu rolde canavarları, yaban domuzu Twrch Trwyth'i, Mont St Michel'in devini ve Losanne'in Şeytan Kedisi'ni öldürür (Andre de Coutances bize Arthur'un gerçekten Kedi tarafından yenildiğini ve kaçırıldığını söyler,
ama bu hikayeyi Britanyalılara anlatmaya cesaret edilemez!). Belirtmek gerekir ki, asla sıkıntılı genç kızlara yardım etmek, Kutsal Kase'yi aramak gibi tamamen şövalyece maceralara atılmaz. Keşiflerinin hepsi az çok savaşçıdır. Gençliğinin hikayesi, Alfred Nutt'un (_Folk-lore_, cilt iv.) gösterdiği gibi, tüm Aryan topraklarında bulunan _Aryan Kovulması ve Dönüşü_ formülü olarak sınıflandırılan hikayeler grubuna aittir. Arthurian ve erken İrlanda kahramanlık döngüleri arasında, özellikle Fenian veya Ossianik arasında çok sayıda paralellik vardır. Bu Fenian döngüsü, Kelt bitki örtüsü ve artış tanrıları olan Tuatha de Danaan ile çok yakından bağlantılıdır; son araştırmalar, Arthurian hikayesinin iki önemli özelliğinin, Yuvarlak Masa ve Kutsal Kase'nin, bu Doğa tapınmasının kalıntıları olarak en makul şekilde açıklanabileceğini ve muhtemelen ilk efsanenin parçaları olduğunu göstermiştir. 

_Romantik._--Arthur'un romantik bir kahraman olarak karakteri, gerçekte, İngilizlerin çoğunlukla Tennyson'ın _İdilleri_'nin popülaritesi sayesinde varsaymaya alışkın olduğu karakterden çok farklıdır. Daha önceki şiirlerde neredeyse sıradan bir figürdür, sarayı maceraları ayrıntılı olarak anlatılan şövalyeler için
ve dönüş noktasıdır, ancak
kendisi pasif bir seyircidir. Düzyazı romanlarında bir hükümdardır,
sarayının ihtişamı, zenginliği ve cömertliği herkesin hayranlığını
çeker; ancak ahlaki olarak onu
çevreleyen şövalyelerden hiç de farklı değildir; _bonnes fortunes_'tan diğerlerinin yaptığı gibi
yararlanır. Evlilik dışı doğmuş iki oğlu vardır; biri, Modred,
oğlu ve yeğeni gibidir. Bazı romanlarda, _Perlesvaus_ ve _Diu Crone_, tembellik ve lüks tarafından ele geçirilmiş gerçek bir _roi faineant_'tır. Hikayesinin bazı özellikleri Kuzey romanının etkisini gösterir. Bu, Uther'in Yguerne'i aldatmak için Gorlois şeklini aldığı, hatta Siegfried'in Brunnhilde'i mahvetmek için Gunther ile şekil değiştirdiği gibi, onun doğumunun hikayesidir. Perron'daki (taş sütun veya blok) kılıç, geri çekilmesi krallığa olan hakkını kanıtlayan, Branstock'un kılıcıdır. Morgain onu ölümcül şekilde yaralı bir şekilde Avalon'a götürür, tıpkı Valkyr'in Kuzeyli kahramanı Valhal'a taşıması gibi. Morgain'in kendisi Valkyrie ile birçok ortak özelliğe sahiptir; dokuz kız kardeşten biridir, bir kuş gibi havada uçabilir (Kuğu kızı); harika bir merheme sahiptir (tipik bir Valkyr olan Hilde'nin de sahip olduğu gibi). Ülkesinin en büyük ihtiyacı olduğu anda uyanacak uyuyan bir kahraman fikri dünya çapındadır, ancak en ünlü örnekler Kuzey'dir, örneğin Olger Danske ve Barbarossa ve
sonuçta Kuzey Pantheon'unun tanrılarıyla, özellikle Thor ile özdeşleşmeye dayanır. W. Larminie, Orkney'lerde kabusa karşı bir tılsım olarak kullanılan bir kafiye örneğini gösterdi ve bu, Arthur'u
Siegfried ve Valkyr'i kazanmasıyla karıştırıyor.

_Peri._--Arthur'un doğumunda (burada Wace'den farklı düşünen Layamon'a göre) üç hanımın ortaya çıktığını ve onun gelecekteki büyüklüğünü kehanet ettiğini görüyoruz. Bu olay ayrıca
_Perceval_'in ilk devamında da bulunur, burada kehanet, bir orman pınarının yanında karşılaşan bir hanımdan kaynaklanır, burada açıkça bir su perisi. _La
Bataille de Loquifer_'in geç dönem romansında Avalon, Arthur'un Morgain ile birlikte yönettiği tamamen perilerden oluşan bir krallık haline gelmiştir. _Huon de Bordeaux_'da Oberon'un varisi ve halefidir, oysa _Brun de la
Montagne_ romanında, Bibliotheque Nationale'in eşsiz bir el yazmasında korunan, tüm perili yerlerin, nerede bulunursa bulunsun, Arthur'a ait olduğu şeklindeki ilginç ifadeye sahibiz:--

"Et touz ces lieux faes
Sont Artus de Bretagne."

Arthur geleneğinin önde gelen özelliklerinin bu kısa özeti, burada ne kadar karışık ve karmaşık malzemeyle uğraştığımızı gösterecektir. (Ayrıca bkz. ARTHURIAN LEGEND, GRAIL, MERLIN, ROUND TABLE; ve
CELT: _Kelt edebiyatı_.)

_Metinler_. Tarihsel:--Nennius, _Historia Britonum_; H. Zimmer, _Nennius
Vindicatus_ (Berlin, 1893), Nennius'un güvenilirliğinin incelenmesi; Monmouth'lu Geoffrey, _Historia Britonum_ (her iki tarihin de çevirileri Bohn'un Kütüphanesi'ndedir); Wace, _Brut_ (Leroux de Lincey tarafından düzenlenmiştir); Layamon (Sir Fred. Madden tarafından düzenlenmiştir).

Romantik:--_Merlin_--Ordinary veya Vulgate'de (Sommer tarafından düzenlenmiştir),
_Suite_ veya "Huth" _Merlin_, 13. yüzyıl _Merlin_ (G. Paris ve J. Ulrich tarafından düzenlenmiştir) ve _Bibl.
nat.'ın yayınlanmamış ve benzersiz versiyonu. fonds francais_, 337 (bkz. Freymond'un _Zeitschrift fur
franz. Sprache_, xxii'deki analizi)--kroniklerin sağladığı materyalin, Arthur'un saltanatının başlangıcının, evliliğinin ve Saksonlarla savaşlarının ayrıntılı bir şekilde açıklanmasına önemli bir yer ayırır. Burada Charlemagne romanslarının taklidi belirgindir; Saksonlar Sarazen kökenli isimler taşır ve develer ve filler sahnede belirir. _Morte
Arthur_ veya _Mort au roi Artus_, benzersiz bir İngilizce versiyonu Thornton koleksiyonunda bulunan, metrik bir romanstır (Early English Text Society için ed.), Arthur'un vefatının genişletilmiş bir anlatımını verir; Fransız düzyazı biçiminde artık her zaman _Lancelot_ ile birlikte bulunur ve bunun sonuç bölümünü oluşturur. Gal geleneğinin kalıntıları _Mabinogion_'da (hikayelerin doğru şekilde sınıflandırıldığı Nutt'un edisyonuna bakın) ve
Triadlarda bulunur. Profesör Rhys'in _Arthur Efsanesi Üzerine Çalışmaları_ büyük ölçüde Galce materyale dayanır ve ayrıntılar için başvurulabilir,
ancak varılan sonuçlar son araştırmalarla uyumlu değildir.
Bunlar Arthur'un merkez figür olduğu tek metinlerdir; romanların büyük çoğunluğunda Arthur'un rolü yalnızca ikincildir.
(J. L. W.)

DİPNOT:

[1] Ne hepsi yalan, ne hepsi doğru, ne hepsi masal, ne de hepsi bilinen,
hikaye anlatıcıları ve masalcılar masallarını süslemek için o kadar çok şey anlatmış ve masallar yazmışlardır ki, hepsini masal gibi göstermişlerdir.

I. ARTHUR (1187-1203), Bretanya dükü, İngiltere Kralı II. Henry'nin dördüncü oğlu Geoffrey ile Bretanya dükü IV. Conan'ın varisi Constance'ın ölümünden sonraki oğluydu. Bretonlar, genç prenslerinin İngilizler tarafından tehdit edilen bağımsızlıklarını destekleyeceğini umuyorlardı. II. Henry, Bretanya'yı ele geçirmeye çalıştı ve 1187'de Constance'ı gözdelerinden biri olan Chester kontu Randulph de Blundevill ile evlenmeye zorladı (ö. 1232). Ancak Henry kısa bir süre sonra öldü (1189). İngiltere'nin yeni kralı Aslan Yürekli Richard, genç Arthur'un velayetini talep etti, ancak Richard 1190'da Haçlı Seferi'ne katılmak üzere ayrıldı. Constance, 
düklüğü yöneterek onun yokluğundan yararlandı ve 1194'te Arthur'u baronlar ve piskoposlardan oluşan bir meclis tarafından
Bretonya dükü ilan ettirdi.
Richard, 1196'da Bretonya'yı işgal etti, ancak 1197'de yenildi ve
Constance ile barıştı. 1189'daki ölümünden sonra, Anjou,
Maine ve Touraine soyluları İngiltere Kralı John'u tanımayı reddetti ve
kendisini Philip Augustus'un vasalı ilan eden Arthur'a hürmet gösterdi. 1202'de
İngiltere kralı ile Fransa kralı arasında savaş yeniden başladı.
Fransa kralı, Arthur'un Bretonya, Anjou, Maine ve
Poitou üzerindeki hakkını tanıdı. Philip Augustus Normandiya'yı işgal ederken, Arthur Poitou'yu ele geçirmeye çalıştı. Ancak, Mirebeau'ya şaşırarak, onu Falaise'e esir gönderen
John'un eline düştü. Ertesi yıl
Rouen'e transfer edildi ve aniden ortadan kayboldu. John'un
onu kendi eliyle öldürdüğü düşünülüyor. Bu cinayetten sonra John, Fransa'nın
eşraf mahkemesi tarafından mahkum edildi ve Fransa'da sahip olduğu
fief'ler elinden alındı.

Ralph of Coggeshall, "Chronicon Anglicanum", _Monumenta
Britanniae historica_; Dom Lobineau, _Histoire de Bretagne_ (1702);
Dom Morice, _Histoire de Bretagne_ (1742-1756); A. de la Borderie,
_Histoire de Bretagne_, cilt iii. (1899); Bemont, "De la condamnation
de Jean-sans-Terre par la Cour des Pairs de France", _Revue
historique_ (1886), cilt xxxii.

ARTHUR III. (1393-1458), Richmond kontu, Fransa kontu ve
sonrasında Bretanya dükü, Bretanya dükü
John IV.'ün üçüncü oğluydu ve
sonrasında İngiltere'li
Henry IV.'ün karısı olan
Joan Navarre'lıydı. Kardeşi John V., ona İngiltere'deki Richmond kontluğunu verdi. Daha çok gençken,
Charles VI döneminde Fransa'yı harap eden iç savaşlara katıldı. 1410'dan 1414'e kadar
Armagnac'ların yanında görev yaptı ve
sonrasında yakın dostu olduğu
Louis veliahtının hizmetine girdi.
Saraydaki pozisyonundan yararlanarak
Bastille'in teğmenliğini,
Nemours düklüğünün valiliğini ve
Parthenay senyörü Jean Larcheveque'nin müsadere edilen topraklarını elde etti. Ancak, ikincisini azaltma çabaları, İngilizlere karşı yürüyüş zorunluluğuyla kesintiye uğradı. Agincourt'ta yaralandı ve esir alındı ​​ve 1415'ten 1420'ye kadar İngiltere'de tutuklu kaldı. Şartlı tahliyeyle serbest bırakıldığında, Fransa'nın İngiliz kralına devredildiği Troyes antlaşmasını imzalaması için kardeşini, Bretanya dükü'nü ikna ederek Kral V. Henry'nin gözüne girdi. Ivry kontluğuyla ödüllendirildi. 1423'te Arthur, veliaht Louis'in dul eşi olan Burgonya'lı Margaret ile evlendi ve böylece Burgonya'lı İyi Philip'in ve naip Bedford dükü olan naipin kayınbiraderi oldu. Ancak, Bedford'un kendisine yüksek bir komuta vermeyi reddetmesinden rahatsız olan Arthur, İngilizlerle olan bağlantısını kesti ve Mart 1425'te Kral VII. Charles'tan muhafızın kılıcını kabul etti. Artık kendini hararetle Fransız davasına adadı ve kardeşi Bretanya'lı V. John'u, VII. Charles ile Saumur antlaşmasını (7 Ekim 1425) imzalamaya ikna etti. Ancak başarı için gereken önlemleri yeterince açık bir şekilde görmesine rağmen, bunları uygulamak için gereken araçlardan yoksundu. Sahada bir dizi terslikle karşılaştı; ve sarayda, kaba ve baskıcı tavırları onu sevilmeyen biri haline getirirken, etkisi bir dizi beceriksiz favorinin etkisi tarafından gölgelendi. Bretanya dükü ile İngilizler arasında Eylül 1427'de varılan barış, kendisinin krala önerdiği Georges de la Tremoille'in altı yıl boyunca en üstte kaldığı saraydan kovulmasına yol açtı ve bu süre boyunca Richmond onu devirmek için boşuna çabaladı. Bu arada, Haziran 1429'da Joan of Arc'a Orleans'ta katıldı ve La Tremoille'in etkisi ordudan çekilmesini zorlayana kadar onun sancağı altında birkaç savaşta savaştı. 5 Mart 1432'de Charles VII. onunla ve Brittany ile Rennes antlaşmasını sonuçlandırdı; ancak La Tremoille'in devrilmesi ancak ertesi yılın Haziran ayında gerçekleşti. Arthur şimdi İngilizlere karşı savaşı yeniden başlattı ve aynı zamanda _routiers_ veya _ecorcheurs_ olarak bilinen
yağmacı asker ve köylü gruplarına karşı sert önlemler aldı. 20 Eylül 1435'te, esas olarak diplomasisinin bir sonucu olarak, VII. Charles ile Fransa'nın kurtuluşunu borçlu olduğu Burgonya dükü arasında Arras antlaşması imzalandı. 
13 Nisan 1436'da Arthur, Paris'i İngilizlerden aldı; ancak kral tarafından desteklenmedi ve _ecorcheurs_'a karşı sık sık seferler düzenleme zorunluluğu nedeniyle engellendi; Mayıs 1444'e kadar Tours ateşkesi ona uzun zamandır planladığı ordunun yeniden örgütlenmesini gerçekleştirmesi için zaman vermedi. Şimdi _compagnies d'ordonnance_'ı kurdu ve _francs archers_ milislerini örgütlemeye çalıştı. Bu reform, sonraki mücadelelerde etkisini gösterdi. Yeğeni Bretanya düküyle ittifak halinde, 1449 Eylül ve Ekim aylarında neredeyse tüm Cotentin'i yeniden fethetti; 15 Nisan 1450'de İngilizlere karşı _Formigny savaşını kazandı; ve yıl içinde Fransa için Normandiya'nın tamamını geri aldı; sonraki altı veya yedi yıl boyunca görevi İngiliz saldırılarına karşı savunmaktı. Yeğeni II. Petro'nun 22 Eylül 1457'de ölmesi üzerine, Bretanya dükü oldu ve Fransa konstable makamını korusa da, selefleri gibi, düklüğü için Fransız kralına saygı göstermeyi reddetti. Bir yıldan biraz fazla hüküm sürdü, 26 Aralık 1458'de öldü ve yerine kardeşi Etampes kontu Richard'ın oğlu olan yeğeni II. Francis geçti. Arthur üç kez evlendi: (1) Margaret of Burgonya, Guienne düşesi (ö. 1442); (2) Charles II. Albret'in kızı Jeanne d'Albret (ö. 1444); (3) kendisinden sonra yaşayan Lüksemburglu Peter of St Pol kontu kızı Lüksemburglu Catherine. Hiçbir meşru
çocuk bırakmadı.

OTORİTELER.--Dük Arthur III'ün hayatı için ana kaynak Guillaume Gruel'in (yaklaşık 1410-1474-1482)
kroniğidir. Gruel, 1425 civarında Richmond kontunun hizmetine girdi, tüm seferlerine katıldı ve onunla yakın ilişkiler içinde yaşadı. Kroniğin kapsamı
dükün hayatının tüm dönemini kapsıyor, ancak 1425'e kadar olan önceki bölüm,
Gruel'in kişisel bilgi ve gözlemlerine dayanan sonrakinden çok daha az dolu ve önemli. Belki de kahramanına karşı abartılı bir hayranlığa rağmen, Gruel eserinde o kadar çok iyi niyet, içgörü ve özgünlük sergiliyor ki, tamamen güvenilir bir
otorite olarak kabul ediliyor. İlk olarak 1622'de Paris'te yayınlandı. Daha sonraki sayısız baskıdan en iyisi Achille le Vavasseur'un _Chronique d'Arthur de Richemont_ (Paris, 1890) baskısıdır. Ayrıca bkz. 
E. Cosneau, _Le Connetable de Richemont_ (Paris, 1886); G. du Fresne
de Beaucourt, _Histoire de Charles VII._ (Paris, 1881, devamı).

ARTHUR, CHESTER ALAN (1830-1886), Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi birinci başkanı, 5 Ekim 1830'da Fairfield, Vermont'ta doğdu. Babası William Arthur (1796-1875), on sekiz yaşındayken İrlanda'nın Antrim Bölgesi'nden göç etti ve Vermont ile Aşağı Kanada'nın çeşitli yerlerinde öğretmenlik yaptıktan sonra Baptist bir rahip oldu. William
Arthur, evlilik sırasında Kanada'da yaşayan Amerikalı bir kız olan Malvina Stone ile evlenmişti ve aile ikametgahındaki sayısız değişiklik, 1880'de Chester'ın Vermont'ta değil, Kanada'da doğduğu ve bu nedenle başkanlık için uygun olmadığı iddialarına temel oluşturdu. Chester, Union College'a ikinci sınıf öğrencisi olarak girdi ve 1848'de onur derecesiyle mezun oldu. Daha sonra okul müdürü oldu ve aynı zamanda hukuk okudu. 1853'te New York şehrinde bir hukuk bürosuna girdi ve ertesi yıl baroya kabul edildi. Bir avukat olarak ünü, eyaletin özel danışmanlarından biri olarak, iki köle eyaleti arasında transit halindeyken New York'a getirilen kölelerin _ipso facto_ özgür olduğuna dair en yüksek eyalet mahkemelerinden bir karar aldığı ünlü "Lemmon köle
davası" ile bağlantısıyla başladı. 1855'te, zencilerin New York şehrinin tramvaylarında beyazlarla aynı haklara sahip olduğuna dair bir karar aldı. Siyasette, en başından itibaren Cumhuriyetçi partiyle aktif olarak ilişkilendirildi. İç Savaş başladığında, Vali Edwin D. Morgan'ın kadrosunda başmühendis pozisyonunu üstlendi ve daha sonra sırasıyla eyalet birliklerinin geçici levazım subayı, müfettiş ve levazım subayı oldu ve bu görevlerde çok fazla idari verimlilik gösterdi. Vali Morgan'ın görev süresinin sonunda, 31 Aralık 1862'de, General Arthur mesleğini icra etmeye devam etti, ancak New York şehrinde parti siyasetinde aktif olarak kaldı. Kasım 1871'de Başkan U.S. Grant tarafından New York limanının gümrük toplayıcısı olarak atandı. Gümrük binası uzun zamandır "ganimet sisteminin" en bariz suistimalleriyle dikkat çekiyordu;
ve General Arthur kötülüklerin var olduğunu ve bunların etkili bir yönetimi imkansız hale getirdiğini kabul etmesine rağmen, kapsamlı
reformlar yapmadı. 1877'de Başkan Rutherford B. Hayes, New York gümrük binasıyla kamu hizmetinin reformuna başladı. Bakan John Sherman tarafından atanan tarafsız bir komisyon, kapsamlı değişiklikler önerdi. Başkan, Arthur ve iki astı olan, Liman'ın arazi ölçümcüsü George H. Sharpe ve deniz subayı Alonzo B. Cornell'in istifa etmesini talep etti. General Arthur, "ateş altında" emekli olmanın yanlış yapmayı kabul etmek anlamına geleceği gerekçesiyle istifa etmeyi reddetti ve suistimallerin yaygın bir sistemin doğasında olduğunu ve sorumluluğu tek başına üstlenmemesi gerektiğini iddia etti. Davası, Senatör Roscoe Conkling tarafından bir süre başarıyla savunuldu; ancak 11 Temmuz 1878'de, Senato'nun tatilde olduğu bir dönemde, tahsildar görevden alındı ​​ve Ocak 1879'da, bir başka sert mücadeleden sonra, bu eylem Senato'nun onayını aldı. 1880'de General Arthur, New York'tan Cumhuriyetçi ulusal kongresine büyük bir delege olarak katıldı. Diğer "Stalwarts" üyeleriyle birlikte, General U.S. Grant'in üçüncü dönem için aday gösterilmesi için çok çalıştı. James A. Garfield'ın zaferi üzerine, mağlup olan tarafı uzlaştırma zorunluluğu, Arthur'un ikinci sıraya aceleyle kabul edilmesine yol açtı. Adaylığı halk tarafından soğuk karşılandı; ve,
seçilmesi ve göreve gelmesinden sonra, Garfield ile New York himayesi konusunda yaşanan büyük çatışmada Conkling adına aktif olarak görev aldığında, pozisyonuna layık olmadığı izlenimi yaygınlaştı. Başkan Garfield'ın 19 Eylül 1881'de ölümü üzerine Arthur, halefi olarak yemin etti. Genel beklentinin aksine, atamaları kural olarak kusursuzdu ve kamu hizmetinin reformu için Pendleton yasasını hararetle destekledi. 1882'de bir Çin Göç Yasası (Çinlilerin yirmi yıl boyunca göç etmesini yasaklayan) ve bir Nehir ve Liman Yasası (önemsiz ve önemli birçok akarsuya harcanmak üzere 18.000.000 dolardan fazla tahsis eden) davalarında veto hakkını kullanması, yaratılan olumlu izlenimi doğruladı. Yönetiminin en önemli olayları, 1883 Tarife Yasası'nın ve bölgelerde çok eşliliği yasaklayan "Edmunds Yasası"nın kabul edilmesi ve üç büyük kıtalararası demir yolunun - Güney Pasifik, Kuzey Pasifik ve Atchison, Topeka ve Santa Fe - tamamlanmasıydı. Yönetimi, dramatik karakterdeki siyasi durumlardan yoksundu, ancak ortaya çıkan tüm sorularda politikası aklı başında ve onurluydu. 1884'te Cumhuriyetçi kongresinde isminin yeniden aday gösterilmesine izin verdi, ancak James G. Blaine'in
dostları tarafından kolayca yenildi. Görev süresinin sonunda New York şehrinde ikamet etmeye devam etti ve 18 Kasım 1886'da orada öldü.

Yönetiminin bir açıklaması için bkz. UNITED STATES: _History_.

ARTHURIUS EFSANESİ. "Arthurian efsanesi" veya _Matiere de Brelagne_ ile,
Arthurian döngüsü olarak bilinen önemli ortaçağ edebiyatının konusunu kastediyoruz (bkz. ARTHUR). Metinlerin şu anki haliyle kapsadığı dönem, kabaca 1150-1250 yüzyıllarını temsil ediyor. Nennius'un _Tarihi_ elbette çok daha eskidir ve Monmouth'lu Geoffrey'inki 1150'den (1136) biraz daha eskidir, ancak bu istisnalar dışında yukarıda verilen tarihlerin mevcut tüm metinlerimizin kompozisyonunu kapsadığı görülecektir.

Bu _Matiere de Bretagne_'ın kökeni ve edebi inceleme için favori bir tema haline geldiği koşullar konusunda, iki
tarafsız zıt teori vardır. Bonn'lu Profesör Wendelin Forster başkanlığındaki bir grup bilim insanı, herhangi bir tarihsel temele ulaşılabildiği sürece kaydedilen olayların ada topraklarında gerçekleşmiş olması gerektiğini kabul ederken, bu olayların bilgisinin ve romantik gelişiminin tamamen kıtadaki Bretonlara ait olduğunu savunur. 6. ve 8. yüzyıllardaki Cermen ve İskandinav istilalarından kaçan İngilizler, yanlarında Armorica'ya getirmişler ve zamanla tamamen Breton kökenli geleneklerle iç içe geçmiş olan Arthur ve eylemlerinin anılarını sevgiyle beslemişlerdir. Kanalın diğer tarafında, yani Arthur'un kendi topraklarında, bu anılar
yok olmuş veya en fazla tarihi geleneğin silik yankısı olarak
yaşamıştır. Fransızca konuşan Bretonlar aracılığıyla bu hikayeler, özellikle bunları romanslara
ören Kuzey Fransız şairlerinin, özellikle de Chretien de Troyes'un dikkatini çekmiştir. Profesör
Forster'a göre, Chretien'den önce hiçbir Arthur romanı yoktu ve elbette, aynı şekilde, dar görüşlü bir romantik gelenek de yoktu. Bu teori, esas olarak Chretien öncesi şiirlerin varsayılan yokluğuna ve Arthur isimlerini büyük ölçüde Breton köklerinden türeten Profesör H. Zimmer'in yazılarından yararlanır. Bu, Alman bilginlerinin hakim bakış açısını temsil eder ve "kıtasal" teori olarak adlandırılabilir. Buna karşıt olarak, merhum Gaston Paris'in önde gelen ve en parlak temsilcisi olduğu okul, Arthur geleneğinin, hem romantik hem de tarihi olarak, Galler'de ozanların aracılığıyla korunduğunu, onlar tarafından Norman fatihlerine iletildiğini, Anglo-Normanlar tarafından şiirlere dönüştürüldüğünü ve onlar tarafından kıtasal şairlere aktarıldığını savunur. Bu, "adasal" teori, içsel olasılığına rağmen, şimdiye kadar olumlu kanıt eksikliği nedeniyle dezavantajlı olmuştur, ancak yakın zamanda edinilen British Museum'un bir el yazmasında, Add. 36614'te, _Perceval_'in ilk devamcısı olan Wauchier de Denain'in, Gawain'in hikayeleri için otorite olarak, "Galler'de doğup büyüdüğünü" belirttiği belirli bir Bleheris'i alıntıladığını görüyoruz. Bu Bleheris'in, _Giraldus Cambrensis'in _Famosus ille fabulator_ olarak bahsettiği, geçmiş ve belirtilmemiş bir tarihte yaşamış Bledhericus ile ve Thomas'ın _Tristan_ hikayesi için otorite olarak alıntıladığı Breri ile özdeşliği, önde gelen Fransız akademisyenler tarafından tamamen kabul edilmiştir. Ayrıca, _Perceval_'in belirli el yazmalarının, özellikle de _Paris El Yazması'nın (Bibl. Nat. 1450) kanıtlarına göre, Chretien'in, tamamlanmamış eserini tamamlayan kopyacılar tarafından büyük parçaları korunan bir selefin eserini kullandığı ve serbestçe kullandığı açıktır. Son keşiflerin kanıtları, ada veya Fransız görüşünün lehindedir. Bu konunun kökeninden farklı olarak karakter söz konusu olduğunda, büyük ölçüde halkbilimi kökenlidir ve bazı durumlarda (örneğin Arthur'un doğumu ve yetiştirilmesinin anlatısında olduğu gibi) tüm Aryan halkları için ortak olan, diğerlerinde ise özellikle Kelt geleneklerinin işlenmesini temsil eder. Dolayısıyla Arthur ve İrlanda kahramanlık döngüleri arasında henüz kesin doğası belirlenememiş bir dizi paralellik vardır. Arthur'un kendisi söz konusu olduğunda bu paralellikler Fenian veya Ossian döngüsüyle, Gawain'in Ultonian döngüsüyle paralellik gösterir. Edebi biçiminde döngü üç gruba ayrılır:--sahte-tarihsel: Nennius ve Geoffrey'nin _Tarihleri_, Wace ve Layamon'un _Brut_'u (bkz. ARTHUR); şiirsel: Chretien
de Troyes, Thomas, Raoul de Houdenc ve diğerlerinin eserleri (bkz. GAWAIN, PERCEVAL,
TRISTAN ve yukarıda adı geçen yazarlar); düzyazı: en büyük ve en önemli grup (bkz. GRAIL, LANCELOT, MERLIN, TRISTAN). Bu üç daldan düzyazı romansları en aşılmaz sorunları sunar; hiçbiri
kesinlikle tarihlendirilemez; hepsi muazzam uzunluktadır; ve hepsi
birkaç kez yeniden düzenlenmiştir. Henüz hiçbirinin eleştirel ve karşılaştırmalı bir metnine sahip değiliz ve bu tür metinlerin yokluğunda, Arthur döngüsünün ayrı dallarının evrimi ve göreceli konumuyla ilgili kesin ve ayrıntılı bir teorinin
yayınlanması
kınsanmayacaktır. Malzeme o kadar geniş kapsamlı ve o kadar kaotik bir
durumdadır ki, böyle bir teorinin inşası yalnızca
çürütülmeye ve itibarsızlaştırmaya davet etmek için hesaplanmıştır.

Döngünün en iyi genel çalışması Gaston Paris'in _La Litterature francaise au moyen age_ (yeni ve gözden geçirilmiş
baskı, 1905) adlı el kitabında bulunabilir. Ayrıca _Histoire
litteraire de la France_'ın xxx. cildinin girişine bakın. Köken teorileri için, Profesör Forster'ın Chretien de Troyes şiirlerinin
baskılarına, özellikle de iv. cilt _Der Karrenritter_'e bakın, bu onun pozisyonunun uzun ve ayrıntılı bir yeniden ifadesidir. Ayrıca Profesör H. Zimmer'in _Gottingische gelehrte Anzeigen_, 12 ve 20'deki makaleleri. Ada görüşü için, Ferd. Lot'un "Etudes sur la provenance du cycle
arthurien" adlı eseri, _Romania_, xxiv.-xxviii. ciltler çok değerlidir. Konunun popüler bir
incelemesi için bkz. Nos. i. ve iv. _Popüler
Romantizm ve Halkbilimi Çalışmaları_ (Nutt). Robert Huntington Fletcher'ın
"Kroniklerdeki Arthur Konusu" (_Harvard Çalışmaları
ve Filoloji ve Edebiyat Notları_ cilt x.), çok faydalı bir özettir.
(J. L. W.)

ENGİNAR. Yaygın enginar, _Cynara, scolymus_, doğal Compositae takımına ait bir bitkidir ve büyük bir
devedikenine benzer. Uzun zamandır bir mutfak sebzesi olarak kabul edilmiştir;
çoğunlukla kullanılan kısımları olgunlaşmamış kap veya çiçek diski,
çevreleyen yaprak pullarının alt kısmı ise "enginar dipleri" olarak bilinir. İtalya'da kaplar kurutulmuş olarak büyük ölçüde
çorbalarda kullanılır; Kültür bitkisinin _Carciofo domestico_ ve
yabani çeşidinin _Carciofo spinoso_ olduğu.

Kudüs enginarı, _Helianthus tuberosus_, yumruları için yetiştirilen, aynı takıma ait belirgin bir bitkidir. Ayçiçeğine çok benzer ve popüler adı,
İtalyanca _Girasole Articiocco_, ayçiçeği enginarının bozulmuş halidir.
Kanada ve Kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ne özgüdür ve
Aborjinler tarafından yetiştirilmiştir. Yumrular karbonhidrat inülin ve şeker açısından zengindir.

İsim, kuzey İtalyanca _articiocco_ veya
_arciciocco_, modern _carciofo_ kelimelerinden türemiştir; bu kelimeler, İspanyolca aracılığıyla,
Arapça _al-kharshuf_ kelimesinden gelir. Yanlış etimoloji, kelimeyi birçok dilde bozmuştur: İngilizcede "choke" ve "heart" kelimelerinden türetilmiştir veya Latince _hortus_, bir bahçe; ve Fransızcada _artichaut_ biçimi _chaud_, sıcak ve _chou_, bir lahana ile ilişkilendirilmiştir.

MAKALE (Lat. _articulus_, bir eklem), esas olarak iki parçayı birbirine bağlayan ve böylece birleştirilen parçalara aktarılan şey için kullanılan bir terimdir; bu nedenle kelime sözleşmelerde, antlaşmalarda veya tüzüklerde ve benzerlerinde ayrı maddeler veya başlıklar için kullanılır; bir süreli yayında belirli bir konu üzerine yazılmış edebi bir kompozisyonda; veya belirli mallarda, örneğin "ticaret ve ticaret maddeleri"nde kullanılır. Ayrıca, "ölüm maddesinde" ifadesinde, _in articulo mortis_, ölüm anında olarak çevrilir. Dilbilgisinde terim, bir öznenin uzantısını belirten sıfatlar için kullanılır, yani bir ismin uygulandığı bireylerin sayısı; belirsiz artikel belirli bir sınıftan birini veya herhangi birini belirtir, belirli artikel ise bir sınıfın belirli bir üyesini belirtir.

ANA SÖZLEŞMELER, İngiliz şirket hukukunda, Şirketler Yasası uyarınca kayıtlı bir anonim şirketin iç yönetimine ilişkin düzenlemelerdir. Aslında, hissedarlar arasında
üzerinde anlaşılan ortaklık şartlarıdır.
Hisselerin devri ve kaybı, hisselere çağrı,
yöneticilerin atanması ve nitelikleri, yetkileri ve
işlemleri, hissedarların genel toplantıları, oylar, temettüler, hesapların tutulması ve
denetlenmesi ve benzeri konular gibi konuları düzenlerler. Bu iç düzenlemelerle ilgili olarak, yasama organı şirketi istediği ortaklık şartlarını benimsemekte serbest bırakmıştır. 1862 tarihli Şirketler Yasası'nın ekinde (Tablo A), bir dizi model veya örnek düzenleme sunmuştur, ancak bunların tamamen veya kısmen benimsenmesi isteğe bağlıdır; yalnızca bir şirket kendi maddelerini
kaydetmezse bu yasal düzenlemeler geçerli olacaktır. Genellikle olduğu gibi, bir şirket kendi çerçevesinin maddelerine sahip olmaya karar verdiğinde, bu maddeler ayrı paragraflarda ifade edilmeli, aritmetik olarak numaralandırılmalı ve şirket sözleşmesinin aboneleri tarafından imzalanmalıdır. Ayrıca, bir senet gibi basılmalı, damgalanmalı ve onaylanmalıdır. Bu şekilde mükemmelleştirildiklerinde, şirket sözleşmesiyle birlikte, bunları saklayacak ve kaydedecek olan anonim şirketlerin sicil memuruna teslim edilmelidir. Şirket sözleşmesi bundan sonra kamuya açık bir belge haline gelir ve herhangi bir kişi bir şilin ücret ödeyerek bunları inceleyebilir. Bunun önemli sonuçları vardır, çünkü şirketle iş yapan her kişinin şirketin tüzüğünü bildiği ve şirketlerin maddelerini okuduğu varsayılır. Ayrıca, şirketler tescil edildiğinde, her üye kendi adını yazdırmış ve mührünü basmış gibi şirketi ve üyelerini aynı ölçüde bağlar. (Ayrıca bkz. ANA İŞLETME MUHASEBESİ; ŞİRKET; KURULUŞ.)

Amerika Birleşik Devletleri'nde, kuruluş tüzüğü, bir kişi grubunun ortak bir girişimin yürütülmesi için bir araya geldiği amaçları, şartları ve koşulları belirten yazılı bir belgedir. Bu belge usulüne uygun olarak düzenlenip dosyalandığında, yasa ona bir kuruluş tüzüğünün gücünü ve etkilerini verir.

Artticulata, artık kullanılmayan bir zoolojik isimdir ve Cuvier tarafından böcekler ve solucanlar gibi vücudun eklemli bir yapıya sahip olduğu hayvanlara
uygulanmıştır. (Arthropoda'ya bakın.)

Articulation (Lat. _articulare_ kelimesinden, eklemlere ayrılmak), bir araya gelme eylemi; anatomide kemiklerin birleşme noktası (EKLEMLERE bakın); botanikte bir bitkinin yaprak gibi yaprak döken kısımlarının bağlanma ve ayrılma noktası. Kelime ayrıca insan konuşmasının kelimeler veya heceler gibi farklı parçalara bölünmesi için de kullanılır.

TOPÇU (O. Fr. _artiller_, savaş motorlarıyla donatmak, muhtemelen
Geç Lat. _articulum_ kelimesinden gelir, _ars_, sanat kelimesinin dibi, _ingenium_ veya _artus_, eklem kelimelerinden gelen "motor" ile karşılaştırın), başlangıçta füzeleri
atmak için kullanılan tüm motorlara uygulanan ve bu anlamda İngilizcede 17. yüzyılın başlarında kullanılan bir terimdir. Daha kısıtlı bir anlamda, topçu, elle taşınmayan ve kullanılmayan tüm ateşli silahlar ve ayrıca bu tür silahların gücünün kullanıldığı
_personel_ ve organizasyon anlamına gelmeye başladı. Ancak, _makineli tüfekleri_ (bkz.) topçu olarak sınıflandırmak
alışılmış değildir. Mevcut makale, kara savaşında topçu kolunun, organizasyonu, personeli ve özel veya "resmi" istihdamı açısından gelişimi ve
çağdaş durumuyla ilgilenmektedir. _Malzeme_--toplar, arabaları ve mühimmatları-- için MÜHİMMAT
ve MÜHİMMAT'a bakın. _Balistik_ için bu başlığa bakın ve topçunun diğer silahlarla birlikte çalışması için TAKTİK'e bakın.

Topçu, mühimmattan farklı olarak, genellikle
yapması gereken işlevlere göre sınıflandırılır. En basit ayrım, _hareketli_ ve _hareketsiz_ topçular olmak üzere ikiye ayrılır; birincisi, bir yerden bir yere az çok kolayca hareket edebilecek şekilde monte edilmiş tüm silahların kullanımıyla ilgilidir; ikincisi ise sabit pozisyonlara yerleştirilmiş silahlarla ilgilidir. Hareketli topçular, yine esas olarak kullanım amaçlarına göre, _atlı_ ve _saha_ bataryaları, _ağır sahra_ veya _mevzi_ topçuları, _saha obüsleri, dağ topçuları_ ve _kuşatma trenleri_ olarak alt bölümlere ayrılır; bunlar, sahra birliklerinin kullanılabileceği her türlü araziye ve yapmaları gereken işe uyarlanmıştır. Hareketsiz topçular, her türlü sabit pozisyonda ve özellikle kalıcı tahkimatlarda kullanılır; bu nedenle, yukarıdaki gibi sınıflandırılamaz, çünkü bir kalenin veya bataryanın _varoluş nedeni_ ve dolayısıyla silahlanması diğerininkinden tamamen farklı olabilir. "Kale", "Garnizon" ve "Yaya" topçuları bu dal için kullanılan olağan isimlerdir. Aslında, daha ağır silahlar söz konusu olduğunda, ayrım çizgisi koşullara göre değişir; konumlu silahlar etraflarında ayrıntılı tahkimatlar büyürken yerlerinde kalabilir veya bir saha ordusunun topçuluktaki eksiklikleri kale topçularının _malzemesinden_, daha sıklıkla _personelinden_ giderilebilir. Böylece hareketli topçuların hareketsiz hale gelmesi ve _tam tersi olabilir. Ancak normal koşullar altında belirtilen sınıflandırma ilkesi tüm organize askeri kuvvetlerde korunur. 

TARİHSEL TASLAK

1. _Erken Topçular._--Mermileri atmak için kullanılan mekanik aletler
organize savaşın erken dönemlerinde üretildi ve Eski Ahit'te "kurnaz adamlar tarafından ok ve büyük taşlar atmak için icat edilen makineler"den bahsedilir. Bunlar sürekli olarak geliştirildi ve _catapulta, balista, onager, trebuchet_, vb. gibi çeşitli isimler altında,
antik ve ortaçağ savaş dönemlerinde kullanıldı.
Sonunda üretilen makineler çok güçlüydü ve barut kadar güçlü bir itici madde keşfedilip uygulandığında bile,
eski silahların yerini aniden veya önemli bir muhalefet olmadan almamıştı. Topun ilk kez kullanıldığı tarih kesin olarak belirlenemez, ancak Almanların İtalya'daki Cividale kuşatmasında
(1331) top kullandığını gösteren sağlam kanıtlar vardır. Henry V. tarafından _magister operationum, ingeniarum, et gunnarum ac aliarum ordinationum_ adlı
Nicholas Merbury adlı kişiye verilen bir komisyonun şartları (1414), topçu kuruluşlarının organizasyonunun eski moda makinelerin hizmeti için zaten var olan bir şeye eklendiğini göstermektedir. Bundan önce, 1344'te Edward III'ün mühimmat teşkilatını oluşturan yaklaşık 340 kişiden sadece 12'sinin topçu ve topçu olduğu kaydedilmiştir. İki yıl sonra, Crecy'de, söylendiğine göre, İngilizler ilk kez açık alana toplar getirmiştir. Harfleur kuşatmasında (1415) mühimmat teşkilatında 25 "usta topçu" ve 50 "servitour topçu" bulunuyordu. "Topçu", topun kaptanı gibi görünüyor, topların ve depoların genel sorumluluğunu taşıyor ve topu hareket halindeyken yerleştirme ve ateşleme özel görevine sahipti.

2. _Saha Topçularının Başlangıcı._--Sahip olduğumuz kanıtlardan, bu dönemde topların başlıca ve neredeyse tek kullanımının
tahkimat duvarlarını yıkmak olduğu açıktır ve bunların sahadaki kullanımı ancak 15. yüzyılın sonlarında genel hale gelmiştir (ayrıca bkz. SÜVARİ). Saha toplarının tanıtımı John Zizka'ya atfedilebilir ve Hussite savaşlarında (1419-1424) _Wagenburg_, daha genel bir uygulama terimidir, ancak burada birkaç küçük topla donatılmış bir araba veya araç olarak ele alınmıştır, öne çıkmıştır. Bu düzenek nispeten yüksek bir manevra gücüne ulaşılmasını sağladı ve iki yüzyıl sonra Avrupa savaşlarında, örneğin 1622'de Wimpfen'de ve 1644'te Cropredy Köprüsü'nde ara sıra görüldü. Lancaster tarafının Yorklulara karşı çıkardığı bir mahkumiyet kararında (1459), ikincisinin "bataille'lerinde haince dizilmiş ... savaş arabaları, savaşlarının önüne konmuş gonnes'lerle" (Rot. Parl. 38 Henry VI., v. 348) olduğu belirtiliyor. 1460 Londra savaşında, sokakları temizlemek için küçük silahlar, Kule'nin duvarlarını yıkmak için ağır mühimmat kullanıldı. Lose Coat Field Muharebesi (1469) neredeyse tamamen Edward IV'ün sahra topları tarafından karara bağlanırken, Blackheath'te (1497) "birkaç süvari, piyade ve iyi miktarda top" isyancı kampının "ötesine geçmek" için gönderildi (Bacon, _Henry VII._). 15. yüzyıldaki en büyük topçu çalışması örneği, Türklerin büyük bir topçu gücü ve özellikle de bazı devasa toplar kullandığı 1453'teki Konstantinopolis kuşatmasıydı. Bunlardan bazıları 1807'de bir İngiliz filosuyla çatışmaya dayandı. 700 libre ağırlığındaki bir taş gülle Amiral (Sir) J.T. Duckworth'un amiral gemisinin ana direğini ikiye böldü ve bir diğeri altmış kişiyi öldürdü ve yaraladı. Kuşatma amaçları için yeni silah gerçekten de oldukça etkiliydi ve asi baronların kaleleri, birkaç parça mühimmat sahibi olan veya ödünç almayı başaran prens tarafından kolayca parçalanıyordu (bkz.
Carlyle, _Büyük Frederick_, kitap iii. bölüm i.).

3. _16. Yüzyıl._--VIII. Charles,
XII. Louis ve Fransa Kralı I. Francis tarafından yürütülen İtalyan savaşlarında, topçu hem kuşatmada hem de sahada en göze çarpan rolü oynadı. Gerçekten de, ateşli silahlar önemli bir öneme ulaşmadan önce toplar sahada mükemmel bir hizmet
gösterdi. Ravenna'da (1512) ve Marignan'da (1515) saha topçuları büyük bir icraat gerçekleştirdi ve son savaşta "Fransız topçuları, yalnızca ordunun merkezini İsviçre falankslarının saldırılarından koruyarak ve onlara aşırı kayıp verdirerek değil, aynı zamanda zaman zaman ... topların saldıran sütunların yanlarına ateş etmesini sağlayan pozisyonları hızla alarak yeni ve seçkin bir rol oynadı" (Chesney, _Observations on Firearms_, 1852). Bu bağlamda, arkebüz ve diğer küçük silahlar gerçekten etkili hale geldiğinde (yaklaşık 1525), o zamana kadar düşman mızraklılarının ağır kitlelerini dağıtmanın tek yolu olan bu küçük ve kullanışlı saha topçuları hakkında daha az şey duyulduğu gözlemlenmelidir. Topçuların İngiltere'de göz ardı edilmediğini gördük; Ancak, okçuların muhteşem ve benzersiz
etkinliği göz önüne alındığında, yeni kolun
geliştirilmesi için büyük bir fırsat yoktu. VIII. Henry zamanında, sahada kullanılan mühimmat
çoğunlukla ağır _culverin_ ve diğer mevzi silahlarından ve _saker, falcon_, vb. olarak adlandırılan daha hafif sahra toplarından oluşuyordu. En hafif parçaların çoktan ortadan kalktığı, yukarıdakilerin en küçüğünün 2 librelik olduğu fark edilmelidir. Saha topçularının ilk günlerinde, topçu treni, ponton, ikmal, yük ve alet vagonları, ağır mühimmat ve arabalardaki hafif toplardan oluşan çeşitli bir yığındı.
Piyade ateşinin gelişmesiyle birlikte, son adı geçen silahların kullanımı
yok oldu ve büyük ölçüde bu gerçek nedeniyle "topçu" hantal ve hareketsiz mevzi silahlarını ima etmeye başladı. Bu nedenle, 16. yüzyılın sonlarında Marignan'daki gibi akıllıca manevralar hakkında çok az şey duyulmuştur. Toplar artık genellikle birliklerin önünde harekete geçiyor, ancak hareket kabiliyetlerinin yetersizliği nedeniyle ne daha fazla ilerlemeye eşlik edebiliyor ne de geri çekilmeyi koruyabiliyorlardı ve genellikle savaşın her değişen aşamasında ele geçirilip tekrar ele geçiriliyordu. Bu arada, mühimmatın kalelerin saldırı ve savunmasına uyarlanmasında büyük ilerleme kaydedildi ve özellikle dikey ateş moda oldu. 600 librelik taş gülle taşıyan büyük bir Türk topu, görünüşe göre bu şekilde Konstantinopolis kuşatmasında kullanıldı, çünkü Gibbon, bir mil mesafeden güllenin kendisini bir kulaç derinliğe gömdüğünü kaydediyor, bu da yüksek bir yükseklik açısının verildiğini ima ediyor. 1565'teki meşhur Malta kuşatmasında topçular
göze çarpan bir rol oynadı.

4. _Otuz Yıl Savaşları._--En geniş hatlarıyla, topçu çalışmalarının
varlığının ilk üç yüzyılı boyunca tarihi böyledir. Malzeme çok önemli bir
iyileşmeye uğramış olsa da, organizasyon neredeyse hiç değişmeden kaldı ve topların taktiksel kullanımı, yürüyüşte yavaşlıkları ve hareket zorluğu ve eylemde hareketsizlikleri nedeniyle kısıtlandı. Hollanda Bağımsızlık Savaşı ve Otuz Yıl Savaşları'nın daha önceki kısmı gibi savaşlarda, bu ağır toplar doğal olarak
yeterince yararlı olmaya devam etti ve _Wagenburg_ İspanyollar tarafından Bicocca ve Pavia'da başlatılan ve 1525'ten beri istikrarlı bir şekilde
iyileşen ve gelişen tüfeklere yerini bıraktı. Dolayısıyla, başarısının sırrı canlılık ve hareket kabiliyeti olan bir kaptanın ortaya çıkmasıyla birlikte, saha topçusunu kelimenin tam anlamıyla, yani iyi güçte bir top ve aynı zamanda hızlı hareket edebilecek şekilde monte edilmiş bir top üretmek için ilk ciddi girişimde bulunuldu. "Gonnes'li top", modern makineli tüfek gibi, bir top parçası olmaktan ziyade, tüfeklerin mekanik bir şekilde toplanmasıydı. Maurice of Nassau, gerçekten de, saha topunun geliştirilmesine yardımcı oldu ve Fransızlar, limber'ı icat etti, ancak Gustavus Adolphus, topçuya savaş alanında gerçek konumunu veren ilk kişiydi. İlk Breitenfeld savaşında (1631), Gustavus, Tilly'nin doğal olarak saha çalışması için çok hantal olan ağır 24 librelik toplarına karşı on iki ağır ve kırk iki hafif topla çatışmaya girmişti. Lech'te (1632) Gustavus, ateş gücünden çok, saha topçularının kullanışlılığı sayesinde rakibine karşı yerel bir üstünlük elde etmiş gibi görünüyor. Lutzen'de (1632) Wallenstein'ın yirmi bir topuna karşılık altmış topu vardı. Saha topları, Gustavus'un Polonya savaşlarında kullanılan ünlü "deri" toplar değildi (aslında bunlar sadece geçici bir çözümdü) ancak demir 4 librelik toplardı. Bunlar piyade birlikleri arasında dağıtıldı ve böylece Avrupa ordularında, onu gerektiren koşullar ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile varlığını sürdüren "tabur topları" sistemi başladı. Topları bu şekilde dağıtmanın amacı, şüphesiz, ilk etapta iki kol arasında daha kesin bir işbirliği sağlamak ve ikinci olarak, henüz ağır topçuların _personeli_ üzerinde uygulanması imkansız olan daha hafif ve daha kullanışlı saha topları üzerinde askeri bir denetim uygulamaktı. 5. _Personel ve Sınıflandırma._--İlk mühimmat kullanımından 300 yıldan fazla bir süre sonra, silahları ve nakliye
sürücülerini çalıştıran adamlar hala sivillerdi. Topçuların gerçek komutanı
aslında, hem Almanya'da hem de İngiltere'de genellikle bir askerdi ve Gustavus'un topçularının komutanı Lennart
Torstensson parlak ve başarılı bir general oldu. Ancak nakliye ve sürücüler hala kiralanıyordu ve hatta topçular bile
başlıca
kendi parçalarının güvenliğiyle ilgileniyorlardı, ikincisi genellikle savaşan kralın değil, hizmetlerini sağladığı bir "usta topçunun" malıydı ve ikincisinin çırakları genellikle malzemenin tamamından sorumluydu. Bu sivil "sanatçılar" olarak adlandırılanlar, prense diğer çalışanlardan daha fazla görev borçlu değildi ve hatta Gustavus bile, topçu trenlerinin yeniden düzenlenmesi konusunda büyük bir ilerleme kaydetmemişti. Sürücü olarak askerler ancak 150 yıl sonra ortaya çıktı ve bu arada "ateşli tüfekler" ve "tüfekçiler" (bkz.) şirketleri, topçuların ve sürücülerin kaçmasını önlemek kadar onları düşmandan korumak için de var oldu. En azından İngiltere'de zorlukların bir diğer nedeni de "topçuların" yaşıydı. Elizabeth döneminde, Kule topçularının bazıları doksan yaşın üzerindeydi. Bu adamların yetersizliğiyle ilgili şikayetler İngiliz İç Savaşı'ndan önceki yıllarda sık görülür. Ancak Gustavus, topçuların mobil veya mobil olmayan olarak geniş bir sınıflandırmasını yapan ilk kişi olma
özelliğine sahiptir ve bu sınıflandırma o zamandan beri neredeyse evrensel olarak yürürlüktedir. Onun zamanında 12 librelik top, mobil olarak sınıflandırılan en ağır toptu ve "saha topu" _par excellence_ 9 librelik veya _demi-culverin_ idi. Gustavus'un Lutzen'deki (1632) ölümünden sonra, onun prensipleri evrensel olarak uygulamaya konuldu ve bunların arasında saha topçularının kullanımı da vardı.

6. _İngiliz İç Savaşı._--Topçuların bir asırlık ihmal nedeniyle engellendiği İngiliz İç Savaşı'nda (Büyük İsyan) bile, saha çalışmaları genellikle küçümsenecek gibi değildi ve bazen silah mükemmel bir hizmette bulundu. Ancak, en ateşli arzuları kavgayı hızla çözmek olan adamlar tarafından yürütülen bu savaşın kampanyalarında, yürüyüş ve manevralar alışılmadık şekilde hızlıydı. Bunun sonucu olarak, toplar bazen Edgehill'de olduğu gibi geç geliyor veya Preston'da olduğu gibi tamamen yok oluyordu. Topların _rol_ü, azaltılacak çok az kale olması ve ne kadar güçlü olursa olsun, kır evlerinin bir kuşatma treni tarafından nadiren dövülmesi gerektiği gerçeğiyle daha da azaldı. Yeni Model ordusu genellikle kuşatma toplarını yalnızca belirli bir hizmet için ihtiyaç duyulduğunda gönderdi. Gerçekten de bu gibi durumlarda ağır toplar işini o kadar hızlı ve etkili bir şekilde yapıyordu ki, saldırı genellikle toplar ateş açtıktan bir veya iki gün sonra gerçekleşiyordu. Cromwell kuşatmalarında mermilerden çok yararlanıyordu, 12 inçlik ve hatta daha büyük havan topları kullanılıyordu. Parlamento'nun toplarına başarıyla direnen Devizes kalesi, dikey ateşe anında yenik düştü. Ancak, neredeyse tüm askeri konularda İsveç sistemi takip edilmiş olmasına rağmen, alan ile kuşatma toplarının birbirinden ayrıldığı kesin görünmüyor.

7. _Topçu İlerlemesi, 1660-1740._--Cromwell'in ağır topları, ciddi bir kuşatma harekâtı görüş alanında olmadığı sürece arkaya çekme ve çok hızlı hareketlerle alan parçalarını bile çok geride bırakma uygulaması, XIV. Louis dönemindeki seferlerde bir dereceye kadar takip edildi. Her top için gereken mühimmat vagonu sayısı ve hepsinden önemlisi at sayısı, modern bir hızlı ateş edenin bile ihtiyaç duyduğundan dört veya beş kat daha fazlaydı. Turenne günlerinde ağır toplar çokça kullanılıyordu, çünkü Fransızların seferleri kural olarak toprakların ve müstahkem kasabaların metodik fethine yönelikti. Benzer şekilde, 1706'da Hollanda kaleleri arasında çalışan Marlborough, yaklaşık 11.000 kişilik bir kuvvet için 100'den fazla top (bunların 60'ı havan topu) veya 1000 adama yaklaşık 9 top bulunduruyordu. Öte yandan, 1704'te Tuna'ya yaptığı meşhur yürüyüşte çok az topu vardı ve Blenheim'daki müttefik orduları 1000 adama sadece 1 top getirmişti. Oudenarde'da "yürüyüşün _hızından_ ... savaş
her iki taraftan da topçuların az desteğiyle yapıldı" (Coxe,
_Marlborough_). Pike nihayet 1700 civarında sahneden kaybolduğundan ve piyade ateş gücü savaşlarda belirleyici faktör haline geldiğinden, hareketli topçuların hızlı manevralarına her zamankinden daha az ihtiyaç duyuluyordu. Bu arada, topçuluk giderek yetenekli işçilerin alanı olmaktan çıkıyor ve askeri hizmetin bir kolu olarak konumunu alıyordu. 17. yüzyılda, ordular kural olarak sadece "savaş için" toplandığında ve düşmanlıkların
sonunda dağıtıldığında, pahalı bir _personel_ ve malzemenin barış içinde bakımı için çok acil bir ihtiyaç yoktu. Bu nedenle, topçular siviller olarak, yüzyılın son yıllarında "daimi ordu" ilkesinin genel olarak benimsenmesine kadar, kuvvetlerin düzenli yönetiminin dışında kaldılar (bkz. ORDU). Bu zamandan itibaren, tüm ülkelerde topçuları askeri bir kuvvet.
Çeşitli girişimlerde bulunulduktan sonra, "Kraliyet Topçu Alayı"
1716'da İngiltere'de kuruldu. Ancak, İngiliz topçularının Avusturya Veraset Savaşı'nın Flanders seferlerine kadar "askeri bir görünüm almaya başlamadığı" belirtiliyor. Hatta Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda bile, alay hizmeti Kraliyet Topçuları'nda olan bir general subayının tüm silahlara sahip birliklere komuta etme hakkına sahip olup olmadığı konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve topçu sürücüleri en erken 1793'e kadar aslında asker değildi. Fransız topçu subayları askeri rütbeyi ancak 1732'de aldılar.

8. _Büyük Frederick Savaşlarında Topçu._--Büyük Frederick'in ilk savaşları sırasında, topçular şu şekilde ikiye ayrılmıştı:
(a) sahada bir orduyla birlikte hareket eden toplar ve (b) tamamen hareketsiz olan veya yalnızca bir kuşatma beklendiğinde çağrılan toplar. _Personel_ giderek daha verimli ve disipline daha yatkın hale geliyordu; ancak ulaşım düzenlemeleri geri kalmış bir durumdaydı. Kuşatma ve kale topçuları artık Vauban tarafından
son olarak geliştirilen "resmi saldırı" sistemine göre organize ediliyor ve kullanılıyordu. Bunun ayrıntıları için, kalelerin saldırı ve savunmasında topçuların taktik prosedürünü içeren
okuyucu FORTIFICATION AND SIEGECRAFT'a yönlendirilir. Burada özellikle
saha topçularının ilerlemesiyle ilgileniyoruz. Bu kolun oynadığı rol artık her eylemin koşullarına göre değişmeye başladı ve silahların "ahlaki" desteği, düzenlemelerde bir faktör olarak hesaplandı. Erken Silezya savaşlarında, ağır veya yedek silahlar ordunun konuşlanmasını korudu ve düşman birliklerine ateş ederek sonraki ilerlemeye hazırlanmaya çalıştı; tabur silahları piyadeye yakın kaldı, hareketlerine eşlik etti ve ateş savaşında yardımcı oldu. Destekleri değersiz değildi ve ağır silahlar genellikle düşmanı Mollwitz'de olduğu gibi erken bir ilerlemeye kışkırttı. Ancak piyade veya süvari kararı zorladı. Pike'ın yaklaşık 1700'de tamamen ortadan kalkmasıyla birlikte, piyade ateş gücünün savaş alanına hükmettiği belirtilmiştir. 18. yüzyıl boyunca, piyade işine eşit olduğunda, silahların meydan muharebelerinde yalnızca ikincil bir rol oynadığı görülecektir. Kunersdorf'ta (1759) Prusyalı el bombacılarının ilk atak hücumu
Rus ordusundan 72 top ele geçirdi. Daha sonra ele geçirilen
toplam mühimmat 180'e ulaştı, ancak o zamanlar neredeyse tamamen kaçan Ruslar
parçalanmadı, çünkü Prusya ordusunun sadece birkaç hafif topu
öne çıkabildi; her birine on iki at koşulmuş olmasına rağmen ağır topları asla harekete geçmedi. Bu örnek, 1760'ın topçuları ile elli yıl sonrakiler arasındaki farkı göstermeye
yardımcı olacaktır. Orada bulunan Tempelhof'a göre, Kunersdorf
saha topçuları için gördüğü en iyi fırsattı. Yine de 18. yüzyılın sahra topçuları, Napolyon'un zamanındakinden daha güçlüydü; Prusyalıların Sedan'daki Alman topçularınınki kadar elverişli bir fırsatı iyi değerlendirmesini engelleyen tek şey hareket kabiliyetinin olmamasıydı. Frederick'in Yedi Yıl Savaşı'nın sonraki seferlerinde toplarını daha fazla kullanması, piyade ve süvarilerinin artık bir karar almaya zorlayamaması ve ayrıca operasyonların genel karakterindeki değişikliklerle açıklanabilir. Bunlar, parçalanmış arazilerde ve siperlerde savaşıldı ve diğer silahların hareket kabiliyeti topçuların hareket kabiliyetine düştü. Böylece güç tekrar öne çıktı ve daha ağır silahlar eski üstünlüklerini yeniden kazandı. Açık alanda bir _bataille rangee_'de, 1741'de, topların adamlara oranı 1000'de 2 idi. Leuthen'de (1757) ağır kale topları özel bir amaç için cepheye getirildi. Kunersdorf'ta oran 1000 adama 4 ve 5 idi, ne kadar etkili olduğunu gördük. Daha sonraki seferlerde, Yedi Yıl Savaşı boyunca Avrupa'nın en iyisi olan Avusturya topçuları, çok sayıda ve güçlü mühimmatını (Frederick'in dediği gibi "400 topluk bir amfitiyatro") uzun saha çalışmaları hatlarına yerleştirdi. Toplar ve engellerin birleşimi, başarılı bir saldırı için en ufak bir şans bile
sunamayacak kadar korkutucuydu. Tam da bu aşamada Frederick, 1759'da, süvarilerin hareketlerine ayak uydurmak için atlı topçuları tanıttı; bu, eğer kanıt gerekiyorsa, sahra topçularının manevra kabiliyetinin olmadığının bir kanıtıydı. Sahra obüsleri, sahra çalışmalarının saldırısı için mükemmel bir silahtı ve o dönemde Prusyalılar tarafından hiç bu kadar yaygın kullanılmamıştı. Burkersdorf'ta (1762) Frederick, bir bataryaya 45 obüs yerleştirdi. O günlerde mobil topçular her zaman 10 ila 20 parçadan oluşan gruplar veya "bataryalar" halinde oluşturulurdu. İngiltere de sahra topçu kolunun organizasyonunda kesinlikle diğer ülkelerden öndeydi. 18. yüzyılın ortalarında kullanılan toplar 24 librelik, 12 librelik, 6 librelik ve 3 librelik toplardan oluşuyordu. Toplar sırasıyla dört, beş ve altı topluk "tugaylara" ayrıldı ve "ağır" ve "hafif" tugaylara ayrılmaya başlandı. Her sahra topu dört at tarafından çekiliyordu, iki lider topçular tarafından biniliyordu ve 100 mermi ve 30 mermi vardı. İngiliz topçuları Yedi Yıl Savaşı'nın sonlarına doğru kendini gösterdi. Yabancı eleştirmenler hafifliğini, zarafetini ve malzemelerinin kalitesini övdüler. Marburg'da (1760) "İngiliz topçularına daha iyi hizmet edilemezdi; düşmanı öyle bir canlılıkla takip etti ve ateşini öyle iyi korudu ki, ikincisinin yeniden oluşması imkansızdı," diyor Prusyalı topçu subayı Tempelhof, Kunersdorf'un kaçırılan fırsatını kaydeden. Topçuların meziyetleri ve kusurları açıkça ortaya konmuştu ve bu ders hiçbir yerde Fransa'dan daha fazla idrak edilmemişti.
Avusturya topçularıyla savaşta görev yapmış bir Fransız subay olan General Gribeauval, sonunda Napolyon döneminin topçu zaferlerine yol açan reformları başlattı. Frederick, mevcut ağır teçhizatı mümkün olduğunca karlı bir şekilde kullanmaya çalışırken, Gribeauval başka yönlerde iyileştirmeler aradı.

9. _Gribeauval'ın Reformları._--18. yüzyılın başında,
Fransız topçuları çok az ilerleme kaydetmişti. Arabalar ve vagonlar,
yaya olarak arabacılar tarafından sürülürdü ve savaş alanında toplar
iplerle sürüklenirdi veya sabit kalırdı. Yüzyılın ortalarına doğru bazı iyileştirmeler yapıldı.
Saha topları ve arabaları
hafifletildi ve toplar tugaylara ayrıldı.
Kuşatma arabaları
tanıtıldı. Ancak 1765'ten itibaren Gribeauval, hem _personel_ hem de _malzeme_ için eksiksiz bir sistem kurmaya çalıştı ve saha, kuşatma, garnizon ve kıyı topçuları için ayrı bir _malzeme_ yarattı. Saha topçuları için hareketliliğin hayati öneminin farkında olarak, 12 librelik toplardan daha büyük kalibreli tüm parçaları diğer kollara gönderdi ve tutulanların ağırlığını azalttı. Reformlarına karşı çıkıldı ve bir süre başarılı oldu; ancak 1776'da ilk topçu müfettişi oldu ve fikirlerini uygulamaya koyabildi. Yeni sistemin saha topçuları arasında 4 librelik alay topları ve yedek olarak 6 inçlik obüslerle birlikte 8 ve 12 librelik toplar vardı. Kuşatma ve garnizon hizmeti için Gribeauval, 1785'te tanıtılan
16 librelik ve 12 librelik toplar, 8 inçlik obüs ve 10 inçlik havan topları, 12,
10 ve 8 inçlik havan toplarını benimsedi.

Arabalar tek tip bir modele göre inşa edildi ve teknik olarak
iyileştirildi. Atlar, eskiden olduğu gibi sıra halinde değil, çiftler halinde koşuldu, ancak takımların sürülme şekli hemen hemen aynı kaldı. _Prolong_ (bir tür çekme halatı), topun ve limberin yavaş geri çekilme hareketlerinde birleştirilmesi için tanıtıldı.
Kuşatma
arabaları, sahra topçularının arabalarından yalnızca ayrıntılarda farklıydı.
Gribeauval ayrıca garnizon ve kıyı hizmeti için yeni arabalar tanıttı.
Atılan büyük adım, tüm _malzeme_ için tek tip bir yapının benimsenmesi ve parçaların mümkün olduğunca birbirinin yerine kullanılabilir hale getirilmesiydi. 1765'te Fransız topçularının _personeli_ yeniden düzenlendi.
Kolordu veya yedek topçu sekiz topluk tümenlere ayrıldı. Böylece batarya veya tümen, toplar, mühimmat ve
topçularla birlikte bir birim haline getirildi, atlar ve sürücüler daha sonra eklendi.
Atlı topçular Fransız ordusuna 1791'de dahil edildi.
Son adım 1800'de, askerlerden oluşan bir sürücü kolordusu kurulmasıyla
sözleşmeyle atlılık sistemine son verildiğinde atıldı.

10. _İngiliz Topçuları, 1793-1815._--Bu arada İngiliz topçularının sayısı neredeyse 4000 kişiye çıktı. Yaklaşık beş
yüzyıl boyunca İngiltere'de "topçu" kelimesi tamamen garnizon
topçuları anlamına geliyordu; sahra topçuları yalnızca savaş zamanlarında mevcuttu. Savaş çıktığında, garnizon topçuları tarafından yönetilen belirli sayıda saha (veya kuşatma) topundan oluşan bir topçu treni düzenlendi; ve barış ilan edildiğinde tren dağıtıldı, _malzeme_ depoya geri konuldu ve topçular bir kaleye veya kaleye geri döndü. 1793'te İngiliz topçuları etkili olmaktan çok uzaktı.
Toplar hala piyade arasında dağıtılmıştı, hareket kabiliyeti Yedi Yıl Savaşı'ndan
bu yana tekrar azalmıştı ve Amerikan savaşı diğer kollar tarafından yürütülmüştü. Sürücüler, uzun kırbaçlarla yaya olarak yürüyen arabacılardı ve tüm saha ekipmanı ayak hızından
zorlukla çıkabiliyordu. Ancak Yarımada Savaşı'ndan önce, yetenekli bir subay olan Binbaşı Spearman'ın çabaları gelişmeyi sağlamak için çok şey yapmıştı. Atlı topçu birliği 1793'te tanıtıldı ve sürücü birliği 1794'te kuruldu. Tabur topları 1802'de kaldırıldı ve saha "altı toplu tugayları" oluşturuldu, atlı topçu bataryaları "birlikler" olarak adlandırıldı. Askeri sürücüler tanıtıldı ve atlar çiftler halinde birleştirildi. Sürücüler yakındaki atlara bindi, topçular ya atlara bindi ya da arabalarda ve vagonlarda taşındı. Ekipman hafifletildi ve yeni bir manevra sistemi tanıtıldı. Bir atlı topçu birliği ve bir sahra tugayının her biri beş top ve bir obüse sahipti. 1794'te kurulan "sürücü birliği" birliklere bölündü, bunlardan birinin piyade topçu birliğine eklenmesiyle bir sahra tugayına dönüştürüldü. Atlı topçu birliği hem sürücülere hem de atlara sahipti ve sürücü birliğinden çok sınırlı yardıma ihtiyaç duyuyordu.

11. _Fransız Devrim Savaşları. _--Fransız Devrimi ve İmparatorluğu'nun uzun savaşları sırasında, sahra ordusunun topçuları, günümüzde bildiğimiz
sahra topçuluğuna dönüşmüştür. 16. yüzyılda tüfekçiliğin gelişmesi, bir saldırıyı hazırlama işini topçuların
elinden almıştır. _Per contra_, Yedi Yıl Savaşı'nın
son bölümünde piyade ateş gücünün çöküşü, topçu silahını yeniden canlandırmıştır. Piyade silahının benzer bir çöküşü, 1807'de topçu üstünlüğüne yol açacaktı, ancak bu sefer önemli bir farkla, yani _hareketlilik_ ve hareketlilik bu şekilde elde edildiğinde, ilk modern sahra topçusuna sahip oluruz. Fransızların Devrim savaşlarındaki yeni taktikleri, koşullar tarafından kendilerine dayatılan, Frederick'in zamanındaki ateş taktiklerinin neredeyse tamamen terk edilmesini içeriyordu ve topçuya olan ihtiyaç, Valmy'deki ilk savaştan itibaren o kadar belirgindi ki, yeni Fransız ordularının karakol hattında bile manevi desteği talep ediliyordu. St Cyr (_Armies of the Rhine_, s. 112), "en uzak karakol hattında" orijinal 4 librelik topların 8, 16 ve sonunda 24 librelik toplarla değiştirildiği bir vakayı aktarır. Ham birliklerin zayıflığına rağmen, bataryaları yığmanın temel ilkesi gerçekten de unutulmamıştı. Ancak, gördüğümüz gibi,
malzeme_ zaten büyük ölçüde geliştirilmişti ve topçular Devrim'den hizmetin diğer kollarından daha az etkilenmişti,
koşullar buna karşıydı ve Devrim savaşlarında topçu çalışmalarının eski yöntemlere göre büyük bir gelişme gösterdiğine dair nadiren örnek buluyoruz. Ancak, sahra topları, yukarıda belirtildiği gibi,
her biri kendi içinde tamamlanmış bataryalar halinde organize edildi. Tabur topu
kayboldu; hem başka nedenlerle hem de topların kısa menzilinin, bir hedefe birden fazla pozisyondan ateş yoğunlaştırma girişimini yasaklaması nedeniyle, tehdit altında olabilecek herhangi bir noktada bir miktar topçu gücü bulundurmanın tavsiye edildiği günlerin bir kalıntısıydı. Resmi olarak Fransız ordusunun yönetmeliklerinde yer almasına rağmen, "subaylar ve askerler bir araya gelerek bunu reddettiler" (Rouquerol, _Q.F.
Saha Topçuları_, s. 121) ve 1809 ve 1813'teki son görünümleri, yalnızca Napolyon'un o zamanlar ordusunu oluşturan ham asker taburlarına uyum sağlama çabasından kaynaklandı. Ancak, hareketliliğin gelişmesiyle, muhtemelen yeterli sayıda topun tehdit altındaki herhangi bir noktaya götürülebileceği
bulundu ve hiç kimse toplu bataryalar ilkesini
inkar etmemişti, ancak pratikte dağılmanın kaçınılmaz olduğu düşünülüyordu.

12. _Napolyon'un Topçu Taktikleri._--Savaş sırasında Fransız topçuları manevra gücünde sürekli olarak gelişti. Ancak mükemmelliğe ulaşılmadan önce uzun yıllar geçti. Bu arada, her savaşta kayıplara bakılmaksızın idare edilen piyade, sonuç olarak kötüleşmişti. Saha topçu savaşının nihai üretimi, genellikle Friedland Muharebesi'nden (14 Haziran 1807) itibaren, Fransızlar için durumu kurtardı. Bundan böyle Napolyon'un savaşlarının başarısı, benzeri daha önce hiç görülmemiş bir "topçu hazırlığına" bağlıdır. Napolyon'un kendi özdeyişi, 1807-1815'in tipik taktiklerini göstermektedir. "_Yakın dövüş_ başladığında," der, "düşmanın haberi olmadan beklenmedik bir topçu kuvvetini getirecek kadar akıllı olan kişi, günü kesinlikle kazanır." Toplar artık düşman kuvvetlerini yavaşça parçalayarak piyadenin ilerlemesini "hazırlamıyordu". Onların işi, yalnızca bir konuşlanmayı kapsamak değildi. Tam tersine, artık en yakın mesafelere girdiler ve düşman hattının bir kısmını _vakum ateşiyle_ yok ederek, saldırıyı o kadar etkili bir şekilde "örttüler" ki süvari ve piyade birlikleri bu şekilde yaratılan boşluğa
bir darbe indirmeden ulaştılar. Örnek vermeye gerek yok.
Napolyon'un sonraki savaşlarının her biri bu prensibi örneklendirir. En ünlü
olay, merkezin son saldırısından önce gelen Wagram'daki 100 topluk büyük bataryadır.
Leipzig'deki Napolyon, müttefik toplarının saldırıya hazırlanmak için uzun hatlar oluşturduğunu gördüğünde, "Sonunda bir şeyler öğrendiler." diye haykırdı.
Bu "kovan-atış hazırlığı", elbette, topların piyadenin çok önünde dörtnala ilerlemesi gerektiği için, manevrada yüksek derecede verimlilik içeriyordu.
Bu niteliğin eksikliği, 300 yıl boyunca sahra topçusunun gelişimini geciktirmişti; bu süre zarfında, yalnızca diğer birliklerin ara sıra daha az olması nedeniyle önemliydi.
Napolyon'un zamanından sonra, taktik sanatı _üç kolu birleştirme_ sanatı haline geldi.

[Resim: LEVHA I.

ŞEKİLLER 1 ve 2.--15. Yüzyıl Sahra Topçusu (Napolyon III).

ŞEKİL 3.--Saha Topçusu. 1525 (Napolyon III).

ŞEKİL 4.--Fransız Topçusu 1735 (_Journal d'Armee_,1835).

ŞEKİL 5.--Fransız Saha Topçusu,1835 (_Journal d'Armee_,1835).

ŞEKİL 6.--Hareket Halindeki Topçu, Roveredo, 1796 (C. Vernet).]

[İllüstrasyon: LEVHA II.

AÇILIŞ YÜKLEMELİ SAHRA BATARYA (15-PR. B.L.).
_Fotoğraf, Gale & Polden._

HIZLI ATEŞ EDEN AT TOPÇUSU (ROYAL HORSE ARTILLERY, 13-PR. Q.F.).
_Fotoğraf, Gale & Polden._

Q.F. SAHRA TOPÇUSU (18-PR. Q.F., R.F.A.).
_Fotoğraf, Gale & Polden._

FRANSUZ (75-MM. Q.F.) SAHRA TOPÇUSU MANEVRALARI.
_Fotoğraf, Topical Press._]

13. _Topçu, 1815-1865._--Bundan böyle, topçunun tarihi, özellikle piyade ateşiyle ilgili olarak teknik etkinliğinin ve iyi bilinen ilkelerin eyleme geçirilmesi yöntemindeki iyileştirmelerin veya değişikliklerin tarihi haline gelir. Ancak piyade ateşi, topçudan daha değişken bir etkinlikte olduğundan, 1815-1870 döneminde iki kol arasındaki ilişkilerde birçok değişiklik görüldü. Napolyon zamanında, piyade ateşi Yedi Yıl Savaşları'ndakine asla denk olmadı ve büyük savaşlar döneminden sonra tüfek giderek daha az etkili bir şekilde kullanıldı. Ancak, 1815-1850 döneminde Avrupa'nın her ordusunda ekonomi aşırı uygulandı ve bu dönemde büyük savaşlar olsa bile, en az sayıda top, adam ve atla desteklenen topçu, Napolyon savaşlarında Senarmont ve Drouot'nun başarılarını tekrarlayamazdı. Prensip iyi anlaşılmıştı ancak bu koşullar altında uygulama imkansızdı. Yivli tüfeğin genel tanıtımının, düz namlulu günlerin topçu taktiklerine kesin olarak son verdiği aşamaydı. Amerikan İç Savaşı'nda olduğu gibi, uzun menzilli bir tüfekle silahlanan piyade, topları kovan atış menzilinin dışında tuttu ve onları yalnızca yuvarlak saçma veya sıradan mermi kullanmaya zorladı. Bu savaşta, bu nedenle, yakın mesafeye ulaşan saldırgan piyadeler, bir _feu d'enfer_ tarafından zaten kırılmış alaylarla değil, savunucuların topçu ve piyadelerinin tüm gücüyle, her iki silah da taze ve sarsılmamış ve tüm silahları ve tüfekleriyle karşılaştı. Fredericksburg'da Federal piyade, tek bir sahra topuyla desteklenmeden saldırdı; Gettysburg'da Federal topçu generali Hunt, Lee'nin saldırısını karşılamak için cephanesini ayırabildi, ancak kendi tarafındaki piyade bu arada 137 Konfederasyon topunun ateşine maruz kaldı. Böylece, her iki durumda da saldırı, sarsılmamış piyade ve topçuya karşı piyade saldırısı haline geldi. Gerçekten de birçok durumda, eski Birleşik Devletler ordusunun geleneklerinin emrettiği gibi, her iki taraftaki bataryalar yakın mesafelere girdi, ancak kayıpları o zaman etkinlikleriyle tamamen orantısızdı. Gerçekten de, savaşların artık yapıldığı menzilin artması ve topçuların bu menzillerde zorunlu olarak kullandığı mermilerin etkisiz kalması, topçu generallerinin bazı komutanların "en büyük günahı" olarak "boşta top atışları"ndan bahsedebildiği yivli silahları bile etkisiz hale getirdi.

14. _Fransa-Almanya Savaşı, 1870-71. _--Bir sonraki büyük savaşta, 1866'da (Bohemya), her iki tarafta da çok sayıda top vardı, her iki taraf için ortalama 1000 adam başına üç toptu. Ancak, topçular Prusya saldırılarında çok küçük bir rol oynadı, bunun nedeni o zamanlar verilen yetersiz eğitim ve ayrıca silahlarındaki yivli ve yivsiz topların karışımıydı. Ancak Prusya'da, General v. Hindersin'in çabaları, _malzemenin_ iyileştirilmesi ve her şeyden önce bataryaların daha iyi taktik eğitimi, dört yıl sonra savaş alanında neredeyse Napolyon'unki kadar kesin bir başarıyla ödüllendirildi. 1870'te Fransız topçuları her zaman Almanların topçuları tarafından yenildi ve Almanlar o zamanlar dikkatlerini düşman piyadesine yöneltmekte özgürdüler. Başlangıçta, Alman piyadesi, muzaffer topçuların karşı taraftaki tüfekçi hattını dağıtarak kendilerine yol açmasını bekleyecek kadar sabırsızdı. Böylece, Prusya Muhafızlarının St Privat'taki saldırısı (18 Ağustos 1870) Fransızların kesintisiz ateş gücü karşısında eridi, tıpkı Fredericksburg'daki Federallerin ve Gettysburg'daki Konfederasyonların ateş gücü gibi. Ancak bu tür deneyimler Alman piyade komutanlarına sabrın gerekliliğini öğretti ve Sedan'da Fransız ordusu yaklaşık 600 topun ateşiyle sarıldı ve bu toplar işlerini o kadar iyi yaptı ki Almanlar İmparatorluk ordusunu sadece %5 kayıp pahasına yok ettiler. 15. _Savaşın Sonuçları._--Saha topçuları açısından savaşın taktik dersleri kısaca şu şekilde özetlenebilir: (a)
büyük miktarda topun kullanılması; (b) mümkün olan en kısa sürede harekete geçirmek için yürüyüş sırasına göre topların ileri pozisyonu; (c) saldırganın düşmanın topçu ateşini bastırdığı sözde "topçu düellosu"; ve (d) bu başarıldığında ve daha önce değil, tüm piyade saldırılarının topçu bombardımanıyla kapsamlı bir şekilde hazırlanması. Saha topçu eylemi teorisi, mevcut dönemin neredeyse devrim niteliğindeki gelişmelerine rağmen,
tamamen değerini kaybetmemiştir ve von Schell'in iyi bilinen eseri _Taktik der Feldartillerie_ (1877)'de ayrıntılı olarak incelenebilir; daha sonra Tümgeneral Sir A.E. Turner tarafından İngilizceye çevrilmiştir (_Tactics of Field Artillery_, 1900). Ancak önemli bir konuda Schell ve çağdaşlarının ilkeleri artık geçerliliğini yitirmiştir. "Piyadenin saldırısının hedefinin ilerlemeden önce toplarla vurulması kesinlikle gereklidir. Bunu başarmak için topçuya yeterli zaman verilmelidir ve hiçbir durumda piyadeye topların ateşi istenen etkiyi yaratana kadar ilerlemesi emredilmemelidir." St Privat'taki katliamın doğrudan sonucu olan bu, ortak mermiyle namludan doldurulan topların en iyi olasılıklarını temsil eder - düşmanın direniş gücünün kapsamlı ve uzun bir "topçu hazırlığı" ile yavaş yavaş dağılmasından başka bir şey değildir. 
Silahların arkasında saklanan birliklere karşı (1877-78 Rus-Türk Savaşı'nda olduğu gibi) ortak mermi genellikle tatmin edici sonuçlar vermemiştir, başka bir sebep olmasa bile, çünkü "hazırlık" aşırı zaman almıştır ve her durumda düşman topçusu her şeyden önce topçu düellosunda bastırılmalıdır.

16. _Hızlı Ateş Eden Saha Topları._--1891'de Alman ordusundan General Wille'nin bir çalışması (_Geleceğin Saha Topu_) ve 1892'de Fransız hizmetinden Albay Langlois'in bir başka çalışması (_Saha Topçuları ve diğer Silahlar_) _malzeme_ ve taktiklerde birçok devrim niteliğindeki
değişikliğin habercisi oldu ve bunlar artık gerçekleşmiş durumda. Yeni fikirler hızla yayıldı ve hızlı ateş eden
top her orduda kademeli olarak kullanılmaya başlandı. Orijinal tasarımlar büyük ölçüde geliştirildi (bkz. MÜHİMMAT: _Saha Topçusu
ekipmanları_), ancak bu tasarımların ilkeleri ciddi bir
değişime uğramadı. Bunlar kısaca, frenler veya tamponlar vasıtasıyla geri tepmenin mekanik olarak emilmesi ve saha topçusunun mermisi olarak "zaman
şarapneli"nin geliştirilmesidir. Geri tepmenin emilimi, topun her atıştan sonra kaldırılıp yeniden ateşlenmesi gerekmediği için daha yüksek bir atış hızına izin verir. Eskiden böyle bir avantaj yanıltıcıydı (hızlı ateşin oluşturduğu yoğun duman
bankasından nişan alınamadığı için), ancak dumansız barutun tanıtılması bu itirazı ortadan kaldırdı. Artık engellenmeyen topçular, hemen dikkatlerini atış hızının artışına çevirdiler. Aynı zamanda, müfrezenin korunması için topa bir kalkan uygulandı. Bu avantaj, yalnızca geri tepmeyen
taşıma sisteminin sonucudur. Topçular eskiden geri tepme yapan topun uzağında durmak zorundaydı ve bu nedenle bir kalkanın pek bir değeri yoktu.

17. _Zaman Şarapneli._--Modern topçuların gücü, topun gücünden çok merminin iyileştirilmesine borçludur (bkz.
MÜHİMMATI). Topçu ilerlemesinin her zaman ön saflarında olan Fransızlar, zaman fünyesinin ve şarapnel mermisinin yeni önemini fark eden ilk ulustu. Bunlar uzun yıllardır mevcuttu; şarapnelin hem icadı hem de geliştirilmesi İngiliz ordusuna aittir ve şarapnel ilk kez 1808'de Vimeira'da Avrupa savaşında ortaya çıktı. Ancak, yivli parçaların tanıtılmasına kadar, Napolyon'un kovan-atışı saldırısı evrensel ve haklı olarak en iyi savaş yöntemi olarak kabul edildi ve _malzemenin_ geçiş aşamasında birçok asker eski yönteme inanmaya devam etti, bu nedenle Prusya topçuları 1866'da sahada birçok yivsiz bataryaya sahipti ve 1860 ile 1870 arasında, artık yeni ekipmanların üstünlüğüne ikna olan topçular, şüphesiz yivli silahların gereksiz yere iyi atışlardaki hassaslığını hesaba katmaya çalıştılar. Böylece, 1870'te Fransız zaman fünyesi yalnızca iki menzil için derecelendirilmişti ve Almanlar yalnızca vurmalı fünyeler kullanıyordu. Ancak bu aşama geçti ve General Langlois en yeni sahra topçularının taktiklerini tek bir cümleyle özetledi:
"Bu, düz namlulunun yakın mesafeden ve kovan atışıyla ateşini 3000 yardaya aktarmaya neden olur." Bunun anlamı daha sonra tartışılacak;
burada, modern top ve modern mermi için, mermi yağmuruyla yok etme yönteminin[1] yeniden canlandırıldığı iddia edilmektedir, ancak merminin, topun değil, mermileri düşmana yakın bir şekilde ateşlemesi farkıyla. Boer Savaşı'nda, Pieter's Hill, topçu ateşiyle bir saldırının "hazırlanmasından" farklı olarak, bu "örtülmesinin" dikkate değer bir örneğini sundu.

18. _Ağır Saha, Kuşatma ve Garnizon Topçuları._--Bu savaşın diğer sonuçları arasında, "dağılma" fikrinin yeniden canlanması da vardı. Bu daha sonra fark edilecektir; Boer Savaşı'nın ve topçu kolunun çeşitli işlevlerinde genel olarak artan uzmanlaşmanın daha önemli sonucu, ağır mühimmatın saha ordularına yeniden sokulması olmuştur. Saha obüsü, bu savaşın başlamasından bir süre önce yeniden ortaya çıktı ve İngiliz obüsleri, 1898'deki Sudan harekatında mermi güçlerini göstermişlerdi. 19. yüzyılın sonlarında, kuşatma ve kale topçuları, aynı dönemdeki saha topçularından pek de farklı olmayan bir gelişme geçirdi. Yivli toplar, 
"uzun" ve "kısa" doğrudan ve kavisli ateş için, 1870-71'de Almanların kuşatma
topçularını oluşturdu ve Fransa'nın eski moda kalelerinin azaltılmasıyla
kuşatma sanatında yeni bir dönem başladı (bkz.
FORTIFICATION AND SIEGECRAFT). Şu anda obüsler[2] (B.L.
yivli) başlıca kuşatma silahlarıdır, ağır doğrudan ateş eden toplar
(bkz. ORDNANCE _passim_) hala saldırının topçularına daha önce atanan işin bir kısmını korumaktadır.
Modern toplarla yapılan bir kuşatmanın anlatımı için Macalik ve Langer, _Kampf um eine Festung_'a bakın, bu eser
Königgratz'ın hayali bir kuşatmasını anlatır. Genel olarak, modern topçuların tahkimat ve kuşatma araçları yöntemlerinde bir devrime neden olduğu söylenebilir, bu da mancınıktan bombardımana geçişten
daha az kapsamlı değildir.

ORGANİZASYON

19. _Saha Topçu Teşkilatı._--Saha topçularının _batarı_ üç unsurdan oluşur, yani. _malzeme_,--toplar, arabalar, mühimmat
ve depolar; _personel_,--subaylar, astsubaylar, topçular,
sürücüler ve zanaatkarlar; ve _taşıma_,--neredeyse her zaman atlar,
ancak özel koşullar altında diğer hayvanlar ve ayrıca motorlu ve mekanik taşıma araçları da kullanılır. _Malzeme_ konusuna gelince, hemen hemen tüm ülkelerdeki
saha topçuları tarafından kullanılan toplar hızlı ateş eden, 13 ila 18 pound ağırlığında mermiler atan toplardır; bunların ayrıntıları
MÜHİMMAT makalesinde bulunabilir. Bir bataryadaki top sayısı farklı ülkelerde dört ile sekiz arasında değişir; en yaygın sayı ise altıdır. Hızlı ateş eden topun tanıtılmasıyla, küçük bataryalara (dörtlü) doğru eğilim çok belirgin hale geldi, egemen sebepler (a) eylemde daha iyi ateş kontrolü ve (b) gereken artan sayıdaki mühimmat vagonunu çekmek için daha fazla at bulunmasıydı. "Karışık" top ve obüs bataryaları eskiden ara sıra kullanılırdı ve her türlü işe uyarlanmaları gerekiyordu. Ancak, top ile obüs arasındaki fark o kadar büyüktü ki, her zaman silahlanmanın bir kısmı boşta kalırken, topçu kolundaki genel artış, bataryaların ve obüs tugaylarının gerektiği gibi ayrı ayrı oluşturulmasına izin verdi. Makineli tüfekler (bkz.) Büyük Britanya'da topçu silahları olarak görülmez, ancak yurtdışında genellikle bataryalar halinde düzenlenirler. Boer Savaşı sırasında ve sonrasında, pompom adı verilen daha ağır makineli tüfekler kullanılmaya başlandı. Eskiden topçuların ortak bir silahı olan roket (bkz.), artık,
eğer kullanılıyorsa,
sadece vahşilere karşı dağ ve orman savaşlarında kullanılıyor.

20. _Mühimmat._--Bir bataryanın araçları (toplar ve limber'ların yanı sıra) mühimmat vagonları, depo ve erzak arabaları veya vagonları ve
yem vagonlarını içerir. Bir sahra bataryasıyla taşınması gereken mühimmat miktarı konusunda eskiden önemli ölçüde farklı görüşler vardı.
Bir bataryanın taşıdığı mühimmat miktarı ne kadar fazlaysa, o kadar bağımsızdır; öte yandan, her ek vagon bataryayı daha hantal hale getirir ve kolonu uzatarak, muharip birliklerin arkada yürümesini engeller. Ancak Q.F.'nin tanıtılmasından bu yana top
herkesçe kabul edilmiştir ki, topun eylem sırasında yanında çok cömert bir mühimmat
tedariği bulunmalıdır ve eski standart
bir vagon hakkı iki ve hatta üçe çıkarılmıştır. Eskiden bataryalar, piyade ve süvari için küçük silah mühimmatının
yedeğini taşımak zorunda oldukları için daha da zorlanıyorlardı. Ancak
modern savaşın daha büyük mesafeleri böyle bir sistemin zorluklarını daha da belirginleştiriyor ve tüm silahlar için yedek mühimmat artık özel "mühimmat sütunlarında" (bkz. MÜHİMMAT) taşınıyor ve bunların _personeli_ ve
nakliyesi topçular tarafından sağlanıyor.

21. _İç Ekonomi._--Bir bataryanın organizasyonu ve iç ekonomisi tüm saha topçularında hemen hemen aynıdır. İngiltere'de komuta
bir binbaşı tarafından tutulur, ikinci komutan bir yüzbaşıdır. Batarya, her biri iki toptan oluşan üç "bölüme" ayrılmıştır ve her biri, bölümüyle ilgili her şeyden sorumlu olan bir subayın emrindedir: adamlar, atlar, toplar, arabalar, mühimmat ve depolar. Her bölüm yine iki alt bölümden oluşur ve her biri bir top ve vagonları, adamlar ve atlardan oluşur ve her birinin başında, genellikle bir çavuş olan top müfrezesinin "1 Numarası" bulunur ve bu kişi, alt bölümü için bölüm komutanına karşı doğrudan sorumludur. 1 Numaralı kişi topla birlikte seyahat eder, ayrıca ilk vagonla birlikte seyahat eden başka bir atlı astsubay vardır ve topçular top arabası, vagon ve tırlarda otururlar. Ancak, artık toplara eşlik eden vagonların artan sayısı, müfrezeye daha fazla oturma alanı sağladı ve bu dağılım bazı durumlarda değiştirildi. Üç sürücü, kendi çiftlerinin yakın atlarına biniyor, her top ve her vagon altı at tarafından çekiliyor. Yürüyüşte, top, top takımı tarafından çekilen iki tekerlekli bir araba olan limuzine bağlanıyor; vagon da aynı şekilde bir "gövde" ve bir limuzinden oluşuyor. Bir bataryada ayrıca, demirhane ve yük vagonları gibi bir dizi savaş dışı araba da bulunur. Topçular ve sürücülere ek olarak, tüm bataryalarda atış poligonu, sinyal verme vb. konusunda özel olarak eğitilmiş adamlar vardır.

22. _Saha Topçusunun Özel Nitelikleri._--_Atlı Topçu_, tüm top müfrezesinin monte edilmiş olması ve top ve vagonun bu nedenle adam ve teçhizat yükünden kurtarılmış olması nedeniyle sahadan farklıdır.
Bir atlı topçu bataryasının organizasyonu, bir
saha bataryasının organizasyonundan biraz farklıdır; rütbe ve sıra bakımından biraz daha güçlüdür, çünkü
atlıların eylemde topçular için sağlanması gerekir. Ayrıca, atlı
topçu genellikle güçten fedakarlık edilerek hafifletilir (bkz.
MÜHİMMATI). _Dağ Topçusu_'nun genel olarak temel özelliği,
tüm teçhizatın katır veya diğer hayvanların sırtında taşınmasıdır.
Toplam ağırlık genellikle dört veya beş katır yüküne dağıtılır. Eylem için yükler eyerlerden kaldırılır ve
"birleştirilir" ve bunun için gereken süre, iyi eğitilmiş
bataryalarda sadece bir dakikadır. Top ve arabasıyla ilgili teknik sorular için ORDNANCE'a bakın. Bir dağ topunun ağırlığı nadiren 12 lb'yi aşar ve genellikle daha azdır. Çoğu orduda _saha obüsü_, uzun yıllar süren bir gerilemeden sonra yerini yeniden
sağlamıştır. Kullanılan silahlar, sahra arabalarındaki B.L. veya Q.F. obüsleridir;
çapı yaklaşık 4 ila 5 inç arasında değişir. Büyük Britanya'da sahra
obüs bataryaları, her biri bir tugay oluşturan altı obüsten oluşan iki bataryadan oluşan Kraliyet Sahra Topçusu olarak organize edilir ve onun bir parçasıdır.

23. _Ağır Top._--_Ağır Sahra Topçusu_, resmen
"4 inç ve üzeri kalibrede mobil toplarla donatılmış tüm topçular" olarak tanımlanır,
Büyük Britanya'da genellikle sahra arabalarındaki 5 inç veya 4,7 inç Q.F. toplarından oluşur. 6 inçlik Q.F. toplar da kullanılmıştır. Her tümenin tümen topçusuna bir batarya (4 top), _personeli_ sağlayan Kraliyet Garnizon Topçuları bölüğü bağlanır. Dört top, at ve sahra bataryalarında olduğu gibi, her bölüm bir subayın, her alt bölüm ise bir astsubayın emrinde olmak üzere iki bölüme ayrılır. _Kuşatma_ ve _garnizon topçuları_ genellikle sahra topçularını ayıran
tam ve kalıcı organizasyona sahip değildir.
Kuşatma trenleri için _malzeme_ genellikle depoda tutulur ve _personel_ ve nakliye, gereksinime göre diğer kaynaklardan sağlanır. Garnizon topçularında, kalelere ve bataryalara yerleştirilen veya bu amaçla cephaneliklerde saklanan toplar _malzemeyi_ sağlar ve garnizon topçu bölükleri _personeli_ sağlar. Büyük Britanya'da, Kraliyet Garnizon Topçuları kendi birliklerine ek olarak dağ bataryalarını ve ağır sahra topçularını bulur. Kuşatma trenleri, söylendiği gibi, her özel durumda _ad hoc_ olarak düzenlenir (bkz. TAHRİKAT VE KUVVETLENDİRME). Büyük Britanya'da, R.G.A. tarafından kullanılan toplar ve obüsler 6 inç ve 8 inç obüsler, 4,7 inç ve 6 inç toplar ve daha da ağır obüsler ile kuşatmayı yapan tümenlere ait sahra ve ağır bataryalar olurdu.

24. _Topçuların Yüksek Organizasyonu._--Büyük Britanya hariç hemen hemen her ülkedeki yüksek birlikler alay ve bazen iki veya daha fazla alaydan oluşan tugaydır. Bu birlikler, diğer kolların birlikleriyle aynı şekilde ordu birliklerine, tümenlere ve bölgelere dağıtılır (bkz. ORDU). Büyük Britanya'da Kraliyet Topçu Alayı hala tüm _personel_den oluşur ve Kraliyet At, Kraliyet Saha ve Kraliyet Garnizon Topçularına ayrılır; her bir dala Özel
Yedek ve Bölgesel topçular bağlıdır. Bu üst birliklerin askeri komutasının ötesinde, genellikle _malzemenin_ teknik kontrolü için hükümler vardır ve topçu okulları gibi çeşitli eğitim ve deneysel kuruluşlar tüm ülkelerde sürdürülür. Mobil topçulardaki daha özel örgütlenme birimi, eskiden tugay-bölümü (Almanca, _Abteilung_; Fransızca _groupe_) olarak adlandırılan _brigay_'dır. Tugay, Büyük Britanya'da idari ve taktik birimdir. Dağ topçuları, Britanya imparatorluğunda tugaylar halinde örgütlenmemiştir. Birlik, toplar söz konusu olduğunda, üç bataryadan (18 top, ağır topçu 12), sahra obüsleri söz konusu olduğunda iki bataryadan (12 obüs) ve atlı topçuları söz konusu olduğunda iki bataryadan (12 top) oluşur ve bir yarbay tarafından komuta edilir. Her tugaya bir mühimmat kolonu tahsis edilir. Okuyucu, 54 sahra topu, 12 obüs ve 4 ağır sahra topunun yaklaşık 15.000 savaşçıdan oluşan tek bir İngiliz tümeninin topçularını oluşturduğunu fark ederse, böyle bir batarya grubunun gerekliliği açıkça görülecektir.

25. _Topçuların Gruplandırılması._--"Kolordu topçusu" (eskiden "yedek topçu") artık sadece obüs ve ağır tugaylardan, bir atlı topçu tugayından oluşmaktadır. İkincisi, tehdit altındaki bir noktanın hızlı bir şekilde takviye edilmesi için kolordu komutanının emrinde tutulmaktadır; obüsler ve ağır toplar, elbette,
top kütlesinin işlevlerinden oldukça farklıdır. Saha topçularının mümkün olan en erken anda harekete geçmesi gerektiğinden, artık piyade tümenleri arasında dağıtılmış ve
belki de merkez sütunun sonuna sürülmek yerine,
çeşitli muharip sütunların hemen başında yürümektedir.
İngiliz ordusunun (1907) tümen bazında yeniden dağıtılması bunun dikkate değer bir örneğidir;
topçuların özel nitelikleri bile (atlı topçular hariç) tümenlere dağıtılmıştır.
Almanya'da iki "alay" (her biri 2 _Abteilungen_ = 6 batarya) her tümende bir topçu generali altında bir tugay oluşturur ve bu general böylece 72 sahra topuna sahip olur ve obüsler, süvariler tedarik edildikten sonra kalan atlı topçu bataryalarıyla birlikte hala bir kolordu veya yedek topçu oluşturur. 1903'te Fransızlar, uzun tereddütlerden sonra,
saha topçularının tamamını çeşitli tümenlere tahsis ettiler, ancak
daha sonra (TAKTİKLER makalesinde belirtilen sebeplerden dolayı) savaşta eski moda kolordu topçularını yeniden oluşturmayı ayarladılar. (Ayrıca bkz. ORDU, S
49).

TAKTİK ÇALIŞMA

26. _Saha Topçu Harekâtının Genel Özellikleri._--
Hareket halindeki
saha topçularının görevi, o an için en büyük taktik öneme sahip olan hedefe en büyük etkiyle ateş etmektir.
Saha topçu taktiklerinin bu tanımı, öğrenciyi hemen
birleşik taktikler sorularına götürür, bunun için TAKTİKLER makalesine bakın.
Bu makalenin amacı, topçuların belirtilen hedeflere ateşlerini etkili hale getirmek için kullandıkları yöntemleri belirtmektir. Bu amaçla topçunun emrinde iki tür mermi vardır: yaygın (veya daha doğrusu yüksek patlayıcı) mermi ve şarapnel ve iki fünye, "zaman" ve "perküsyon" (bkz. MÜHİMMAT). Gerçek eyleme geçme süreci birkaç kelimeyle açıklanabilir. Silah, eylem pozisyonunda veya yakınında "bağlantısı kesilir" ve silah bağı ve takım siper altında geri gönderilir. Silah için mühimmat ilk önce ona eşlik eden vagondan alınır, çünkü vagondan geçici olarak ayrılma gibi acil durumlarda, bağları mümkün olduğunca uzun süre dolu tutmak çok arzu edilir. Ancak, bağ ikmali belirli
koşullarda izin verilir. Vagon artık kural olarak topun yanına yerleştiriliyor, bu düzenleme mühimmat tedarikini büyük ölçüde basitleştiriyor, bu da vagondaki zırhın ve top kalkanının koruması altında ve ayrıca adamlara yorgunluk vermeden yapılıyor. Vagonu topun arkasına belirli bir mesafeye yerleştirmenin eski yöntemi hala ara sıra, özellikle korumasız ekipmanlar söz konusu olduğunda kullanılıyor. Hiçbir durumda, top hattında gerçekten at bulunmasına izin verilmiyor. 1906 tarihli İngiliz _Saha Topçu Eğitimi_'ne göre, savaş halindeki bir batarya şu şekilde dağıtılırdı: önce, her biri yanında vagonu olan altı toptan ve iki yan topun kollarından oluşan "savaş bataryası"; sonra, arkada örtü altında, savaş bataryasının takımlarını, kalan dört top kollarını ve altı vagonu daha içeren "birinci vagon hattı". Savaş dışı araçlar "ikinci vagon hattını" oluşturur.

27. _Bir Mevzi İşgali._--Bu, öncelikle taktiklerin değerlendirilmesine bağlıdır, çünkü topların doğru işbirliği genel görevde başarı için ilk temel unsurdur. Ancak ayrıntılarda,
mevzi seçimi bir dereceye kadar ekipmanın doğasına göre değişir: örneğin, yüksek hızlı topların kendi piyadelerinin başlarının üzerinden ateş etmesi için yüksek bir konum, alçak bir konumdan daha uygundur ve yine, neredeyse tüm ekipmanların donatıldığı "kürek" (bkz. MÜHİMMAT) tutunabileceği bir toprağa sahip olmalıdır.
Top ve müfrezesi için siper, zeminin konfigürasyonundan iyi bir şekilde elde edilemez, çünkü top, örten toprak kütlesinin üzerinden ateş edebiliyorsa, düşman mermileri de elbette aynısını yapabilir.
Kalkan yeterli korumayı sağlar ve bu nedenle sahra topları için "siper" basitçe gizlenme anlamına gelir. "Vagonların ilk hattı" için örtü, yine de çok ciddi bir husustur. Gizlenmeye gelince, "dumansız barut atan bir silahtan çıkan geniş beyaz parıltının düşman tarafından görülebileceği" belirtilir, "tabanca en az 10 ft. örtücü tepenin altında olmadığı sürece" (Bethell, _Modern Guns and Gunnery_, 1907, s. 147). Bu nedenle, gizleme, yalnızca düşmanın menzilini zorlaştıracak şekilde zeminin ustaca kullanılması anlamına gelir. Bu sıklıkla geri çekilmiş mevzilerin, ters eğimlerde, alçak zeminde vb. kullanılmasını içerir ve
tüm modern topçularda en büyük vurgu dolaylı yollarla ateş etme pratiğine yapılır. Ancak, ön planı görememenin, açıkta olmasına rağmen bir tepe noktasından doğrudan ateş etmenin normal yöntem olarak alınması gereken çok ciddi bir dezavantaj olup olmadığı konusunda tartışmalar ortaya çıkmıştır. İkincisi elbette kalkanın tanıtılmasıyla büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır. Emekli pozisyonların büyük bir avantajı, yön birliği sağlandığı takdirde, ezici bir topçu
sürprizinin (bkz. _F.A. Training_, 1906, s. 225) görünür bir pozisyondan daha kolay gerçekleştirilmesidir. Hareket halindeki bir bataryanın _ön_ cephesinin kapsamı, hiçbir iki top müfrezesinin aynı merminin mermileriyle vurulmaya maruz kalmaması kuralı ve ayrıca mümkün olduğunca çok sayıda topun iş başında olması gerekliliğiyle yönetilir. Bu iki koşul, topların namluları arasında 20 yardalık bir aralığın benimsenmesiyle karşılanır. Şu anda, zırhlı ekipmanın tüm avantajlarından yararlanmak için top ve vagonu mümkün olduğunca birbirine yakın yerleştirilir. Müfrezelerin her zaman tüfek (çok kısa mesafeler hariç) ve şarapnel mermilerinden korunduğu _kalkan_[3], topçu komutanının bataryalarını eskiden olduğundan çok daha cesurca kullanmasını sağlar. General Langlois, "kalkanla korunan araba, hızlı ateş eden topun sonucudur." diyor. Zırhlı vagon, mühimmat tedarikinin yanı sıra topun hizmetinin de örtülü olarak taşınmasını sağlayarak, kalkanın tanıtılmasının hemen ardından geldi. Ek ağırlığın dezavantajı ve buna bağlı olarak ekipmanın "insan eliyle taşınmasının" zorluğunun artması, zırh kullanımıyla elde edilen avantajlardan çok daha az önemli kabul edilir.

28. _Yerleştirme._--"Yükseklik", topun dikey eğimi olarak tanımlanabilir, "yön" ise merminin hedeflenen nesneye doğru yolunu yönlendirmek için gereken sağa veya sola yatay eğimdir.
Çoğu modern ekipmanda, topun "yerleştirilmesi", bağımsız görüş hattı (bkz. MÜHİMMAT) adı verilen cihaz aracılığıyla, farklı kişiler tarafından aynı anda gerçekleştirilen iki işleme ayrılır: nişangahların ve topun ayarlanması. Birincisi, nişangahları ve hedeflenen noktayı birleştiren "görüş hattını" veya çizgiyi bulma eylemidir; Bunun için ekipman doğru yöne bakacak şekilde sağa veya sola "geçmeli" ve ayrıca dikey düzlemde ayarlanmalıdır. Yön veya "çizgi" için en basit yerleştirme biçimine "doğrudan" yöntem denir. Hedeflenen nokta hedefse ve katman tarafından görülebiliyorsa, yalnızca "açık" nişangahlara bakması gerekir. Ancak hedeflenen nokta nadiren hedefin kendisidir. Savaşta, hedef görünür olsa bile genellikle belirsizdir ve bu durumda, silahlar siper altındayken veya siper altında bir hedefe saldırırken olduğu gibi, hedeften oldukça ayrı ve farklı, göze çarpan bir nokta olan "nişan noktası" veya "yardımcı işaret" kullanılmalıdır ("dolaylı" yöntem). Rus-Japon Savaşı'nda bazen güneş nişan noktası olarak kullanılmıştır. Silahlar siper arkasında olduğunda ve ön plan görülemediğinde, genellikle yere bir sıra "nişan direği" yerleştirilerek yapay bir nişan noktası yapılır. Hedefle aynı hizada olan bir nişan noktası bulunabilirse, nişan direkleri yerleştirildiğinde olduğu gibi, yerleştirme basittir, ancak çoğu zaman çizginin dışındadır. Bu durumda "çizgiyi" bulmak, uzak bir gözlem noktasından, nişangahlar nişan noktasına doğrultulduğunda merminin hedefi vuracağı şekilde silahların yerleştirilmesi gereken açının hesaplanmasını içerir. Ayrıca, "görüş açısı" veya görüş hattının yatay düzleme olan eğiminin bulunması gerekir. Hedefe açık nişangahlar üzerinden nişan alınırsa, görüş hattı doğal olarak hedeften geçer, ancak başka bir durumda üstünde veya altında olabilir. Daha sonra, merminin görüş hattıyla buluşacağı nokta, hedefle çakışması gereken, görüş hattı aşağıdaysa veya görüş açısı çok küçükse, görüş hattının ötesindedir ve görüş hattı çok yüksekse görüş açısının altındadır - yani menzil ve fünye yanlış olacaktır. Dolayısıyla, dolaylı
yükselti için yerleştirme işlemi, öncelikle, görüş açısının ölçülmesi ve ikinci olarak, nişangahların bir eğimölçer vasıtasıyla o açıya ayarlanmasıdır; buna eğimölçer yerleştirme denir. Her durumda, merminin hedefi vurmasını sağlamak için topun gerçek yüksekliği, bağımsız olarak gerçekleştirilen tamamen mekanik bir ayarlamadır; top, daha önce
açıklandığı şekilde
ayarlanmış olan nişangahlara göre hareket ettirilir. Sıklıkla batarya komutanı, toplara belirli bir mesafedeki bir noktadan yön verir, iletişim sinyalciler veya
saha telefonuyla sağlanır. Bu, toplar siperden ateş ettiğinde uygulanan normal prosedürdür. Bu şekilde bir bataryayla savaşmak için elbette hassas aletler ve dikkatli hesaplamalar gerekir, batarya komutanının konumu ile topların konumu arasındaki yükseklik, mesafe ve açı farklılıkları için birçok
ödeme yapılması gerekir.

29. _Mesafe ölçümü_[4] (aşağıda değinilen Fransız sistemi hariç)
ilk olarak, menzili (yani gereken yüksekliği) bulmak ve ikinci olarak,
her bir olayın koşullarına göre o menzil için standart fünye uzunluğunu düzeltmektir.
Gereken yüksekliği bulmak için, hedefe göre "sıyrılan" mermi patlamalarını gözlemlemek gerekir.
Batarya komutanı 300 yarda farklı iki yükseklik emri verir. , örneğin "2500, 2800" ve iki silahtan oluşan bir "menzil bölümünü" anlatır.
Bunlar, "üzeri" (+) ve "kısa" (-) patlamalar elde etmek için iki farklı
yüksekliğe perküsyon şarapneli ateşlemeye devam eder.
Bu "uzun braketin" elde edildiğinden emin olunduğunda, "100 yds.
braket" bulunur, verilen durumdaki yükseklikler belki de 2600
ve 2700 yds olur. Daha sonra, 100 yds. braketten emin olmak için "doğrulama" mermileri ateşlenir. Eski "kısa braket" (50 yds.) artık ayakta duran hedefler dışında gerekli değildir. Koşullar, elbette, süreci kısaltabilir; örneğin, hedefin kendisine isabet eden bir isabet hemen "doğrulanabilir". Ardından, sigortanın (zaman şarapneline göre) belirlenmesi gelir. Sigortanın tespit edilen menzil için standart bir uzunluğu vardır, ancak bu standart uzunluğun atmosferik koşullara uyacak şekilde uygun şekilde düzeltilmesi gerekir. Komutan bu nedenle bir dizi düzeltici[5] uzunluk vermiştir, amacı hem havada hem de sıyrıkta patlamaları güvence altına almaktır. Sonunda tatmin olduğunda "etkili" olarak ateş açar.

30. _Field
Topçu Eğitimi_, 1906'dan uyarlanan sıradan menzil belirleme yönteminin bir örneği aşağıda verilmiştir.

Batarya komutanı hedef vb. verir ve uzun braket için "Sağ bölüm menzil belirleme bölümü; kalan düzeltici 150, 10, 4400-4700" emrini verir.

1 numaralı top ateş ediyor, yükseklik 4400 yard, P.S., mermi gözlemlendi -
2 numaralı " " " 4700 " " " " +
B.C. emirleri "4500-4600."
1 numaralı top ateş ediyor, yükseklik 4500 yard, P.S., mermi gözlemlendi -
2 numaralı " " 4600 " " " " +

100 yard. parantez 4500-4600 gibi görünüyor. B.C. emirleri: "Kalan
4500 zamanlı şarapnel," ve "doğrulamak" için 4500-4600 menzil bölümünü veriyor. Silahlar 3, 4, 5, 6, 150, 160,
170, 180 düzelticilerle 4500 için sigortaları ayarlayın.

1 numaralı silah ateş ediyor, yükseklik 4500 yard., P.S., mermi gözlemlendi -
2 numaralı " " " 4600 " " " " +
B.C. emri: "Kalan 4500, bir mermi top ateşi, 3 saniye."
3 numaralı yükseklik 4500 yard. T.S. düzeltici 150 hava
4 numaralı " " " " " 160 hava
5 numaralı " " " " 160 otlatma
6 numaralı " " " " 180 "

B.C. düzeltici 160'ı seçiyor ve "bölüm ateşi"ne geçiyor.

Batarya şimdi "etki için" ateş etmeye başlıyor.

1 numaralı yükseklik 4500 yds. T.S. düzeltici 160 hava
No. 3 " " " " " "

ardından No. 5, 2, 4 ve 6 gelir.

Yalnızca zaman şarapneliyle menzil belirlemenin başka bir yöntemi daha vardır.
Bunda prensip, aynı düzeltici ayarıyla ancak farklı yüksekliklerde ateşlenen birkaç merminin aynı hat boyunca farklı
noktalarda havada patlayacağıdır. Havada yüksekte gerçekleşen patlamalar değerlendirilemez ve bu nedenle patlama hattını hedefe doğru indirmek gerekir, böylece havadaki patlamalar doğrudan önünde veya doğrudan arkasında görünür. Bu nedenle mermiler (füzelerdeki olası kusurlar nedeniyle çiftler halinde) en iyi gözlem hattını veren düzelticiyi belirlemek için ateşlenir. Bu bulunduğunda, hedef havada düşük seviyede gözlemlenen + ve - patlamalarla parantez içine alınır, tıpkı perküsyon şarapneliyle yapılan sıradan yöntemde olduğu gibi.

"Ateş hattı" ve uygun yüksekliği bulma işlemleri birleştirilebilir, çünkü menzildeki mermiler hem yön hem de yükseklik için "parantez" haline getirilebilir. Hat, herhangi bir doğrudan ve dolaylı yerleştirmede yeni bir hedefe doğru değiştirilebilir, ikinci durumda ise orijinal ateş hattının yaptığı açıyı gözlemleyerek ve buna göre silahlara sapma vererek. Ayrıca, birkaç dağılmış bataryanın ateşi, komutanın isteğine göre geniş bir cephede bir hedeften diğerine yoğunlaştırılabilir, dağıtılabilir veya "değiştirilebilir".

31. _Ateş Gözlemi_, menzil tespitinin başarısının doğruluğuna bağlı olan, batarya komutanının kendisi veya özel bir "gözlemci" ekibi tarafından yapılabilir. Her iki durumda da atış dikkatlice gözlemlenir ve menzil tespiti sırasında veya etki için ateş sırasında herhangi bir zamanda düzeltmeler emredilir. Gözlemin zorlukları zemine göre önemli ölçüde değişir, vb., örneğin, ışık o kadar kötü olabilir ki hedef neredeyse görülemez veya yine, hedefin önünde bir çukur varsa, bir mermi o kadar aşağıda patlayabilir ki duman ince görünür ve mermi "kısa" yerine "fazla" olarak değerlendirilir. Öte yandan, hedefin arkasındaki bir çukur, bir merminin tamamen kaybolmasına neden olabilir. Şarapnel ile menzil tespiti, bu "tuzakların" çoğundan kaçınma avantajına sahiptir. Aşağıda belirtilen "Fransız ateş disiplini sistemi", bu yöntemi olağan prosedür olarak kullanır.

32. _Ateş._--Saha Topçu atış poligonları İngiliz hizmetinde şu şekilde sınıflandırılır:
"uzak", 6000 ila 4500 yard; "uzun", 4500 ila 3500; "etkili", 3500 ila 2000: ve "kesin", 2000 ve altı. Kullanılan gerçek atış yöntemleri ayrıntılıdır;
"bölüm ateşi", bir bölümün iki topunun genellikle 30 saniyelik belirli bir aralıkta dönüşümlü olarak ateşlendiği ve "hızlı ateş", emredildiği gibi iki, üç veya daha fazla merminin her top tarafından mümkün olduğunca hızlı ateşlendiği normal yöntemlerdir. Her batarya genellikle şarapnel mermilerinin konisinin yayılması nedeniyle hedefin kendi cephesine eşit uzunluktaki bir bölümünü vurur (aşağıya bakın). Ateş, elbette, neredeyse her zaman cephedendir, ancak enfilade ve eğik ateş, kullanım fırsatları olduğunda, koninin derinliği nedeniyle her zamankinden daha ölümcüldür.
Topçu eyleminin genel yürütülmesine gelince, orta hızda etkili isabetli ateş, çoğu orduda kullanılır, ancak Fransızlarda ve 1906'dan beri İngiliz hizmetlerinde, modern hızlı ateşleyicinin tanıtılması ve zamanın şarapnelinin mükemmelleşmesi sonucunda yeni bir yöntem ortaya çıkmıştır. Fransız bataryası (1900 Q.F. ekipmanı) dört toptan ve on iki vagondan oluşur.
Top ve vagonlar da kalkanlıdır; yüksek hız ve düz yörünge, şarapnel mermilerinin konisine maksimum derinlik kazandırır. Hızlı ve ezici bir ateş elde etme umuduyla, Fransız topçuları yalnızca uzun bir aralıkta atış yapar ve bu aralık bulunduğunda, sınırları içindeki zemin hızlı bir ateş patlamasıyla uçtan uca taranır. Buna _rafale_ (fırtına veya rüzgar) denir ve teknik olarak "her biri iki merminin son çiftten 100 metre daha yüksekte yerleştirildiği, her merminin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ateşlendiği, her top için sekiz mermilik bir seri" anlamına gelir. Zaman konisi şarapnelinin 300 yarda (veya metre) olduğu varsayıldığında, örneğin 1000, 1100, 1200 ve 1300 yardada patlayan dört çift merminin (sonuncusuna ileri etkisi için 300 yarda eklenerek) 1000 ila 1600 yarda arasındaki tüm zemini tarar. Maksimum derinlik, elbette, koninin derinliğine göre farklılık gösteren dört
yükseklikle elde edilir; böyle bir durumda, 1000 ila 2200 yarda arasındaki alan, aynı sayıda mermi daha geniş bir alana dağıtıldığı için, çok daha az etkili bir şekilde kapsanır.
Öte yandan, _rafale_, en azından 300 yarda kapsar, bu durumdaki tüm
toplar aynı yüksekliğe yerleştirilir. Burada, saldırılan her metrekare için maksimum mermi sayısı elde edilir.
Bu uçlar arasında, yetenekli bir topçu subayı,
_rafale_'yi her birkaç vakanın ihtiyaçlarına göre neredeyse sonsuza kadar değiştirebilir.
"Süpürme" ateşi, top başına üç mermiden oluşan bir seridir, biri orijinal hatta, biri sağında ve biri solunda; buna önemli ölçüde "biçme" (_tir fauchant_) denir. Her iki hizmetteki daha da ileri bir iyileştirme, birleşik "arama ve süpürme"dir. "Fransız ordusunda bu son türden bir seri oluşturan kırk sekiz mermi, önceden fünyeler yerleştirilmeden 1 dakika 15 saniyede ateşlenebilir ve 600 X 200 metrelik bir alanı kaplayabilir. Matematiksel olarak hesaplanan böyle bir serinin sonucu, bölgedeki ve siper altında olmayan tüm adamların %19'unun ve tüm atların %75'inin ayrı mermilerle vurulmasıdır (Bethell, Modern Guns and Gunnery, 1907). Mermilerin
kusurlu dağılımı için cömert bir çıkarım yapılsa bile, yalnızca kalkanlı silahların ateşle süpürülmüş bölgede uzun süre dayanabileceğinden emin olabiliriz. Bu, elbette, aynı batarya tarafından uzun süre sürdürülemeyecek bir ateş hızıdır. Maksimum hızda ateş eden bir Fransız bataryası, mevcut tüm mermileri 13 dakikada tüketir.

33. _Kullanılan Mermiler._--"Zaman şarapneli," Alman Saha Topçusu yönetmeliklerine göre, "tüm canlı hedeflere karşı _mükemmel_ mermidir." Daha önce de söylendiği gibi, bir mermi yağmurunu bir yerden bir yere göndererek amacına ulaşır. Bu mermiler, merminin patlama noktasından ileriye doğru bir koni şeklinde fırlatılır ve bu koninin orta mesafelerde oldukça yüksek hızlı bir topla etkili derinliği 300 yarda olarak alınabilir. Ayrıca, düzeltici, topçu komutanının mermilerini istediği herhangi bir noktada patlatmasını sağlar; örneğin, uzun bir fünye verilebilir, böylece derin bir hedefe (birbirinin arkasında birkaç sıra halinde birlikler gibi) ateş ederken onları yakından patlatabilir ve böylece maksimum arama etkisi elde edebilir veya kalkanlı silahlara doğrudan isabet sağlayabilirken, kısa bir düzeltici, mermiyi düşmanın önünde patlatarak mermilerin maksimum yanal yayılmasını sağlar ve bu nedenle en büyük cepheyi süpürür. Mermideki mermi sayısı, etkili şarapnel ateşi altında açıktaki birliklerin çok fazla acı çekmesine ve neredeyse yok olmasına neden olur. Düşman iyi bir siperin arkasındaysa, mermiler gerçekten de zararsız bir şekilde tepeden geçer. Ancak bu, çok önemli bir gerçeğe yol açar, yani topçular düşman piyadesinin ateşini bastırabilir, Langlois'in ifadesiyle, düşmanı _sabitleyerek_ "kör edebilir". Siper altındayken adamlar güvendedir, ancak dikkatli bir şekilde nişan almak için başlarını kaldırırlarsa, neredeyse kesinlikle vurulacaklardır. Bu koşullar altında ateşleri
en iyi ihtimalle hedefsiz ve vahşidir ve tamamen etkisiz olabilir.
_Ortak_ mermi ve _yüksek patlayıcı_ mermi (bkz. MÜHİMMAT) başka bir mermi sınıfına aittir.
İlk mermi artık sık kullanılmamaktadır, ancak H.E. mermisinin belirli bir oranı birçok orduda
saha topçusu tarafından taşınır (MÜHİMMAT: _Saha Ekipmanları_ tablosuna bakın). Bunun patlama noktasından 20 ila 25 yarda yarıçapında çok
şiddetli bir yerel etkisi vardır (bkz. MÜHİMMAT, şekil 10). Bu nedenle şarapnelden çok daha az alanı kaplar ve doğal olarak (a) önemli ölçüde siper alan birliklere karşı veya (b) siper ve binaları yıkmak için kullanılır.
İlk durumda merminin dikey olarak aşağıya doğru bir kıymık yağmuru göndermesi beklenir. Bu, sigortanın son derece hassas olması ve
böylece tam olarak düşmanın başının üzerinden bir patlama elde edilmesi koşuluyla işe yarayacaktır, ancak bunun
şimdi genel olarak olası olmadığı kabul edilmektedir ve _personele_ karşı etki söz konusu olduğunda H.E. mermisinin çok
değerli olduğu düşünülmemektedir. Gerçekten de, İngiliz ve diğer birkaç hizmette, saha bataryaları tarafından hiç H.E. mermisi
taşınmamaktadır, saldırı mahallerinde, binalarda vb. ve menzil belirlemede
perküsyon şarapneline güvenilmektedir. Her iki türün özelliklerini birleştiren bir "H.E. şarapneli" üretmeye yönelik deneyler yapılmıştır (bir açıklama için, MÜHİMMAT'a bakın). Kalkanlı silahlara saldırmak için kullanılan mermiler için aşağıdaki "saha obüsleri" bölümüne bakın. _Kova atışı_ artık nadiren
kullanılmaktadır. 1870-71 savaşında Prusya Muhafız Topçularına komuta eden Prens Kraft von Hohenlohe-Ingelfingen, yalnızca bir mermi kovanının harcandığını ve bunun da yalnızca "nakliye sırasında kırıldığını" bildirdi. Günümüzdeki yakın mesafe mermisi genellikle fünye sıfıra ayarlanmış şarapneldir. Ancak Langlois, kovan atışını "kritik anlar için gerçek mermi, hiçbir şeyin yerini tutamayacağı" olarak adlandırır.

34. _Saha Topçularının Taktikleri._--Yürüyüşte, topların pozisyonu ve hareketi, hızla harekete geçme zorunluluğuna göre düzenlenir; kol için olağan yer, muharip birliklerin başlarında veya yakınında, yani güvenlikle tutarlı olan en ileri noktadır.

Güvenlik ayrıca bir "eskort" veya böyle bir şey belirtilmemişse en yakın piyade veya süvari tarafından sağlanır. Saldırıda, saha topçularının rolü genellikle (1) gerekirse ön muhafızlara ön muharebede yardımcı olmaktır - bu amaçla genellikle bir batarya o birliklere atanır, gerektiğinde diğer bataryalar da cepheye gönderilir, (2) hazırlık yapmak ve (3) piyade saldırısını desteklemek veya örtmektir. "Hazırlık" esas olarak düşman topçularıyla çatışmak ve onları bastırmaktan oluşur. Bu genellikle "topçu düellosu" olarak adlandırılır ve anlamsız bir bombardıman değil, ilerlemenin temel bir ön koşuludur. Modern şarapnellerle dolu toplu toplar, saldırıda serbestçe oynamalarına izin verilirse, onu yapan birlikleri hatasız bir şekilde durdurur ve muhtemelen yok eder. Bu durumda, topların görevi karşı tarafın toplarını ve topçularını yok etmektir, bu görev saldırganın topçularının neredeyse tüm kaynaklarını topçu üstünlüğü mücadelesinde kullanacaktır. Kalkanlı toplar, artırılmış atış hızı, dolaylı yerleştirme
aletindeki mükemmellik ve diğer birçok faktör, 1870'in derslerini değiştirmiş ve topçu düellosunda zafer kazanma işini o kadar karmaşık hale getirmiştir ki
eski günlerin basit "sert vuruşları", istenen kaybı ve hasarı vermek için çeşitli çarelere yol açmıştır, bu da her orduda ve ordunun içinde farklı görüşlere sahiptir. Ancak bir nokta açıktır ve evrensel kabul görmektedir. "Düellonun tüm amacı,
topçunun daha sonra tüm mevcut kaynaklarını, savaşın her bir sonraki aşamasında piyadeye maddi ve manevi destek olan temel görevine ayırmasını sağlamaktır" (Fransız düzenlemeleri). Bir taraf sonunda galip gelmelidir ve düşman topçusu etkisiz hale gelene kadar değil, o zaman galip gelen, saldırıyı bastırma gücünü elde etmiş olur. İngiliz düzenlemeleri
(1906), aslında, saldırının topçuları yenilmiş olsa da, piyade ilerlemesi devam ettiğinde atılması gereken adımlarla ilgilidir,
ama yalnızca topların "her ne pahasına olursa olsun yeniden açılması" emrini vermek için, başka bir deyişle, umutsuz bir umut olarak. Hazırlığın ikinci kısmı, piyadenin karşı hattının kademeli olarak dağılması, pratik olarak
talim kitaplarından kaybolmuştur. Topların bir sonraki görevi ve modern topçunun gücünü en üst düzeyde gösterdiği şey, piyade saldırısına _destek_
vermektir. Topçu ve piyade işbirliği yapar, "ilki kendi piyadelerini gördüklerinde hızla ateş ederek ... ileri doğru bastırır ve ikincisi yoğun topçu ateşinin olduğu dönemlerden tam olarak yararlanarak" (İngiliz _F.A. Eğitimi_, 1906). Bu şekilde
yardım edilen piyade, belirleyici mesafelere yaklaşır ve cepheye doğru ilerledikçe, her top "hemen seçilen noktalara çevrilmelidir
... saldıran piyadeye en etkili destek, topların ve sahra obüslerinin yoğun ateşiyle sağlanır. Eski olanlar, savunucuları siperlerine bağlar (çünkü şarapnel mermilerinin süpürdüğü zeminde geri çekilmek neredeyse imkansızdır), dikkatlerini dağıtır ve başlarını aşağıda tutmalarına neden olur, oysa sahadan gelen mermiler siperlerin içini, mevzilerin ters eğimlerini arar ve takviyelerin tehdit edilen noktaya doğru hareketini kontrol eder." Bu sözlerle 1902 tarihli İngiliz Saha Topçusu tatbikat kitabı, piyade ilerlemesini "örtme" eylemini özetler. Resmi olmayan yayınlar daha da vurguludur. Piyadenin belirleyici menzile ilerlemesi, genellikle kritik anda dakikada top başına on mermi hızında şarapnel atan yüz veya daha fazla sahra topuyla örtülürdü. Böyle bir ateş fırtınasına karşı, savunan piyade, kendi toplarının yeniden donatıldığını ve tekrar harekete geçtiğini varsayarak bile, güçsüz kalırdı. Bu, sahra topçularının (ki bu Modern tüfeklerin gelişmelerine kıyasla orantısız bir oranda
artmıştır) ki Fransız sistemi şu anda ulaştığı mükemmelliğe
ulaşmıştır.

Modern toplar ve modern taktiklerle topçu neredeyse her zaman kendi piyadesinin
başlarının üzerinden ateş eder. Alman düzenlemeleri gerçekten de bundan mümkün olduğunca
kaçınılması gerektiğini söyler, ancak gerçekte,
modern bir ordunun sayısız topuna (Koniggratz'da 1550, Gravelotte'de 1252, Mukden'de 3000 top vardı)
açık bir cephe verilirse, piyadeyi konuşlandırmak için yer kalmazdı.
Sonuç olarak, topçu gücüne mümkün olan en geniş kapsamın verildiği Fransız düzenlemeleri "neredeyse her zaman kendi piyadesinin
başlarının üzerinden ateş eder" der. Saha toplarıyla ve düz zeminde
topların önündeki piyadenin 600 yardadan daha yakın olması tehlikeli olarak kabul edilir. uzakta--mermilerin piyadeye çarpmasından korktuğundan değil, "erken" bir patlamadan kaynaklanan parçaların o mesafeye kadar tehlikeli olmasından dolayı. Mesafe sorunu, saldırının "kapsanması" ile bağlantılı olarak daha önemlidir. Topçu, bir noktaya kadar, saldıran piyadenin en az kayıp ve bitkinlikle ilerlemesini ve böylece düşmana en azından eşit şartlarda yaklaşmasını sağlar, ciddi bir avantajla olmasa bile, çünkü topların ateşi düşmanın direnç gücünü sarsabilir, hatta neredeyse yok edebilir. Ancak piyade düşmana yaklaştığında, toplar artık arkadaşlarını yaralama riski olmadan düşmanın ön cephesine ateş edemez. Karşılıklı piyadeler birbirlerinin gözlerinin beyazını görebildiğinde yapabilecekleri tek şey, fünyeyi uzatmak, yörüngeyi yükseltmek ve düşmanın desteklerinin bulunduğu yeri süpürmektir. Bu koşullar altında, riskin, ne pahasına olursa olsun geri püskürtülmesi gereken kesin bir piyade saldırısı gibi kritik bir anda tereddütsüz alınması gerektiği konusunda pratik olarak hemfikir olunmuştur. "Piyadenin birkaç dost mermisini denemesi, düşman tüfek ateşinin kısa mesafeden
yeni bir patlamasıyla karşılanmaktan daha iyi olacaktır" (Rouquerol, _Hızlı Ateş Eden Saha Topçularının Taktiksel Kullanımı_). Bu nedenle, doğrudan desteğin sona erdiği mesafe, eskiden 600 yarda, 100'e ve hatta 50 yardaya düşürülmüştür. Obüsler, elbette, ateşlerini neredeyse son aşamaya kadar sürdürebilir ve genel olarak, tamamen yerel etkisi nedeniyle, şarapnel kullanımı güvenli olmaktan çıktıktan sonra bile bir süre yüksek patlayıcı mermi kullanılabilir.

35. Savunmadaki topçu, saldırıdakinden muhtemelen daha düşük
olacak olan, elbette koşullara göre hareket etmelidir. Burada, pasif savunmanın mutlak gücü veya zayıflığıyla değil, taktik meselesi olan (bkz.) topçunun taktik prosedürüyle ilgileniyoruz, ki bu, diğer yöntemlere göre, başarı elde edilebildiği sürece en iyi başarı şansını sunduğu kabul edilir. Hazırlanmış bir pozisyonda savunmada, ki bu Avrupa savaşında en azından savunan için alışılmadık derecede elverişli bir durum olacaktır - topların iki işlevi vardır: düşman topçusuyla çatışmak ve onları tutmak ve piyade saldırısını karşılamak. İkilem şudur: bir yandan, iletişim ve dolaylı yerleştirme araçlarında modern gelişmelerle, savaş hattının gerisindeki bir mevzi, düşman toplarıyla çatışmak için çok uygundur, ancak saldırıyı karşılamak için uygun değildir; diğer yandan, savunan kişinin sırtının veya tepesinin ön eğimindeki toplar doğrudan ateş edebilir, ancak hızla tespit edilir ve ezilir, çünkü kendi piyadeleri saldırganın şarapnelinin ateşini taşırken sessiz kalamazlar. Bu nedenle savunan kişinin toplarının kural olarak bölünmesi gerekir. Bir kısım, geriden gizli mevzilerden savaşmaya çalışacak ve düşmanın silahlarının zaferini ve savaşın gelişimini, ciddi bir piyade saldırısı için çok geç olana kadar geciktirmek için her türlü yöntemi kullanacaktır. Dahası, düşmanın hataları ve "savaşın talihi", ağır kayıplara yol açma fırsatları verebilir; bu tür fırsatlar her zaman olmuştur ve tekrar olacaktır. Savunmacının topçu düellosunda rakibini sadece şaşırtmakla kalmayıp ezdiği olası (ancak olasılıktan çok uzak) durumda, isterse saldırgan rolünü üstlenebilir ve her halükarda düşmanın saldırısına veto koyabilir. Piyade saldırısını karşılamak üzere görevlendirilen kısım, ileri eğimde siper alacaktır ve topçu düellosunda yer almayacaktır. Çok istisnai olarak, bu gelişmiş topçu elverişli hedeflere ateş edebilir, ancak en önemli görevi belirleyici an için sağlam kalmaktır. Burada savunmacı yine ciddi zorluklarla karşı karşıyadır.
İleri bataryalarının piyade saldırısının krizinde mümkün olan en büyük yardımı sağlayabileceği doğrudur, ancak buna rağmen düşman piyadesi hedeflerini bulur bulmaz düşman toplarının örtü ateşi kesinlikle ezici olabilir; ayrıca, savaş başladıktan sonra toplar geri çekilemez veya pozisyonları beklenmedik gelişmelere uyum sağlamak için kolayca değiştirilemez. Tüm topçu kuvvetinin ileri pozisyona tahsis edilmesi gereken oranı tartışmalıdır. Albay Bethell (_Journal Royal Artillery_, cilt xxxiii. s. 67), tüm dağ toplarının ve sahra toplarının üçte ikisinin ileri, tüm obüslerin ve ağır topların ve sahra toplarının üçte birinin emekliye ayrılmış pozisyonda olması gerektiğini savunmaktadır. Ancak, gelişmiş toplar düşmanın saldırısının gelgitine bir kez daldırıldığında kurtarılamaz hale gelecekleri ve bol miktarda mühimmatla modern bir Q.F. topunun serbestçe "hızlı ateş" kullanabileceği gerçeği göz önüne alındığında, topçu görüşü, bir bütün olarak, daha az top ve ileri siperlerde anormal bir mühimmat tedariği ve topçuların büyük kısmının (eldeki mühimmat sütunlarıyla) arkada olması lehindedir. Ancak tamamen pasif savunma, genellikle aktif bir karşı saldırının sadece bir ön hazırlığıdır. Bu karşı saldırı, doğal olarak topçuların saldırı taktikleri tarafından azami ölçüde desteklenir ve böylece bir savaşın sonunda, günün başlangıcında elde edebileceğinden çok daha büyük sonuçlar elde edebilir. _Takip_ sırasında, topçuların eyleminin pervasızlığın eşiğine kadar cesur olabileceği konusunda evrensel olarak hemfikirdir. _İleri_ ve _geri muhafız_ eylemlerinde saha topçularının kullanımı, koşullara göre neredeyse sınırsızca değişir; _karakollarda_,
toplar yalnızca istisnai olarak kullanılırdı.

36. _Yürüyüşler._--Topçuların yürüyen bir kolun önünde olmasının önemi belki de en iyi şekilde
Prens Kraft von Hohenlohe-Ingelfingen'in şu ifadesiyle ifade edilebilir: "Dakikalardan değil saatlerden tasarruf edin. "
1870'te Almanlar, Sedan Muharebesi'nin başında Prens Hohenlohe'ye birkaç top
istendiğinde, "Doksan tane olacak" diye cevap verebilme ilkesine göre hareket ettiler (Muhafız topçularının yürüyüşünün ayrıntıları için, _Topçu Mektupları_, 6. mektubuna bakın). Almanların saha hizmetine ilişkin düzenlemeleri, çok açık bir şekilde,
"atlar, tamamen bitkin düşme pahasına bile olsa, toplarını harekete geçirene kadar işlerini yapmamışlardır." der. Güney Afrika Savaşı'nda 62. batarya, R.F.A. tarafından kayda değer bir yürüyüş yapıldı. Modder Nehri Muharebesi günü, batarya 32 m. (çoğunlukla derin kumdan) yürüyerek, eyleme katılmak için zamanında geldi. Bu tür zorunlu yürüyüşler, nadir olsa da, günümüzde saha topçularının başarabileceği güçtedir. Atlı topçular bundan daha fazlasını yapabilir ve hıza gelince, Süvari hızında manevra yapmak. Ağır toplar en az hareketli olanlardır ve
zorla yürüyüşte piyadeyle nadiren aynı hızda gidebilirler.
Saha topçuları saatte 4, 9 ve dörtnala koşar.
Saha için makul bir yürüyüş hızı (tırıs ve yürüyüş) saatte 4 metre, atlı bataryalar için 5 metredir.
Alman düzenlemelerine göre 14 metrelik bir yürüyüş,

bir sahra bataryası tarafından 5 saatte,

bir atlı bataryası tarafından 4 saatte,

uygun koşullar altında gerçekleştirilir (Bronsart von Schellendorf).

37. _Güç ve Hareketlilik._--Her topun bu iki gereklilik arasında bir uzlaşmayı temsil ettiği ve her topçu tipinin, yapılacak iş açısından bu koşulların göreceli gerekliliklerine uygun olarak geliştirildiği açıkça belirtilmiş olacaktır. Bu makalede izlenen sınıflandırma, her önemli askeri devletin neredeyse oybirliğiyle aldığı kararı temsil etmektedir. Yine de, her iki tarafın bireysel taraftarları arasında her zaman bir anlaşmazlık olmuştur ve Boer Savaşı deneyimleri, terimin genellikle anlaşıldığı şekliyle, yalnızca ağır toplar ve atlı topçular ile bir saha ordusuna sahip olmak amacıyla, saha topçularının kaldırılıp kaldırılmaması gerektiği sorusunu gündeme getirmiştir. 38. _Yoğunlaştırma ve Dağılma._--Boer'lerin Güney Afrika Savaşı'nda topçularını kullanmaları, onları "yoğunlaştırmak" yerine "dağıtma" fikrinin yeniden canlanmasına yol açmıştır. Askeri düşünürlerin, hızlı ateş eden topun tanıtılmasından sonra, kabul görmüş her ilkeye ve diğerlerinin yanı sıra, 1870 savaşının bir sonucu olarak "neredeyse bir inanç maddesi haline gelen" topçuların kitleler halinde kullanılmasına meydan okuduğunu söylemek daha doğru olacaktır. Fikir, daha az malzeme kullanarak daha büyük sonuçlar elde etmek için silahların artan gücünden yararlanmaktı. Bu nedenle silahların dağıtılması pasif savunmayla bağlantılıdır. Güney Afrika deneyiminden güçlü bir şekilde etkilenen İngiliz _Saha Topçu Eğitimi_ ve _Kombine Eğitim_'in ilk sürümleri, savunmayla ilgilenirken bile Boer tarzında "dağılımı" yasalaştırmadı, ancak yalnızca uyum sağlamayı yasalaştırdı (bkz. _Saha Topçu Eğitimi_, 1902, s. 15). Boer Savaşı'nda, Boerler neredeyse her zaman silahlarını dağıtırken, topçularının belirleyici bir rol oynadığı neredeyse tek fırsat, ateşinin saldırı noktasına yoğunlaştığı Spion Kop'tu. Pieter's Hill'de yetmiş topun ateşi, İngiliz piyade saldırısını Napolyon tarzında kapsıyordu. Genel olarak, silahların güvenli olduğu ve dağıtıldıklarında yerel olarak etkili olabileceği, ancak kitleler halinde kullanılmaları dışında kesin bir etki yaratamayacağı genel bir gerçek olarak kabul edilebilir. Ancak, bu anlamda bir "kitlenin", tek bir komuta altında çok sayıda silah anlamına geldiği ve ateşlerinin yönü ve etkinliği açısından bir birim olarak ele alınmaya müsait olduğu açıkça anlaşılmalıdır. _Bu güvence altına alındığında_ ve yalnızca bu koşulla, gerçek top mevzilerinin birkaç mil kareye dağılmış olması veya tek uzun bir hatta kapalı olması ve doğrudan ateş kullanması önemli değildir - hala bir kitledir ve bu şekilde etkili bir şekilde hareket edebilirler. Dolaylı yöntemi çok serbestçe kullanmanın şüphesiz ciddi tehlikeleri olsa da, döşeme, telefonlar vb.'deki teknik iyileştirmeler, en azından uygun koşullar altında, toplardan ziyade mermilerden oluşan bir yoğunlaşma olasılığıyla çok alakalı olmuştur ve okuyucuya bu bağlamda, daha önce top tarafından yapılan işin artık mermi tarafından yapıldığı hatırlatılmaktadır.

39. _At Topçusu_, büyük hareket kabiliyetine ve manevra gücüne sahip bir saha topçusu olarak kabul edilmelidir. Genel anlamda değerinin, atlı birliklerin zayıf ateş gücünü artırmada ve işlerini mümkün olduğunca kolaylaştırmada yattığı söylenebilir. Böylece, süvari keşifte ciddi bir muhalefetle karşılaştığında, silahlar süvarinin ana gövdesinden yardım istemeden düşmanın direncini kırabilir ve süvari _karşısında_ süvari eyleminde, "atlı topçuların en önemli görevi düşmanın süvarisini parçalamaktır" (_Saha Topçu Eğitimi_, 1906), yani düşmanın karşılama gücünü mümkün olduğunca kırarak süvari hücumunun başarısını "hazırlamaktır". Süvari savaşında, hem savaşçıları ayıran kısa mesafeler hem de hareketlerinin hızı nedeniyle, koruma ateşi neredeyse imkansızdır, ancak "tüm silahların çarpışma noktalarında düşmanın süvarisine yönelmesini sağlamak" için adımlar atılır. Atlı topçular için ideal pozisyon, süvarilerin düşman süvarilerini enfilade ateşi altına çekmek ve aynı zamanda onları kendi atlı topçularının ateşini maskelemeye zorlamak için manevra yaptığı bir yan tarafa doğrudur. Atlı bataryaların bir diğer ve en önemli işlevi, mümkün olan en yüksek hızla, genel muharebe hattında topçu desteğine ihtiyaç duyan herhangi bir noktayı güçlendirmektir. Bu nedenle, kolordu topçuları genellikle atlı bataryaları içerir. 

40. _Saha Obüsleri_, sahra toplarından biraz daha az hareketlidir; ancak, çok daha fazla mermi gücüne sahiptirler. Silahın özel özellikleri, elbette, onu var eden özel gereksinimlerin ürünüdür. Bunlar kısaca şunlardır: (a) toprak işlerinin içini "arama" zorunluluğu, daha önce de söylendiği gibi, yüksek hızlı sahra toplarının gücünün ötesinde bir görev ve (b) hatta sahra topu kalibresinde bir H.E. mermisinin gücünün de eşit derecede ötesinde olan yıkım işi. Bu koşullardan ilki, yine yüksek bir yükselme açısı anlamına gelen dik bir "alçalma açısı" anlamına gelir. İkincisi, büyük mermi gücü gerektirir ancak yüksek hız gerektirmez. Bu nedenle obüs, yüksek yükselme açılarıyla ağır bir mermi ateşleyen kısa bir toptur. Obüsler neredeyse her zaman örtünün altından dolaylı ateş yöntemiyle yerleştirilir, çünkü yüksek yükselme açılarıyla topun örtü kütlesine yakınlaştırılabileceği ve yine de üzerinden ateş edilebileceği açıktır. Mesafe ölçümü çok hassas ve ekonomik bir şekilde yapılmalıdır, çünkü ağır mermilerinin çok azı vagonlarda ve tırlarda taşınabilir ve düşmana neredeyse dikey olarak inen mermiler, mesafe ölçümündeki küçük hataları nötrleştiren alan şarapnelinin uzun süpürme etkisini kaybeder. Kullanılan mermiler yüksek patlayıcı ve şarapneldir, ikincisi gizli _personele_ karşı, ilki ise saha çalışmaları, kazamatlar veya binaların yıkımı için kullanılır. Genel olarak, obüs zamanlı şarapnelinin kalkanlı topların saldırısı için en iyi mermi biçimi olduğu kabul edilir. Burada, bunlarla başa çıkmak için henüz tamamen tatmin edici bir yöntem
keşfedilmemiş olduğu söylenebilir. Alan silahları için en iyi prosedürün, sıyrıkta yüksek oranda patlama elde etmek için
füzeyi uzatmak olduğu söylenir. Kalkanın yüzüne çarpan bir mermi onu delecek ve en azından arkasındaki silah müfrezesinin bir kısmını öldürecektir. Yukarıda bahsedilen yüksek patlayıcı şarapnel, esas olarak kalkanlı silahların saldırısı için tasarlanmıştır.

41. _Ağır Saha Topçusu_, alternatif olarak _Mevki Topçusu_ olarak da adlandırılır, daha önce söylendiği gibi, seyahat arabalarına monte edilmiş 4 inç ve üzeri kalibredeki tüm silahları içerir. Genellikle sert
toprağın bulunduğu Güney Afrika'da, 6 inçlik toplar ağır saha silahları olarak kullanılırdı, ancak Avrupa'da 5 inçlik (İngiliz Servisi) bile yere batmaya meyillidir. Büyük Britanya'da, silahlar yalnızca bu kol tarafından kullanılır;
yurtdışında, "saha ordusunun ağır topçuları", "hafif kuşatma treni" vb., çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, kural olarak
saha obüsünden daha ağır kalibreli obüslerden oluşur, 15 cm. (6 inç) obüs en sık karşılaşılanıdır. Ancak bu topçu, İngiliz hizmetinin ağır sahra topçusundan farklı bir taktik role sahiptir; ve _malzeme_ her zaman kalıcı veya yarı kalıcı tahkimatlara saldırı amacıyla düzenlenir. Büyük Britanya'da, 5 inçlik topla donatılmış ağır bataryalar "at ve sahra topçusuna yardımcı" olarak kabul edilir (_Ağır Topçu Eğitimi_). Atış menzili, daha hafif toplarla atış menzilinden daha fazla dikkatle yürütülür, ancak aynı genel hatlar üzerindedir. Ancak, sürecin bazı kısımları belirli
durumlarda atlanabilir. Ağır toplar yüksek patlayıcı (lyddite) mermiler ve zaman şarapneli kullanır, ilki menzil belirlemek ve siperleri yıkmak için, ikincisi ise _personele_ karşı.
Yerleştirme genellikle dolaylıdır. Ağır topçuların işini yaptığı taktik prensipler, esas olarak, uzun menzile (10.000 yardaya kadar) ve topların büyük mermi gücüne dayanır. Bu güç, topçuların daha hafif mühimmatın menzilinin ötesindeki hedeflere etkili bir şekilde ulaşmasını sağlar ve bu nedenle, topları ordunun önünde bataryalara ve hatta iki topluk bölümlere dağıtmak mümkün kabul edilir, böylece ateşlerini herhangi bir noktaya yoğunlaştırma gücünden feragat edilmez - aksi takdirde hareket kabiliyetlerinin olmaması nedeniyle sahip olamayacakları bir güç. Aynı zamanda, kesin bir sonuç elde etmek için onları topçuların geri kalanıyla aynı hizaya getirmek yasak değildir. _Saldırıda_, diğer mühimmat türlerinin etkisini tamamlamanın genel görevinin yanı sıra, ağır topçular düşmanın elindeki siperleri,
binaları vb. yıkabilir ve piyade saldırısı sırasında, daha büyük bir zemin derinliğini, daha küçük iniş açılarını ve daha büyük kalan hız ve şarapnellerinin daha ağır tahrik yükünü süpürmede mükemmel bir hizmet sunabilirler, saha toplarına kıyasla bunu etkili bir şekilde yapmalarını sağlar. _Savunmada_, uzun menzilli ateşin, özellikle düşmanın kullanması gereken süpürme yaklaşımlarında büyük bir değeri vardır. _Takip_ sırasında, ağır topçular, geri çekilme sırasında, arka muhafız bırakmış olsa bile, düşmanın ana gövdesini bombalayabilir. _Geri çekilme_ sırasında, bu silahların hareket kabiliyetinin olmaması, arka muhafızların genellikle almak zorunda olduğu gibi, açık pozisyonlarda kullanılmalarına engel olur.

KAYNAKÇA.[6]--Genel tarih eserleri arasında sayılabilecekler
  Napolyon III. ve Albay Fave, _Etudes sur le passe et l'avenir de
  l'artillerie_ (Paris. 1846-1871); C. von Decker, _Geschichte des
  Geschutzwesens_ (Berlin, 1822); H.W.L. Merhaba, _Başıboş Askeri Belgeler_
  (Londra, 1901); _Die Beziehung Friedrichs des Grossen zu seiner
  Artillerie_ (Berlin, 1865); H. von Muller, _Die Entwickelung der
  Feldartillerie, 1815-1892_ (Berlin, 1893-1894); J. Campana,
  _L'Artillerie de campagne, 1792-1901_ (Paris, 1901); v. Reitzenstein,
  _Das Geschutzwesen, & c. Hannover und Braunschweig'de 1365 bis zur
  Gegenwart_ (Leipzig, 1900); Kretschmar, _Gesch. D. saksischen
  Feldart. 1620-1878_ (1879); Schoning, _Gesch. des brandenbg.-preuss.
  Md._ (1844-1845); Schneller, _Litteratur d. Artillerie_ (1768); v. Tempelhof, _Gesch. d. Artillerie_ (1797); Duncan, _Hist. of the Royal
Artillery_. 14., 15. ve 16. yüzyıl topçu çalışmalarının tam bir bibliyografyası ve eleştirisi Max Jahns,
_Geschichte der Kriegswissenschaften_, s. 221-236, 382-424, 621, 658
ve 747-752'de bulunabilir. 17. yüzyılın başları için Diego Ufano, _Tratado de la
Artilleria_ (1613) o dönemin standart bir incelemesidir, ancak topçuların silahlarıyla ilgili olarak korudukları gizem, Otuz Yıl Savaşları sırasında bile topçu edebiyatının şaşırtıcı bir şekilde
yok olmasından sorumludur. 1650'de Casimir Simienowicz'in _Ars magnae
artilleriae_ adlı eseri çıktı, bunun İngilizce çevirisi 1729'da Londra'da yayınlandı ve 1683'te Michael Mieth _Artilleriae Recentior
Praxis_ adlı eserini yayınladı. Surirey de S. Remy'nin _Memoires
d'Artillerie_ adlı eserinin ilk baskısı 1697'de Paris'te yayınlandı. 18. yüzyılın başlarında kolun yeniden düzenlenmesiyle birlikte birçok kılavuz ve başka eserler geldi (bkz. Jahns, _op. cit._ s. 1607-1621 ve 1692-1698), bunların arasında Marquis de Quincy'nin _Art de la guerre_ (1726) adlı eseri de sayılabilir. 1740'tan itibaren, çoğunluğu resmi olmak üzere çok sayıda kılavuz ortaya çıktı
_reglements_--bkz. Fransız Genelkurmayı, _L'Artillerie francaise au
XVIII^e siecle_ (1908); ve silahın taktiksel kullanımı, savaş üzerine Guibert'inki gibi genel çalışmalarda ele alınır. Ayrıca bkz. de
Morla, _Tratado de la Artilleria_ (1784), Almancaya Hoyer tarafından çevrildi (_Lehrbuch der Art.-Wissenschaft_, Leipzig, 1821-1826); _Du
  Service de l'artillerie a la guerre_ (Paris, 1780, Almanca çevirisi,
  Dresden, 1782 ve İngilizce, Kaptan Thomson, R.A., Londra, 1789),
  Bardet de Villeneuve'ün Traite de l'artillerie'si (Lahey, 1741) ve
  Hennebert, _Gribeauval, Lieut.-General des armees du Roy_ (Paris,
  1896). 1800-1850 döneminin önemli eserleri Scharnhorst,
  _Handbuch der Artillerie_ (Hannover, 1804-1806, Fransızca çevirisi:
  Fourcy, Traite sur l'artillerie, Paris, 1840-1841); Rouvroy,
  _Vorlesungen uber die Artillerie_ (Dresden, 1821-1825); Timmerhans,
  _Essai d'un featuree d'artillerie_ (Brüksel, 1839-1846); C. v. Decker,
  _Die Artillerie für alle Waffen_ (1826); Griffiths, _The Artillerist's
  Manual_ (Woolwich, 1840); Piobert, Traite d'artillerie_ (Paris,
  1845-1847); Taubert (Maxwell tarafından çevrilmiştir), _Saha Topçularının Kullanımı
  on Service_ (Londra, 1856); Kaptan Simmonds, R.A., _Uygulama
  Sahadaki Topçu_ (Londra, 1819); Gassendi, _Aide-memoire a
  l'usage des officiers d'artillerie_ (Paris, 1819). Ayrıca bkz. Girod de
  l'Ain, Grands artilleurs, Drouot, Senarmont, Eble (Paris, 1894).
  Modern saha topçuluğuna ilişkin çok sayıda çalışma arasında şunlar sayılabilir:
  Prens Hohenlohe-Ingelfingen, Briefe uber Artillerie (Berlin, 1887,
  2. baskı, Albay Walford'un İngilizce çevirisi, _Artillery Üzerine Mektuplar_,
  Woolwich, 1887); Hoffbauer, Taktik der Feldartillerie, 1866 ve
  1870-1871_ (Berlin, 1876) ve _Applikatorische Studie uber Verwendung
  der Artillerie_ (Berlin, 1884); Erb, _L'Artillerie dans les batailles
  de Metz_ (Paris, 1906); Leurs, _L'Art. de campagne prussienne
  1864-1870_ (Brüksel, 1874); v. Schell, _Studie uber Taktik der
  Feldartillerie_ (yukarıda alıntılanmıştır); Hennebert, Modern Artillerie_
  (Paris, 1889); ve hızlı ateş eden toplar için Langlois, _Artillerie
  de campagne en liaison avec les autres armes_ (Paris, 1892 ve 1907);
  Wille, Feldgeschutz der Zukunft_ (Berlin, 1891); _Waffenlehre_ (2.
  ed., 1901); ve Zur Feldgeschutzfrage (Berlin, 1896); Rohne, _Die
  Taktik der Feldartillerie_ (Berlin, 1900), _Studie uber d.
  Rohrrucklauflafette_'de Schnellfeuergeschutze (Berlin, 1901), _Die
  franzosische Feldartillerie_ (Berlin, 1902); _Entwicklung des
  Massengebrauchs der Feldartillerie_ (Berlin, 1900); ve makaleler
  _Jahrbucher f. D. Deutsche Armee und Marine_ (Ekim 1901 ve Ocak)
  1905); Hoffbauer, _Die Frage des Schnellfeuerfeldgeschutzes_ (Berlin,
  1902) ve Verwendung der Feldhaubitzen (Berlin, 1901); Wangemann,
  _Fur die leichte Feldhaubitze_ (Berlin, 1904); von Reichenau, _Studie
  uber ... Ausbildung der Feldart_. (Berlin, 1896), _Einfluss der
  Schilde auf die Entwicklung des F.-A. Materyaller_ ve _Neue Studien
  uber die Entwicklung der Feldart._ (Berlin, 1902 ve 1903); Smekal,
  _Fuhrung und Verwendung der Divisions-Artillerie_ (Viyana, 1901);
  Korzen ve Kuhn, Waffenlehre (Viyana, 1906); G. Rouquerol, _Emploi
  de l'artillerie de campagne a tir Rapide_ (Paris, 1901) ve
  _Organizasyon de l'artillerie de campagne_ (Paris, 1903);
  Girardon-Lagabbe, _Artillerie de malzeme organizasyonu
  campagne_ (Paris, 1903); ve İngilizce olarak Kaptan P. de B. Radcliffe'in
  Rouquerol'un çalışmasının çevirisi (_The Taktik İstihdamı
  Hızlı Ateşleyen Saha Topçusu_, Londra, 1903) ve özellikle Teğmen-Albay.
  HA. Bethell, _Modern Guns and Gunnery_ (Woolwich, 1907). Ayrıca bkz.
İngiliz, Fransız ve Alman topçularının güncel talim kılavuzları.
(C. F. A.)

DİPNOTLAR:

[1] Yukarıda alıntılanan Napolyon'un özdeyişi, İngiliz F.A. Eğitiminde ruhen yeniden ortaya çıkar 1906 (s. 225).

[2] Yüksek açılı ateş için kullanılan eski düz uçlu havan topu elbette
ortadan kalktı, ancak "havan" adı bazı ülkelerde hala kısa yivli obüslere
uygulanıyor.

[3] Elbette ki şarapnel veya H.E. mermilerinin doğrudan etkisine karşı.

[4] Çizgiyi bulmak da menzil belirlemenin ayrılmaz bir parçasıdır. Bir
nişan noktası kullanıldığında, silahların ona göre yerleştirilmesi gereken açı hesaplanır ve verilir batarya komutanı. Modern goniometrik nişangah geniş bir açıya (İngiltere'de 180 derece sağa veya sola) izin verir. "Sapma", bireysel silahlara uygulanan küçük bir açısal düzeltmedir.

[5] "Düzeltici", nişangahlarda bir ayarlamadır doğru fünyeyi belirlemek için
kullanılan silah. İngiliz Q.F. ekipmanında,
dereceli bir kadran veya tambur, silahın görüş hattının üzerindeki
yüksekliğini gösterir. Fünye uzunlukları, uygulandıkları menzil derecelerinin karşısındaki
hareketli bir ölçek üzerinde işaretlenmiştir ve "düzeltici", farklı fünye uzunluklarını menzil derecelendirmesinin karşısına getirmek için bu fünye ölçeğini hareket ettirir. Örneğin, belirli bir düzeltici ayarı, fünye ölçeğinde 4000 yardanın karşısına 11-1/2 verir. menzil ölçeğinde ve
eğer mermiler 11-1/2'ye ayarlıysa ve çok yüksek patlama olursa, yeni bir düzeltici
ayar alınır, 12'lik fünye uzunluğu artık 4000 menzil derecesinin tersidir ve bu uzunluk daha yakın ve daha düşük patlamalar verir. Alman hizmetinde bir düzeltici (_Aufsatzschieber_) topa verilen gerçek yüksekliği değiştirir, böylece batarya boyunca tüm topların nişangahlarında aynı (nominal veya sıralı) yükseklik gösterilirken, bireysel topların gerçek yükseklikleri farklı düzeltici ayarları. Böylece merminin yörüngesini kaydırarak hedeften farklı yüksekliklerde ve
mesafelerde patlamalar elde edilir. Tüm silahlar için ortak olan nominal yüksekliğe ayarlanan sigorta, her durumda aynı süre boyunca yanar ve böylece patlama daha düşük ve hedefe daha yakın olacak ve daha az (gerçek)
bir yükseklikle daha yüksek ve ondan daha uzak olacak.

[6] Adı geçen eserlerin çoğu
ekipman, mühimmat, balistik vb. teknik sorularla ilgilidir.

ARTİODACTYLA (Yunanca [Yunanca: artios], çift ve [Yunanca: daktylos], bir parmak veya ayak parmağı, "çift parmaklı "), her ayağın merkezindeki (ve bazı durumlarda tek) ayak parmaklarının, uzuvların eksenlerinden geçen dikey bir çizginin her iki tarafına simetrik olarak düzenlendiği toynaklı memelilerin alt takımı. Perissodactyla'da yaşayanlarla karşılaştırıldığında ve
büyük ölçüde soyu tükenmiş olan Artiodactyla'lar
aşağıdaki yapısal özelliklerle karakterize edilir. Üst premolar ve molar dişler birbirine benzemez, birincisi tek, ikincisi iki lobludur; ve hem birinci hem de ikinci dişlenmenin son alt moları neredeyse her zaman üç lobludur. Burun kemikleri arkaya doğru genişlememiştir. Alisfenoid kanal yoktur. Sırt ve bel omurları birlikte her zaman on dokuzdur, ancak birincisi on ikiden on beşe kadar değişebilir. Üçüncü trokantersiz femur. Her iki ayağın üçüncü ve dördüncü parmakları neredeyse eşit şekilde gelişmiştir ve terminal falanksları iç veya bitişik yüzeylerinde düzleşmiştir, böylece her biri kendi başına simetrik değildir, ancak ikisi bir araya getirildiğinde aralarında çizilen bir çizgiye simetrik olarak yerleştirilmiş bir şekil oluştururlar. Veya başka bir deyişle, tüm ayağın ekseni veya orta çizgisi üçüncü ve dördüncü parmaklar arasına çizilen bir çizgidir (şekil 1). Astragalusun alt eklem yüzeyi, biri naviküler kemik ve diğeri küboid kemik için olmak üzere neredeyse eşit iki yüze bölünmüştür.
Fibula'nın alt ucu için eklem yüzü olan kalkaneus.
Mide neredeyse her zaman az veya çok karmaşıktır. Kolon kıvrımlıdır.
Körbağırsak
küçüktür. Plasenta dağınık veya kotiledondur. Meme başları az ve kasık,
veya çok sayıda ve karınlıdır.

Artiodactyla, Eosen döneminden kalmadır, o dönemde Perissodactyla'dan daha az sayıda görünüyorlardı, ancak günümüzde bu gruptan ölçülemeyecek kadar öndedirler ve gerçekten de baskın toynaklıları oluştururlar. Modern tiplerin kademeli uzmanlaşması ve gelişimiyle ilgili olarak, aşağıdaki özellikler dikkate değerdir.

1. Dişlere gelince, basitçe tüberküllü veya
bunodont ([Yunanca: bounos], bir tepecik) tipinde bir molar dişin, dört ana tüberkülün veya sütunun hilal şeklini aldığı
bir molar dişe dönüştüğüne tanık oluyoruz, bu nedenle bu tipe selenodont ([Yunanca: selaenae], yeni ay) adı veriliyor. Ayrıca, ikincisinin kısa taçlı veya
brakiodont tipinden, sütunların uzun olduğu ve hipsodont veya hipsiselenodont tipini oluşturan bir tipe dönüşmesi söz konusudur. Ancak, bazı durumlarda selenodont tipinden bunodont tipine doğru geriye doğru bir değişiklik olduğu dikkat çekicidir, buna örnek olarak su aygırı verilebilir. Diğer değişiklikler üst kesici dişlerin kaybı; köpek dişlerinin çıkıntılı dişlere dönüşmesi; ve ön küçük azı dişlerinin kaybıdır.

2. Uzuvlara gelince. Ulnanın tam ve belirgin bir kemikten, yarıçapla az çok sıkı bir şekilde birleştiği nispeten ilkel bir duruma indirgenmesi. Fibulanın, alt ekstremitesi dışında hiçbir şey kalmayana kadar indirgenmesi. Dış parmak çiftinin (ikinci ve beşinci) indirgenmesi ve nihai kaybı, iki orta parmağın metakarpal ve metatarsal kemiklerinin birleşerek bir top kemiği oluşturması. Naviküler ve küboidin ve bazen de tarsusun ektokuneiform kemiğinin birleşmesi.

3. İkinci veya eksen omurunun odontoid çıkıntısının formunun koniden içi boş yarım silindire dönüşmesi.

4. Frontal kemiklerde boynuz veya geyik boynuzlarının gelişimi ve geyik boynuzlarının formunun kademeli olarak karmaşıklaşması.

5. Sadece çıkarımla, geviş getiren işleve sahip midenin artan komplikasyonu
eklendi. Plasentanın basit diffüzden
kotiledonar forma dönüşümü.

[Resim: ŞEKİL 1.--Mevcut Artiodactyla'nın Sağ Ön Ayak Kemikleri.

A, Domuz (_Sus scrofa_). l, Ay.
B, Kızıl geyik (_Cervus elaphus_). s, Skafoid.
C, Deve (_Camelus bactrianus_). u, Tek biçimli.
U, Ulna. m, Magnum.
R, Yarıçap. td, Yamuk.]
c, Çivi yazısı.

Koyun ve Deve'de iki ana (veya tek) parmağı destekleyen uzun bileşik kemik, top kemiğidir.

İlkel Artiodactyla muhtemelen tipik sayıda (44)
kesici, köpek ve azı dişi, brakiodont azı dişleri, konik odontoid
işlevi, her ayakta dört belirgin ayak parmağı, metakarpal, metatarsal
ve tüm tarsal kemikler belirgindi ve hiçbir frontal uzantı yoktu.

Pecora. Sınıflandırma açısından, ilk grup Pecora veya Cotylophora'dır. Bu grupta yanak dişleri selenodonttur ancak üst kesici dişler veya köpek dişine benzer küçük azı dişleri yoktur. Üst köpek dişleri ise genellikle yoktur ancak bazen büyük ölçüde gelişmiştir. Alt kesici dişler, her iki tarafta üç tane ve onlarla temas halinde bir kesici diş. Yanak dişleri p.3/3, m.3/3'ten oluşur ve sürekli seriler halindedir. İşitsel büller basit ve içi boştur. İkinci omurun odontoid çıkıntısı hilal şeklindedir ve üstü boştur. Fibula'nın alt ucu, tibianın alt ucunun dış yüzeyiyle eklemlenen belirgin bir malleolar kemikle temsil edilir. Üçüncü ve dördüncü metakarpallar ve metatarsallar top kemiklerine birleşir (şekil 1 B) ve ayak parmakları toynaklarla
kapalıdır. Dış ayak parmakları küçük ve ilkel veya bazı durumlarda
tamamen bastırılmış; metakarpal veya metatarsal kemikleri asla
tamamlanmaz. Tarsusun naviküler ve küboid kemikleri birleşmiştir. Kafatası
genellikle sagital bir tepeden yoksundur; ve alt çenenin kondili
enine uzundur. Boynuzlar veya geyik boynuzları genellikle mevcuttur, en azından erkek cinsiyette. Sol brakial arter, aort arkından ayrı olarak çıkmak yerine ortak bir isimsiz gövdeden kaynaklanır. Mide
dört tam boşluklu. Plasenta kotiledon. Meme uçları 2 veya 4.

Günümüzde grup _Giraffidae_ (zürafa ve okapi), _Cervidae_ (geyik), _Antilocapridae_ (çatal antilop) ve _Bovidae_ (öküzler, koyunlar, keçiler, antiloplar, vb.) olarak ayrılmıştır. (PECORA'ya bakın.)

Tylopoda.

İkinci grup günümüzde Eski Dünya'nın develeri
(_Camelus_) ve Yeni Dünya'nın lamaları (_Lama_) tarafından temsil edilir ve
toplu olarak _Camelidae_ ailesini oluştururlar. Adlarını, ayakların vücudun ağırlığını destekleyen büyük yastık benzeri pedler oluşturması, ayak parmaklarının ise toynaklarla çevrili olmak yerine sadece üst yüzeylerinde geniş tırnaklara sahip olması durumundan alırlar. Yanak dişleri selenodonttur ve bir çift üst kesici diş korunurken, ön küçük azı dişlerinin bazıları köpek dişine benzer bir şekil alır ve yanak serisinin geri kalanından ayrılır.
Petek şeklinde kemik dokusuyla dolu işitsel bulla. İkinci omurun odontoid çıkıntısı yarı silindiriktir; sagital tepeli kafatası; ve
alt çenenin kondilleri yuvarlatılmıştır. Üçüncü ve dördüncü metakarpallar ve
metatarsallar (sadece bunlar mevcuttur) uzunluklarının büyük bir kısmı için top kemiğine kaynaşmıştır, ancak aşağıya doğru ayrılır (şekil 1, C) ve
ayak parmakları için eklem yüzeyleri Pecora'daki gibi
oluklu değil, pürüzsüzdür. Tarsusun naviküler ve küboid kemikleri belirgindir. Boynuz veya boynuz yoktur. Mide, karmaşık olmasına rağmen, esasen Pecora'nınkinden
farklıdır. Plasenta dağınıktır, kotiledonsuzdur. Meme başları azdır. (Bkz.
TYLOPODA.)

Aynı kesitsel grupta, daha kısa boyunları ve uzuvları, 44 dişin tam serisi, hepsi karşı karşıya,
ve metakarpal ve metatarsal kemikleri ayrı ve ayak parmakları genellikle
daha normal tipte, bazen pençe benzeri olan, çok daha ilkel geviş getiren hayvanlar olan Kuzey Amerika oreodont ailesi (_Oreodontidae_) de yer almaktadır. (Bkz. OREODON.)
Eosen Amerikan cinsi _Homacodon_, üçüncü bir aile grubu olan _Homacodontidae (= Pantolestidae_)'yi temsil ettiği düşünülmektedir; bu gruptaki azı dişleri bunodont tipindeydi ve bu ailenin türediği ve bir yandan _Oreodontidae_'ye, diğer yandan _Camelidae_'ye köken verdiği görülen Condylarthra'nın dişlerine benziyordu. Aile, Alt veya Wasatch Eosen'de _Trigonolestes_, Orta (Bridger) Eosen'de _Homacodon_ (Pantolestes) ve Üst (Uinta) Eosen'de _Bunomeryx_ ile temsil edilir.

Tragulina.

Üçüncü grup, _Tragulidae_ ailesini oluşturan chevrotains veya fare geyiği tarafından temsil edilir, Güneydoğu Asya'da _Tragulus_ ve Ekvator Afrika'sında _Dorcatherium_ (veya _Hyomoschus_) bulunur. Yanak dişleri selenodonttur, önceki iki grupta olduğu gibi; üst kesici dişler yoktur, ancak erkeklerde büyük bir boyuta ulaşan uzun, dar ve sivri üst köpek dişleri vardır; alt köpek dişleri Pecora'daki gibi kesici dişe benzer ve her iki çenede de köpek dişleri yoktur. Yanak dişleri p. 3/3, m. 3/3'ten oluşan sürekli bir seridedir. Eksen konik olan odontoid çıkıntı. Fibula tam. Her ayakta dört tam ayak parmağı. Orta metakarpal ve metatarsallar genellikle birleşiktir, dıştakiler (ikinci ve beşinci) ince ancak tamdır, yani karpus veya tarsustan parmağa kadar uzanır. Tarsusun naviküler, küboid ve ektokuneiform kemikleri birleşiktir. Kafatasının işitsel bulla'sı kanüller dokuyla
doludur. Frontal uzantı yoktur. Geviş getiren, ancak mide sadece üç ayrı bölmeye sahip, manipüller veya Pecora'nın midesinin üçüncü boşluğu rudimenter. Plasenta
yayılmış. (Bkz. CHEVROTAIN.)

Anoplotherina.

Bu yerde, Paris alçı ocaklarının iyi bilinen _Anoplotherium_ cinsiyle karakterize edilen ve bu nedenle Anoplotherina olarak adlandırılan soyu tükenmiş Oligosen Avrupa grubundan bahsedilmelidir, ancak
alternatif başlık Dichobunoidea önerilmiştir. _Anoplotheriidae_ ve _Dichobunidae_ olmak üzere iki aileyi içerir, bunlardan ilki Oligosen'de
yok olurken, ikincisi Tragulina'ya ve belki de Pecora'ya
kaynak olmuş olabilir. Genellikle hiçbir boşluk olmadan 44 dişten oluşan tam bir seri vardır ve iskeletin kemiklerinin çoğu
ayrı ve tamdır; oysa, her durumda, kuyruk
var olan herhangi bir toynaklıdan çok daha uzundu ve tüm vücut
formu bir etoburunkine yakındı. Selenodont veya buno-selenodont olabilen üst azı dişleri, önceki tüm grupların dört karakteristiği yerine her biri beş sivri uç taşır; ve hepsi
çok alçak taçlıdır, böylece sivri uçlar arasındaki vadilerin tamamı açığa çıkar. Tapirlerden daha büyük olan bazı türler olan _Anoplotherium_'da, iki veya üç parmak vardı, sonuncusu Artiodactyla arasında neredeyse benzersizdi. Müttefik cinsler _Diplobune_ ve _Dacrytherium_'dur.

_Dichobunidae_, türleri buno-selenodont azı dişlerine sahip küçük hayvanlar olan _Dichobune_ cinsini içerir. _Xiphodon_ ve
_Dichodon_ kesici premolar ve selenodont
molar dişlere sahip başka bir türü temsil ederken; _Caenotherium_ ve _Plesiomeryx_ ruminantlara benzeyen başka bir dalı oluşturur.
Ancak en ilginç cinsler, mükemmel selenodont dişlere sahip Üst Oligosen ve Alt Miyosen _Gelocus_ ve _Prodremotherium_'dur ve üçüncü ve dördüncü metakarpal ve metatarsal kemikler sırasıyla mükemmel olmayan bir top kemiğine kaynaşmıştır ve lateral metakarpal ve metatarsal kemikler üst ve alt ekstremitelerinin kalıntılarına indirgenmiştir.
_Gelocus_ _Tragulidae'ye belirgin bir benzerlik gösterirken,
Prodremotherium_ _Cervidae_'ye daha yakındır ve atasal türü göstermesi
muhtemeldir. _Dichobunidae_, Tylopoda'daki _Homacodontidae_'ye benzer bir konumda yer aldığı düşünülebilir ve ikincisi gibi, muhtemelen Condylarthra'nın doğrudan torunlarıdır.

[Resim: ŞEKİL 2.--_Anoplotherium commune._'nin restorasyonu]

Suina.

Artiodactyla'nın son bölümü, günümüzde domuzlar (_Suidae_) ve su aygırları (_Hippopotamidae_) ile ve geçmişte muhtemelen _Elotheriidae_'nin de dahil olabileceği _Anthracotheriidae_ ile temsil edilen Suina'dır. Grubun mevcut üyelerinde yanak dişleri bunodont tipine benzemektedir, ancak selenodont modifikasyonunun dejeneratif modifikasyonları olma belirtileri göstermektedir. En azından bir çift üst kesici diş vardır,
44 dişin tamamı mevcut olabilir. Metakarpaller ve
metatarsaller genellikle farklıdır (şekil 1 A) ve asla
tam bir top kemiğine kaynaşmazlar; ve tarsusun naviküler ve küboid kemikleri
ayrıdır. İkinci omurun odontoid süreci domuz gibidir:
ve tibia ve fibula ve radius ve ulna birkaç şekilde farklıdır.
Mide basit veya biraz karmaşıktır ve plasenta yayılmıştır.
_Suidae_, Eski Dünya domuzlarını (_Suinae_) ve Amerikan
pekarilerini (_Dicotylinae_) içerir ve burun, etli disk benzeri bir genişlemeyle sonlanır, ortasında burun delikleri vardır; ayak parmakları ise keskin toynaklarla çevrilidir, bunların
yanal olanları yere değmez. Bir körbağırsak vardır.
_Dicotylinae_, _Suinae_'den farklıdır çünkü üst köpek dişleri aşağı doğru yönlendirilmiştir (yukarı doğru kıvrılmak yerine) ve keskin
kesici kenarlara sahiptir, ayak parmakları ise önde dört ve arkada üç tanedir (her ayakta dört yerine) ve mide basit yerine karmaşıktır. Eski Dünya'da çok sayıda fosil formu bilinmektedir, bunların en eskisi Mısır Eosen _Geniohyus_'tur. Başlangıçta bu aile Eski Dünya tipiydi, ancak Miyosen'de Kuzey Amerika'ya girdi, burada en eski form Avrupa Miyosen cinsi _Palaeochoerus_ ile yakınlık belirtileri gösteren atalardan kalma bir pekari olan _Bothriolabis_'tir. (Bkz. DOMUZ ve PECCARY.)

_Hippopotamidae_ yalnızca Eski Dünya grubudur, ağız kısmı geniş ve yuvarlaktır ve _Suidae_'ninkinden oldukça farklıdır, yanak dişlerinin taçları kısmen aşındığında belirgin bir yonca deseni oluşturur, bu da yalnızca ikincisinin dişlerinde önceden haber verilir. Kısa ve geniş dişler, kısa yuvarlak toynaklarla korunan ve hepsi yere ulaşan dört eşit olmayan parmakla sonlanır. Alt çenenin arka ucu derin bir inen çıkıntıyla donatılmıştır. Hem kesici dişler hem de köpek dişleri köksüzdür ve yaşam boyunca büyür, köpek dişleri ve tipik türlerde bir çift alt kesici diş, muazzam bir boyuta kadar büyür. Mide karmaşıktır; ancak kör bağırsak yoktur. Şimdi
sadece Afrika'ya özgü olmasına rağmen, aile (tüm temsilcileri tek bir cins olan _Hippopotamus_ içinde yer alabilir, birkaç alt cins grubuyla birlikte) Avrupa'nın Pliosen'inde ve Kuzey Hindistan'ın Alt Pliosen'inde temsil edilmektedir. Kökeni henüz belirlenememiştir.

Nesli tükenmiş _Anthracotheriidae_ açıkça _Hippopotamidae_ ile neredeyse akraba idi, ki büyük olasılıkla ataları
dır. Örneğin, alt çenenin her iki tarafının arka ucunda inen bir çıkıntının varlığı bakımından bu aileyle uyuşmaktadırlar; ancak
diş yapıları daha genel bir tiptedir, 44 dişin tam serisini içerir, bunların arasında kesici dişler ve köpek dişleri normal formdadır, ancak özellikle genişletilmiştir ve her zamanki gibi kökler geliştirir.
Azı dişleri tipik cins _Anthracotherium_'da kısmen selenodonttur, üst çenenin taçlarında neredeyse kare olan beş sivri uç veya sütun bulunur. Cinsin çok geniş bir dağılımı vardır, Avrupa'dan Asya'ya ve Kuzey Amerika'ya kadar uzanır ve Oligosen ve Miyosen yaşlı tabakalarda görülür. _Ancodon_'da (_Hyopotamus_) azı dişlerindeki sivri uçlar daha uzundur, böylece diş yapısı daha belirgin bir şekilde selenodonttur; Bu cinsin dağılımı yalnızca
Avrupa, Asya ve Kuzey Afrika'yı değil, aynı zamanda
Avrupa cinsi _Rhagatherium_ ile birlikte
Üst Eosen yataklarında bulunduğu Mısır'ı da kapsar,
ki bu cins _Anthracotherium_'a daha yakındır. Öte yandan,
Hindistan ve Burma'nın Alt Pliyosen'indeki
_Merycopotamus_'ta, üst azı dişleri _Ancodon_'un beşinci ara çıkıntısını kaybetmiştir; ve böylece,
çok selenodont olmasına rağmen, bir tür
geriye doğru gelişmeyle
_Su Aygırı_'nın üç yapraklı sütunlu azı dişlerine kolayca dönüşebilir. Yukarıdaki cinslerde, bilindiği kadarıyla, ayaklar
dört parmaklıydı, ancak yanal parmaklar nispeten küçüktü; ancak
Avrupa'nın Alt Miyosen'inden ve
Kuzey Amerika'nın Oligosen'inden
_Elotherium_'da (veya _Entelodon_) her ayaktaki iki yanal parmak
kaybolmuştu. Bu, _Elotherium_'un bir tür bunodont _Anthracotherium_ olarak kabul edilebileceği için daha da dikkat çekicidir. Alt çeneye karakteristik su aygırı flanşını gösterir, ancak kafatasının zigomatik kemerinin jugal kemiğinden büyük bir aşağı inen uzantıya da sahiptir. Son olarak, Hindistan'ın Pliosen'inde künt konik premolarların ulaştığı muazzam boyutla dikkat çeken _Tetraconodon_ cinsine sahibiz; azı dişleri tamamen bunodont olduğundan, bu cins ilkel bir türün geç ve uzmanlaşmış bir hayatta kalanı gibi görünüyor. (R. L.*)

ARTISAN veya ARTIZAN, bir tamirci; bir sanatçıdan farklı olarak bir el zanaatkarı. İngilizce kelime (Geç Lat. _artitianus_'tan, sanatlarda eğitim almış) bir zamanlar "sanatçı" anlamına geliyordu, ancak yalnızca operatif işçiyi belirtmekle sınırlandırıldı.

ARTOIS, Fransa'nın kuzeyindeki eski bir eyalet olup,
Picardy'ye ait olan Boulogne ve Montreuil ilçeleri hariç olmak üzere
şimdiki Pas de Calais bölümüne karşılık gelir.
Zengin ve iyi sulanan bir ülkedir, bol miktarda tahıl ve
şerbetçiotu üretir ve sığırlar için mükemmel otlaklar sağlar. Eyaletin
başkenti Arras'tı ve diğer önemli yerler Saint-Omer,
Bethune, Aire, Hesdin, Bapaume, Lens, Lillers, Saint-Pol ve
Saint-Venant'tı. Artois ismi (daha da bozulmuş bir şekilde "Arras") Sezar zamanında bölgeye sahip olan Atrebates'ten türetilmiştir. 9. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar Artois, Flanders kontlarına aitti. 1180 yılında Fransa'dan Philip Augustus'a, yeğeni Hainaut'lu Isabella'nın çeyizi olarak Alsace'lı Philip tarafından bağışlanmıştır. 1190'da öldüğünde, Flanders kontu IX. Baldwin (ö. 1206) ve daha sonra damadı, Flanders kontu Portekizli Ferrand (Ferdinand), ülkenin mülkiyeti konusunda Fransa kralıyla anlaşmazlık yaşadılar, Ferrand, Bouvines'te Philip Augustus tarafından devrilen
koalisyondaydı
(1214). 1237'de, ertesi yıl kontluğa yükseltilen Artois, Aziz Louis tarafından 1250'de haçlı seferinde ölen kardeşi Robert'a bir ünvan olarak verildi. Oğlu Robert II, Navarre, Sicilya, Guienne ve Flanders'daki savaşlara katıldı ve 1302'de Courtrai savaşında öldürüldü. Ölümünden sonra, oğlu Philip kendisinden önce öldüğünden (1298), Artois, kontluk iddiasını sahte unvanlarla desteklemeye çalışan Philip'in oğlu yeğeni Robert'a karşı kızı Mahaut veya Matilda'ya verildi. Bu suçtan dolayı Fransa'dan sürgün edilen (1322) Artois'li Robert, İngiltere'ye sığındı, burada Richmond kontu oldu ve III. Edward'ı Valois'li Philip'e savaş açmaya teşvik etti. Onun soyundan gelenler, Eu kontları (bkz.),
kendilerine Artois kontları demeye devam ettiler.
Mahaut'un (ö. 1329) Otto IV ile evlenmesiyle, Artois Burgonya hanedanına geçti,
Mary'nin, Cesur Charles'ın kızının, Arşidük Maximilian ile evlenmesi onu Avusturya hanedanına getirene kadar onların mülkiyetinde kaldı.
Ancak XI. Louis, Artois'in bazı kısımlarını işgal etti ve
Avusturya'nın iddiaları, Senlis antlaşmasına (1493) kadar Fransa tarafından itiraz edildi.
İmparator Charles V., egemen otoriteye sahip Artois konseyini kurdu. Otuz Yıl Savaşları'nın sonunda Artois tekrar Fransızlar tarafından fethedildi ve fetih, 1634'te eyaletin eline geçen İspanya tarafından Pireneler antlaşmasıyla (1659) onaylandı. Fransa ile Hollanda arasındaki savaş (1672-77) ve İspanyol Veraset Savaşı sırasında. Artois tekrar işgal edildi, ancak Nijmwegen (1678) ve Utrecht (1713) antlaşmaları Fransa'nın egemenliğini teyit etti. Artois kontluğu unvanı, tahta çıkmasından önce Fransa'nın X. Charles'ı tarafından taşındı. Bu yeni yaratım, 1883'te kont de Chambord'un ölümüyle sona erdi. 

SANAT SATIŞLARI. İngiltere'de sanat eserlerini açık artırmayla satma uygulaması, çoğu durumda açık artırmacıların isimlerinin gizlendiği 17. yüzyılın sonlarına dayanır. Evelyn (21 Haziran 1693 tarihli) "Whitehall'daki Banquetting House'da büyük bir resim müzayedesinden (Lord Melford'un)" bahseder ve bu uygulama diğer çağdaş ve sonraki yazarlar tarafından sıklıkla anılır. Düzenli müzayedelerin getirilmesinden önce, uygulama, Charles I. tarafından oluşturulan ünlü koleksiyonda olduğu gibi, her nesnenin fiyatını belirlemek ve alıcıları davet etmekti, tıpkı diğer ticaret bölümlerinde olduğu gibi. Ancak bu, özellikle resimler söz konusu olduğunda yavaş bir süreçti ve heyecan verici bir teşvikten yoksundu. Çekiç altına giren ilk gerçekten önemli sanat koleksiyonu, Cock tarafından 8 Mart 1741/2'de Covent Garden'daki Piazza'da dağıtılan Oxford Kontu Edward'ın koleksiyonuydu ve sonraki beş gün, madeni paralar için altı gün daha gerekiyordu. Horace Walpole dahil olmak üzere dönemin önde gelen adamlarının neredeyse tamamı bu satışa katıldı veya temsil edildi ve fiyatlar isimsiz bir piskoposun "başı" için beş şilinden Vandyck'in "Sir Kenelm Digby, hanımefendi ve oğlu" grubu için 165 gineye kadar değişiyordu. Bir sonraki büyük dağıtım, Dr Richard Mead'in kapsamlı koleksiyonuydu; resimler, madeni paralar ve mücevherler vb.,
Langford tarafından Şubat ve Mart 1754'te satıldı ve satış o zamana kadar görülmemiş bir toplam 16.069 £'a ulaştı. Portland Düşesi'nin koleksiyonunun otuz sekiz günlük satışı (1786) çok dikkat çekicidir,
şu anda British Museum'da bulunan ünlü Portland vazosunu da içermesi gerçeğinden dolayı. 18. yüzyıldan birçok başka ilginç ve önemli satıştan bahsedilebilir. Yüksek fiyatlar, Calonne, Trumbull (ikisi de 1795) ve Bryan (1798) satışlarına kadar genelleşmedi. 18. yüzyılın sonlarına kadar açık artırmayla satılan resimlerin kalitesine gelince, bunun yüksek olmadığı varsayılabilir. Resimlerin ve diğer sanat eserlerinin ithalatı 18. yüzyılın sonuna kadar büyük oranlara ulaşmıştı, ancak Eski Ustaların gerçek örnekleri muhtemelen %1'in çok altındaydı. İngiltere, değerli eşyalar için tek güvenli sığınak olarak görülüyordu, ancak geçici olması amaçlanan yuva genellikle kalıcı hale geliyordu. Kıtadaki siyasi çalkantılar olmasaydı, İngiltere sanat hazineleri açısından dünyanın en zengin ülkelerinden biri olmak yerine en fakirlerinden biri olurdu. Bu tesadüfi durumun ayrıca, resimlere ilişkin eleştirel bilgiyi büyük ölçüde artırması gibi başka bir etkisi daha oldu. Gerçek eserler yüksek fiyatlara satıldı, örneğin, Beckford'un Leonardo da Vinci'nin "Gülen Çocuk" adlı küçük tablosu için 1300 gine ödediği Sir William Hamilton'ın satışında (1801); ve Lafontaine satışlarında (1807 ve 1811) iki Rembrandt'ın her biri 5000 gine satıldı, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan "Zina Yapılırken Yakalanan Kadın" ve şu anda Buckingham Sarayı'nda bulunan "Usta Gemi Yapımcısı". 1823'teki Beckford satışı (41 gün, 43.869 L), 19. yüzyılın büyük sanat dağılımının habercisiydi; Horace Walpole'un 1842'de Strawberry Hill'de biriktirdiği eserler (24 gün, 33.450 L) ve 1848'deki Stowe koleksiyonu (41 gün, 75.562 L) da kutlandı. Bunlar sanat eserinin her aşamasını kapsıyordu ve hepsinde
kalite çok yüksek seviyedeydi. Sanat koleksiyonculuğuna en sağlıklı teşvik edici etkiyi yaptılar, bu teşvik 1855'te Ralph Bernal'ın muhteşem koleksiyonunun (32 gün, 62.690 L) ve Samuel Rogers'ın neredeyse aynı derecede güzel ama o kadar kapsamlı olmayan 1856 koleksiyonunun (18 gün, 42.367 L) satışlarıyla daha da beslendi. Üç yıl sonra, Lord Northwick'in Cheltenham'daki galerisini oluşturan 1500 resim dağıtıldı (resimler ve sanat eserleri, 18 gün, 94.722 L).

19. yüzyılın ilk yarısının sonlarına doğru tamamen yeni bir koleksiyoncu ırkı yavaş yavaş ortaya çıktı; bunlar çoğunlukla İngiltere'nin orta kesimlerinde ve kuzeyinde ve diğer
merkezlerde çeşitli endüstrilerde büyük servetler kazanmış veya kazanmakta olan kişilerdi. "Koleksiyonculuk" gelenekleri tarafından kısıtlanmamışlardı ve himayeleri neredeyse yalnızca o günün sanatçılarına kadar uzanıyordu. Bu koleksiyonların dağıtımı 1863'te Bicknell Galerisi ile başladı ve düzensiz aralıklarla uzun yıllar devam etti, örneğin Gillott (1872), Mendel (1875), Wynn Ellis ve Albert Levy (1876), Albert Grant (1877) ve Novar'lı Munro (1878). Bu patronlar cömert fiyatlarla ya doğrudan sehpadan ya da sergilerden sadece yağlıboya resimler değil aynı zamanda sulu boya çizimler de satın aldılar. Yatırım olarak satın aldıkları şeyler genellikle orijinal harcamadan çok daha fazla oldu; Ancak bazen, örneğin, Baron Grant'in 10.000 sterlin ödediği ve kısa bir süre sonra sadece 5650 gine sattığı söylenen Landseer'in "Otter Hunt" adlı eserinde olduğu gibi, bunun tersi de oldu. Yetmişli yıllardaki satışların özelliklerinden biri de
suluboya çizimlerin yüksek değer kazanmasıydı. Gillott satışında (1872) 160 örnek 27.423 sterlin satıldı, Turner'ın "Bamborough Castle"ı 3150 gns getirdi; Quilter satışında (1875) David Cox'un bir satıcının 1850'de 50 gns ödediği "Hayfield" adlı eseri 2810 gns getirdi. Aşağıdakiler, sonraki yılların en dikkat çekici fiyatlarıdır. 1895'te Cox'un "Welsh Funeral"ı (yaklaşık 20 sterline mal oldu) 2400 gns'e, Burne-Jones'un "Hesperides"i ise 2460 gns'e satıldı. 1908'de 13 Turner çizimi 12.415 sterline (Acland-Hood satışı) ve 7 tanesi 11.077 sterline (Hollanda satışı) geldi, "Heidelberg" 4200 gns'e ulaştı. Fred Walker'ın "Harbour of Refuge"ı için 2580 gns (Tatham satışı) ve "Marlow Ferry"si için 2700 gns ödendi (Hollanda). Yetmişlerde neredeyse inanılmaz fiyatlara satılan eserleri olan modern sanatçıların resimlerine olan talep bir miktar azaldı; ancak
tüm _çıldırışı_ sırasında, Eski Üstatların eserlerinin özellikle
daha çekici geldiği küçük bir koleksiyoncu grubu hala vardı. Bredel (1875), Watts Russell
(1875), Foster of Clewer Manor (1876), Hamilton Sarayı (17 gün,
397.562 L) gibi koleksiyonların dağıtılması - Büyük Britanya tarihindeki en büyük sanat satışı - Bale
(1882), Leigh Court (1884) ve Dudley (1892) her sezon birçok küçük koleksiyonun satışı ile birlikte, Eski Üstatların birçok çok güzel eserinin yüksek fiyatlara istekli alıcılar bulmasıyla sonuçlandı. Verilen yüksek fiyatlara çarpıcı bir örnek, 1900'de Peel satışında Cenevizli bir senatör ve eşinin Vandyck
portreleri çiftinin elde ettiği 24.250 L'ydi.

19. yüzyılın son çeyreğinden bu yana sanat satışlarındaki en önemli özellik, Reynolds, çağdaşları ve halefleri tarafından yapılan eserlere, özellikle de kadın portrelerine olan talep olmuştur. Bu, 1867 ve 1868'deki Güney Kensington Sergileri'ne ve neredeyse unutulmaya yüz tutmuş birçok İngiliz sanatçının eserlerindeki beklenmedik zenginliği ve çekiciliği ortaya çıkaran Burlington House'daki yıllık kış sergilerine kadar uzanabilir. Bu tür resimler için en dikkat çekici fiyatlardan birkaçı şöyle sıralanabilir: Reynolds'un "Lady Betty Delme" (1894), 11.000 gns.; Romney'nin
"The Ladies Spencer" (1896), 10.500 gns.; Gainsborough'nun "Duchess of
Devonshire" (1876), 10.100 gns. (kayboluşunun tarihi için
bkz. GAINSBOROUGH, THOMAS), "Maria Walpole", 12.100 gns. (Duke of
Cambridge's satışı, 1904); Constable'ın "Stratford Mill" (1895), 8.500 gns.;
Hoppner'ın "Lady Waldegrave" (1906), 6.000 gns.; Lawrence'ın "Childhood's
Innocence" (1907), 8.000 gns.; Raeburn'un "Lady Raeburn" (1905), 8.500 gns.
Burada ayrıca Turner'ın 1908'de "Mortlake Terrace" adlı eseri için ödenen 12.600 gns'den de bahsedilebilir (Hollanda satışı).

Modern kıta okullarının, özellikle Fransız okullarının "takdiri" 1880'den beri belirgindir; ödenen yüksek fiyatlardan bahsedilebilir
Corot'un "Danse des Amours" (1898), 7200 sterlin; Rosa Bonheur'un "Denizens of the Highlands" (1888), 5550 gns.; Jules Breton'un "First Communion", 9100 sterlin New York'ta (1886); Meissonier'in "Paris Seferinde Napolyon I", 12-1/4 inç x 9-1/4 inç (1882), 5800 gns. ve "İşaret Ressamı" (1891), 6450 gns. Daubigny,
Fortuny, Gallait, Gerome, Troyon ve Israels'in resimleri de yüksek fiyatlara satılıyor. Son dönemin en belirgin özelliği 18. yüzyıl ressamları Watteau, Boucher,
Fragonard, Pater ve Lancret'e olan talep oldu; bu nedenle sonuncusunun "La Ronde Champetre"i 1908'deki Say Satışında 11.200 £'a, Fragonard'ın "Le
Reveil de Venus"ü ise 1907'deki Sedelmeyer satışında 5520 £'a satıldı.

"Uzmanlık", sanat koleksiyonculuğunda 19. yüzyılın ortalarından bu yana kendini gösteren önemli bir gelişmedir. Bu, Wellesley (1866), Buccleuch (1888) ve Holford'un (1893) Eski Ustaların çizimlerinden oluşan koleksiyonlarının yüksek ortalama kalitesini açıklar; Sibson Wedgwood (1877), Duc de
Forli Dresden (1877), Shuldham mavi ve beyaz porselen (1880),
Benson antika para koleksiyonu (1909) ve 1907'deki
Massey-Mainwaring ve Lewis-Hill satışlarındaki sanat eserleri için. Sanat koleksiyonculuğunun hemen hemen her bölümündeki diğer birçok
ilüstrasyondan alıntı yapılabilirdi--Marlborough mücevherlerinin muhteşem serisi (1875 ve 1899) esas olarak 18. yüzyılda
oluşturulmuş olması dışında bu kategoriye dahil edilebilirdi.
Her durumda ticari olarak--mezzotint portrelerin ve erken İngiliz okulunun ustalarının
sonrasında basılan renkli portrelerin takdiri, 19. yüzyılın son yıllarındaki sanat satışlarındaki en dikkat çekici özelliklerden biriydi. O zamanlar elli yıl önceki şilinler poundlarla temsil ediliyordu. Fraser
koleksiyon (4-6 Aralık 1900) orijinal harcamanın yaklaşık on katını gerçekleştirdi, W.
Ward'ın Hoppner'dan sonra yaptığı "Sisters Frankland"ın mezzotinti, yaklaşık otuz yıl önce ödenen 10 gineye karşılık 290 gineye satıldı. H.A. Blyth'in mezzotint portrelerinin satışı (11-13 Mart 1901, 346 lot, 21.717 L: 10 şilin) ​​daha da dikkat çekiciydi ve bir koleksiyon olarak yakın zamanlarda satılan en seçkin koleksiyondu, gravürler çoğunlukla ilk durumdaydı. Rekor fiyatlar çoktu ve birçok durumda Sir Joshua
Reynolds'un orijinal resimler için aldığı fiyatları çok aştı; örneğin Reynolds'tan sonra, V. Green tarafından yapılan "Rutland Düşesi"nin ilk halinin olağanüstü güzel örneği, 1000 gineye satılırken, sanatçı tablonun kendisi için yalnızca 150 £ aldı. Bir mezzotint portre için bu eşi benzeri görülmemiş fiyat bile, 30 Nisan 1901'de, J.R. Smith tarafından yapılan "Bayan Carnac"ın Reynolds'tan sonra yayınlanan ilk halinin bir örneği 1160 £'ya satıldığında aşıldı. Louis Huth satışında (1905) 83 lot, yaklaşık 10.000 £ getirdi, T. Watson tarafından yapılan Reynolds'un "Lady Bampfylde" adlı eseri, mektuplardan önce ilk hali, yayınlanmamış, 1200 £ getirdi. Bu ve benzeri fiyatlar, alıntılanabilecek
diğer birçokları istisnaidir, ancak bunlar istisnai nadirlik veya kalitedeki nesneler için ödenmiştir.

Her mevsimin bir özelliği haline gelen son satışların kronolojisini takip etmeye gerek yok. Ancak, Haziran 1908'de Hollanda satışının 138.118 £ (432 lot) tuttuğunu, çoğunlukla modern sanatçılara ait resimlerden oluşan bir koleksiyon için "rekor" bir miktar olduğunu ve 11 muhteşem Rembrandt'ın da dahil olduğu Rodolphe Kann (Paris) resim ve sanat eseri koleksiyonu için Baylar Duveen'in 1907'de 1.000.000 £ ödediğini belirtmekte fayda var. Gerçekten harika sanat eserlerinin fiyatlarını, hatta sansasyonel bir ölçüde artırma eğilimi her yönden görüldü. Rekabet, büyük ölçüde Amerikan ve Almanların satın almacılığı nedeniyle keskinleşti. Her türden en iyi sanat eserlerine olan talep, arzdan çok daha fazla. Sanat satış işinin büyüklüğüne bir örnek olarak, tek başına Londra'daki bir firmanın "cirosunun" zaman zaman yıllık 1.000.000 £'u aştığı belirtilebilir.

BİBLİYOGRAFYA.--Büyük Britanya'daki sanat satışlarıyla ilgili başlıca derlemeler şunlardır: G. Redford, _Art Sales_ (1888); ve W. Roberts,
_Memorials of Christie's_ (1897); çok daha önemli konular içeren diğer kitaplar ise W. Buchanan, _Resim Anıları_; _Yılın Sanatı_ (1880 ve sonraki her yıl); F.S. Robinson, _Uzman_; ve L. Soullie, _Les Ventes de tableaux, dessins et
objects d'art au XIX^e siecle_ (çoğunlukla Fransızca).

SANAT VE EL SANATLARI, dekoratif tasarım ve el sanatları sanatları için kapsamlı bir başlıktır - ana zanaat olan inşaatla (veya mimarlıkla) birlikte evi güzelleştirmeye gidenlerin hepsi.
Bunların anlatımları ayrı başlıklar altında bulunacaktır. "Sanat ve el sanatları" ayrıca, yaklaşık 1875'te başlayan, genel olarak İngiliz dekoratif sanat canlanması olarak anlaşılan hareketle ilişkilendirilir. Bu unvan, ancak Sanat ve El Sanatları Sergi Derneği kurulduğunda ve ilk sergisini 1888 sonbaharında Londra'daki New Gallery'de düzenlediğinde genel kullanıma girdi. O zamandan beri, sanat ve el sanatları sergileri Büyük Britanya'nın her yerinde yaygınlaştı. Çağdaş tasarım ve el sanatları çalışmalarını sergilemek amacıyla bir dernek kurma fikri, aslında, Kraliyet Akademisi sergilerinin teşvik ettiği, sanatın ayrıcalıklı görüşüne karşı bir isyan veya protesto hareketinden doğdu. Bu sergilerde, yaldızlı çerçevelerdeki yağlıboya tablolar neredeyse ayrıcalıklı bir ilgi görüyordu. Heykel, mimari ve dekoratif tasarım sanatları oldukça ikincil konumlara itiliyordu. 1886'da, Büyük Britanya'nın sanatını temsil ettiği düşünülen Kraliyet Akademisi sergilerinin yetersizliğinden dolayı sanatçılar arasında oluşan hoşnutsuzluk duygusundan dolayı, tüm tasarım sanatlarını içeren ulusal bir sergi talebi ortaya çıktı. Bu talebin noktalarından biri, asma komitesinin tüm sanatçılar tarafından yıllık olarak seçilmesiydi. Birçok toplantıdan sonra, sanat ve zanaatları temsil eden grup (1884'te kurulan Sanat İşçileri Loncası adlı daha büyük bir sanatçı ve zanaatkar grubuna aitti),[1] ressamların, özellikle Akademi sergilerinde bugüne kadar iyi temsil edilmeyen bir okulun önde gelen grubunun, yalnızca Akademi'ye belirli reformlar dayatma umudunu beslediklerini ve ayrıcalıklarına kabul şanslarını kaybetmeye, hatta gerçekten kapsamlı bir ulusal sanat sergisi kurmada herhangi bir risk almaya asla hazır olmadıklarını fark ederek, sanatçıların ve zanaatkarların ürünlerini sergileyebilecekleri bir sergi düzenlemeye karar verdiler, böylece dekoratif sanattaki çağdaş çalışmalar, resim sanatının bugüne kadar tekelinde olanla aynı düzeyde ve aynı avantajlarla halka gösterilebilecekti. Daha önce uzun yıllar boyunca ihmal edilmiş birçok dekoratif el sanatının incelenmesi ve uygulanmasında büyük bir faaliyet olmuştu. Amatör topluluklar ve sınıflar mevcuttu, örneğin
ev sanatları ve endüstrileri derneği, ahşap oymacılığı, metal işçiliği, eğirme ve dokuma,
iğne işi, çömlekçilik ve sepet işçiliği alanlarında köy sınıfları kurmuştu ve halkın el sanatlarına olan ilgisi giderek artıyordu. Endüstriyel bir yüzyılın makine üretimi, demir ellerini eskiden sadece birkaç belirsiz meslekte ve çoğunlukla İngiltere'nin unutulmuş köşelerinde yaşayan zanaatkarların münhasır alanı olan şeye koymuştu.
Mekanik mükemmellik ideali İngiliz işçilerine egemendi ve fabrika sistemi, önce aşırı işbölümüyle, sonra da makine üretimi altında işçinin daha fazla uzmanlaşmasıyla, bu tür koşullar altında eğitilen ve çalışan zanaatkarlar arasında bireysel sanatsal duyguya yer bırakmıyordu. Dünya pazarının talebi, üretimin karakterini ve kalitesini belirledi ve ev dekorasyonlarında ve mobilyalarında biraz insanlık, inşaatta sadelik veya sanatsal his arayan birkaç kişi için tek seçenek, esnaf veya satıcı olmak veya orijinal tasarımda maliyetli ve şüpheli deneylere dalmaktı. Kırklı yıllardan itibaren İngiltere'de ortaçağ sanatı üzerine çok fazla araştırma ve çalışma yapılmıştı; Pugins ve Henry Shaw (1800-1873) ve daha sonra William Burges (1827-1881), William Butterfield (1814-1900) ve G.E. Street ve diğerleri gibi birçok yetenekli tasarımcı, mimar ve antikacı vardı. Ön-Rafael ressamları okulu, dikkatli ve titiz yöntemleri ve ortaçağ tasarımına olan sempatileriyle, günlük yaşamın aksesuarlarındaki tasarım, renk ve önemin güzelliğine dikkat çeken ilk kişiler arasındaydı ve D.G. Rossetti, Ford Madox Brown ve W. Holman Hunt gibi sanatçılar mobilya tasarladı ve boyadı. Gerçekten de daha sağlam inşaat ve işçilik fikirlerinin canlandırılması yönündeki en başarılı ve en pratik çabanın bu sanatçı grubunun çalışmalarından ortaya çıktığı söylenebilir ve bu çabanın kökeni Londra'daki Queen Square'deki William Morris ve arkadaşlarının atölyesine kadar uzanabilir. Adı, sanatsal, edebi ve sosyal çalışmaların geniş bir alanını kapsayan William Morris, tasarım ve el sanatları sanatlarını yükseltme, vatandaşlarının zevkini İkinci İmparatorluğun yozlaşmış ve kaba gösterişinden ve ellili ve altmışlı yıllarda yaygın olan ucuz taklitlerinden değiştirme ve onları en azından bir süreliğine sade meşe mobilyaların devasa sadeliğine, seçilmiş ağaçlardan yapılmış kakmaların narin güzelliğine, boyalı işlerin cazibesine, ipek tekstillerde, duvar süslerinde ve halılarda resmi çiçek ve arma desenlerinin zenginliğine ve açık rengine, baskılı pamuğun neşesine ve tazeliğine veya arras gobleninin romantik ihtişamına geri kazandırma görevine iyi bir şekilde hazırlandı. Hem
William Morris hem de sanatçı yoldaşı ve hayat boyu arkadaşı Edward
Burne-Jones, şüphesiz başlangıçta Dante Gabriel Rossetti'nin hayal gücünden, tutkulu sanatsal hissinden ve ortaçağ romantizmine ve renklerine olan sevgisinden çok etkilenmişlerdi. Rossetti, 19. yüzyılın ikinci yarısındaki büyük sanatsal ve şiirsel canlanmada çok dikkat çekici bir figür olmaya devam ediyor. William Morris'in kendisi için, sanatsal kariyerinde, ilk önce şiiriyle İngiliz halkının ilgisini çekmek hiç de azımsanmayacak bir avantajdı. Şiir sanatı, el sanatına yardımcı oldu, ancak ikisi de yan yana yaşadı. Morris'in canlanmadaki büyük etkisinin sırrı, şüphesiz, her bir zanaatın çalışma ayrıntılarını ve kullanımını kişisel olarak ustalaşma biçimine ve yardımcılarına ve takipçilerine ilham verme gücüne atfedilebilirdi. Ressam, tasarımcı, yazıcı, müzehhip, ahşap oymacısı, boyacı, dokumacı ve son olarak matbaacı ve kağıt üreticisiydi ve bu zanaatlarda ustalaştıktan sonra başkalarının çalışmalarını etkili bir şekilde yönlendirebilir ve eleştirebilirdi. Kendi çalışmaları ve Burne-Jones'un çalışmaları halk tarafından iyi biliniyordu ve Sanat ve El Sanatları Sergisi Derneği kurulmadan çok önce büyük ilgi görüyordu ve bu iki sanatçının çalışmalarından büyük ölçüde yardım ve ilham almış olsa da, derneğin amaçları ve hedefleri daha çok genç bir neslin amaçlarını temsil ediyordu ve bir ölçüde Ruskin, Rossetti ve Morris tarafından temsil edilen hem sosyal hem de sanatsal fikirlerin yeni bir gelişimiydi, ancak dernek farklı okullardan insanları da içeriyordu. Diğer etki kaynakları arasında Norman Shaw ve Philip Webb'in mimari ve dekorasyondaki çalışmaları, Lewis Day'in yüzey desenindeki çalışmaları ve William de Morgan'ın seramikteki çalışmaları sayılabilir. Her sorumlu zanaatkarın kişiliğinin kooperatif bir çalışmada kabul edilmesi talebi yeniydi ve sanatsal üretimin sosyal ve ekonomik koşullarıyla doğrudan bir bağlantısı vardı. Ayrıca, bir eserin malzemesini, nesnesini, yöntemini ve amacını sanatsal ifadesinin temel koşulları olarak görme ilkesi, biçimi ve karakterinin her zaman bu koşullar tarafından kontrol edilmesi gerektiği ilkesi, daha önce hiç bu kadar vurgulu bir şekilde ifade edilmemişti, ancak pratikte güzelliğin faydayla birliğine yönelik belirsiz özlemleri onaylıyordu. Yine, mobilya ve yüzey dekorasyonunda aşırı sade tasarıma çok dikkat çekici bir dönüş fark edilebilir; ve renk ve süsleme kullanımında belirli bir çekingenlik ve genel olarak dekorasyonda soyut formlara duyulan bir sevgi, ki bunlar daha sonraki zevkin karakteristiğidir. Mücevher, altın ve gümüş işçiliği ve emaye tasarım ve işçiliğindeki yeni gelişmeler de daha az dikkat çekici olmamıştır; Alexander Fisher, Henry Wilson, Nelson Dawson ve C.R. Ashbee'nin isimleri bunlarla ilişkilendirilmiştir. Son yıllarda yeni bir hayata kavuşan tasarım sanatları ve el sanatları arasında -ve yeni ruhla dokunulmamış neredeyse hiç yoktur- kitap ciltçiliği, Bay Cobden-Sanderson ve öğrencilerinin çalışmaları sayesinde taze ve zevkli bir gelişime ulaşmış olarak adlandırılmalıdır. İğne sanatı ve el sanatları da unutulmamalıdır ve ilerlemesi, tasarım, renk seçimi ve işlemede iyi bir zevk ölçütüdür. Bayan Morris'in, Bayan Burden'ın (bazen 1875'ten beri çalışmalarını sürdüren Kraliyet Sanat İğne İşleri Okulu'nda eğitmenlik yapmıştır), Bayan May Morris'in, Bayan Una Taylor'ın, Bayan Buckle'ın, Bayan Walter Crane'in, Bayan Newbery'nin ve diğer birçok yetenekli iğne kadınının çalışmaları sıklıkla sergilenmiştir. İyi çalışmalar, Temmuz ayında Güney Kensington'da sergilenen İngiliz sanat okullarının öğrencilerinin ulusal yarışma çalışmalarında sıklıkla görülmektedir. Son yıllarda, gerçek amaçlanan malzemede işlenmiş tasarımların sergilendiği bu sergilerdeki artış oldukça dikkat çekicidir ve sanat ve zanaat hareketinin (özellikle Londra İlçe Konseyi Teknik Eğitim Kurulu'na bağlı Central School of Arts and Crafts türündeki teknik okulların artışıyla desteklendiği şüphesiz) yaygınlaşmasının bir kanıtıdır; bu hareketin, tüm İngiliz zanaatkarlarını sanatçıya veya tüm İngiliz sanatçılarını zanaatkara dönüştürmemiş olsa da, sanat fikrini yaymak ve sosyalleştirmek için azımsanmayacak bir şey yaptığı ve (belki de fazla bir şey söylemek doğru olmaz) mobilya ve dekorasyonlarıyla zevkli İngiliz evini medeni dünya için bir model haline getirdiği söylenebilir. (W. Cr.)

DİPNOT:

[1] Üyeleri, yaşayan başlıca tasarımcıları, mimarları, ressamları ve her türden zanaatkarı anladıkları için, İngiliz canlanmasında önemli bir rol oynamışlardır.

SANAT TOPLUMLARI. Topluluklar ve dernekler halinde bir araya gelmeleriyle
sanatçılar her zaman özellikle dikkat çekici olmuştur. Bu tür birleşmelerin temel nedeni açıktır, çünkü toplulukların kurulmasıyla, bu toplulukların çalışan üyelerinin
sergiler düzenlemeleri ve böylece emekleri için bir miktar tazminat veya ödül almaları mümkün hale gelir. Ancak, sanatsal uygulamanın ve kamu ilgisinin artmasıyla
bu birincil amaç
ya mevcut olmadığında ya da daha genel kapsamdaki diğerleriyle bağlantılı olduğunda sanat toplulukları kurulmuştur. Bir kültün ilerlemesi ve işin uzmanlaşması, Kraliyet Akademisi'nin yanı sıra
Büyük Britanya'da birçok yeni derneğin ortaya çıkmasına da yol açmıştır (bkz. AKADEMİ, ROYAL). Bu nedenle, başlangıçta, bu şekilde tanımlanan önde gelen sanat topluluklarından bahsetmek iyi olacaktır. 1804'te kurulan (şimdiki Kraliyet)
Suluboya Ressamları Derneği ve (şimdiki Kraliyet) İngiliz Sanatçılar Derneği (1823), yalnızca sergiler düzenlemek ve üyelik diplomaları vermek amacıyla var olan derneklerin tipik örnekleridir. İngiliz Kurumu (İngiliz sanatçıların teşviki için) 1806'da Sir Thomas Bernard tarafından oluşturulan bir plan üzerine başlatıldı; ve Belediye Meclisi Üyesi Boydell tarafından Shakespeare'in edisyonu için yapılmış resimleri sergilemek üzere inşa edilen galeride, zaman zaman eski ustaların, ölmüş İngiliz sanatçıların ve diğerlerinin resimleri sergilendi, ta ki 1867'de binanın kirası sona erene kadar. O zamanlar mütevelli heyetinin elinde olan 16.200 sterlinlik bir fon, 1884'te 24.610 sterline ulaşmıştı. 1830'da kurulan Sanatçılar Derneği'nin amacı, üyelerinin sanatlarında kendilerini mükemmelleştirmelerini sağlayacak olanaklar sağlamaktır. Bu amaçla, sanat üzerine iyi bir eser kütüphanesi vardır ve genel olarak yaşamdan çalışma için bol miktarda fırsat sağlanır. Bir kültün ilerlemesinde, Japonya'nın sanat ve endüstrilerinin çalışmasını teşvik etmeye adanmış olan Japonya Derneği tipik bir örnektir; Mezzotint Gravürcüleri Derneği ise belirli işçi gruplarının çıkarları doğrultusunda oluşturulan bu kuruluşların temsilcisidir. Büyük Britanya'daki sanat tarihindeki dikkat çekici özelliklerden biri, sanatçıların sıradan sanatçılarının hızla artmasıdır. Londra ve taşradaki başlıca sergilerdeki sergicilerin sayısına bakıldığında, 1885-1900 döneminde sıraların iki katına çıktığı görülür. 19. yüzyılın sonunda yaklaşık 7000 sanatçının olduğu tahmin ediliyordu. Bu şaşırtıcı gelişmeyle aynı zamana denk gelen yeni sanat topluluklarının eklenmesi ve eski kuruluşların genişlemesi oldu. Örneğin, Royal Society of British Artists'in üyeliği, belirtilen
dönemde 80'den 150'ye yükseldi. Benzer genişlemeler diğer topluluklarda da görülebilir veya üyeliğin 100 ile sınırlı olduğu Royal Institute of Painters in Water Colours'da olduğu gibi, dışarıdakilerin çalışmalarına daha fazla yer verildiği fark edilebilir. Ancak
eski sergi topluluklarının genişlemesi yeterli olmadı.
Portre ressamları, pastel ressamları, tasarımcılar, minyatürcüler ve kadın
sanatçılar ayrı gruplar oluşturmanın gerekliliğini hissettiler.
Bu hareketler içeriden ilginç olsa da, Ruskin ve Kyrle gibi isimlerle ilişkilendirilen fedakarlık ruhundan kaynaklanan toplulukların büyümesi de aynı derecede öğreticidir. Bunların neredeyse hepsi 19. yüzyılın son çeyreğinin ürünleridir ve 1896'da metropoldeki ulusal müzelerin ve galerilerin Pazar günü açılmasını sağlayan Pazar Derneği'ni içerir. Çalışma ve işin uzmanlaşması da çok sayıda sanatsal çabaya yol açmıştır. Uzun bir süre arkeoloji -İngiliz ve Mısır- neredeyse özel ilgi görmüştür. Son zamanlarda Hindistan ve Japonya sanatları çok fazla ilgi görmüştür ve çalışmalarını ilerletmek için dernekler kurulmuştur. Son olarak, belirli sanat dallarındaki işçi grupları özel çıkarlarını korumak için bir araya gelme ihtiyacı hissetmiştir. Bunlardan bazılarında sendikal şüphe vardır; ancak genel olarak İllüstratörler Derneği, Tasarımcılar Derneği ve Mezzotint Gravürcüleri Derneği gibi kuruluşların kurulması, bu sanatsal girişim dallarının değerleri hakkında kamuoyunun bilgisini ilerletmeyi amaçlamaktadır. SERGİLEME TOPLULUKLARI.--(a) Eski Kurulmuş. Londra'dakiler şunlardır:
Royal Academy, Royal Water Colour Society, Royal Institute of
Painters in Water Colours, Society of Oil Painters ve Royal
Society of British Artists. Eyaletlerde, Birmingham Royal
Society of Artists 1825'ten beri varlığını sürdürüyor ve profesörlerin bağlı olduğu bir yaşam
akademisi var. (b) Modern.--Bu kategoride, 19. yüzyılın son çeyreğinde
sanatsal hayata giren yeni ruhu yansıtan birçok şey var. 1885'te akademik sanata karşı bir protesto olarak kurulan New English Art Club, amacına yalnızca
sergi yoluyla ulaşır. International Society of Painters and Engravers, yine,
20. yüzyılın daha geniş fikirlerini temsil eder. Toplamda 150'yi geçmeyen üyelerden ve ortaklardan oluşan Kraliyet Ressam-Etkinleştiriciler ve Gravürcüler Derneği, çok sayıda çalışanın çıkarlarını korur ve sergiler düzenlemenin yanı sıra, değerli gravür veya gravür sergileyenlere diplomalar (R.E. ve A.R.E.) verir. Kadın Sanatçılar Derneği (eski adıyla Kadın Sanatçılar Derneği) tamamen kadın sanatçıların eserlerinin sergilenmesine adanmıştır ve 1891'de Portre Ressamları Derneği, başlığında belirtilen amacı gerçekleştirmek için kurulmuştur. İki dernek minyatür ressam sanatını ilerletmektedir ve 1898'de kurulan Pastel Derneği, üyelerinin eserlerini Kraliyet Enstitüsü Galerileri'nde sergilemektedir. İskoçya'da İskoç Kraliyet Akademisi vardır. İskoç Suluboya Ressamları Derneği (Glasgow) üyelerine R.S.W. unvanını verir ve 1891'de kurulan İskoç Sanatçılar Derneği'nin (Edinburgh) yaklaşık 500 genç sanatçıdan oluşan bir üyeliği vardır. Bahsedilmesi gereken diğer sergileyen dernekler şunlardır: Birçok yerel derneği bir araya getiren Yorkshire Sanatçılar Birliği (Leeds); canlı modelden çizim yapmayı da teşvik eden Nottingham Sanatçılar Derneği; ve 1870'te kurulan ve yıllık bir
sergi düzenleyen
Liverpool Eskiz Kulübü.

EĞİTİM VE HALK TEŞVİKİ TOPLUMLARI.--Modern sanat canlanmasının başlıca kanıtı bu başlık altında bulunacaktır.
Öncelikle, sanatçıların sanatsal gelişimi için tasarlanmış çok az sayıda topluluk olduğu belirtilmelidir. Sanatçılar Topluluğu'ndan daha önce bahsedildi; ve Clifford's Inn Hall'da toplanan Sanat İşçileri Loncası, halkın dahil olmadığı, zanaat ve tasarım konularında
kârlı tartışmaların yapıldığı toplantılar düzenler. Ancak,
kural olarak, yalnızca sanatçıların üyesi olduğu sanat topluluğu,
sergileme amaçları veya çıkarların korunması için
düzenlenir.
Halk ve eğitim amaçlı bu topluluklar açısından, 1754'te kurulan Adelphi'deki eski Sanat Topluluğu iyi bir
sicile sahiptir. Zaman zaman sanat konuları üzerine çok sayıda ders verildi ve 1887'de tasarım alanında öğrenci işçilere ödüllerin verildiği bir plan tasarlandı. Güzel Sanatları Teşvik Derneği (Conduit Street) de 1858'deki kuruluşundan bu yana teknik bilgiyi artırmak için çabaladı, üyeleri çeşitli resim galerilerinde sohbetler düzenledi. 1831'de kurulan ve Piccadilly Galerileri'nde toplanan ve artık faaliyette olmayan Sanatçılar ve Amatörler Sohbeti benzer bir planı uyguladı. Yöntemleri doğrudan eğitimsel olan, artık kullanılmayan iki dernekten daha bahsedilmelidir. Uzun yıllar boyunca antik ustaların önemli eserlerini kopyalayıp yayınlayarak sanat bilgisini teşvik eden ve üyelerine yıllık abonelik ücreti ödeyerek bunları dağıtan Arundel Derneği, sonunda 1897'nin son gününde sona erdi. 1904'te kurulan Arundel Kulübü, özel koleksiyonlarda yer aldığı için erişilemez hale gelen sanat eserlerini yeniden üreterek amacını daha geniş bir kapsamda sürdürüyor. Gravürün erken tarihini incelemek için kurulan Uluslararası Kalkografi Derneği de yararlı çalışmalar yaptı. Ressamlar, heykeltıraşlar, mimarlar ve gravürcülerden oluşan bir başka dernek olan Grafik Derneği, 29 Ekim 1890'da sona erdi. Bu dernek, toplantılarında nadir sanat eserlerinin sergilendiği ve tartışıldığı en ilginç derneklerden biriydi. 1888'de kurulan çok aktif bir eğitim kuruluşu olan Kraliyet Çizim Derneği'nin kesin amacı, eğitim aracı olarak çizim öğretmektir. Öğretim yöntemleri, çok küçük çocukların yazmaya başlamadan önce çizim yapmaya çalıştıkları ve çok keskin bir algıya ve hafızaya sahip oldukları gerçeğine dayanmaktadır. Topluluk, bu nedenle, çizimin gençlerin bu doğuştan gelen özelliklerini geliştirmenin bir yolu olarak kullanılmasını amaçlamaktadır ve halihazırda yaklaşık 300 önemli okul bu sistemi takip etmektedir. Lord Leighton, Sir John Millais ve Sir Edward
Burne-Jones, topluluğun çalışmalarına aktif olarak katılmıştır. 1883'te kurulan Okullar İçin Sanat Derneği de okullara sanat eserleri sağlamak için istikrarlı bir şekilde çalışmaktadır. Bunlar çoğunlukla standart sanat eserlerinin veya tarihi ve doğal konuların
yeniden üretimleridir. Bay Ruskin'in öğretilerinin uyandırdığı coşku dalgası, Londra, Manchester, Sheffield, Birmingham, Aberdeen ve Glasgow'da Gül Dernekleri'nin kurulmasına neden oldu; ancak bunlardan bazıları sonunda aktif çalışmalarını durdurdu, ancak büyük yazarın ölüm yılında (1900) kurulan Ruskin Birliği tarafından yeniden canlandırıldı. Bu derneklerin çoğu 1879'da kuruldu; ancak iki yıl önce Kyrle Derneği'nin insanların evlerine doğal ve sanatsal güzelliğin rafine ve neşelendirici etkilerini getirme amacıyla
kurulduğu unutulmamalıdır. Earl Brownlow başkanlığında, Ev Sanatları ve Endüstrileri Derneği 1884'te başlatılan ve mevcut teknik eğitim sisteminin çoğunu önceden haber veren bir çalışmayı sürdürüyor. Gönüllü öğretmenler, çalışan insanlar için sanat el işi konusunda pratik bilginin öğretildiği dersler düzenliyor. Albert Hall'daki stüdyolarda gönüllü öğretmenler için eğitim dersleri ve yıllık bir sergi düzenlenmektedir. Lancashire, Bolton'da ilginç bir topluluk türü kurulmuştur. Sanat Loncası adı altında 200'den fazla üye, belediye iyileştirmelerinde zevkin ilerlemesine kendilerini adamıştır.

ÖZEL ÇALIŞMA, UYGULAMA VE KORUMA TOPLUMLARI.--Bu başlık altında bir tarikatı etkileyen veya belirli çalışanlardan oluşan veya kamu veya özel çıkarları koruyan dernekler yer almalıdır.
Belki de ilk türün başı, 1892'deki kuruluşundan bu yana Japon sanatı ve endüstrileriyle ilgili konularla ilgilenen 1350'den fazla üyenin katıldığı Japonya Topluluğu'dur. 1897'de kurulan Durer Topluluğu'nun ana amacı Albrecht Durer ve Alman ve İtalyan çağdaşlarının eserlerinin yeniden üretilmesidir. 1905'te kurulan Vasari
Topluluğu, Arundel Kulübü ve Durer Topluluğu ile uyum içinde çalışır ve Eski Ustaların çizimlerini yeniden üretir. Bu özel çalışma kategorisine Hint Sanatını Teşvik ve Koruma Topluluğu, Mısır Keşif Fonu ve Helen Çalışmalarını Geliştirme Topluluğu da yerleştirilebilir. Özel uygulama topluluklarından bazılarının Portre Ressamları, Pastel Topluluğu ve iki minyatür gövde gibi tamamen sergileyen dernekler olduğu daha önce fark edilmiştir. 1898'de Mezzotint Gravürcüleri Topluluğu'nun kurulması, ilgi alanlarına dikkat çekmek için belirli çalışanların bir araya gelmesinin bir örneğidir. Orijinal ve çevirmen gravürcüler, koleksiyoncular ve uzmanlarla birlikte üyeleri oluşturur. Çürüyen ahşap gravür sanatı da Uluslararası Ahşap Gravürcüler Derneği tarafından destekleniyor ve 1896'da kurulan Tasarımcılar Derneği, sergiler düzenlemeden uygulamalı sanat için profesyonel tasarımcıların çıkarlarını koruyor. Resimli basın için siyah beyaz çalışan sanatçılardan oluşan Resimciler Derneği tarafından da özel uygulama ve koruma düşünülüyor. Bu dernek 1894'te açıldı ve komitenin on beş üyesi illüstrasyonda aktif çalışanlar olmalı. Sanat çalışanlarının birleşme eğiliminin bir örneği olarak Sanat Ustaları Derneği iyi bir illüstrasyondur. Bu, Eğitim Kurulu'nun sanat kolu tarafından kontrol edilen sanat okulları öğretmenlerinden oluşan bir dernektir ve 300'den fazla üyesi vardır. Başka bir türdeki iyi çalışmalar Ulusal Tarihi İlgi veya Doğal Güzellik Yerleri Vakfı'nda yer almaktadır. Vakfın
konseyi, Ulusal
Galeri, Kraliyet Akademisi, Su Renkleri Ressamları Kraliyet Derneği, Antikacılar Derneği, İngiliz Mimarlar Kraliyet Enstitüsü, Üniversiteler, Kyrle Derneği, Antik Binaları Koruma Derneği ve Selborne Derneği gibi kuruluşların temsilcilerini içerir.

YABANCI SANAT DERNEKLERİ.--Aşağıda Büyük Britanya dışındaki başlıca
sanat
derneklerinin kısa bilgileri yer almaktadır:--

AVUSTURYA. --Viyana, _Vereinigung bildender Kunstler Osterreichs_
  (Avusturyalı Ressamlar Derneği) ve _Wiener Kunstlergenossenschaft_
  (Viyana Sanatçıları Derneği).

  BELÇİKA.--Brüksel, _Societe des beaux-arts_, _Libre Esthetique_,
  _Societe des aquarellistes ve pastellistes_, _Societe royale beige des
  aquarellistes_ ve çok sayıda özel topluluk (_cercles_)
  Brüksel, Anvers, Liege, Gent ve diğer şehirler.

  FRANSA.--Paris, _Societe des artistes francais_ (Salon),
  _Societe Nationale des Beaux-Arts_ (Yeni Salon), _Societe des
  akvaryum listeleri_. Sergileyen topluluklar _Societe des artistes
independants_, _Societe des orientalistes_ ve _Salon des
pastellistes_'dir.

ALMANYA.--Küçük yerel topluluklar, Anton von Werner başkanlığındaki Berlin'deki büyük bir ana kuruluş olan _Deutsche Kunstlergenossenschaft_'a bağlıdır. _Deutsche Illustratoren-verband_
illüstratörlerin ve tasarımcıların çıkarlarını gözetir. Münih'te
iki kurum vardır: _Kunstlergenossenschaft_ (eski
sanatçılar topluluğu), sergilerini Glaspalast'ta düzenler ve _Verein
bildender Kunstler_, yani Ayrılıkçılar.

İTALYA.--Dört sergileyen topluluklar: Roma, _Societa in Arte Libertas_,
_Scuola degli Aquarellisti_; Milano, _Famiglia Artistica_, _Societa
  degli Artiste_; Floransa, _Circolo Artistico_; Napoli, _Instituti di
  Belli Arti._

  PORTEKİZ.--_Bellas-Artes_ ve _Gremio'yu destekleyen Sociedade
  Artistico_.

  RUSYA.-- Yalnızca önemli bir sanat topluluğu yoktur, ancak
  _Societeliteraire et artistique_ St. Petersburg'dadır.

  İSPANYA.--Madrid, _L'Association des artistes espagnols_.

  İSVEÇ.--Stockholm, _Svenska Konstuareruas Forening_.

  İSVİÇRE.--Berne, _La Societe des peintres et sculpteurs suisses_.

  AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.--New York, Ulusal Tasarım Akademisi, Amerikan Su Rengi Derneği ve Ulusal Heykel Derneği. (A. C. R. C.)

SANAT ÖĞRETİMİ. İnsan zihninin tüm bölümlerinin eğilimi
orijinal sınırlarını aşmaktır. Öğretim gelenekleri uzun ömürlü,
özellikle sanatta ve yeni fikirler eski fikirlerin yerini ancak yavaş yavaş alır, böylece
bir bütün olarak sanat öğretimi nadiren daha ileri sanatçıların fikirleri ve uygulamalarıyla aynı çizgidedir. Eski akademik sistem,
sanattaki yöntemlere ve amaçlara uyarlanmıştır 18. yüzyılda, Büyük Britanya'nın başlıca sanat okullarında, yöntemde ufak değişikliklerle
yürütülen, esas olarak, arka planı olmayan, antik heykellerin kalıplarından çizim yapma kursundan oluşuyordu,
anatomik çizimler, perspektif ve canlı modelden çizim ve boyama. Böyle bir eğitim, Lessing'in resmi "düz bir yüzey üzerinde katı cisimlerin taklidi" olarak tanımlamasına az çok bir yanıt gibi görünüyor. Heykeltıraşın sanatından diğerlerinden daha fazla etkilenmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, akademik öğreti İtalyan Rönesansı
zamanı şüphesiz esas olarak
antika heykelciliğinin
çalışmasından türemiştir; figürün oranları,
tarzı, duruşu ve duygusu, 16. yüzyıldan itibaren İtalya'da bol miktarda bulunan Greko-Romen ve Roma heykellerinden alınmıştır yüzyıldan itibaren. İngiliz sanat fikirleri esas olarak İtalya'dan türetildiğinden,
İngiliz akademisyenler daha sonraki dönemlerde orada moda olan öğretim yöntemlerini takip etmeye çalıştılar ve böylece Büyük Britanya'daki sanat öğrencisinin niyeti ve çabaları neredeyse tamamen
temsillere yönlendirildi soyut kabartmada soyut insan formunun. Ancak sanattaki gelenekler bazen yararlı ve faydalı olabilir ve güzelliğin ve karakterin koruyucusu olabilir, örneğin kırsal vagon yapımcısı ve tekerlekçi gibi ortak kullanımda olan bazı dekoratif ve yapıcı sanatlar ve el sanatları ve at -koşum
üreticisi.

Bazı resim, heykel ve mimarlık okulları, bireyselliğe izin veren
güzel ve asil gelenekleri korumuştur. Bu tür geleneklerin orta çağ sanatının karakteristiği olduğu söylenebilir. Birçok sanatsal etki akımı bir araya geldiğinde, bir sanatın geleneklerinin diğerleri üzerinde belirli bir hakimiyeti veya üstünlüğü olabilir ve bu da bu sanatlar üzerindeki etkileri açısından zararlıdır ve onları gerçek yollarından saptırır. Son bir veya iki yüzyılda
bireysel resim ve heykelin tasarım sanatları üzerindeki hakimiyeti buna bir örnektir.

19. yüzyılın ortalarında İngiltere'de başlayan ve güzel sanatlardan bilgiççe sınıflandırmayla keskin bir şekilde ayrılan endüstriyel sanata olan ilginin uyanmasıyla birlikte, daha çeşitli çalışmalar içeren tasarım okulları kuruldu. Hatta 1836 gibi erken bir tarihte, kamu galerilerinin açılması ve bir müze ve derslerle normal bir tasarım okulunun kurulması için bir hükümet hibesi yapıldı ve 1837'de Somerset House'da ilk tasarım okulu açıldı. 1840'ta Manchester, Birmingham, Glasgow, Leeds ve Paisley gibi taşra kasabalarında aynı türden okullar kurmak için hibeler verildi. 1847'de G. Wallis ve 1850'de Ambrose Poynter'ın isimleri, hükümet sanat okullarında benimsenen sanat eğitimi planlarıyla ilişkilendirilmiştir ve Büyük Sergi'nin yılı olan 1851 yılı, öğrencilerin çalışmalarının ilk kamu sergisi ve ilk ödül ve burs kurumuyla da anılmıştır. 1852'de "Pratik Sanat Bölümü" kuruldu ve Marlborough House'da toplanan nesnelerden oluşan bir müze, daha sonra South Kensington'daki gelecekteki müzenin çekirdeğini oluşturdu. 1853'te "Bilim ve Sanat Departmanı" kuruldu ve 1857'de Henry Cole'un himayesinde, departman ve Ulusal Sanat Eğitim Okulu'nun ofisleri Marlborough House'dan Güney Kensington'a taşındı. Çeşitli el sanatlarında eğitim dersleri hem Somerset House'da hem de Marlborough House'da veriliyordu ve hükümet tasarım okullarının tüm amacı tasarımcı ve zanaatkarlara sanatsal bir eğitim vermekti, böylece zanaatkarlar gelişmiş zevk ve becerilerini
mesleğine veya zanaatına geri taşıyabilirdi. Ancak okullar büyük ölçüde başka türden öğrencilerle doldu - biraz sanatsal başarı elde etmeye çalışan boş zamanlarını değerlendiren amatörler ve hatta çalışmalarında resimsel beceri geliştiren gerçek tasarımcılar ve zanaatkarlar söz konusu olduğunda bile, şövale resimlerinin ressamı olma kariyerinin çekiciliği ve üstün sosyal ayrıcalık ve üstün ticari değer olasılığı okulları orijinal amaçlarından uzaklaştırdı. Güney Kensington'a taşınmadan bir süre sonra, yeni binaların ilerlemesi sırasında ve Godfrey Sykes ve F.W. Moody'nin yönetimi altında, Ulusal Sanat Eğitim Okulu'nda hem modelleme hem de boyama alanında pratik dekoratif çalışmalar yürütüldü; ancak bu çalışmaların tamamlanmasıyla okul, sıradan çizgilerde az çok akademik bir okula dönüştü ve esas olarak sertifikalarını almak için belirli kalıplaşmış derslerden geçmeleri ve belirli bir dizi çizim yapmaları gereken sanat öğretmenleri ve ustalarının yetiştirilmesi için bir okul olarak kabul edildi. Böylece model çizimi, serbest el taslağı, taslak halinde bitki çizimi, kalıptan taslak, kalıptan ışık ve gölge, antika figür çizimi, natürmort, anatomik çizimler, canlıdan çizim ve boyama, süsleme tasarımı, süsleme, perspektif ve geometrinin tarihi çalışmaları, hepsi kesilmiş ve kurutulmuş bir şekilde, izole çalışmalar olarak ve yalnızca sertifika almak veya bir sınavı geçmek amacıyla ele alındı. Bu teorik eğitim türü, hala yürürlükte olmasına ve bölümün ülkenin okulları için belirli bir standartta sertifikalı öğretmenler yetiştirmesini ve öğrencilere genel bir teorik sanat fikri vermesini sağlamasına rağmen, uygulamada, tasarım öğrencisi okulundan ayrılıp tasarımcı veya zanaatkar olarak pratik bir işe başlamak istediğinde, çalışmasının işe yaraması için _özel_ bilgiye ve tasarımda uzmanlaşmış beceriye ihtiyaç duyduğundan, eksik kalmıştır; ve kendisi emek vererek edindiği şeyleri başkalarına aktarabilse de, modern üreticinin ve modern pazarın sürekli değişen talepleriyle karşı karşıya kaldığında, eğitiminin teorik ve genel karakterinin çok az veya hiç işe yaramadığı kanıtlanmıştır. Bilim ve Sanat Bölümü'nün (şimdi Eğitim Kurulu) okullarının yetersizliğine dair artan inanç, pratik tasarımcılar ve zanaatkarlar için eğitim alanı olarak kabul edildi ve Büyük Britanya'nın başlıca şehirlerinde yeni teknik okulların kurulmasına yol açtı. Bira üreticilerine tazminat olarak orijinal amaçlarından saptırılan büyük meblağların eğitim amaçlı ve ilçe meclisleri ile belediye organlarının emrinde olması, bu yeni teknik okulların inşası ve donanımı için gerekli araçları sağladı. Bu okullar, birçok durumda il kasabalarındaki sanat okullarıyla aynı çatı altında yer alıyor ve 1902 Eğitim Yasası'ndan bu yana genellikle oransal olarak destekleniyor. Eskiden özel komiteler tarafından yönetilen ve özel bağışçılar tarafından desteklenen, hükümet hibeleriyle desteklenen sanat okulları, şimdi Büyük Britanya'nın başlıca sanayi şehirlerinde belediye tarafından devralınıyor. Birmingham bu konuda benzersiz bir şekilde iyi organize olmuş durumda ve sanat okulu uzun zamandır lider bir konumda. Okul,
sadece çizim, tasarım ve modelleme tarafı için değil, aynı zamanda metal repousse, emaye,
ahşap oymacılığı, nakış vb. gibi sanatsal el sanatlarının uygulanması için de her türlü cihazla donatılmış sınıflara sahip yeni bir binada iyi bir şekilde yerleştirilmiştir. Belediye ayrıca, sanatın pratik çalışmasını yerel endüstriyle ilişkilendirmek için bir
mücevherat okulu kurmuştur. Manchester ve diğer şehirler de iyi organize edilmiş
sanat okullarıyla donatılmıştır.

Bilim ve Sanat Bölümü'nün Eğitim Kurulu'na dahil edilmesiyle ilgili önemli değişiklik, Kraliyet Sanat Koleji'nin yeniden düzenlenmesine de yol açmıştır.
Resim, heykel,
mimarlık ve tasarım temsilcilerinden oluşan, Kraliyet Sanat Koleji ile ilgilenen ve
mimarlık, tasarım ve el sanatları, dekoratif resim ve heykel,
modelleme ve oymacılık
derslerindeki eğitimi kontrol eden profesörleri atayan sanat konularında özel bir danışma kurulu atanmıştır. Konsey müfredata karar verir ve zaman zaman kolejin çalışmalarını inceler ve eleştirir. Ayrıca ülkenin sanat okullarına verilen müfredat konusunda kurula tavsiyelerde bulunur ve müze için yapılan satın alımlarda hakemlik yaparlar. Sanat öğretimi için diğer kurumlardan bazıları şunlardır: Başlıca okullarda eğitim aracı olarak çizim öğretimini teşvik etmek için kurulan Büyük Britanya ve İrlanda Kraliyet Çizim Derneği. Burada benimsenen sistem, sıradan çizim derslerinden farklıdır ve fırça kullanımını destekler. Fırça çalışması, Londra İlçe Konseyi öğretmenleri tarafından da genellikle ilkokul çalışmaları için benimsenmiştir ve çizim artık zorunlu bir derstir. Alma Road Konseyi okulları, sekiz ila on iki yaş arasındaki erkek çocuklarına, boşlukları doldurmak için verilen formlarla (yaprak şekilleri) doldurulacak alanlar vererek ve boşlukları doldurmak için desenler oluşturarak, fırça ve sulu boya kullanarak dikkat çekici sonuçlar elde etmiştir. Londra'daki Queen Square'deki
Royal Female School of Art'ta, canlıdan çizim
ve resim dersleri veriliyor ve ayrıca dekoratif tasarım da inceleniyor. Ayrıca, Londra İl Meclisi tarafından desteklenen Royal School of Art Needlework ve School of Art
Wood-carving de vardır. City and
Guilds of London Institute'un "uygulamalı" sanat olarak adlandırılan iki bölümü vardır, biri South London School of Technical Art'ta, diğeri ise Technical College, Finsbury'deki Sanat Bölümü'ndedir. University College, Gower Street'teki Slade School of Drawing, Painting and Sculture, kendini antika ve yaşamdan çizim ve boyama ile resimsel kompozisyon alıştırmalarıyla sınırlar. Ayrıca anatomi ve perspektif üzerine dersler de vardır. Oxford ve Cambridge üniversitelerindeki Slade profesörlükleri sanatın öğretimi ve edebiyatıyla ilgilenir, ancak uygulamayla ilgilenmezler. Ayrıca, adı geçen sanat okullarına ve Londra'nın çeşitli bölgelerindeki Eğitim Kurulu ve Londra İl Meclisi ile bağlantılı olanlara ek olarak, Langham ve "Heatherley's" gibi birçok ve çeşitli özel kulüp ve okul vardır. Bunlar, esas olarak hayattan çizim ve resim yapmayı teşvik etmekle ve resimsel bakış açısından sanat çalışması yapmakla veya Kraliyet Akademisi veya diğer okullar için adaylar hazırlamakla ilgilenirler. Politeknikler ve teknik enstitüler ayrıca çok çeşitli sanatsal zanaatlarda eğitim verirler. Bu nedenle, Büyük Britanya'da sanat öğretimi için kurulan çeşitli kurumlara genel bir bakış, sanat çalışmasının ihmal edilmediği izlenimini verir, ancak belki de daha fazla araştırma, büyük eğitim kurumlarıyla karşılaştırıldığında, oranın aşırı olmadığını gösterebilir. Artık Eğitim
Yasası 1902, ilçe meclislerine ilköğretim ve ortaöğretimin kontrolünü vermiş ve Eğitim Kurulu ile istişare ederek tüm eğitim biçimlerinin koordinasyonunu teşvik etme görevini vermiş olduğundan, sanatsal yetenek gösteren bir ilköğretim öğrencisinin, eski yollardan geçmenin depresyonundan kurtularak, bir okuldaki ilköğretim sınıflarından, daha yüksek sanat ve teknik okullara, ortaöğretim ve ileri seviyeye geçmesinin mümkün olması muhtemeldir.

Dekoratif tasarım sanatlarına ve ilgili el sanatlarına olan ilginin canlanmasının genel hareketi, sanat öğretimindeki etkilerini yeniden kurma arzusuyla birlikte, birçok nedenden kaynaklanmıştır; bunların arasında Sanat ve El Sanatları Sergi Derneği'nin çalışmaları önemli sayılabilir.
Bu organın önde gelen üyelerinden, Londra İlçe Konseyi Teknik Eğitim Kurulu, yeni okullarını ve teknik sınıflarını düzenleme sorunuyla karşı karşıya kaldığında, tavsiye ve yardım istemiştir. Başarı, özellikle Morley Hall, Regent Street'teki Central Sanat ve El Sanatları Okulu olmak üzere okullarına gitti. Okulun amacı, çeşitli dekoratif tasarım dallarındaki zanaatkarlara, atölyenin sağlamadığı
zevk ve becerilerini geliştirmeleri için araçlar sağlamaktır. Amatör veya teorik çizimle ilgilenmez. Bu okulda tasarım öğretiminde benimsenen temel prensip farkı, el sanatlarından ayrı olarak tasarım öğretiminin olmamasıdır. Malzemesinin doğal kapasitelerini iyice bilen ve işinin koşullarını kesin olarak anlayan bir zanaatkarın, eğer bir hissi veya buluşu varsa, o malzemede uygun şekilde tasarım yapabileceği ve hiçbir tasarımın, gerçekleştirilmek üzere tasarlandığı malzeme hakkında bilgi sahibi olmadan iyi olamayacağı düşünülmektedir. Ayrıca, doğal nesnelerin görünümlerini temsil etmedeki grafik becerinin bir tür beceri olduğu ve zanaatkarın tasarımını, örneğin ahşap veya metalde, işlemesindeki yönetici becerisinin bambaşka bir beceri olduğu da unutulmamalıdır. Bundan, zanaatkarın yaptığı çizim veya tasarım çalışmalarının resimsel bir çizimden oldukça farklı bir karaktere sahip olacağı ve oldukça basit ve soyut, aynı zamanda net ve doğru olabileceği sonucu çıkar. Resim sanatçısı ve zanaatkar için eğitim, bu nedenle doğal olarak farklı olacaktır.

Herhangi bir ülkede benimsenen sanat öğretiminin karakteri, elbette
baskın sanat anlayışına ve işlevine ve amacına bağlı olmalıdır.
Eğer bunu, boş vakti olan azınlık için boş bir başarı olarak görürsek, yöntemleri amatörce ve yüzeysel olacaktır. Eğer sanatı eğitimde önemli bir faktör, zekanın bir dili, edebiyatın vazgeçilmez bir arkadaşı olarak görürsek, sistematik çalışmayı ve çizgi aracılığıyla doğrudan ifade etme gücünde bir eğitimi tercih edeceğiz.
Mısır gibi erken medeniyetlerin sembolik çizimini ve genel olarak sembolik sanatı değerlendireceğiz ve dekoratif sanat tarihinde insan tarihinin gerçek eşlikçisini ve çizimini bulacağız. Bu bakış açısından, doğanın gerçeklerini ve biçimlerini sunma ve açıklama amacıyla çizim gücünün edinilmesini değerlendireceğiz. Çizim, öğretmenin emrinde, salt sözcüklerin yeterince kesin veya açık olmadığı yerde açıklama, açıklama ve gösterme için en doğrudan araç olacaktır. Bu anlamda çizim, özellikle ilköğretimde eğitimde daha önemli bir yer almaktadır, ancak orada durmasına gerek yoktur ve hem göz ve el için bir eğitim hem de öğretmene bir yardımcı olarak daha önemli bir pozisyon almaya mahkum olduğu hissedilmektedir. Sonra, yine, sanatı daha çok, yalnızca betimleyici ve tasvir edici güçleri için değil, aynı zamanda zevk veren özellikleri, doğanın ruh hallerine ilişkin gözlem ve sempatiyi uyandırma ve harekete geçirme gücü, duygulara dokunma gücü ve her şeyden önce güzellik anlayışımıza hitap etme gücü için, insan yaşamının temel bir eşlikçisi olarak toplumsal yönünden ele alabiliriz. Sanat çalışmasını bu bakış açısından en büyük uygarlaştırıcı, toplumsal ve insani güçlerin en nüfuz edicisi olarak ele alacağız. Sanattan zevk alan ve sanata ilgi duyan veya sanatın hayatlarında önemli bir unsur olduğunu hisseden herkes tarafından şüphesiz paylaşılan bu tür fikirler, sıradan düşüncelerle çarpıtılır ve sıklıkla gölgelenir ve muhtemelen sanat öğretimi sistemlerimiz bu ikisi arasındaki üstünlük mücadelesinden
gelişmiştir. Sanatçı ve sanat öğretmeni tarafında yaşama hakkı talebi vardır. Üretici ve satıcı tarafında mallarını elden çıkarmasına yardımcı olacak sanat talebi vardır. Milletler arasındaki mevcut ticari rekabette bu son talep belirgin bir şekilde öne çıkar ve sanatın bir bakan veya belki de pazarın bir kölesi haline getirilmesi muhtemeldir. Bunlar sanatla sadece tesadüfi ilişkilerdir. Sanata önem veren herkes onu bir ifade aracı olarak ve dokunduğu her şeye verdiği haz ve güzellik veya hayatın kendisinden
esas ve
ayrılmaz olarak değerlendirir. Sanatın bireysel, toplumsal, ticari, entelektüel, duygusal, ekonomik her açıdan önemini gördüğümüzde, sanat öğretim sistemlerimizde araçları düzenlerken amacı gözden kaçırmamak, öğretimimizin ne amatörlük ne de ticarileşme tarafından domine edilmesine izin vermemek, ne teknik beceri eksikliğinden dolayı zayıf olmamak ne de her şeyi tekniğe feda etmek bizim için önemli olmalıdır. Sanat öğretiminin gerçek amacı, tüm eğitimin amacına çok benzerdir: Zihni bilgilendirmek, elinize beceri verirken, belirli katı kurallar veya sabit tarifler ve çalışma yöntemleri empoze etmek değil, belirli yöntemler ve malzeme kullanımı konusunda talimat verirken, öğrencinin bireysel gelişimine izin vermek ve tasarım dilbilgisi ve alfabesini unutmadan farklı medyalar aracılığıyla kendini ifade etme gücünü edinmesini sağlamaktır. Uygulama değişebilir, ancak ilkeler kalır ve sanatta olduğu gibi akıl yürütmede de belirli bir mantık vardır. Tüm sanatlar, ifade biçimlerine göre
maddeleriyle koşullanır ve en bireysel sanat türü bile
varoluşunun gereklilikleri ve araçlarıyla
kendisine özgü bir
geleneğe sahiptir. İfade yöntemleri, her sanatçı, her
çağ doğanın ve hayal gücünün yeni bir yorumunu aradıkça
geleneksellik kazanır -sanatsal yaşamın kaynaklarıdır ve bu canlandırıcı akımlardan
sürekli olarak yeni armoniler, yeni icatlar ve yeniden birleşimler akar,
kendilerine doğum veren mizaçlara göre biçim ve renk alırlar. (W. Cr.)

ARTUSI, GIOVANNI MARIA, İtalyan besteci ve müzik teorisyeni,
Bologna'da doğdu ve 18 Ağustos 1613'te öldü. Memleketindeki San Salvatore kilisesinde _kanoniko
regulare_ idi. Müzik tarihinde, _L'Artusi overo d. imp._ (1600) adlı eserinde somutlaştırdığı Monteverde'ye (bkz.) yönelik saldırılarıyla ünlüdür. Kapsamlı bir açıklama ve bu çalışmalardan alıntıların çevirisi için Dr. G. Vogel ve O. Riemann'ın çalışmalarına başvurulmalıdır. Bunlar _Vierteljahrsschrift fur Musikwissenschaft_, Leipzig, cilt 3, s. 326, 380 ve 426'da bulunabilir.

ARU ADALARI (Felemenkçe _Aroe_), Hollanda Doğu Hint Adaları'nın Amboyna yerleşiminde bulunan bir grup; 5 derece 18' ve 7 derece 5' G. ve 134 derece ve 135 derece D. arasında; Yeni Gine'nin güneybatı kıyısına en yakın olan üye yaklaşık 70 m. ondan. Daha büyük adalar (Wokan, Kobrur, Maikor ve Trangan) ve daha küçük olanlardan bazıları Malaylar tarafından _tana besar_ ("büyük toprak") dedikleri tek bir kara kütlesi olarak kabul edilir. Bu, parçalarının sadece nehir karakterine sahip, ilginç biçimli dar derelerle izole edilmiş olması nedeniyle haklıdır. Daha küçük adaların sayısı yaklaşık seksendir; toplam kara alanı 3244 metrekaredir; ve nüfus yaklaşık 22.000'dir. Adalar alçaktır, ancak yalnızca kıyıda zemin bataklıktır. Başlıca oluşum mercan kireç taşıdır; doğu kıyısı mercan resifleriyle korunur ve komşu deniz (Yeni Gine'ye kadar uzanır ve böylece o toprakla fiziksel bir bağlantı gösterir) sığdır ve tam büyüme halinde mercanla doludur. Yüzeyin büyük bir kısmı,
vidalı çamlar, palmiyeler, ağaç eğrelti otları, kanaryalar vb.'den oluşan bakir ormanlarla kaplıdır.
Fauna tamamen Papua'dır. Yerliler de Papua'lıdır, ancak karışık kanlıdırlar. Birbirlerine düşman olan Uli-luna ve Uli-sawa olmak üzere iki konfederasyona bölünmüşlerdir. Evler, sağlam kayaya gömülmüş kazıklar üzerine inşa edilmiş ve biri diğerini çevreleyen iki odaya sahip olmaları nedeniyle dikkat çekicidir.
İnsanlar tavırlarıyla tamamen vahşidir.
Yerliler rajalar (_orang kajas_) tarafından yönetilir, Hollanda hükümeti ise bir _posthouder_ tarafından temsil edilir.
İç kesimlerde beyaz tenli ve açık renk saçlı bir kabilenin -Korongoeis- var olduğu söylenir, ancak gezginler tarafından
hiç görülmemiştir. Birkaç köy nominal olarak Hristiyandır ve Malaylar Müslümanlığı getirmiştir, ancak yerlilerin çoğunun bir dini yoktur. Küçük bir batı adasındaki Dobbo başlıca yerdir; yerleşik nüfusu her yıl, batı musonu zamanında, tripang, inci kabuğu, kaplumbağa kabuğu ve adaların diğer ürünleriyle uğraşan o bölgeden gelen tüccarlar tarafından güçlendirilir.

ARUNDEL, EARLDOM OF. Bu tarihi onur, İngiltere'nin baş kontluğu, popüler olarak ancak hatalı bir şekilde Arundel Kalesi'nin mülkiyetine eklendiği varsayılmaktadır. Norman kontları, bazen baş ikametgahlarından veya ilçe merkezinden adlandırılmış olsalar da, ilçelerin kontlarıydı ve Bay J.H. Round, "Arundel" kontluğunun aslında Sussex'in kontluğu olduğunu göstermiştir. Kökeni, Henry I'in ikinci eşine çeyiz olarak Arundel'in kaybedilen "onurunu" bağışlamasıydı; bu, kalenin başı olduğu ve Sussex'in büyük bir bölümünü oluşturan bir şeydi. Ölümünden sonra, yaklaşık 1141 yılından itibaren Sussex kontu, Chichester veya Arundel kontu veya hatta Kont William "de Albini" olarak adlandırılan William "de Albini" (yani d'Aubigny) ile evlendi. "İlk bilinen kontluk görünümü 1141 Noel'indedir ve şatoyu evlilik yoluyla satın aldıktan sonra kont olmadığı tespit edilmiştir. Tahta çıktığında II. Henry ona Arundel şatosunu ve onurunu ücret olarak "verdi" ve ayrıca kont olduğu Sussex'in "üçüncü penisini" verdi. Mirasçılarının erkek soyu, dört kız kardeşi ve ortak mirasçıları olan Arundel kontu Hugh "de Albini"nin 1243'te ölümüyle tükendi. Mülklerinin bölünmesinde Arundel şatosu ve onuru ikinci kız kardeşinin oğlu olan Breton hanedanından John Fitzalan'a devredildi ve bu hanedandan Stuart kraliyet hanedanı da türedi. Ancak, kayıt kanıtlarıyla ne John'un ne de oğlunun ve halefinin hiçbir zaman kont olmadığı kanıtlanmıştır; ancak 1289'un sonlarından itibaren torunu Richard reşit olduğunda, Arundel kontu unvanını alır. Richard'ın oğlu Edmund 1326'da tahttan indirildi ve başı kesildi ve Arundel 1331'e kadar ailenin dışında kaldı, oğlu geri
geri alındığında ve kaleyi ve ayrıca kontluğu ayrı hibelerle geri
kazandığında. Her ikisi de 1397'de oğlunun başı kesilip
ele geçirilmesiyle tekrar kaybedildi. Ancak ikincisinin oğlu 1400'de IV. Henry tarafından hem kontluğa hem de mülklere geri
geri verildi. 1415'te çocuksuz öldü.

Kale ve mülkler artık merhum kontun kuzenine ve bir aile
sözleşmesi altında varis-erkeğine geçti, ancak merhum kontun kanındaki temsili en büyüğü Norfolk dükü Thomas Mowbray ile
evlenen kız kardeşlerine ve mirasçılarına geçti. Kontluğun inişi, mirasçının oğlu ve mirasçısı 1433'te, kalenin mülkiyeti nedeniyle, "Arundel kalesi ve lordluğuna birleşmiş ve ilhak edilmiş bir onur veya isim olduğu ve insan hafızasının buna karşı olmadığı bir zaman" iddiasıyla bunu başarıyla talep edene kadar şüpheli kaldı. Onun iddiasına Mowbray'ler adına karşı çıkıldı ve iddianın dayandığı iddia, _Lordların Bir Soylunun Onuru Hakkındaki Raporları_ (i. 404-429)'nda uzun uzadıya tartışıldı ve çürütüldü. Kardeşinin torunlarında kontluk 1580'e kadar kaldı, son Fitzalan kontu öldü ve tek varisi olarak kızının oğlu Philip Howard'ı bıraktı, babası Norfolk dükü Thomas 1572'de başı kesilerek
elde edilmişti.

Babası aracılığıyla 1415'e kadar Arundel kontlarının kıdemli temsilcisi ve annesi aracılığıyla sonraki kontların tek temsilcisi olan Philip, Ocak 1581'de parlamentoya kont olarak çağrıldı,
ancak 1589'da elde edildi. Oğlu Thomas 1604'te kontluğa
ve diğer bazı onurlara geri döndü ve 1627'de "Arundel Kontu unvanı, adı ve onuru ile ilgili" bir parlamento yasası çıkardı ve Arundel Kalesi, Onuru, Malikanesi ve Lordluğunun ... unvanları ve Fitzalan, Clun ve Oswaldestre ve Maltravers Baronluklarının onurları, ... Arundel Kontu'nun aynı unvanına, ismine ve onuruna." Kontun, unvanın kalenin sahipleri tarafından "değişmez bir şekilde kullanıldığı ve tadını çıkarıldığı" ve "söz konusu miras ve el koyma nedeniyle" iddiasına dayanan bu eylem, özellikle _Lordlar Raporları_'nda (i. 430-434) çokça tartışılmıştır. Kontun amacının kontluk ve kaleyi kesin olarak belirli bir mirasçı hattına dahil etmek olduğu ve bunun ayrıntılı kalıntılarla (Suffolk kontları Howard'ları atlayarak) gerçekleştirildiği şüphesizdir. Earldom o zamandan beri bu parlamento yasası uyarınca tutuluyor ve 1777'de kaleyle birlikte Howard'ların varis erkeğine geçti, ancak kan bağıyla temsil daha sonra genel varislere geçti. Bu nedenle kale ve earldom, 1627 yasasıyla devralındığı mirasçıların soyundan devredilemez; daha önceki kontların (1415'e kadar) kan bağıyla mirasçılığı Lordlar Mowbray ve Petre ile Barones Berkeley'e, daha sonraki kontların (1777'ye kadar) mirasçılığı ise Lordlar Mowbray ve Petre'ye aittir. Earldom'un önceliği, yukarıda sözü edilen soyağacı sorusu nedeniyle 1446'da Thomas Courtenay, Devon kontu tarafından sorgulandı, ancak kontun konta "Arundel Kalesi, Onuru ve Lordluğu" nedeniyle atalarının önceliğini onayladı. 1627 tarihli yasada, kontluğa ait "yerler" ve "üstünlükler" ona güvence altına alındı. Ancak, 1446'da Devon kontu ile olan anlaşmazlığın kararı, bu önceliği, kontun atalarının sahip olduğu önceliklerle sınırlandırıyor, hatta Devon kontu üzerindeki önceliğini garantilemekten daha ileri gidiyor. Ancak Shrewsbury'den (1442) daha eski başka bir kontluk olmadığı için, Arundel'in başbakan kontluk olarak şu anki konumu tartışmasızdır. _Lordların Bir Peer'in Onuruna İlişkin Raporlarına_; Dugdale'in _Baronluk_'una;
Tierney'nin _Arundel Tarihi_'ne; G.E. C[okayne]'in _Tam Peerage_'ına;
Round'un _Geoffrey de Mandeville_'ine; Pike'ın _Lordlar Kamarası'nın Anayasal Tarihi_'ne bakın. (J. H. R.)

ARUNDEL, EARLS OF. Cokayne'e göre (_Tam Peerage_, i. s. 138,
not a) eski bir Sussex geleneği vardır ki buna göre

"William yükseldiğinden ve Harold düştüğünden beri
Arundel kontları olmuştur."

"'of' için 'at' okursak durum böyledir" diye ekliyor. Bu ayrımla ilgili sorular, şu anda Norfolk dükünün elinde olan Arundel kontluğu hakkındaki önceki makalede tartışılıyor. Mevcut makale, önce Fitzalan soyundan, sonra da Howard soyundan daha belirgin Arundel kontlarının biyografik bir taslağıyla sınırlıdır.

RICHARD FITZALAN (1267-1302), Arundel kontu, Arundel lordu John'un (1246-1272) oğlu ve Arundel lordu başka bir John'un, Clun ve Oswaldestre'nin (Oswestry) torunuydu. Henry III. dönemindeki sıkıntılarda önemli, ancak biraz
kararsız bir rol üstlendi ve Kasım 1267'de öldü. Yaklaşık 1289'da Arundel kontu olarak adlandırılan Richard, Fransa'da ve İskoçya'da Edward I. için savaştı ve 9 Mart 1302'de öldü.

Kendisinin yerine oğlu EDMUND (1285-1326) geçti. O, John'un kız kardeşi olan Warenne kontu Alice ile evlendi. Piers Gaveston'ın acımasız düşmanı olan Arundel, 1310'da atanan rahiplerden biriydi; Edward II ile birlikte yürümeyi
reddetti. Bannockburn'e ve kralın aşağılanmasından sonra, yaklaşık 1321'e kadar
Lancaster kontu Thomas ile yakın ilişki içindeydi,
sonra Despensers ile bağlantı kurdu ve kralın tarafını tuttu.
Sonuna kadar Edward'a sadık kaldı ve 17 Kasım 1326'da Kraliçe Isabella'nın taraftarları tarafından Hereford'da idam edildi.

1331'de babasının kontluğunu ve topraklarını elde eden oğlu RICHARD (yaklaşık 1307-1376), ünlü bir asker ve Edward III'ün sadık bir hizmetkarıydı. 1340'ta Sluys savaşında ve Tournai kuşatmasında hazır bulundu; Crecy'de İngiliz ordusunun tümenlerinden birine liderlik etti ve
Calais kuşatmasına katıldı; ve Ağustos 1350'de Winchelsea açıklarında İspanyollarla yapılan deniz savaşında savaştı. Dahası, Edward tarafından diplomatik işlerde sık sık görevlendirildi. 1347'den kısa bir süre sonra Arundel, amcası John, Earl de Warenne'in mülklerini miras aldı ve 1361'de Earl de Warenne veya Surrey Kontu unvanını aldı. 1355'te İngiltere'nin naibi oldu ve 24 Ocak 1376'da üç oğlu bırakarak öldü, en küçüğü Thomas, Canterbury başpiskoposu oldu. Richard'ın en büyük oğlu RICHARD, Arundel ve Surrey Kontu (yaklaşık 1346-1397), Richard II'nin reşit olmadığı dönemde kraliyet konseyinin bir üyesiydi ve yaklaşık 1381'de genç kralın valilerinden biri yapıldı. Batı ve güney amirali olarak denizde epey hizmet gördü, ancak 1387'de Margate açıklarında Fransızlar ve müttefiklerine karşı kazandığı zafer dışında belirgin bir ayrıcalık elde edemedi. Yaklaşık 1385'te kont, kralın amcası, Gloucester dükü Thomas of Woodstock liderliğindeki baronluk partisine katıldı ve 1386'da krallığı ve kraliyet hanesini düzenlemek üzere atanan komisyonun bir üyesi oldu. Sonra Richard'ın Arundel'i tutuklamak için yaptığı aceleci ama sonuçsuz girişim geldi, bu da düşmanlıkların patlak vermesinin işaretiydi. Gloucester grubu
hızla üstünlük sağladı ve kont, lordların davacılarından biri ve belki de en
acı olanıydı. Tekrar kraliyet konseyinin bir üyesiydi ve 1394 parlamentosunda suçladığı Lancaster dükü John of Gaunt ile bir tartışmaya girdi. Aynı yıl Westminster'da kralla yaşadığı kişisel bir tartışmanın ardından Arundel kısa bir hapis cezasına çarptırıldı ve 1397'de hayatının son bölümü geldi. Richard'dan şüphelenen Arundel, kraliyet davetini bir ziyafete reddetti, ancak partisi dağılmıştı ve Canterbury başpiskoposu olan kardeşi Thomas Arundel tarafından teslim olmaya ve kralın merhametine güvenmeye ikna edildi. Hemen yargılandı, tutuklandı
ve ölüme mahkûm edildi ve büyük bir cesaretle kendini taşıyarak
21 Eylül 1397'de başı kesildi. İki kez evlendi ve
üç oğlu ve dört kızı oldu. Kont, Arundel'de bir hastane kurdu
ve Londra'daki Broad Street'teki Augustinian Friars kilisesindeki mezarı uzun süre bir hac yeriydi.

Hayatta kalan tek oğlu THOMAS (1381-1415), Exeter dükü John Holand'ın himayesindeydi ve yaklaşık 1398'de onun himayesinden kaçarak Utrecht'te amcası Başpiskopos Thomas Arundel'e katıldı ve 1399'da
sonradan Kral IV. Henry olan
Henry of Lancaster ile birlikte İngiltere'ye döndü. Henry'nin taç giymesinden sonra babasının unvanlarına ve mülklerine kavuştu ve
Galler'de ve İngiltere'nin kuzeyinde çeşitli isyancılara karşı savaşmakla görevlendirildi. Amcası başpiskoposun yanından ayrılan Arundel,
Beaufort'ların partisine katıldı ve 1411'de Fransa'ya giden
İngiliz ordusunun liderlerinden biri oldu; daha sonra bir
emeklilik döneminden sonra Henry V'in tahta çıkmasıyla hazinedar oldu. Harfleur kuşatmasından sonra İngiltere'ye hasta döndü ve 13 Ekim 1415'te öldü. Karısı, Portekiz kralı John I'in doğal kızı olan Beatrix'ti (ö. 1439), ancak çocuğu kalmadı ve Arundel'in lordluğu, 1416'da Arundel kontu olarak çağrılan bir akrabası olan JOHN FITZALAN, Lord Maltravers'a (1385-1421) geçti.

John'un oğlu JOHN (1408-1435), 1433'e kadar kontluğu güvence altına alamadı,
o zamanlar "İngiliz Aşil'i" olarak Fransız savaşlarında büyük bir ayrıcalık kazanmıştı. Touraine dükü yapıldı ve
VI. Henry'ye hizmet etmeye devam etti. 12 Haziran 1435'te Beauvais'de aldığı bir yaranın etkisiyle ölene kadar tarlada kaldı. Kontun tek oğlu Humphrey, kontluk John'un kardeşi WILLIAM'a (1417-1488) geçtiğinde Nisan 1438'de öldü.

12. Arundel kontu HENRY FITZALAN (yaklaşık 1517-1580), 11. kont William'ın, 4. Northumberland kontu Henry Percy'nin kızı Anne'den olan oğlu, yaklaşık 1517'de doğdu. Kral Henry'nin evine girdi ve 1532'de Calais'e gitti. 1533'te babasının Maltravers baronluğunda parlamentoya çağrıldı ve 1540'ta Calais'in vekili yapıldı ve burada güçlü yönetimi çok övüldü. Babasının ölümünden sonra 1544 Nisan'ında İngiltere'ye döndü ve Garter şövalyesi oldu. Aynı yılın temmuz ayında, Suffolk ile birlikte Fransa'ya düzenlenen İngiliz seferine lord mareşal olarak komuta etti ve Boulogne'u kuşattı ve aldı. İngiltere'ye döndüğünde, 1547'de taç giyme töreninde yüksek rütbeli memur olarak görev yaptığı Edward VI'nın tahta çıkmasından sonra da bu görevi sürdürdü. VIII. Henry'nin vasiyetinde vasiyetname uygulayıcılarına yardımcı olmak üzere atanan on iki danışmandan biriydi, ancak Somerset'in koruyuculuğu veya Warwick'in (sonradan Northumberland dükü) yükselişi sırasında çok az gücü vardı ve 1550'de Warwick'in oyunuyla zimmete para geçirmekle suçlandı, konseyden çıkarıldı, evine kapatıldı ve 12.000 sterlin para cezasına çarptırıldı - bu miktarın 8.000 sterlini daha sonra düşürüldü ve suçlamalar asla kanıtlanmadı. Daha sonra Somerset ile ittifak kurdu ve 1551'de Northumberland'a karşı komploda adı geçti ve Kasım ayında Kule'de hapsedildi. 3 Aralık 1552'de, hiç yargılanmamış olmasına rağmen, gizli konsey önünde bir teslimiyet ve itiraf imzaladı ve tekrar ağır para cezasına çarptırıldıktan sonra serbest bırakıldı. Edward'ın saltanatı sona ererken, Arundel'in desteği Northumberland tarafından ailesi için tahttaki tasarımlarını ilerletmek için istendi ve buna göre konseyde yeniden görevlendirildi ve para cezasından kurtuldu. Haziran 1553'te Edward'ın kız kardeşleri Mary ve Elizabeth'i gayri meşru olarak 
geçersiz sayan ve tacı Suffolk düşesinin çocuklarına bırakan ve konseyin tek üyesi, 
bu "taahhüdü" desteklemeyi reddetti, ancak 
patent mektuplarını imzaladı. Edward'ın ölümü üzerine (6 Temmuz 1553) 
görünüşte dükün planlarını ilerletmeye katıldı, ancak gizlice onları yok etmek için önlemler aldı ve bazı rivayetlere göre aynı akşam Mary'ye Edward'ın ölümünü bildiren ve güvenli bir yere çekilmesini tavsiye eden bir mektup gönderdi. Bu arada konsey toplantılarına katılmaya devam etti, Mary'ye gayri meşruluğunu ve Leydi Jane Grey'in tahta çıkma hakkını ilan eden mektubu imzaladı, Northumberland'a Jane'e tahta çıkışını duyurmak için eşlik etti ve Northumberland'ı Londra'dan ayrılmaya
ve Mary'ye saldıracak kuvvetlerin başına geçmeye çağırdı, ayrılışında ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi. Northumberland'ın yokluğunda, diğer konsey üyelerini
etkiledi ve onlarla birlikte Kule'den çıkmayı başardıktan sonra, belediye meclisi ve şehrin ileri gelenlerini bir araya topladı, Northumberland'ı kınadı ve Mary'yi kraliçe ilan ettirdi, ardından Büyük Mühürle birlikte Framlingham'a gitmek üzere yola çıktı. 20 Temmuz'da Cambridge'de Northumberland'ı güvence altına aldı ve 3 Ağustos'ta Mary ile birlikte zaferle Londra'ya döndü, önünde devlet kılıcıyla at sırtındaydı. Artık özel danışman ve lord kahyası oldu ve taç giyme töreninde yüksek memur olarak görev alarak ve altmış şövalye yaratma hakkını elde ederek çeşitli iyilikler ve ayrıcalıklar kazandı. Saltanatın çeşitli kamusal eylemlerinde önemli bir rol oynadı, kraliçenin evliliği için komisyon üyesi oldu, Suffolk dükünün yargılanmasına başkanlık etti, 1554'te Wyatt'ın isyanını bastırmaya yardımcı oldu, yabancı görevlere gönderildi ve Eylül 1555'te Philip'e Brüksel'e eşlik etti. Aynı yıl, diğer kişilerle birlikte, bilinmeyen toprakların keşfi için İngiltere Ticaret Maceracıları adı altında bir tüzük aldı ve Oxford Üniversitesi'nin yüksek kahyası yapıldı, 1559'da şansölye seçildi, ancak aynı yıl görevinden istifa etti. 1557'de Fransa ile savaş ihtimali üzerine ülkenin savunması için kuvvetlerin korgeneralliğine atandı ve 1558'de barış müzakereleri için Cercamp manastırındaki konferansa katıldı. Kasım 1558'de Mary'nin ölümü üzerine İngiltere'ye döndü ve o zamanlar II. Philip'e "çok neşeli, çok zeki" ve kraliçeyle evlenme umuduyla ama "uçarı" ve "yeteneksiz" biri olarak tanımlandı. Elizabeth tarafından tüm görevlerine iade edildi, taç giyme töreninde yüksek rütbeli polis memuru olarak görev yaptı ve kraliçe tarafından Surrey'deki Nonsuch'ta birkaç kez ziyaret edildi. Bir Roma Katoliği olarak dindaşlarının tutuklanmasına ve İskoçya ile savaşa şiddetle karşı çıktı ve 1560'ta kraliçenin huzurunda bu konularda çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle Lord Clinton ile yumruklaştı. 1562'de kraliçenin hoşnutsuzluğunu, onun hastalığı sırasında evinde bir toplantı düzenleyerek kazandı ve
halefet meselesini ele aldı ve
Leydi Catherine Grey'in iddialarını destekledi. 1564'te, hükümete karşı entrikalar çevirdiğinden şüphelenildiğinde,
lord-yöneticiliğinden alındı ​​ve
evine kapatıldı, ancak Aralık ayında itibarı iade edildi. Mart 1566'da Padua'ya gitti, ancak kraliçe tarafından geri çağrıldıktan sonra 17 Nisan 1567'de büyük bir süvari alayıyla Londra'ya döndü. Ertesi yıl, İskoç kraliçesi Mary'ye yöneltilen suçlamaları soruşturma komisyonunda görev aldı. Daha sonra, Mary'nin damadı Norfolk düküyle evlenmesini,
İspanya ile işbirliği yaparak
Roma Katolik dininin ve hükümetinin yeniden kurulmasını ve Elizabeth'in tahttan indirilmesini ilerletti. 1568'de, Philip'e ait Southampton'daki hazinenin ele geçirilmesi olayını, Cecil'in devrilmesini sağlamanın bir yolu olarak kullandı ve İspanyol hükümetini ticaretin durdurulması için zorladı. 1569'da Philip'e "iyi niyetli" olarak tanımlandı, "çok muhtaç olduğu için kendi çıkarını düşünürken". Ocak ayında Elizabeth'e Mary'ye yardım etmek ve tahtına oturmasını sağlamak için
sözde bir İspanyol projesini ileterek onu alarma geçirdi ve kraliçeye karşı aşırı önlemlerin alınmasına
karşı kendi itirazlarını yazılı olarak iletti. Haziran ayında Philip'ten Norfolk ve Lumley ile birlikte 6000 kron aldı. Eylül ayında Norfolk'un komplosu keşfedildiğinde tutuklandı, ancak kuzeydeki isyanda vatana ihanet suçlamasını almaya yetecek kadar kendini suçlamadığı için cezadan kurtuldu, Mart 1570'te serbest bırakıldı ve Leicester tarafından Cecil'i utandırma amacıyla konseye geri çağrıldı.
Eylül 1571'de Ridolfi komplosu keşfedildiğinde bir dereceye kadar açığa çıkan vatana ihanet entrikalarını tekrarladı.
Bir kez daha tutuklandı ve Norfolk'un idamından sonra Aralık 1572'ye kadar serbest bırakılmadı. 24 Şubat 1580'de öldü ve anısına bir anıt dikilen Arundel'deki şapele gömüldü.

(1) Dorset'in 2. markisi Thomas Grey'in kızı Catherine ile evlendi, kendisinden önce ölen Henry ve iki kızı oldu, Mary, Norfolk'un 4. dükü Thomas Howard ile evlendi; ve (2) Sussex'in dul kontesi Sir John Arundell'in kızı Mary ile evlendi, kendisinden hiç çocuğu olmadı. Arundel ailesinin son kontuydu, unvanı ölümünden sonra kızı Mary aracılığıyla Howard'lara geçti.

OTORİTELER.--Elyazması. Çağdaş bir yazarın _Royal MSS._'deki hayatı, British Museum, 17 A ix., notlarla _Gent. Mag._ (1833)(ii.), s.
11, 118, 210, 490; M.A. Tierney, _Hist. of Arundel_, s. 319;
_Chronicle of Queen Jane_ (Camden Soc. 1850); _Literary Remains of
Edward VI._ (Roxburghe Club, 1857); J. Nichols, _Progresses of Queen
Elizabeth_ (1823), i. 74; Wood, _Fasti Oxon._ (Bliss), i. 153, 156;
_Cal. State Papers, Simancas_, i. 18, ii. 152, &c., _Notes and
Queries_, 2 Ser. iv. 84, &c.

PHILIP HOWARD, Arundel'in 1. kontu[1] (1557-1595), 1572'de vatana ihanetten idam edilen Norfolk'un 4. dükü Thomas Howard'ın ve 12. Arundel kontu Henry Fitzalan'ın kızı ve varisi Leydi Mary'nin en büyük oğlu, 28 Haziran 1557'de doğdu. 1571'de Thomas Dacre, Lord Dacre'nin (1566) kızı ve mirasçısı olan Anne ile evlendi ve Cambridge'de eğitim gördü ve 1576'da M.A. derecesi aldı. Daha sonra, kendisine Lord Surrey dendiği gibi, saraya geldi, sarayın abartılı eğlencelerine ve sefahatlerine katıldı ve karısını arka planda tuttu; ancak yine de Howard'lardan genel olarak şüphelenen Elizabeth'in gözüne girmeyi başaramadı. Şubat 1580'de anne tarafından büyükbabasının ölümü üzerine Arundel kontu oldu ve saraydan emekli oldu. 1582'de karısı Roma kilisesine katıldı ve
kraliçe tarafından Sir Thomas Shirley'nin sorumluluğuna verildi. Kendisi sadakatsizlikle şüphelenildi ve hoşnutsuz
Roma Katolikleri tarafından kraliçenin hükümetine karşı komploların merkezi ve hatta olası bir halef olarak görüldü. 1583'te Throgmorton'un komplosunda suç ortaklığıyla şüphelenildi ve Flanders'a kaçmaya hazırlandı, ancak planları Elizabeth'in Londra'daki evini ziyaret etmesi ve daha sonra Elizabeth'in kendisini orada hapsetmesi emriyle sekteye uğradı. Eylül 1584'te Roma Katoliği oldu,
dönüşümünü gizledi ve gelecek yıl bir kez daha yurtdışına kaçmaya çalıştı; ancak geri getirildikten sonra 25 Nisan 1585'te Kule'ye yerleştirildi ve Yıldız Odası'nda Romalı olmakla, İngiltere'yi izinsiz terk etmekle, Cizvit komplolarına katılmakla
ve Norfolk düklüğünü talep etmekle suçlandı. 10.000 £ ödemeye ve
kraliçenin isteği üzerine hapse atılmaya mahkûm edildi. Temmuz 1586'da özgürlüğü, kraliçenin önünde kiliseye devlet kılıcını
taşıması karşılığında kendisine teklif edildi. 1588'de diğer Romalılarla birlikte İspanyol Armadası'nın başarısı için dua etmekle suçlandı. 14 Nisan 1589'da vatana ihanetten yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi;
ancak cezası asla infaz edilmeyen 19 Ekim 1595'teki ölümüne kadar hapiste kaldı. Kule'ye gömüldü ve kalıntıları 1624'te Arundel'e götürüldü. Kariyeri, sonraki dini kararlılığı ve trajik sonu genel bir sempati uyandırdı ancak davranışları ciddi şüphelere yol açtı ve kendisine verilen ceza haksız değildi; anonim ve çağdaş biyografi yazarı tarafından verilen hapis cezasının ciddiyeti hakkındaki açıklama, kendisine izin verilen iyilikler için minnettarlığını ifade eden kendi mektuplarıyla karşılaştırılmalıdır.[2] Zehirlendiğine dair hiçbir temel görünmüyor ve Camden'a göre ölümü dini çileciliklerinden kaynaklandı.[3] Johann Justus'un _An
Epistle of Jesus Christ to the Faithful Soule_ (1595, 1871'de yeniden basıldı) adlı eserinin çevirisinin ve üç el yazmasının yazarıydı. _Erdemin Mükemmelliği ve Faydası Üzerine_ adlı incelemeler. Eliyle oyulmuş yazıtlar hala Kule'de görülebilir. İki çocuğu oldu, Elizabeth, genç yaşta öldü ve Thomas, (kanla restore edildi) Arundel'in 2. kontu olarak onun yerini aldı ve 1644'te Norfolk kontu yapıldı.

OTORİTELER.-- _Dict. of Nat. Biyografisi_ ve orada toplanan otoriteler
; çağdaş _Arundel Kontu Philip Howard'ın ve Eşi Anne Dacre'ın Hayatları_, Norfolk dükü tarafından düzenlendi
(1857); M. Tierney, _Arundel Tarihi_ (1834), s. 357; C.H. Cooper, _Athenae Cantabrigenses_ (1861), bibliyografyayla birlikte, ii. 187 ve 547;
H. Howard, _Howard Ailesinin Anıları_ (1824).

THOMAS HOWARD, 2. Arundel kontu ve Surrey ve Norfolk kontu
(yaklaşık 1585-1646), 1. Arundel kontu Philip'in ve Leydi Anne Dacre'nin oğlu, 1585 veya 1586'da doğdu ve Westminster okulunda ve
Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. Babasının tecilinden dolayı
Lord Maltravers unvanını aldı, ancak I. James'in tahta çıkmasıyla
babasının Arundel ve Surrey kontluklarına ve büyükbabası 4. Norfolk dükü Thomas'ın baronluklarına geri verildi. Saraya geldi, daha sonra yurtdışına seyahat etti, sanata ilgi duydu ve Mayıs 1611'de döndüğünde K. G. unvanını aldı. 1613'te, elektres palatin Elizabeth'e Heidelberg'e kadar eşlik etti ve tekrar İtalya'yı ziyaret etti. 1615 Noel günü Arundel İngiltere Kilisesi'ne katıldı ve 1616'da özel danışman olarak atanarak göreve başladı. 1617'de Raleigh'in seferini destekledi, 1620'de Yeni İngiltere Plantasyon Komitesi'nin üyesi oldu ve Madagaskar'ın kolonileşmesini planladı. Nisan 1621'de Lordlar Kamarası Komitesi'ne başkanlık etti ve Bacon'ı soyluluktan düşürülmekten korudu ve düşüşünde büyük mühür komiseri olarak atandı. 16 Mayıs'ta Lord Spencer'a karşı kullandığı şiddet ve hakaret içeren dil nedeniyle Lordlar tarafından Kule'ye gönderildi. 1624'te İspanya ile savaşa karşı çıkması, dükün görevden alınmasındaki payı ve oğlunun Leydi Elizabeth Stewart ile kralın onayı olmadan evlenmesi nedeniyle Prens Charles ve Buckingham'ın öfkesini çekti ve Charles I tarafından Kule'ye hapsedildi. , tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, ancak Lordlar'ın isteği üzerine Haziran 1626'da serbest bırakıldı ve Mart 1628'e kadar tekrar evine kapatıldı, ardından Lordlar tarafından bir kez daha serbest bırakıldı. Hak Dilekçesi'ndeki tartışmalarda, temel taleplerini onaylarken, kralın hapse girme konusunda bazı takdir yetkisini elinde tutmasını destekledi. Aynı yıl kralla barıştı ve tekrar özel danışman oldu. 29 Ağustos 1621'de kont mareşal ve 1623'te İngiltere'nin kontluğuna atandı, 1630'da kont mareşal mahkemesini yeniden canlandırdı. 1625'te Sussex'in lord-teğmeni ve 1635'te Surrey'in lord-teğmeni yapıldı. 1632'de Bohemya kraliçesine kocasının ölümü üzerine başsağlığı görevi için Lahey'e gönderildi. 1634'te Trent'in kuzeyindeki ormanların eyre'sinde başyargıç yapıldı; aynı yıl taç giyme töreni için Charles'a İskoçya'ya eşlik etti ve 1636'da imparatora Palatinate'nin genç seçmene iadesini sağlamak için başarısız bir görev üstlendi. 1638'de kralın şarap üreticilerinden aldığı vergileri destekledi, Sınır kalelerinin sorumluluğu ona verildi ve soylular arasında İskoçlara karşı savaşı tek başına destekleyerek, ilk Piskoposlar Savaşı'nda kralın kuvvetlerinin generali yapıldı, ancak Clarendon'a göre "onun hakkında varlığı ve görünüşü dışında hiçbir askeri şey yoktu." İkinci Piskoposlar Savaşı'nda görevlendirilmedi, ancak Ağustos 1640'ta Trent'in güneyinde kaptan-general olarak atandı. Nisan ayında kraliyet hanesinin lord vekili olarak atandı ve 1641'de lord yüksek vekili olarak Strafford davasına başkanlık etti. Bu onun kamu kariyerini sonlandırdı. Saraydan tekrar uzaklaştı ve 1641'de Marie de' Medici'yi evine götürdü, 1642'de İngiltere'ye yaptığı kısa bir ziyaret hariç, hayatının geri kalanını yurtdışında geçirdi ve Padua'da kalıcı ikametgah edindi. Kralın davasına 34.000 £ katkıda bulundu ve savaşta ciddi kayıplar verdi. 6 Haziran 1644'te Norfolk kontu ilan edildi. 14 Eylül 1646'da, eve dönüş noktasındayken Padua'da öldü ve Arundel'e gömüldü. Lord Arundel yüksek karakterli bir adamdı, örnek bir koca ve ebeveyndi, ancak çekingen ve sevilmeyen biriydi ve Clarendon ailesinin gururuyla alay ediyordu. Şöhret iddiası, sanat ve öğrenime olan himayesine ve muhteşem koleksiyonlarına dayanıyordu. Hollar, Oughtred, Francis Junius ve Inigo Jones'u işe aldı; arkadaşları arasında Sir Robert Cotton, Spelman, Camden, Selden ve John Evelyn vardı ve portresi Rubens ve Vandyck tarafından çizildi. Kendisine "İngiltere'de vertu'nun babası" denir ve çağdaşları tarafından "dünyanın bu köşesinin Yunan ve Roma heykellerinin ilk görüntüsünü borçlu olduğu" kişi olarak hayranlık duyulurdu.[4] Büyük Britanya'da önemli bir sanat koleksiyonu oluşturan ilk kişiydi. Seyahatleri sırasında veya acenteler aracılığıyla elde ettiği ve yazıtlı mermerler, heykeller, parçalar, resimler, mücevherler, madeni paralar, kitaplar ve el yazmaları da dahil olmak üzere edinimleri Arundel House'a bırakıldı ve İç Savaş sırasında önemli hasar gördü; ve haleflerinin dikkatsizliği ve takdir eksikliği nedeniyle mermerlerin neredeyse yarısı yok edildi. Ölümünden sonra hazineler dağıtıldı. Mermerler ve heykellerin çoğu torunu Henry, Norfolk'un 6. dükü tarafından 1667'de Oxford Üniversitesi'ne verildi, _Arundel_ (veya Oxford) _Mermerleri_ olarak tanındı ve ünlü _Parian_Chronicle_ veya _Marmor Chronicon_, Yunan tarihinde M.Ö. 1582'den itibaren Yunan olaylarının kaydedildiği mermer levhayı içeriyordu. M.Ö. 354'e kadar, M.Ö. 263 civarında Paros adasında idam edildiği söyleniyor. Olayların anlatımı
bazı açılardan en güvenilir tarihsel anlatılardan
farklılık gösteriyor, ancak bazı yazarlar tarafından sorgulanan gerçekliği
Porson ve diğerleri tarafından güçlü bir şekilde destekleniyor ve oldukça
yerleşik kabul ediliyor. Diğer heykeller 1755'te Pomfret kontesi Henrietta Louisa tarafından üniversiteye sunuldu. Dolaplar ve mücevherler 1685'te Norfolk'un 7. dükü Henry'nin karısı tarafından kaldırıldı ve onun ölümünden sonra Marlborough koleksiyonuna girdi. Resimler ve çizimler 1685 ve 1691'de satıldı ve Lord Stafford'un koleksiyonun yarısı 1720'de satıldı. Madeni paralar ve madalyalar 2. Winchelsea kontu Heneage Finch tarafından satın alındı ​​ve 1696'da dağıtıldı; Kütüphane, tamamen kaybolmasından korkan John Evelyn'in isteği üzerine, Royal Society'ye verildi ve soyağacı ve arma koleksiyonlarından oluşan bir kısmı da College of Heralds'a verildi, Royal Society'nin el yazması kısmı 1831'de British Museum'a devredildi ve şu anki Arundel Koleksiyonu'nu oluşturdu. Homeros'un ünlü büstü, çeşitli ellerden geçtikten sonra British Museum'a ulaştı.

Lord Arundel, 1606'da Gilbert Talbot'un kızı ve varisi olan Lady Alethea ile evlendi. 7. Shrewsbury kontu, genç yaşta ölen üç oğlunun ve bir kızının yanı sıra, kendisinden önce ölen John, 3. Arundel kontu ve Surrey kontu olarak kendisinden sonra gelen Henry Frederick ve 1680'de idam edilen Viscount Stafford William ile evlendi. 1849'da, onun anısına sanatsal bilgiyi teşvik etmek için Arundel Derneği kuruldu. Henry Frederick'in torunu Thomas, 1572'deki idam kararının tersine çevrilmesiyle (1660) Norfolk düklüğüne geçti ve kontluk o zamandan beri birleştirildi. 

YETKİLİLER.-- _Dict, of Nat. Biography_'deki makaleye ve orada toplanan yetkililere bakın; D. Lloyd, _Memoires_ (1668), s. 284; Sir
E. Walker, _Tarihsel Söylemler_ (1705), s. 209 (Harleian'daki elyazması,
6272 f. 152); M. Tierney, _Arundel Tarihi_ (1834), s. 414; Sir
Thomas Roe'nun _Müzakereleri_ (1740: koleksiyonlarıyla ilgili mektuplar), 334, 444, 495; W. Crowne, _A True Relation of all the
Remarkable Places ... in the Travels of ... Thomas, Earl of Arundell:
M.S. 1636_ (1637); _Die türkische Mission des Grafen v. Arundel
  Nürnberg_ (_archivalische Zeitschrift_: neue Folge, Bd. xi., 1904); H.
  Howard, Howard Ailesinin Anıtları (1834), s. 31; H.K.S.
  Causton, Howard Makaleleri (1862); _Arundel Kataloğuna Önsöz
  MSS_., Britanya. Müze (1840), & c. Konuyla ilgili yayınlar için
  Parian Chronicle bkz. Marmora Arundelliana, yayın. J. Selden (1628);
  Prideaux'nun Marmora Oxoniensia'sı (1676); Maittaire'in variorum baskısı
  (1732); Chandler'ın Marmora Oxoniensia'sı (1763 ve 1791), G. Roberts;
  J. Robertson, Parian Chronicle (1788); J. Hewlett, _A
  Doğrulama_ (1789); R. Porson, "The Parian Chronicle", _Tracts_'da,
  ed. T. Kidd (1815); _Chronicon Parium_, ed. tarafından C.F.C. Wagner
  (1832-1833); C. Muller'in Fragmenta Historicorum Graecorum (1841), i.
  533; F. Jacoby, Das Marmor Parium (1904).


DİPNOTLAR:

  [1] yani Howard çizgisinde.

  [2] Bkz. _Cal. St. Pap. Dom. 1581-1590_. 611; ve _Hist. MSS. İletişim
    Marq. Salisbury'nin MSS'sinin_ iii. 253, 414.

[3] Camden'in _Elizabeth_'i _İngiltere Tarihi_ (1706), 587.

[4] Peacham _Tam Beyefendi_ (1634), s. 107 ve _Gizli Tarih.
James I.'in_ (1811), i. 199.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Encyclopaedia Britannica, 11.
Baskı, 2. Cilt, 6. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 34162.txt or 34162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/6/34162/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
