*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds Illustrated by Color Photography [January, 1898] (Renkli Fotoğraflarla Resimlenen Kuşlar [Ocak 1898])
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 29, 2010 [EBook #34165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds Illustrated by Color Photography
[January, 1898], by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds Illustrated by Color Photography [January, 1898]
       A Monthly Serial designed to Promote Knowledge of Bird-Life

Author: Various

Release Date: October 29, 2010 [EBook #34165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED, JANUARY 1898 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer tarafından üretilmiştir, bazı
görüntüler The Internet Archive ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'nin izniyle kullanılmıştır

KUŞLAR

AYLIK SERİ

RENKLİ FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

KUŞ HAYATI BİLGİSİNİ

TANITMAYI AMAÇLI TASARLANMIŞTIR

CİLT III.

CHICAGO.
NATURE STUDY PUBLISHING COMPANY.

----------------------------
TELİF HAKKI, 1897
NATURE STUDY PUBLISHING CO.
CHICAGO.
-----------------------------

GİRİŞ.

BIRDS'ün Ocak sayısıyla, okuyucularımızı memnun etmenin ve eğitim, ornitoloji edebiyatı ve sanat davasına gerçek bir hizmet sunmanın verdiği memnuniyetle yeni bir yıla giriyoruz. Yetkin jürilerden (çoğu bilim insanı) aldığımız yüzlerce tanıklık arasından, ulaşmaya çalıştığımız mükemmelliği ve gelecek için yapabileceğimiz haklı iddiayı örneklendirmek için yalnızca birini kullanmamıza izin vereceğiz. Yazar şöyle diyor: "KUŞLAR'ı çocuklar için, kendimden daha az olmayan, sonsuz bir zevk kaynağı olarak görüyorum. 'Audubon'un Kuşları'nın neredeyse tamamen _taze_ birkaç kopyasından birine sahibim, bunun için 3.000 doları reddettim, ayrıca sonraki çalışmalar ve şunu söyleyeceğim ki derginizde verilen kuş resimleri, her iki çalışmada sunulanlardan sonsuz derecede daha gerçekçi ve her açıdan daha hoş. Geçen gün resimlerinizden bazılarını kendim monte ettiğim kuşlarla karşılaştırdım, özellikle bir Orman Ördeği ve bir Orman Horozu ve tüm işaretler uyuşuyordu. Fotoğraflar kendi örneklerimden alınmış olabilir, o kadar doğru bir şekilde çizilmişlerdi ki, çalışmanızın gerçekliğini kanıtlıyorlar." 

Doğanın kuşları dünyanın dört bir yanına ne kadar cömertçe dağıttığının farkında olmayan abonelerimizden bazıları, örnek arzının yakında tükenip tükenmeyeceğini sordular. Cevabımız, binlerce nadir ve çekici kuş olduğudur, hepsi de inceleme için ilginçtir, önümüzdeki yıllarda bunlardan en güzel formların ve en zengin tüylerin çoğunu seçebiliriz. Sadece Kuzey Amerika kuşları arasında
bin iki yüzden fazla tür vardır.

BIRDS'ün başarısı, üstün renkli çizimlerinden ve
metnin benzersiz işlenmesinden kaynaklanmaktadır. Popüler ve yine de bilimsel olan bu kitap, hem yaşlılar hem de gençler için ilgi çekicidir.

Takip edilen sınıflandırma ve isimlendirme, 1895'te Amerikan Ornitoloji Birliği tarafından benimsenmiştir.

DOĞA ÇALIŞMASI YAYIN ŞİRKETİ.

GÜVERCİNLER.

Büyük kreş masasının altında
Sue, Don, Harold ve Mabel vardır,
Hepsi neşe ve keyifle oynuyor,
Bunlar beyaz giyinmiş güvercinlerdir.

Nazik "ku, ku"larını duymuyor musunuz?
Ah, şimdi tam görüş alanında uçup gidiyorlar!
Ve çayırın üzerinden giderler--
Burası onların kendi sevgili fidanlıkları, bilirsin--

Nereye, ağaçların tepelerine hızla
Uçarlar, hafiflik ve rahatlıkla;
Her kuş orada olmaktan mutluluk duyar
Büyük bir sandalye ağacının tepesinde tünemiştir.

Ama en hızlı uçuşla evlerine
Acele ederler, gün geceye dönmeden önce;
Sonra içeri girerler, tatlı bir gurultuyla,
Ve evlerini kutsanmış bir sığınak olarak bulurlar.

Ve şimdi tam olarak nerede olduklarını söylerler,
Ve gördükleri tüm harika manzaraları.
Sonra "guu, guu"larıyla, yumuşak ve alçak,
Her güvercin uykuya dalar, sanırım.
--EMMA G. SAULSBURY.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences'tan.
TAÇLI GÜVERCİN.
Telif hakkı:
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

KUŞLAR. RENKLİ FOTOĞRAFÇILIKLA GÖSTERİLMİŞTİR
==================================
CİLT III. OCAK 1898. NO. 1.
=================================

TAÇLI GÜVERCİN.

Bu sayıda bu dikkat çekici kuşun tam bir monografisinin verilememesinden dolayı üzgünüz. Güvercinler arasında devdir ve büyük boyutu nedeniyle ailede ortak olmayan bazı özelliklere sahiptir. Bu konuda çok az şey yazılmıştır ve konuya aşina olan birinin bilgisini kamuoyuyla paylaşması ornitolojiye gerçek bir hizmet olacaktır. Bu kuşlar hayat boyu çiftleşir ve bir eşin kaybı veya ölümü çoğu durumda yas tutulur ve üzüntüyle karşılanır, hayatta kalan kişi sıklıkla teselli edilmeyi reddeder. Güvercin ailesi son derece ilginç bir ailedir, çok çeşitli biçim ve renkten oluşur ve sürekli olarak melezleşerek değişir. Yaklaşık üç yüz bilinen Güvercin ve Kumru türü vardır, bunların yaklaşık üçte biri Yeni Dünya'da bulunur. Kuzey Amerika'da sadece on iki tür bulunur, bu aile KUŞLAR'da resimleri için oturmaya yetecek kadar küçüktür. Chapman, bu kuşların bazılarının ağaçlarda, bazılarının ise tamamen karada yaşadığını söylüyor. Bazıları ormanları, diğerleri ise tarlaları ve açıklıkları tercih eder. Bazıları koloniler halinde, diğerleri izole çiftler halinde yuva yapar,
ancak türlerin çoğu yuvalama mevsiminden sonra daha büyük veya daha küçük sürüler halinde bulunur. Su içerken, yutmak için diğerlerinin yaptığı gibi başlarını kaldırmazlar, ancak gagalarını taslak bitene kadar suyun altında tutarlar.
Yavrular çıplak doğar ve kusarak beslenirler.

Bu en büyük Güvercin türünün yaşayan örnekleri bir gün Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilebilir ve Halka Boyunlu İngiliz Sülünü kendi ülkelerinde evcilleştirildiği için çoğaltılabilir.
Aramıza girmelerinin nispeten
kolay bir iş olacağı öne sürülmüştür.

KIRMIZI GÖZLÜ VİREO.

"Kırmızı gözlü bir kuş! Bak, anne," dedi Bobby. "Ne kadar komik!"

"Ve ne kadar güzel," diye cevapladı annesi. "Kuzeni, resmini KUŞLAR'ın Ekim sayısında gördüğünüz Ötüşen Vireo gibi sade giyinmemiş."

"Haziran sayısındaki Sarı Gerdanlı," dedi, olağanüstü bir hafızası olan Bobbie, "aynı zamanda güzel bir kuştu, anne. Bay Kırmızı Göz şarkı söyleyebilir mi?"

"Hayır, notasına şarkı diyemezsin; daha çok sabahtan akşama kadar sürdürdüğü bir gevezelik gibi."

"Bazı çocuklar gibi," dedi Bobbie, başını bilgece sallayarak, "gün boyu konuşurlar."

"Evet," diye gülümsedi annesi, "pek bir şey söylemeden. Ama bu küçük kuş gevezelik ederken çalışır."

"Sanırım öğle vakti duruyor," dedi Bobbie, "diğer kuşlar gibi."

"Hayır, o zaman bile ormanın sessizliği Kırmızı Gözlü Vireo'nun sesiyle bozulur. O kadar meşgul bir küçük adam ki, uyumaya vakit bulamıyor."

"Hımm!" diye belirtti Bobbie; "Diğer kuşlar onu sıkıcı bir adam olarak görüyor olmalı,
sanırım.

"Başka isimleri var mı, anne?"

"Evet, ona Kırmızı Gözlü Yeşilcik veya Kırmızı Gözlü Sinekkapanı denir. Bir beyefendi ona 'Vaiz' der. Kuş ona sanki şöyle der, '_Görüyor musun; biliyorsun; duyuyor musun? İnanıyor musun?_'"

"Gelecek yaz o kırmızı gözlü vaizi arayacağım," dedi Bobby gülerek.

"Kuşları inceleyen bir kadın onun şöyle dediğini düşünür, '_Biliyorum! Sizce
dokunmamalı; pişman olacaksın!_' Her cümleden sonra, gördüğünüz gibi, bir duraklama yapıyor."

"Bana yuvaları hakkında bir şey söyle?" dedi Bobbie, derin bir ilgiyle.

"Bunlar, küçük bir cep şeklinde, ağaç kabuğu liflerinden, örümcek ağlarından, kağıt parçalarından ve eşek arısı yuvalarının parçalarından yapılmıştır. Bu, ağacın tepesindeki iki veya daha fazla dalın çatalından asılır ve küçükler için bir tür beşik oluşturur."

"Sallan, bebeğim, ağacın tepesinde,
Rüzgar estiğinde, beşik sallanır."

Mırıldandı Bobby. "Ne kadar neşeli!"

"Evet," dedi anne; "ve annenin dört güzel beyaz yumurtanın üzerinde otururken güneşi gözlerinden uzak tutmak için şemsiye görevi gören yeşil yaprakların altında olmasına dikkat ediyorlar."

"Ve küçüklerin kırmızı gözlerinden de," diye güldü Bobbie. "Ne kadar
sevimli!"

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences.
KIRMIZI GÖZLÜ VIREO.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago'ya aittir.]

KIRMIZI GÖZLÜ VIREO. Kırmızı Gözlü Vireo, Kırmızı Gözlü Yeşilcik ve Kırmızı Gözlü Sinekkapanı, ailesinin yaklaşık elli türü olan bu güzel temsilcisine çeşitli şekillerde uygulanan isimlerdir. Kırmızı Göz, Orta Amerika ve Meksika'da yaşar, kuzey sınırı Teksas'taki Rio Grande vadisinin alt kısmıdır. Bu zarif küçük yaratık, Balmumu Kanatlı'dan daha narin bir renge sahiptir, ancak hemen hemen aynı parlak görünüme ve zarif havaya sahiptir. Yakut renkli göz ve üzerindeki belirgin beyaz çizgi, sınırıyla birlikte, onu akrabalarından ayırmak için iyi özelliklerdir. Kırmızı Gözlü Vireo, çimlerin gölgelik ağaçlarında, meyve bahçelerinde veya ormanlık alanlarda bulunur ve özellikle dereler boyunca uzanan çınar korularına düşkündür. Erkek, yorulmak bilmez bir şarkıcıdır ve tüm diğer ötleğenlerin sessiz olduğu boğucu bir yaz gününün öğle vaktinde bile, onun tekdüze
şarkısı duyulacaktır. _He-ha-wha_ veya _he, ha, whip_, yükselen tonlamada ve _he, ha, whee_, düşen kadansta. Ayrıca, yalnızca kur yapma mevsiminde duyulan, Oriole'nin azarının minyatürü gibi bir gevezelik olan bir _chip_ ve diğerleri gibi, tam olarak tarif edilemeyen, kendine özgü karakteristik bir sızlanma notası vardır.

Wilson Flagg'in bu Vireo'ya verdiği bir isim olan "Vaiz", kuşun karakterini ve şarkısını tam olarak yansıtır. Yazar, "Vaaz etme tarzı
bir nutuk değildir" diyor. "Sürekli konuşmasına rağmen, konusunu birkaç kelimeyle açıklayan ve ardından dinleyicilerinin üzerinde düşünmeleri için bir duraklama yapan kasıtlı bir hatip rolünü üstleniyor. Her cümle arasında bir duraklamayla 'Görüyorsun - Biliyorsun - Beni duyuyor musun? - İnanıyor musun?' cümlelerini orta düzeyde tekrarladığını varsayabiliriz. Tüm bu ezgiler, sonda yükselen bir tonlamayla ve sanki bir cevap bekler gibi bir duraklamayla verilir."

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, Mayıs'tan Eylül'e kadar çalışırken şarkı söyler. Brewer, "Onun şefkatli ve acıklı ifadeleri," diyor, "dinleyicinin kulağını böyle memnun ederken, günlük yiyeceğini elde etmeye kararlı görünen ve bunu da bitmeyen bir şevkle sürdüren küçük vokalistin görünürdeki kayıtsızlığı veya bilinçsizliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor."

Zararlı ve yıkıcı böcekler Vireo'nun başlıca besini olduğundan, o uygun şekilde hayırsever kuşlar arasında sınıflandırılabilir. Bunları aramak onun sürekli uğraşıdır, bir dal boyunca zıplayarak, şimdi kabuğun bir çatlak veya yaprakların arasındaki bir köşeye bakarak, son solucanı yutmakla bir sonrakini bulmak arasındaki süre boyunca sürekli güzel şarkısını söyler. Kırmızı Göz'ün yuvası, genellikle rüzgarın tüm kaprislerine yanıt veren ve böylece içindeki küçükler için bir beşik görevi gören küçük bir fidanın üzerine, bir ağacın yatay bir dalına inşa edilmiştir. Yuva, fincan şeklindedir ve her zaman üst kenarları sıkıca bağlanmış küçük dallara bağlıdır ve üstte bir yaprak gölgeliği vardır. Çeşitli malzemelerden, ince kabuk şeritlerinden, sebze liflerinden ve örümcek ve tırtıl ağlarından örülmüştür. Aynı türden iki yuvanın nadiren birbirine benzediği söylenir. Bazıları kağıt liflerinden ve eşek arısı yuvalarının parçalarından yapılır ve bir diğeri her türden
artıklardan oluşan mükemmel bir koleksiyon olabilir.

Yumurtalar üç veya dört tanedir, beyazdır ve daha büyük uçlarında birkaç siyah veya koyu kahverengi leke vardır.

Hamilton Gibson'ın kırmızı gözlü Vireo'nun yuvasında, tek okunabilir cümlesi şu olan bir gazete parçasını kıvırıp bulduğu yerdi: "* * *
Tanrı'nın iradesini göz önünde bulundurun."*

İLK BAYKUŞ.

Bir zamanlar içi boş bir ağaçta bir Baykuş yaşardı,
Ve olabileceği kadar bilgeydi.
Bilmediği öğrenme dalı
Bilgi ağacında nadiren büyüyebilirdi,
Ağacı dalından köküne kadar bilirdi,
Ve böyle bir baykuş ötmeyi göze alabilir.

Ve öttü--ta ki, ne yazık ki! bir gün,
Tesadüfen, sıradan bir şekilde,
Önemsiz küçük bir kuşun
Daha önce hiç duymadığı bir terimi kullandığını duydu. Şafak vakti yatağa uçuyordu
Onun tüm gücüyle şarkı söylediğini duyduğunda,
"Yaşasın! Yaşasın! Erken solucan için!"
"Aman Tanrım," dedi baykuş, "ne tuhaf bir terim!
Çok geç olmasaydı araştırırdım,
Alacakaranlıkta kalkıp araştırmalıyım.
Erken yatmak ve erken kalkmak
Bir baykuşu sağlıklı, gizli ve bilge yapar!"

Böylece bütün gün dürüst bir baykuş gibi uyudu,
Ve erken alacakaranlıkta gri bir şekilde kalktı,
Ve alacakaranlıkta çalışmaya başladı
Gece erken solucanı aramak için.

Kırmızının etrafında millerce aradı,
Ama erken solucan bulunamadı;
Böylece şafak vakti yatağa gitti
Ve ertesi gece yine "solucan"ı aradı. Ve tekrar tekrar, tekrar tekrar,
Aradı ve aradı, ama hepsi boşuna,
Ta ki bir yıl ve bir gün boyunca aramış olması gerekene kadar
Alacakaranlık griliğindeki erken solucanı.

Sonunda umutsuzluk içinde aramaktan vazgeçti,
Ve tünediği yerde otururken,
Oyuk ağaçtaki yuvasının yanında şöyle dediği duyuldu:
"Şey benim için gece kadar açık --
Hiçbir şey benim inancımı sarsamaz.
Erken solucan diye bir şey yoktur."
--O. HERFORD.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences'tan.
TİLKİ SERÇE.
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago tarafından telif hakkı alınmıştır.]

TİLKİ RENKLİ SERÇE.

"Wood Notes Wild"da, S. P. Cheney bu şarkı seven Serçenin tatlı bir sesi ve hoş bir şarkısı olduğunu ve bunları müziğe döktüğünü söylüyor. No Sparrow, diyor, daha iyi bir ton kalitesiyle şarkı söylüyor. Kendisi de seçkin bir müzisyen olan kimse, konu hakkında nihai bir görüş bildirmeye ondan daha nitelikli değildi. Başkaları da övgüyle bahsetti, Burroughs onu "güçlü, zengin bir şekilde modüle edilmiş bir düdük, duyduğum en iyi Sparrow notası" olarak nitelendirdi. Baird, "ilkbaharda erkek oldukça müzikal hale geliyor ve en tatlı ve en dikkat çekici şarkıcılarımızdan biri. Sesi yüksek, berrak ve melodik; notaları dolu, zengin ve çeşitli; ve şarkısı bu aileden duyduğum hiçbir kuşla kıyaslanamaz." diyor. Bay Torrey, Fox Sparrow'un şarkısında "Thrush benzeri" bir nitelik buluyor. Bay Torrey, "Birds in the Bush" adlı eserinde ilginç bir yarışmayı şöyle anlatıyor:

"Bir öğleden sonra, bir Tilki Serçesi ve bir Şarkı Serçesi yanımda dönüşümlü olarak şarkı söylerken kıpırdamadan durdum, ikisi de olağanüstü iyi vokalistlerdi ve her biri elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Şarkılar yaklaşık olarak eşit uzunluktaydı ve tema açısından birbirlerine çok benziyorlardı; ancak Tilki Serçesi'nin tonu diğerlerinden hem daha yüksek hem de daha yumuşaktı, notaları ise daha uzundu --daha uzundu-- ve sesi bir perdeden diğerine 'taşınıyordu'. Genel olarak, ona avuç içi vermek konusunda hiçbir tereddütüm yoktu;
ancak rakibinin değerli bir rakip olduğunu söylemek zorundayım."

Tilki renkli serçe aynı zamanda kabilesinin en büyük ve en iyilerinden biridir, St. Lawrence Körfezi ve Labrador'dan kuzeye Alaska'ya kadar ürer; kışın güneyde tüm doğu Amerika Birleşik Devletleri'nden Körfez kıyısına kadar görülür. Audubon, Labrador'da Haziran ortasından 5 Temmuz'a kadar yuva yaparken buldu. Yuvası, Temmuz ayında Yukon Nehri'nde Arktik bölgelerde ağaçlarda ve yerde bulundu. Birçok gözlemciye göre, yuvalar çoğunlukla yere yerleştirilir ve genellikle
herdem yeşil ağaçların sarkık dallarıyla
gizlenir. Ot ve yosundan yapılırlar, ince ot ve tüylerle kaplıdırlar. Bazı yuvalar üç veya dört inç derinliğinde, güçlü, kompakt ve güzeldir. Yumurtalar üç veya beş tanedir, oval formdadır, killi yeşilimsi bir zemin rengindedir, donuk kırmızımsı kahverengi ve çikolata ile noktalıdır. Renkleri değişir.

İlkbaharın başlarında, Tilki Serçesi genellikle nemli çalılıklarda ve yol kenarı çalılıklarında küçük Junco gruplarıyla birlikte görülür; daha sonra, Bay Bicknell'e göre, daha çok ormanlık alanlara gidiyor,
yapraklarla kaplı yamaçlarda, çok az veya hiç çalılık olmayan yerlerde yiyecek arıyor. Sonbaharda çitlerde, çalılıklarda ve yabani otlu tahıl tarlalarında bulunur, ancak nadiren çalılıklardan uzaklaşır. Ölü yapraklar arasında harika bir tırmalayıcıdır ve "ahşap çöplerini, boyutuna oranla bir ahır tavuğunun zorlukla geçebileceği bir şekilde uçurabilir."

Serçeler yakından incelenmeye değerdir, birçoğu büyük güzellik ve ilgi çekici alışkanlıklara sahiptir.

BOB WHITE!

Ben bir av kuşuyum, güzel tüyleri olan, gün boyu ağaçtan ağaca uçan bir şarkı kuşu değilim, sadece sade görünümlü küçük bir vücudum, Quaker gibi sade renklere bürünmüşüm.

Kırmızı şapka, yeşil ceket ve sarı yelek giymem pek uygun olmazdı. Ah, hayır! Bu gerçekten çok aptalca olurdu. Her erkek ve çocuk için ne kadar da büyük bir hedef olurdum, çünkü
açıklıklarda ve ekili tarlalarda yerde koşarım. Bu yüzden
bu kadar sade bir ceket giymemin sebebi bu. İlk bakışta beni bir avuç kuru ot veya bir parça toprak sanırdınız, ama ilk hareketle
gittim, canımı kurtarmak için sık ağaçlıklı bir yere doğru koştum, orada saklandım
ta ki tehlike geçene kadar.

Sevimli! Evet, öyle düşünüyorum. Eğer bir av kuşu olsaydınız, siz de keskin olmanız gerekirdi. Yaz boyunca çok fazla sorun yaşamıyoruz, ama
soğuk hava başlar başlamaz ve yavrularımız yenebilir boyuta
geldiğinde, silahlar "pat" diye ses çıkarır ve havada uçarken kanatlarımız "vızıldar". Sadece böyle zamanlarda kanatlanırız, bazen düşmanlarımızdan
bir ağaçta sığınırız. Üzgünüm, yemek için çok hoş kuşlarız çünkü
gerçekten çiftlik evlerinin ve ahırların etrafında kalmayı, tavuklarla ve diğer kümes hayvanlarıyla
yemeyi seviyoruz. Kolayca evcilleştiriliyoruz ve çiftçiler genellikle
yediğimiz zararlı böcekler ve yabani ot tohumları için bize teşekkür ediyorlar.

Bize teşekkür ettiklerini nereden biliyoruz? Bunu, karda bizim için tohum
serptiklerinde bilmeliyiz. Nazik davranışlar sözlerden daha güçlüdür, çünkü
kışın çok fazla acı çekeriz. Bazen çok soğuk olduğunda
karın altına, sanki sıcak kalmak için kar evlerine gömülürüz. Bu
riskli, ancak; çünkü yağmur yağdığında ve sonra donduğunda, bir
tuzağa düşmüş oluruz. Çok sayıda Bıldırcın sert bir kış boyunca bu şekilde ölür.

Bıldırcın, Bob White'ın başka bir adı mıdır? Evet, ama Bob White gibi insanlar
daha iyidir. Hiç ıslık çaldığımı duydun mu? Değilse, ilkbaharda kırsala çık ve eşimi çağırdığımı duy. Bir çit korkuluğuna otururum ve nerede olduğumu ona bildirmek için _Bob White! Bob White!_ diye ıslık çalarım ve eğer utangaçmış gibi davranır ve hemen cevap vermezse, yine _Bob, Bob White!_ diye ıslık çalarım. _ZAVALLI _Bob White!_ O zaman bana acır ve
çağrıma gelir.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
BOB WHITE.
Telif hakkı:
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

BOB WHITE.

Bob White, New England ve Orta Eyaletlerde Quail, Güney Eyaletlerinde ise Partridge olarak bilinen tombul, yakışıklı bir adamdır. Ancak, bu isimlerin başka ve
oldukça farklı kuşlara ait olduğu ve Prof. Baird'in önerisiyle, çağrı notası olan Bob White'ın
kabul edilmiş ve mevcut ismi haline geldiği söylenmektedir. Bay N. S. Goss'un dilinde, bu kuşlar en iyi şekilde
insanın varlığında gelişiyor gibi görünüyor ve soğuk kışlarımızda korunsalardı,
kısa sürede oldukça evcilleşirlerdi. Genellikle evlerimizin yakınında yuva yaparlar. "1867 baharında," diyor Bay Goss, "Bana Kansas, Woodson County, Owl Creek'te on dokuz yumurta içeren bir yuva gösterildi. Yuva, evin
avlusuna ve evden yirmi beş metreden fazla olmayan bir mesafeye yerleştirilmişti; birkaç köpek
avluda koşuşturuyordu ve ev kedisi kapının
yakınında mırıldanıyordu. Yumurtaların yok olacağından korkarak, yuvanın etrafına yüksek ve sıkı bir çit yapılmasını önerdim. 'Ah,' dedi çiftçi, 'bu
gerekli değil; kedilerimiz ve köpeklerimiz onlara zarar vermeyecek, çünkü onları iyi tanıyorlar, çünkü uzun zamandır tavuklarla birlikte koşuyorlar ve
kapı eşiğinden atılan yiyeceklerle besleniyorlar. 'Eğer
insan kuşlara, onların insanlara davrandığı kadar dostça davransaydı,
çok geçmeden tamamen evcilleşeceklerinden eminim.
Köpek ve silahla
tuzaklanıp avlandıkları için, bir bütün olarak ürkek ve
güvensiz kalmaları ve uygarlığın kuşları olmamaları doğal olarak ülkenin yerleşmesiyle
hızla ortadan kaybolmamaları garip değil. Gerçekte, insanın sadece zaman zaman düşmanları olduğunu ve ekili tarlalarının onlara birçok düşmandan güvenli bir sığınak sağladığını ve başka yerlerde bulunandan daha kesin ve bol miktarda yiyecek sağladığını anlamış gibi görünüyorlar."

Bıldırcınlar zararlı böcekleri ve yabani ot tohumlarını yok eder ve bunlarla beslenirler. Korktuklarında yüksek bir vızıltı sesiyle kalkarlar, uçuşları çok hızlı, alçak ve doğrudandır, oldukça zahmetli bir çabadır.
Küçük sürüler veya aile grupları halinde hareket ederler, yuvalama mevsimi boyunca çiftleşirler ve yavruları koruma ve büyütme görevlerini paylaşırlar.

Yuva, genellikle çayırlardaki çimenlerin arasında, bazen de çalılıkların arasında, alçak bir çalının altında, yere, bir çukurluğa yerleştirilir.
Genellikle çimenlerle kemerlidir ve girişi yandandır.

Genellikle on beş ila yirmi saf beyaz yumurta bırakılır.

S. P. Cheney hoş bir şekilde şöyle der: "Otuz yıldan fazla bir süredir Vermont'un hemen hemen her yerine aşina olmama rağmen, eyalette sadece bir Bıldırcın gördüm ve o da açıkça bir 'serseri'ydi. Onu sadece gece, 1 Temmuz 1884'te duydum. Ertesi sabah güneşe çıkana, bir çitin en üst korkuluğuna dayanana, ısınana ve canlı, güçlü melodisini ıslık çalana kadar onu göremedim, katı küçük bedeni her notada, özellikle de tonikle yükseldiğinde şişip zonkluyordu. Ona hazırlıklıydım ve söylediklerinin birebir aynısını yaptım: _Bob, Bob, White! Bob White! Bob, Bob, White!_ Gösteriden sonra ayağa kalktı, açıkça bir cevap bekliyordu; hiçbiri gelmedi ve
başka bir not bırakmadan ortadan kayboldu, bir daha görülmedi."

OKULLARDAKİ KUŞLAR.

Amerika'daki kuşları koruma ve bu kadar büyük sayılarda şapkacılık
yapılmasını önleme hareketi, ülkenin birçok yerinde, özellikle de New York eyaletinde belirgin bir canlanma yaşıyor. New York şehrinde, Audubon Derneği ve Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin himayesinde, kişisel süs için yerel kuşların toptan ve ayrım gözetmeksizin yok edilmesine karşı protesto amacıyla yakın zamanda büyük bir halk toplantısı düzenlendi. Eyalet Okulları Müdürü Skinner, Arbor Günü ile bağlantılı olarak kamu okullarında bir "kuş
günü" oluşturdu. Bu etkinlikte öğrencilere kuşların insanlık için ne kadar büyük bir değer olduğu öğretilecek. Bay Skinner ayrıca konuyla ilgili bir kılavuz hazırlıyor ve bu kılavuzun 100.000 kopyasını New York eyalet okullarına dağıtacak.

Kamu Kuşların doğa ekonomisindeki ve özellikle insan yaşamındaki değeriyle ilgili cehalet neredeyse
anlaşılmaz derecede büyüktür. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Başkanı Morris K. Jesup tarafından yakın zamanda yapılan bir dizi tahmin, tüylü hayırseverlerimiz için kamusal duygu biçiminde daha güçlü bir korumanın ne kadar önemli olduğunu göstermektedir. Bu konu üzerine yapılan son bir röportajda Bay Jesup şunları söyledi:

"Bu kış en çok giyilen kuşlar arasında balıkçıllar, aigretteleri için öldürülüyorlar; Deniz Kırlangıçları veya Deniz Kırlangıçları ve Martılar; kısacası
çoğunlukla bataklık ve deniz kuşları." Bu kıyı kuşlarının büyük bir kısmının öldürülmesinin ardından kıyı sakinleri arasında insan ölümlerinde bir artış olduğu, yok edilen kuşların daha önce plajları ve körfezleri çürüyen hayvansal maddelerden uzak tutmaya yardımcı olduğu bilinmektedir. New Orleans'ta Eylül ayının ortalarında, tam da sarı humma başladığında bir böcek salgını yaşandı ve ne kadar garip görünse de böceklerin hastalıktan çok daha fazla sorun yarattığı ortaya çıktı ve rahatsızlık kesinlikle daha ani oldu. İnsanlar buna
bir gizem dediler, ancak bilim insanları bunun sadece kuşları yok eden insanların tedbirsizliğinin bir sonucu olduğunu söylediler. Yıkım Louisiana'da, özellikle Körfez kıyısında, yıllardır devam ediyor ve kuşları sadece şapkacılık amacıyla öldüren profesyonel avcılar tarafından yürütülüyor. Doğa, New Orleans'tan intikamını aldı, tıpkı kuşların moda amaçlı yok edildiği her yerde olduğu gibi.

Eyalet Müfettişi Skinner tarafından benimsenen fikri, Birlik'teki her eyaletin okuluna sokarak, kuşların değerine saygı duyan mevcut ve yükselen neslin zekasını artırmak iyi bir şey olmaz mıydı? Ve saygıyla öneriyoruz ki, bu dergiyi, okul yönetimlerinin akıllıca işbirliğiyle, her yerde, bir ders kitabı olarak öğretmenler tarafından kullanmak, topluluk tarafından çok ihtiyaç duyulan kuş yaşamı ve faydası hakkında bilgiyi hızla sağlayacaktır. Her ay masum yaratıklardan bazılarını doğru taslaklarla ve renklerle sunuyoruz ve en sıkıcı öğrenci bile onların
güzelliğinden ve korunmalarının gerekliliğinden etkilenmemek elde değil. "Okullarımız, kamusal ve özel, ortak öğrenme dallarında eğitmen olarak eleştirilemez, ancak yükselen nesle, içinde bulunduğumuz maddi dünyayla ilgili eşit derecede önemli gerçekleri öğretebilirler." Colorado'da ve diğer bazı eyaletlerde Eğitim Kurulları, öğretmenlerine öğrencilerinin konuları en yararlı şekilde çalışabilmeleri için yeterli miktarda KUŞ sağladı.

--C. C. MERMER.

YOLCU GÜVERCİN.

Okuyucu sayılarla ilgileniyorsa, Wilson'ın 1808'de yazdığı ve kendisinin Kentucky, Frankfort yakınlarında gözlemlediği bir Vahşi Güvercin sürüsünün en az 2.230.272.000 birey içerdiğini tahmin ettiği ifadeyi takdir edecektir. Eğer bu kuşların uçuş halindeyken sundukları görünümle de ilgileniyorsa, form olarak buluta benzer ve görünüşte sınırsız genişlikte, Audubon tarafından verilen tam ve grafiksel açıklamaları okuyacaktır. 1863'te, yazar çocukken, kuşların fıçılarda şehre getirildiğini ve pazara taşınmayı haklı çıkarmayan bir fiyata satıldığını gördüğünü hatırlıyor. Karanlık ve alçalan bir bulut gibi görünen şey, nadiren yaklaşırken görülmüyordu, yakında güneş ışığını kapatacaktı, ta ki onu oluşturan kuşlar beslenme veya tünek yerlerine giderken veya dönerken geçene kadar. Şimdi, Binbaşı Bendire'nin 1892'de söylediği şu sözleri dinleyin: "Şimdi, onların tamamen yok edilmesinin bu yüzyıl içinde gerçekleşebileceği görülüyor. Onların tamamen yok olmasını geciktiren tek şey, artık bu kuşları ağlarla avlamanın karlı olmaması, bunun için çok nadir olmaları, en azından ülkenin daha yerleşik kesimlerinde ve ayrıca, belki de, üreme alanlarında sürekli ve aralıksız zulümden dolayı alışkanlıklarını biraz değiştirmiş olmaları, çoğunluğu artık koloniler halinde değil, ülke genelinde dağılmış ve izole çiftler halinde ürüyor." 

Yabani Güvercin'in doğal yuvası ormanlık arazilerdir ve geniş çayırlarda nadiren görülürler. Audubon, göçlerinde neredeyse tamamen yiyecek bolluğundan etkilendiğini, sıcaklığın bununla pek ilgisi olmadığını, çünkü 7 Mart gibi erken bir tarihte donma noktasının yirmi derece altında bir sıcaklıkta büyük kollar halinde kuzeye doğru hareket ettiklerini gözlemledi.

"Vahşi Güvercinler uzun süreli uçuşlarda kendilerini ileri itme yeteneğine sahiptir ve neredeyse inanılmaz bir hızla hareket ettikleri, çok kısa bir sürede ülkenin büyük bir bölümünü geçtikleri bilinmektedir." Güvercinler, New York eyaletinde, mahsulleri hala sindirilmemiş pirinç taneleriyle doluyken yakalandılar ve bu taneler Georgia veya Güney Carolina'nın uzak tarlalarından alınmış olmalı, görünüşe göre aradaki alanı birkaç saat içinde geçmiş olmalılar. Audubon, uçuşlarının hızını dakikada en az bir mil olarak tahmin etti.

Vahşi Güvercin, ister yerde ister ağaç dallarında olsun, rahatlığı ve zarafeti ile dikkat çekicidir. Büyük gruplar halinde birlikte yaşayıp, hareket edip beslenseler de çiftler halinde çiftleşirler. Bir sezonda birkaç yavru
yetiştirilir ve yuvalama ilkbaharın başlarında başlar. Yuvalar, herhangi bir astar malzemesi olmadan, dallardan oluşan hafif bir platform yapısı olan ağaçlara yerleştirilir. İki beyaz yumurta bırakılır.

Bay Goss (1891), Yolcu Güvercini'nin hala Kızılderili Bölgesi'nde ve güney eyaletlerinin bazı kısımlarında
sayılarda bulunduğunu ve Kansas'ta Neosho Vadisi'nde ara sıra birkaçının ürediğini söylüyor.

YOLCU GÜVERCİN.

Bazı insanlar bize kuşlar arasında Vahşi Güvercin ve Çingene der. Yiyecek aramak için uzun mesafeler dolaşıyoruz ve ülkenin bir yerindeki tüm
kayın fındıklarını yediğimizde kanatlanıp
başka bir yere büyük bir ordu gibi gidiyoruz.

Ve ne ordu! Sekiz veya on mil uzunluğunda bir sütun oluşturuyoruz, binlercemiz
ve binlercemiz, yaklaşımımız bir geminin donanımı arasında bir fırtına gibi geliyor. Her zaman düz bir rotada gitmiyoruz, ama dolambaçlı bir yolda, gökyüzüne karşı, uçsuz bucaksız bir nehir gibi tüm dünyayı arıyoruz. Sonra
liderlerimiz, kaptanlarımız, biliyorsunuz, emir veriyor ve biz düz bir çizgide
oluşuyoruz, geçit töreninde yürüyen asker alaylarını gördüğünüz gibi
sürünüyoruz. Biz de onlar kadar yeni figürler oluşturmaya düşkünüz ve kaptanlarımız, eylemleriyle emirlerini çok benzer şekilde veriyorlar.

"Aşağı, Yukarı! Sağ, Sol!" ve havada evrimlerimizi oluşturarak
gidiyoruz.

Ama Bay Hawk sürümüzü saldırdığında bizi görmelisiniz. Sonra, bir
sel gibi ve gök gürültüsüne benzer bir sesle, tek bir yoğun kütleye
dalıyoruz, her biri diğerinin üzerine merkeze doğru bastırıyor. Hızla
neredeyse yere kadar iniyoruz, sonra tekrar yukarı çıkıyoruz, düz bir sütun oluşturuyoruz,
bükülüyoruz, dönüyoruz, bakıyoruz, havada çok yüksekteyken, büyük bir
yılan gibi. Diğer zamanlarda dümdüz ileri uçuyoruz, çok hızlı, dakikada bir mil hızında gidiyoruz. Siz küçüklerden hiçbirinin
bir lokomotifin arkasında bu kadar hızlı seyahat ettiğine inanmıyorum.

Sonra tünek yerlerimiz! Ah, bizi orada görmelisiniz! Bir tane vardı
Kentucky'de, hatırlıyorum, ağaçların çok büyük olduğu, kırk mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde, birçok
şehirden daha büyük bir orman. Güvercinler gün batımından sonra toplanmaya başladı, binlercesi, sürü sürü gece yarısından sonra bile gelmeye devam etti. Etrafı dolaşacak kadar ağaç yoktu ve çoğumuz en büyük dalların kırıldığı ve yüzlerce Güvercin'in düşüşlerinde öldüğü bir dalın üzerine tünedik. Çıkardığımız ses üç mil öteden duyulabiliyordu. Güvercin turtasını seven insanlar uzun sırıklar ve silahlarla geldiler ve
sabah olduğunda ve uçabilen Güvercinler kaybolduğunda,
yerde ölü yatan yığınla küçük adam vardı.

Bu tünekte yaklaşık iki hafta kaldık. Oradan tamamen ayrıldığımızda,
orman bir kasırga tarafından süpürülmüş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Albay Ruthven Deane'den.
YOLCU GÜVERCİN.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

KULAKLI BAYKUŞ.

"Bence," dedi Bobbie, mevcut KUŞLAR sayısına bakarak,
"Kırmızı Gözlü Vireo yerine Baykuş'a 'Vaiz' denmeli."

"Neden?" dedi annesi, oğlunun hayallerinden her zaman memnun olarak.

"Çünkü Baykuş çok bilge ve ciddi görünüyor!" dedi Bobby.

Annesi güldü.

"Gerçekten ciddi görünüyor," diye kabul etti, "ama bilgeliği konusunda o kadar emin değilim. Metne dönelim ve kendisi hakkında
ne söylediğine bakalım."

"_Hoo, hoo, hoo, hoo!_"

"Bu pek akıllıca gelmiyor," dedi Bobbie, yüksek sesle okurken, "ama Bay.
Shouter'ın vaazları bazen bana öyle geliyor."

"Öyle mi?" diye cevapladı annesi, gülümsemesini bastırarak, "peki, devam et ve
başka neler söylediğine bak. "

"Ben bir Çığlık Baykuşu, bir Ambar Baykuşu, bir Büyük Boynuzlu Baykuş veya
Uzun Kulaklı Baykuş değilim, her ikisiyle de akraba olsam da. Bay Çığlık Baykuşu
kendini şarkıcı sanıyor ve Bay Boynuzlu Baykuş da öyle. Aramızda kalsın,
ben ikisinin de şarkılarının çok hüzünlü şarkılar olduğunu düşünüyorum. Bir beyefendi Bay
Boynuzlu Baykuş ötüyor diyor Si bemol, diğeri Fa diyez, bir diğeri La bemol. İtiraf etmeliyim ki hepsi bana çok düz geliyor. Hiç şarkı
söylemeye çalışmıyorum. Bazen sadece kendi sesimi duymak için bir şeyler söylemek istiyorum ve sonra olabildiğince yüksek sesle '_Hoo, hoo, hoo, hoo!_' diye bağırıyorum. Yuvada küçük Baykuşlar varsa ve onlara yaklaşan bir şey varsa, tiz, boş bir çığlık atıyorum ve aynı zamanda gagamı
kinle kırıyorum.

"Bazen bana Bataklık Baykuşu denir, çünkü ormanlar yerine çimenli bataklıkları sık sık ziyaret ederim. Kendimi sadece
gece vakti etrafta dolaşmakla sınırlamıyorum, tanıdığım bazı Baykuşlar gibi, ama beni
karanlık günlerde ve hatta bazen güneş parladığında bile göreceksiniz.

"Gözlerim, görüyorsunuz, tıpkı bir kedininki gibi yuvarlak ve sarı, onunki gibi
karanlıkta parlıyor. Gerçekten de doğamda kediden epey bir şey var.
Avımı çalarken tıpkı onun yaptığı gibi gizlice yaparım.
Onun gibi ben de fare yakalarım, ama böcekleri, gopher'ları ve her
türlü küçük su kuşlarını da severim.

"Sadece iki gözüm var, ama iki takım göz kapağım var. Birini gündüzleri gözlerimin üzerine çekerim, ışığı
gizlemek için ince bir perde,
diğerini de uykuya daldığımda aşağı indirdiğim ağır bir perde. Şimdi
uyuyacağım. İyi geceler! ya da daha doğrusu, günaydın!"

KISA KULAKLI BAYKUŞ.

Bataklık Baykuşu, Çayır Baykuşu ve Çayır Baykuşu, Kuzey Amerika'nın her yerinde bulunan, ancak yuvalama mevsiminde Arktik bölgelerde Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla sayıda bulunan ilginç bir ailenin bu türünün bazı isimleridir. Hiçbir kara kuşunun bu tür kadar geniş bir menzile sahip olmadığına inanılmaktadır, Avustralya hariç, dünyanın yüzeyinin tüm büyük bölümlerinde
bulunmaktadır. Amerika'da Alaska ve Grönland'dan Cape Horn'a kadar her yerde elverişli yerlerde bulunur. Gerçekten kozmopolit bir kuştur, neredeyse tüm ülkelerin sakinleri tarafından
gözlemlenir.

Kısa Kulaklı Baykuş bataklıklarda, alçak arazilerin çalılıklarında görülür ve Davie, özellikle tarlaların ve çayırların uzun otları ve çimenlerinde yaygın olduğunu söylüyor. Batıda, geniş çayırlarda, bataklıklar boyunca, gündüzleri adaçayı çalıları ve uzun otlar arasında saklanır. Gece gezginidir, ancak genellikle karanlık günlerde yiyeceklerini avlar ve tarla fareleri, köstebekler, sivri fareler ve diğer küçük kemirgenler sessizce uçarken veya avını beklerken onun tarafından yakalanır.

Kısa kulaklı baykuşun yuvası, bataklık arazisinin keçeleşmiş otlarında, bazen bir çalının dibindeki bir çukurda, bir kütüğün yanında veya bir tavşan veya misk sıçanının yaptığı bir yuvada yapılır. Birkaç çubuk, yumuşak otlar ve kendi tüylerinden bazıları genellikle yuvanın kendisini oluşturur, ancak yumurtalar çıplak zemine sıklıkla bırakılır. Bunlar dört ila yedi adet, beyaz ve ovaldir. Ohio'da nisan ayında, bazen mart ayının sonları veya mayıs ayının ortaları gibi geç yumurtlanırlar ve bu tarihlerde şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde üredikleri görülebilir.

Bay Nelson, bunun Baykuş ailesinin en bol bulunan türü olduğunu söylüyor. Kışın Illinois'in her yerinde yaygındırlar ve neredeyse saat ikiye kadar bir ot veya yabani ot kümesinin içinde saklı kalırlar.
Yiyecek aramak için yerden alçaktan uçmaya başladıklarında. Yaklaşıldığında, yerde dururken çömelir ve
gözlemden kaçmaya çalışırlar. Zararsızdırlar ve kolayca evcilleştirilebilirler ve kural olarak sessizdirler. Bay Nelson, Alaska'daki kuşlardan birinin, _Hoo, hoo, hoo, hoo_ hecelerine benzeyen, Boynuzlu Baykuş'un notasından daha yüksek bir tonda ve çok daha az yankılı bir tonda hızla yüksek bir çığlık attığını duydu. Yavruları için endişelendiklerinde,
titreşen, boş bir çığlık attıkları ve aynı zamanda gagalarını
kinci bir şekilde şaklatarak oldukça gürültü yaptıkları duyulmuştur.

Biz sadece Baykuş ailesinin, KUŞLAR'ın, kuş severleri büyüleyecek ve onları incelemek, hayrete düşürmek ve
keyiflendirmek için diğer gruplara sahip olmaya heveslendirecek
belki de kırk tane resimden oluşan bir koleksiyon oluşturmasını sağlayacağını düşünüyoruz.

[İllüstrasyon: Col. O. C. Pagin.
KULAKLI BAYKUŞ.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago'ya aittir.]

GÜL KAKATUSU.

Yabancıya benziyorum, değil mi? Amerika'nın ormanlarında
arasanız bana benzeyen bir kuş bulamazsınız.

Ailem Yeni Gine'de yaşıyor; İngilizce
insanlar arasında olduğumuzda İngilizce, İspanyollar arasında olduğumuzda İspanyolca ve Fransızlar arasında olduğumuzda Fransızca konuşuruz.

İnanmıyorsanız, sadece "_Parlez-vous Francais, Monsieur?_" deyin
ve güzel ağzımı ne kadar çabuk açıp "_Oui._" diye cevap vereceğimi görün.

Bunu anlamıyorsanız, öğretmeninize ne anlama geldiğini sorun. Bir zamanlar
bir Fransız ailesinde yaşadım, anlıyor musunuz?

Ağzımın güzel olduğunu düşünmüyorsunuz, öyle mi? Eh, bu zevke göre. Bence öyle. Elbette, gagam bir kanca gibi kıvrılıyor, tıpkı Bayan Poll Papağanı'nınki gibi ve dilim de onunki gibi kalın, ama sanırım ondan
çok daha sade konuşuyorum. Neyse, daha yüksek sesle konuşuyorum. Neden, eğer
beni görmeden duyarsanız, bunun bir
erkek sesinin sağır bir insanla konuştuğunu düşünürsünüz.

Ve sonra kahkaham! Öfkelendiğimde beni gülerken duymalısın. Vay canına! Hayvanat bahçesinde hiç
bir sırtlan duydun mu? Şey, buna benzer bir şey.

Ben büyük, yakışıklı bir kuşum. Gözlerim de büyük ve ayaklarım da öyle.
Sanırım bu yüzden sadece konuşmuyorum, aynı zamanda İspanyolca yürüyorum.

Ama, şapkam! Beni farklı kılan şey bu. Böyle bir tepesi olan sıradan bir
papağan görmemişsindir. Öfkelendiğimde tüyleri
dik bir şekilde dikilir, tıpkı bir hanımın yelpazesi gibi açılıp kapanır.

Bir dahaki sefere annen veya baban seni Hayvanat Bahçesi'ne götürdüğünde, yabancı kuşların olduğu kafese dön ve ailemizden birinin orada olup olmadığına bak. Belki seninle
konuşur, belki de konuşmaz. Kafesine girip başını okşayabilirsen konuşur. _Bay
Gül Kakadusu_ sevgilerini gönderiyor dediğinde eminim ki güler.

GÜL KAKKATUSU.

Gül Kakadusu, görülebileceği gibi, oldukça yakışıklı bir kuştur.
Tür sürü halinde yaşar ve Güney Avustralya'da çok sayıda bulunur.
Ormanları sık sık ziyaret eder ve tohumlar, meyveler ve böcek larvalarıyla beslenirler. Notaları sert ve ahenksizdir. Gençler kolayca evcilleşir ve bazı türler dikkat çekici bir zeka gösterir. Yüz ila bin kişilik sürüler halinde bir araya gelirler ve yeni ekilen tahıllara büyük zarar verirler. Bu nedenle çiftçiler tarafından acımasızca yok edilirler. Sadece iki yumurta, saf beyaz renkte, çürümüş ağaçların deliklerine veya yaşadıkları yerin doğasına göre kayaların çatlaklarına bırakılır.

Bu, oldukça büyük bir kuştur, boyutları sıradan bir kümes hayvanına eşittir ve
öfke etkisi altındayken tüylerini kabarttığında çok daha büyük bir şekil alır. Bu kuşların çoğu iyi konuşur ve sesleri tuhaf şekilde dolgun ve yüksektir.

Konuşma yetenekleriyle oldukça ünlü olan bir Kakadu hakkında gerçek bir anekdot anlatılır; ancak o sırada tüy dökerken sesi geçici olarak
susmuş ve çok üzgün bir şekilde
tünekte oturmuş, sanki bir su birikintisine düşmüş ve tüylerini
düzenlemeye
vakit bulamamış gibi görünüyordu. Tüm göğüs ve vücudun ön kısımları
tüylerden
tamamen çıplaktı ve hatta güzel tepesi bile
ıslak ve kederli bir görünüme sahipti. Ancak, kuşla konuşup
başını ovalayarak, sağır insanlarla konuşmaya alışmış güçlü sesli bir adamınki kadar dolgun ve yuvarlak bir sesle birkaç kelime söylemeye
başladı. Seyirciler şu anda sırtlanınkine benzemeyen ama daha yüksek ve daha tuhaf bir kahkahayla
sağır edici bir şekilde irkildi. Arkalarını döndüklerinde, Kakadu'nun aniden
tamamen farklı bir kuşa dönüştüğünü gördüler, tüm vücudu kelimenin tam anlamıyla
heyecanla parlıyordu, tepesi sonuna kadar öne fırlamıştı,
ve öfkeli bir İspanyol kadının yelpazesi gibi tekrar tekrar açılıp kapanıyordu,
her tüyü dik duruyordu ve gözleri öfkeyle parlıyordu, onları bu kadar ürküten sesleri
yayıyordu. Bu heyecanın nedeni, kuşa bakmaya gelen ve daha önce öfkesini
çektiğini fark ettiği iki çocuğun varlığıydı.
Her zaman çocuklara karşı çıkıyordu ve tüy dökmenin etkisinden dolayı doğal olarak sinirli olduğundan, öfkesi kontrol edilemez hale gelmişti.

Kakadu, gerçek Papağan'ın harika taklit etme güçlerine sahip değildir ve sağır edici çığlıkları nedeniyle evin hoş bir sakini değildir. Kuşların en ilginç olduğu yer doğa halidir. Utangaç veya temkinli değillerdir, çok gürültülüdürler ve sıradan Papağanlar gibi, gün batımına doğru gövdeleri yükselir ve dinlenme yerlerine doğru ikişer ikişer uçarlar. Binlerce bu güzel yaratığı başınızın üzerinde, tüylü örtülerini tam olarak görebileceğiniz kadar alçaktan uçarken görmek muhteşem bir manzaradır.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences'tan.
KAKATU.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago'ya aittir.]

KONUKLAR İÇİN LÜTFEN.

Tatlı merhamet asaletin gerçek nişanıdır.--SHAKESPEARE.

Tüm kuşlar ölseydi, dünyada tek bir insan yaşayamazdı, çünkü
kuşların yaşadığı böcekler o kadar büyük ölçüde artardı ki
tüm bitki örtüsünü yok ederdi.--MICHELET.

* * * * *

Prof. E. E. Fish, kuşların yalnızca tarımsal amaçlar için, Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda yüz milyon dolar tasarruf sağladığını tahmin ediyor ve
bize birçok yerde böcek yaşamının insan yaşamını neredeyse dayanılmaz hale getirecek kadar
arttığı söyleniyor.

* * * * *

En cesurlar her zaman en insancıl, en nazik, en kibar olanlardır;
ve eğer biri gerçekten cesur olmak istiyorsa, etrafındaki herkese ve her şeye karşı nazik ve şefkatli olmayı öğrensin.--REV. ARTHUR SEWELL.

* * * * *

"Her ilk şey bir çocukla sonsuza dek devam eder; ilk renk, ilk müzik, ilk çiçekler hayatın ön planını çizer. Sevginin, adaletsizliğin veya benzeri şeylerin ilk iç veya dış nesnesi, sonraki yıllarında ölçülemeyecek kadar uzağa bir gölge düşürür."--JEAN PAUL RICHTER.

* * * * *

Uzun zaman önce, tüm bu haksızlıkların en büyük çaresinin,
yasalarda ve savcılıklarda değil, kamu ve özel okullarda yattığını; binlerce zulüm vakasının, kovuşturmayla önlenebilecek her biri için, nazik sözler ve insancıl eğitimle önlenebileceğini; ve eğer toplumlarımızın korumak için örgütlendiği kişilerin korunması için kalıcı bir değere sahip bir şey başaracaksak, bunun kamu ve özel okullarımızdaki öğretmenlerin nazik yardımı yoluyla olması gerektiğini keşfettik.

Başka bir önemli gerçeği daha bulduk, çocuklara hayvanlara karşı nazik olmaları, ilkbaharda yuvası yavrularla dolu olan anne kuşu esirgemeleri, atları okşamaları, köpeklerle oynamaları ve tüm zararsız canlılara karşı nazik olmaları öğretildiğinde, sadece hayvanlara değil, birbirlerine karşı da daha nazik oldular.--GEO. T. ANGELL.

* * * * *

Kuşların korunması önerisine tamamen katılıyorum ve sözlerim çok sert bir dille örtülememeli. Biz bir vandal milletiyiz. Kuşlar göklerin korosunu oluşturur ve
korunmalıdır.--KARDİNAL GİBONLAR.

DAĞ KEKLİĞİ.

Bu, en güzel kekliklerden biridir, Bob White'dan çok daha büyük ve yakışıklıdır, ancak belki de bir av kuşu kadar ilginç veya çekici değildir. Güzel tüyler civcivde yumurtadan itibaren, küçük bir tutam tüy şeklinde fark edilir ve yetişkinin mükemmel tüyleri elde edilene kadar büyümeleri kademelidir.

Dağ Kekliği, Kaliforniya'dan Washington'a kadar Pasifik kıyısı bölgesinde ürediği görülür. Gözlemci Emerson'a göre, dört bin fitin altında olmayan daha yüksek dağ sıralarında yuva yaptığı görülür. Oregon'un bazı bölgelerinde çok bol miktarda bulunur ve
yaşadığı bölgeler daha erişilebilir olsaydı sporcular tarafından büyük bir gayretle aranırdı. Şu haliyle, sadece bulunması zor olmakla kalmaz, bir kez
havaya uçurulduğunda güvence altına alınması da çok zordur,
köpeklerden kolayca saklanır ve köpekler tekrar tekrar başarısız bulma çabaları yüzünden cesaretleri kırılır.

Dağ Kekliği yumurtalarını yere, ölü yapraklardan oluşan bir yatağa, bir çalının veya çimen veya yabani ot tutamının altına bırakır. Alışkanlıkları Bob White'ınkilere fazlasıyla benzer. Altı ila on iki yumurta krem ​​renginde, kırmızımsı bir renk tonuyla yumurtlanır. Bunlar, Ruffed Grouse'unkilerin minyatürleri olarak tanımlanmıştır, yalnızca daha küçük boyutlarıyla ayırt edilebilirler.

Bu Keklik genellikle köpeğin önünde koşar, yalnızca çok fazla sorunla
uçaktan havalanır ve genellikle başlatıldıktan sonra ağaçlara çıkar.
Kaliforniya, bu kuşlar tarafından tercih edilen yerler olan erişilemez dağlık alanlar ve kanonlar dışında nispeten ormandan yoksundur.
Vadilere indiği bilinmemektedir.

* * * * *

BOB WHITE.

Bob White, "Buradaki ülkenin sahibi benim," diyor;
"Sabahın erken saatlerinde neşeyle bağırırım, Ben Bob White'ım!
Anız tarlasından ve kazıklı çitten
Beni gücendirmeden çağırdığımı duyuyorsunuz,
Ben Bob White'ım! Bob White!
Bazen bir daha asla Bob White demeyeceğimi düşünüyorum;
Beni sık sık ele veriyor, Bob White;
Ve eşim ve ben ve yavrularımız,
Ayrıyken - ormanda dolaşırken,
Davet ettiğim sporcular tarafından öldürülüyoruz
Berrak sesimle - Bob White! Bob White!
Yine de, Bob White, Bob White derken görüş alanımdan çıktığımı görmüyor musun?"
--C. C. M.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
CHICAGO COLORTYPE CO.
MOUNTAIN PARTRIDGE.
Telif hakkı
Nature Study Pub. Co., 1898, Chicago.]

YENİ KİRACILAR.

ELANORA KINSLEY MARBLE'DAN.

Baba ve anne bir yuva inşa ediyorlar;
Greenwood'da en iyi yeri buldular.
Uzun yaz günü boyunca çok çalışıyorlar,
Ot, saç ve saman topluyorlar.

Çok mutlular, çünkü yakında çok sevdikleri bebeklerinin

"Pip, pip!" diye hevesle seslerini duyacaklar.
Sevgili anne, onları her bir kanadın altına güvenle topla;
Nazik baba, acele et, getirmen gereken yiyecek için.

Şimdi anne ve baba onlara uçmayı öğretecek:
"Gelin, ürkek kuşlar; gelin, deneyin; gelin, deneyin.
Greenwood'da uçun, sevgili kuşlar, benimle;
Sonra sevgili yaşlı ağaçtaki yuvaya geri dönün."

Bayan Wren o sabah meşguldü. Bütün kış güneydeki ağaçların arasında uzaktaydı,
ama şimdi eski mahalleye geri dönmüştü, yaz sezonu için evini düzene
koyuyordu.

Bay Wren, birkaç başka beyefendi Wren ile birlikte birkaç hafta önce gelmişti ve ev işlerini yapmak için arzu edilen bir daire bulmakla oldukça meşguldü. Birkaç tanesi ona tam da aradığı şey gibi gelmişti, aralarında düşünceli bir ailenin bir Chickadee için
yerleştirdiği bir kabak da vardı. "Birkaç dal ve saman getirip her eve birkaç tane koyacağım," dedi kendi türünün açgözlülüğüyle, "böylece diğer kuşlar
odanın kiralık olduğunu düşünecek. Bayan Wren o kadar titiz ki belki hiçbiri ona uymayabilir. O her zaman kuzeni Bayan John Wren'den daha iyisini ister ve Bay John'un da bu mahallede etrafa baktığını fark ediyorum."

Bay Wren alçak çalılıklarda ve çalılıklarda her gün uçuşuyordu, özellikle bir daireyi, özellikle de onu
özellikle güzel bulduğunu düşünerek gözünü ondan ayırmıyordu. "Keşke acele etse," diye düşündü, Bayan Wren'in gelmesini sabırsızlıkla beklerken. "Bir dişinin herhangi bir yere gitmek için hazırlanması çok uzun zaman alır. Bu sabah buralarda küstah bir Mavi Alakarga gördüm ve şu yukarıdaki daireye
göz koyabilir. Onu yakalamak istemiyorum, bu yüzden kiralandığını
görmesi için birkaç saman daha getireceğim," ve Bay Wren uçup gitti, çok kısa bir süre sonra gagası dolu bir şekilde geri döndü.

Eh, nisan ayının başında Bayan Wren geldi, yolculuğundan oldukça yorgundu, ama her zamanki gibi canlı ve konuşkandı. Bay Wren onu en yüksek sesli şarkılarından biriyle karşıladı ve bir süre gevezelik edip şarkı söyleyerek uçtular.

"Sanırım," dedi, uzun süre bir akçaağaç dalına yaslanarak,
"uçup duruyor, yiyip içip diğer Bay Wren'lerle konuşuyordunuz ve hiç ev aramıyordunuz. İş
yapılması gereken bir şey olduğunda, cinsiyetinizin genel hali böyledir."

"Öyle mi?" dedi Bay Wren, tüyleri bir anda kabardı. "Bu, bu evin ve arazinin etrafında sürekli kalmamın ödülü, öyle mi?
Bütün zamanımı ev aramakla geçirdim, size söyleyeyim Bayan Wren ve orada kiralanacak olan belirli bir daireyi göz hapsinde tutmakla."

"Nerede?" diye cıvıldadı Bayan Wren, parlak gözleri önlerindeki evin yan tarafında aşağı yukarı geziniyordu. "Hiçbir yerde bir kutu veya çatlak göremiyorum."

"Öyle mi?" dedi Bay Wren, onun tonunu ve havasını taklit ederek, "hiçbir yerde tek bir kutu veya çatlak yok. Kim bunlardan bir şey söyledi, bilmek istiyorum?"

"Neden söylediniz, Bay Wren," dedi Bayan Jenny, kafasının üstündeki her tüy diken diken. "Söylediniz, olabildiğince açık."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye karşılık verdi Bay Wren, "bir kere bile bir kutu veya çatlaktan bahsetmedim."

"O zaman ne dediniz," diye karşılık verdi Bayan Wren, hafif bir kahkaha atarak, "zaten orada kiraya verilecek ne tür bir ev var?"

"Kadınların bizim erkekler kadar zeki olduklarından bahsediyoruz," diye mırıldandı Bay Wren, "Hayatımda hiç bu kadar aptal bir yaratık görmedim" - sonra yüksek sesle, "verandanın altındaki bir çiviye asılı duran teneke çaydanlığı görmüyor musunuz, Bayan Wren?"

"Teneke bir çaydanlık!" alaycı bir şekilde. "Benim gibi doğup büyüyen bir kuşun eski bir çaydanlıkta ev işlerine gideceğini mi düşünüyorsunuz, Bay Wren? Babamın bir ---- olduğunu kesinlikle unutuyorsunuz"

"Ah, babanızı yormayın," diye tersledi Bay Wren. "Bu konudan bıktım ve usandım. Eğer yukarıdaki evin görünümünü beğenmediyseniz, bunu söyleyin, sizi birkaç tane daha görmeye götüreyim."

"Ah, peki," dedi Bayan Wren, her zaman çaydanlığın dünyadaki en şirin daire olduğunu düşünmüştü, "Ben oraya uçup incelerim. Belki işe yarar."

"Çok güzel," diye duyurdu, ağaca geri uçarak ve bir iki dakika boyunca gevezelik edip şarkı söylediler ve o kadar neşeli bir şekilde kanat çırptılar ki, bazı kuş komşuları merakla uçup, duymak ve görmek için
üzerlerinden geçtiler.

"Yine de," dedi Bayan Jenny ertesi gün yuva için malzeme
alırken, "Sevgilim, senin de
ailen için bir ev seçerken babamın örneğini izleyeceğini ummuştum."

"Hala 'babam' diye sızlanıyorum," diye homurdandı Bay Wren, gagasıyla
getirdiği samanları verandaya
bırakarak. "Peki," neşeyle, "nasıl yaptı, canım?"

"Cesur bir kuş gibi, Bay Wren. O asla _boş_ bir ev aramadı, değil mi! Bir yerden bir yere, ağaçtan ağaca uçtu ve
kendisini memnun eden bir yuva gördüğünde, diğer kuşu kovaladı ve
sahip oldu. Mavi Kuş veya Martin, onun için hepsi aynıydı. Ah,
gerçekten, babam büyük bir savaşçıydı."

"Hımm, evet!" dedi Bay Wren, bir başkasından daha az cesur olarak
düşünülmekten hoşlanmayan. "Sanırım bu onun tek gözü ve topal bacağının sebebiydi."

"Savaş yaralarıyla dalga geçilmez, Bay Wren," dedi kibirli bir şekilde
Bayan Jenny, "Babanın tek gözü ve çarpık bacağı ailesi için büyük bir gurur kaynağıydı."

"Yaşlı herif," diye mırıldandı Bay Kayınpederini bir hırsızdan daha iyi görmeyen Wren, ailede huzuru korumak için daha fazla bir şey söylemedi ve bir şarkı coşkusuyla yuva için
özellikle güzel çubuklar toplamak üzere uçup gitti.

Bay ve Bayan Wren birkaç gün boyunca komşularına fazla dikkat edemeyecek kadar meşguldüler. Bay Wren, tanıdığı bazı kuşların aksine, eşi işi yaparken tüm şarkıları söylemedi, ancak son derece titizlikle getirip taşıdı, hatta Bayan Wren'in arkadaşlarına söylediğine göre, ihtiyacından fazla çubuk getirdi.

"Bu kadar çöp, hanımefendi," dedi Bridget ertesi sabah evin hanımına, "ben de her gün verandadan süpürdüğüm gibi. Bir çift kuş, sanırım, duvardaki o baykuş
tenekesine yuva yapmaya çalışıyor. Bugün onu yıkacağım, öyle de yapacağım. Kuşlar zaten baş belasıdır ve Bridget O'Flaherty onların peşinden koşacak değil, kesinlikle, kesinlikle."

"Ah, yapmayın!" diye bağırdı çocuklar, "İlkbaharda kuşların ev işlerine nasıl gittiğini kendi gözlerimizle görmek istiyoruz. Sadece okumaktan çok daha iyi. Bridget'e söyle, anne," diye yalvardılar, "saksıyı rahat bıraksın."

Kuş yaşamını keyifli bir çalışma alanı olarak gören anne, istenen emri vermeye fazlasıyla istekliydi ve böylece Bay ve Bayan Wren her gün yuva inşa ederken onları izleyen birçok çift göze oldukça alışmışlardı.

"Biliyor musun," dedi Bayan Wren bir gün yuvaya özellikle güzel bir tüy yerleştirirken, "kuş yavrularımıza, kabuklarından çıktıklarında, ev sahibemizin ailesinin adını verme fikrine sahibim? Bence bu pek de adil değil, çünkü şirin bir dairemiz var ve kira ödemiyoruz."

"Harika bir fikir!" diye şakıdı Bay Wren, "çocuklarının da çok güzel isimleri var."

"Ve güzel tavırları da," diye karşılık verdi Bayan Wren, çok nazik bir aileden geldiği için, bunu başkalarında hemen fark etti. "Bakalım, sadece
altı tane var. Pierre, Emmett, Walter, Henry, Bobby ve o sevimli küçük
sarı saçlı kız, Dorothy. Geçen akşam başımı kanatlarımın altına sokmuştum, ama yine de o gün okulda öğrendiğini söylediği bir parçayı söylediğini duydum."

"Evet," dedi Bay Wren, kuyruğunu sırtına doğru eğerek ve yüksek sesle şarkı söyleyerek,
"Böyle bir komşu ailemiz olduğu için çok şanslı olduğumuzu düşünüyorum.
Annelerinin çocuklara söylediği birçok şeyi öğrenebilir ve
kuşlarımıza da aynı dersleri verebilirsiniz, biliyorsunuz."

"Elbette," dedi Bayan Wren, tencerenin kenarında durup
işine büyük bir memnuniyetle bakarak, "Bunu daha önce düşünmüştüm.
Zaten onun sözlerinden bazılarını aklımda tutuyorum. Ama gel, bütün
gün burada gevezelik ederek durmamalıyız. Yuva yarın ilk yumurta için
hazır olmalı."

"Hm! Söylemiyor musun?" diye cevapladı Bay Wren, ayak parmaklarını saymaya başlayarak,
"neden, Tanrım, yarın on ikinci gün. Vay, vay, insan meşgul ve mutlu olduğunda
zaman nasıl da uçup gidiyor," ve ikisi de uçup gittiler, çok sevinçten şarkı söylediler.

[DEVAMI GELECEK.]

ÖZET.

Sayfa 6.

#TAÇLI GÜVERCİN.#--_Columbidae goura._

MENZİL--Yeni Gine ve komşu adalar.

* * * * *

Sayfa 10.

#RED-EYED VIREO.#--_Vireo olivaceus._

MENZİL--Doğu Kuzey Amerika, batıda Colorado, Utah ve British Columbia; kuzeyde Arktik bölgelere; kışın güneyde, Florida'dan
kuzey Güney Amerika'ya. Kuzey Amerika menzilinin hemen hemen her yerinde ürer.

YUVA--Ağaçların yatay dallarından, yerden beş ila yirmi fit yükseklikte; bitkisel liflerden ve esnek kabuk şeritlerinden yapılmış,
ince yuvarlak otlar, at kılı ve benzeri şeylerle kaplı.

YUMURTALAR--Üç veya dört, saf beyaz, seyrek olarak ince, koyu kırmızımsı kahverengi noktalarla serpiştirilmiş, özellikle daha büyük uçta.

* * * * *

Sayfa 14.

#TİLKİ SERÇE.#--_Passerella iliaca._

ARALIK--Doğu Kuzey Amerika, batıda ovalara ve Alaska'ya ve
Arktik kıyılarından güneyde Körfez eyaletlerine. Kışlar çoğunlukla Potomac ve Ohio nehirlerinin
güneyinde. YUVA--Çim ve yosundan, çimen ve ince tüylerle kaplı;
zeminde, herdem yeşil ağaçların sarkık dallarıyla gizlenmiş.

YUMURTALAR--Dört veya beş, soluk mavimsi yeşil, benekli, benekli ve kırmızımsı kahverengi veya tekdüze çikolata kahverengisi lekeli.

* * * * *

Sayfa 18.

#BOB WHITE.#--_Colinus virginianus._

ARALIK--Doğu Amerika Birleşik Devletleri; batıda Dakotalar, Kansas, Kızılderili Bölgesi ve doğu Teksas; kuzeyde güney Maine ve Güney Kanada; güneyde Atlantik ve Körfez Eyaletleri.

YUVA--Zeminde, çimenler, samanlar, yapraklar veya yabani otlar.

YUMURTALAR--On beş ila yirmi beş, genellikle sadece on iki, ancak genellikle yaklaşık on sekiz, saf beyaz.

* * * * *

Sayfa 23.

#YOLCU GÜVERCİNİ.#--_Ectopistes migratorius._ Diğer adı: "Vahşi
Güvercin."

YAYILMA ALANI--Doğu Kuzey Amerika, Hudson Körfezi'nden güneye ve batıya doğru Büyük Ovalar'a, oradan da Nevada ve Washington'a kadar uzanır. Üreme alanı
şimdi esas olarak Kanada'nın bazı kısımları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırıyla sınırlıdır, batıda Manitoba ve Dakotalar'a kadar.

YUVA--Ağaçlarda; sadece çubuklardan oluşan bir platform.

YUMURTALAR--Genellikle bir, asla ikiden fazla değil, saf beyaz ve genişçe eliptik şekildedir.

* * * * *

Sayfa 27.

#KULAKLI BAYKUŞ.#--_Asio accipitrinus._ Diğer adı: "Bataklık Baykuşu."

YAYILMA ALANI--Tüm Kuzey Amerika; neredeyse kozmopolit.

YUVA--Bataklık arazisinin keçeleşmiş otlarının üzerinde, birkaç dal,
yumuşak otlar ve kendi tüylerinden oluşan yerde.

YUMURTALAR--Dört ila yedi, beyaz ve oval şekilli.

* * * * *

Sayfa 31.

#GÜL KAKATUSU.#--_Cacatua Leadbeateri._

MENZİL--Güney Avustralya.

YUVA--Çürümüş ağaçların oyuklarında veya kayaların çatlaklarında.

YUMURTALAR--İki, saf beyaz.

* * * * *

Sayfa 35.

#DAĞ KEKLİĞİ.#--_Oreortyx pictus._ Diğer adı: "Tüylü
Keklik."

MENZİL--San Francisco'dan kuzeye Washington'a kadar Pasifik kıyısı.

YUVA--Ölü yapraklardan oluşan bir yataktan oluşan yerde, bir çalının veya
ot veya yabani ot tutamının altında.

YUMURTALAR--Altı ila on iki, kırmızımsı bir tonla krem ​​rengi.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Renkli Fotoğraflarla Resimlenen Kuşlar E-Kitabı
[Ocak 1898], Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED, JANUARY 1898 ***

***** This file should be named 34165.txt or 34165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/6/34165/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer, some
images courtesy of The Internet Archive and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
