*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of Eminent Zoologists, from Aristotle to Linnaeus (Aristoteles'ten Linnaeus'a seçkin zoologların hayatları)
Yazar: William MacGillivray
Yayın Tarihi: October 29, 2010 [EBook #34160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of Eminent Zoologists, from Aristotle
to Linnaeus, by William MacGillivray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of Eminent Zoologists, from Aristotle to Linnaeus
       with Introductory remarks on the Study of Natural History

Author: William MacGillivray

Release Date: October 29, 2010 [EBook #34160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF EMINENT ZOOLOGISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Josephine Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki takım.






[İllüstrasyon: J. Horsburgh tarafından kazınmış.

Linnaeus.

Oliver & Boyd, Edinburgh tarafından yayınlandı]




Hayat

İLE İLGİLİ

Seçkin zoologlar,

İTİBAREN

Linnaeus'a Aristoteles:

İLE

Doğal Tarihin İncelenmesi Üzerine Giriş Açıklamaları,

VE

Zoolojinin ilerlemesi üzerine ara sıra gözlemler.

W. MacGillivray, A.M., F.R.S.E. & c.

"Alexander von'un seyahatlerinin ve araştırmalarının bir anlatısı
Humboldt. "

Horsburgh tarafından kazınmış bir Linnaeus portresi ile.

İkinci Baskı.

Edinburgh:
Oliver & Boyd, Tweeddale Mahkemesi;
Ve Simpkin & Marshall, Londra.
MDCCCXXXIV.

Kırtasiye Salonu'na girdi.

Oliver & Boyd tarafından basılmış,
Tweeddale Court, High Street, Edinburgh.




Önsöz.


Doğal tarih geç bu ülkede favori bir arayış haline geldi;
ve bir çalışma olarak ilerlemesi eşit olmayabilir
Heyecanlandığı coşku, genel etkisi tartışmasız
yararlı. Yarattığı ilginin sonucu olarak, büyük bir
basit kateşizmden ayrıntılı incelemeye kadar çeşitli eserler,
hızlı bir şekilde ortaya çıktı. Ama zorlar ve kılavuzlar
Böylece çoğaltılmış, özel geçmişe ilişkin çok az şey söylenmiştir
ve seçkin kişilerin profesyonel arayışları
en çok bunların genel bilgi stoğuna katkıda bulundu
Popüler denemeler büyük ölçüde türetilmiştir. Bu nedenle,
bir dereceye kadar bu eksikliği sağlamak için çaba sarf etti
Aristotle'dan daha seçkin zoologların bir dizi yaşamı
Linnaeus dahil.

Girişte, nesnelerin bir görünümü bulunacak,
YILLARI KÖNELİ KİMLERİN YETENEKLERİ
Kayıt esas olarak yönlendirildi. Sunulan açıklamalar
Bu tür okuyucuları daha önce olmayabilecekleri etkinleştirmek için hesaplanmıştır
konuyu tanımak,
Aksi takdirde anlaşılmaz görünür.

Çalışmada önemli ilerleme kaydetmiş olanlar bile
doğa, eski zorlukların farkındadır
Filozoflar mücadele etmek zorunda kaldı. Bu nedenle başladık
Yunanlılar arasında doğal tarihin kurucusu Aristotle. Biyografi
Bu bölümdeki Romalı yazarların en büyüğü olan Elder Pliny'den
sırayla geliyor. Daha dikkat çekici zoologların hayatları
Avrupa'da öğrenmenin yeniden canlanmasından sonra gelişen kısaca çizildikten sonra;
Diziye bir dereceye kadar bağlantı verilirken
o dönemde bilginin ilerlemesi üzerine,
çağdaşlar ve ara sıra yayınlanan ana eserler üzerinde
kolejlerden ve müzelerden. Burada numaralandırmak gereksiz olmasına rağmen
Zooloji yazarlarının kataloğuna giren tüm isimler
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar, Swammerdam, Ray ve Reaumur, Mayıs
özellikle bahsedilebilir. Büyük Linnaeus fesihine tanık oldu
en sevdiği arayışların ele alındığı bu karanlık çağlardan
karşılaştırmalı ihmal ve daha mutlu bir çağın başlaması ile
bir bilimin haysiyetini üstleneceklerdi. Onun hayatı verildi
Her ikisi de gerçekler çünkü seleflerininkinden daha fazla ayrıntı ile
Onunla ilgili olmak daha bol ve daha fazla egzersiz yaptığı için
Avrupa'nın görüşleri üzerinde etkiye karar verdi. Ciltle sonuçlanır
bunun için uygun bir ek oluşturan oğluna saygı duyan bir bildirim
daha seçkin ebeveyninin.

Çalışkan erkeklerin yaşamları, genel olarak konuşurken, mevcut olsa da
Savaşçılar, gezginler ve
Politikacılar, ancak doğa bilimcilerinin anıları her zaman son derece
İlginç, mutlaka oldukları bağlantı nedeniyle
Yaratılışta meraklı, güzel veya yüce olan her şeyle yerleştirin. Bazı
Bunlardan da toplumda yüksek bir istasyon işgal ettiği bulunacak;
Diğerleri, daha önce sayısız engellerden yola çıkacaklar
hırslarının sonunu elde etmek; Üçüncü sınıf görülürken
kariyerinin ortasında, kararsızlık kurbanları veya
ihmal. Bazı son derece yetenekli bireyler, yine parlak parlıyor
bilimin silahlandırılmasında armatürler ve etkilerini genişletir
medeni dünyanın tamamı; Neredeyse hepsinin işçileri varken
bir dereceye kadar iyi üretken. Belki erkek düzeni yoktur
bu kadar az pozitif kötülük yapılabilir olan; Ve eğer onların
Çalışmalar her zaman zihni aşınan bakımların üzerindeki yükseltmez ve
Yaşamın kıskançlıklarını canlandırırlar, en azından daha fazlasına getirme eğilimindedirler
Büyük Yaradan ve Evrenin Valisi ile acil ilişki.

Bu nedenle, genel okuyucunun
Çıkarın yoksulluklarını takip eden eskizler, olmasına rağmen
sadece ilkeler ve fenomenler hakkında yüzeysel bir bilgiye sahip olmak
ki bunlar. Profesyonel öğrenci ise yapamaz
en üst düzey değeri kanıtlayacak bilgileri alamıyor
Bir rehber olarak ya da efor olarak bir uyarıcı olarak görülüyor; Ve
Başarılı doğa bilimcisi bile genelden zevk alabilir
esas olarak borçlu olduğu işçilerin gözden geçirilmesi
sahip olduğu bilgi.

Bu yaşamlara referansla danışılan yetkililer
burada bahsedilemeyecek kadar çok; Ama daha önemlisi
vesilesiyle sunulur. Kabul etmek yeterli olabilir,
Doğal tarih üzerine hiçbir modern çalışma halka hak etmeyecekti
değerli olana bazı yükümlülükleri kabul etmeyen güven
Fransız Okulu ve Sir James Edward Smith'in işçileri bizim
ülke.

Zaten hazırlıkta olan ikinci cilt, en çok ayrılacak
Aynı bölümdeki seçkin yazarlar Pallas, Brisson ve
Buffon, Cuvier'e ve genel yansımalarla sonuçlanacak
Bilimin şu anki durumu.

Edinburgh, _ Haziran 1834_.




İçerik.


GİRİİŞ.

     Doğal Tarihin Tutulduğu Tahmin Üzerine Açıklamalar
     Günümüzde ve öneminde-erkekler daha fazla
     medeniyetsiz yaşamda doğa ile sohbet eden-orijinal
     İnsanın durumu ve onun ilerici edinimi
     Bilgi-Doğal Tarihin Nesnelerinin Genel Bakışı:
     dünyanın yüzeyi ve yapısı, okyanus,
     Atmosfer, bitkiler ve hayvanlar-mineralojinin tanımlanması,
     Botanik ve Zooloji-Zoolojinin İlerlemesinin Kılavuzu: Dört
     Aristoteles isimleriyle işaretlendiği gibi, dönem ayırt edildi,
     Pliny, Linnaeus ve Cuvier, 17


ARİSTO.

Bölüm I.

Aristoteles'in hayatında dikkate değer olaylar.

     Giriş Notları-Aristoteles'in Doğuşu ve Ebeveynliği-
     Plato-Altında Felsefe Araştırmalar-
     Akademi-Atarneus'a ölümü üzerine emekli olur.
     Master-Dönemler-Philip tarafından yönetilmeye davet edilir.
     Alexander'ın eğitimi-çalışmalarını
     MAHKEME-İskender'in ardışıklığı üzerine Atina'ya geri döner,
     Lyceum'da bir okul kurduğu yerde-
     Alexander, tedarik etmek anlamına geliyor
     Soruşturmalar-Alexander onunla hata bulur
     Bazı eserlerini yayınlamak ve Callisthenes'i koyduktan sonra
     ölümüne, rakip ksenokratlarını yüceltiyor-ölümünde
     Alexander, düşmanları tarafından suçlanıyor,
     Yakında öldüğü Chalcis'e kaçar-kişisel
     Görünüş ve karakter-Ahit-Tarihi onun
     Yazılar-Tedavi edilen konuların büyük kapsamı
     onu-temel bedenler hakkında kavramları-malzeme
     Evren-dünyanın maruz kaldığı değişiklikler,
     ve varlığının sonsuzluğu-Conclusion, 38


Bölüm II. Aristoteles'in Hayvan Tarihinin Hesabı.

     Aristoteles'in ruha saygı duyan fikirleri-anatominin görüşleri var
     ve fizyoloji-hayvan tarihine giriş,
     aforizmalardan veya genel ilkelerden oluşan-bölünmesi
     hayvanların; dış kısımları; Onların düzenlemeleri
     Aileler; iç organları; Nesil, & c.                 55


Yaşlı Pliny.

Hayatının ve eserlerinin hesabı.

     Giriş açıklamaları-Pliny tarafından saygı duyulmayan
     Suetonius-yeğeni tarafından verildiği gibi alışkanlıklarının hesaplanması,
     Daha genç-hayatının çok değerli ayrıntıları-
     Vesuvius'un patlamasıyla ölüm-Buffon'un
     Pliny'nin yazılarının görüşü-Cuvier'in yargılanması
     Aynı konu-Historia Naturalis'in açık hesabı,
     Kurt, aslan ve diğerlerine saygı duyan alıntılar dahil
     Hayvanlar-Cleopatra'nın İncileri-Bir Kuzgun Tarihi-Homestic
     Kümeseler-Genel Açıklamalar, 74


Gesner, Belon, Salviani, Rondelet ve Aldrovandi.

On altıncı yüzyılın zoologları.

     Conrad Gesner-hayatının ve yazılarından önce,
     Aelian, Oppian, Albertus Magnus, Paolo'nun sözleri
     Giovio ve Hieronymus Bock-Pierre Belon-Hippolito
     Salviani-Guillaume Rondelet-ULYSSES ALDROVANDI-Genel
     Yazılarına ve bilim durumuna ilişkin açıklamalar
     On altıncı yüzyılın yakınında, 102


Jonston, Goedart, Redi ve Swammerdam.

On yedinci yüzyılın zoologları.

     John Jonston'un Yaşam ve Yazılarının Kısa Hesabı,
     John Goedart, Francis Redi ve John Swammerdam-
     Swammerdam'ın ana eserlerine saygı duymak-doğum ve
     Eğitim-Tıp eğitimi alıyor, ancak bağımlılar kendisini esas olarak
     Böceklerin incelenmesine-Fransa'ya gidiyor,
     Thevenot ile bir tanıdık oluşturur-Amsterdam'a geri dönüş,
     derecesini alır, anatomik yapma sanatını geliştirir
     Hazırlıklar-Çeşitli işleri yayınlar-sağlığını yok eder
     Uygulamasının yoğunluğuyla-derinlemesine
     dini fikirlerden etkilendim-
     Antoinette Bourignon-çelişkili işkence gördü
     Tutkular-koleksiyonlarını elden çıkarmak için UNDEAVOUS-
     Ague ve Anasarca'dan etkilenir ve uzun sürüldükten sonra ölür
     Acı-Boerhaave tarafından yayınlanan yazıları-
     Böceklerin sınıflandırılması, 118


Ray.

Ray'ın yaşamı ve yazılarının açıklaması.

     Ray'in Doğumu ve Ebeveynliği-O'nun
     Braintree School'da eğitim-on altı yaşındayken
     Katherine Hall'da, Cambridge-Trinity College'a çekiliyor,
     nerede çeşitli derecelerden geçer ve
     Arkadaş-Cambridge bitkileri kataloğunu yayınlar ve
     birkaç yolculuk yapar-ondan çıkarır
     Güzergahlar-bursunu bildirir-becomlar bir üye
     Kraliyet Topluluğu-İngiliz bitkileri kataloğunu yayınlar,
     & c.-En samimi arkadaşı Bay
     Willughby-o beyefendinin karakterli-Mr Ray,
     oğullarının eğitimi ve onların için bir kelime bilgisi yazıyor
     Mr Ray tarafından yayınlanan Dr Lister'ın Kullanımı-Şeyal İşler,
     Willughby'nin kuşlar hakkındaki notlarını kim geliştirir ve düzenler ve
     Balıklar-onun bilimsel emeklerini sürdürür-
     Scoter ve Barnacle-Dr Robinson ve Sir Hans'ın Letters
     Sloane-ikincisine saygı duyulmayan-yayınlanması
     İngiliz bitkilerinin özeti, Tanrı'nın bilgeliği ortaya çıktı
     Yaratılış eserleri, & c.-
     Bilinen hayvanlar ve bitkiler-dörtlü ve synopsis ve
     Yılanlar-hayvanların sınıflandırılması-çok
     Yayınlar-Ray'in düşüşü-son mektubu-bir
     Gelecekteki durum ve doğa çalışmasının kullanımı-
     Ölüm, Karakter ve Başlıca Yazılar, 136


Reaumur. Reaumur'un Yaşam ve Yazılarının Hesabı.

     Reaumur'un Doğumu ve Eğitimi-Paris'e yerleşir,
     Başkan tarafından bilimsel dünyaya tanıtıldı
     Henault ve akademinin bir üyesi olur
     Bilimler-sanatın iyileştirilmesi için emekçileri-
     Böceklerdeki anıların olduğu doğal tarih üzerine çalışır
     en önemlisi-meslekleri ve yaşam tarzı, 183


Linnaeus.


Bölüm I.

Linnaeus'un Doğumu ve Eğitimi.

     Linnaeus'un Doğumu ve Ebeveynliği-
     Büro mesleği-bitkiler için erken sevgisi-
     ilerlemesinin o kadar yavaş olduğu okula gönderildi ki
     Babam onu ​​kunduracı yapmaya karar verir-kurtarıldı
     onu alan Dr Rothmann'ın bu kaderi
     Aile-çalışmaya kesinlikle bağlı hale gelir
     Doğa, Lund Üniversitesi'ne girer ve
     Profesör Stobaeus-bir gezide ne zaman saldırıya uğradığında
     Tehlikeli hastalık-Stobaeus onu gece içinde şaşırtıyor
     Çalışmalar-Upsal'a gidiyor-aşırı yoksulluğa indirgendi,
     Profesör Celsius tarafından rahatlatıldı
     asist-daha sonra Rudbeck tarafından korunur ve
     Derslerini okuyun-Artidi ile bir dostluk oluşturur, 193


Bölüm II.

Lapland'a yolculuk.

     Linnaeus, Kraliyet Upsal Derneği tarafından seyahat etmek için seçildi
     Lapland, Mayıs 1732'de yola çıkıyor-Lyckele Lapland'a giriyor-A
     Lapland Beauty-Saçtan yapılmış-Masarlar-
     Küratör ve bir okul müdürü-Lapland Alpleri-onlar
     Bitki örtüsü-dizginlerin kesin hesabı-
     Alpin bölgesi, Norveç'e girer-tekrar ziyaret eder
     dağlık bölge-
     Yolculuk-Pearl Fishery-Lightning tarafından ateşe verilen ormanlar-AT
     Lulea Salgın bir distemper'in nedenini keşfeder
     Sığırlar-Doğu Bothland üzerinden geri dönüş-
     Açıklamalar, 204


Bölüm III.

1733'ten 1738'e kadar Linnaeus'un çalışmaları, maceraları ve seyahatleri.

     Linnaeus upsal'a geri döner-
     Suikast yapmaya çalıştığı Rosen-bazı
     tanıtıldığı Fahlun'a gezi yapan genç adamlar
     Oğulları ile seyahat ettiği eyalet valisine
     Norveç'e-Fahlun'a geri dönerek, dersler veriyor, düşüyor
     Aşık, metresi tarafından para ile döşenmiştir ve
     Derecesi için yurtdışına gitmeye hazırlanıyor-Hamburg'u ziyaret ediyor,
     Orada bir sahtekârlık tespit eder ve onu yapmak zorunda kalır
     Kaçış-Harderwyk'teki derecesini alıyor-Leyden'e güç veriyor,
     Systema naturae'sini yayınladığı yer ve bekliyor
     Boerhaave-Amsterdam'a gidiyor, nazikçe Burmann,
     ve onunla birlikte-Cliffort tarafından istihdam edildi, yayınlar
     Çeşitli botanik eserleri-İngiltere'ye gidiyor, Sir Hans'ı ziyaret ediyor
     Sloane, Miller ve Dillenius-Hollanda'ya geri dönüş, yayınladı
     Birkaç eser-Leyden'e gidiyor ve Van ile yaşıyor
     ROYEN-Boğulan Aredi'nin ichthyologia'sını yayınlar
     Amsterdam'da-Becomlar melankolik ve şiddet içeren bir
     Ateş-iyileşmesinde Paris'e gidiyor, burada nazikçe
     Jussieus tarafından alındı-yokluğundan sonra İsveç'e geri dönüş
     üç buçuk yıl, 218


Bölüm IV.

1738'den 1741'e kadar Linnaeus'un hayatındaki ana olaylar. Linnaeus, Stockholm'de ihmal ile tedavi edilir-
     Gottingen'de botanik profesörlük, ancak kalan tercih ediyor
     İsveç'te-tıbbi uygulaması uzunluğunda-
     Kraliçe için reçete ve sayımla tanışır
     Onun için öğretim görevlilerinin ofislerini temin eden Tessin
     Madenler ve Hekim Okulu Admiralty-evleniyor
     Bayan Moraeus, botanik dersleri veriyor ve
     Ancak, Upsal'da botanik sandalyesi için aday, ancak
     Rosen'e verilir-Oeland Adaları'nı incelemek için gönderilir
     ve Gothland-Başkan Roberg'i Sandalyede Başarmak İçin Atadı
     Tıp ve anatomi, Upsal'a gider, uzlaşır
     Rosen ve tanıtım söylemini sunar-Linnaeus ve
     Rosen Exchange Profesörlükleri-Botanik Bahçesi
     restore edildi ve profesör için bir ev inşa edildi,
     Ardor ile görevleri üzerine, 234


Bölüm V.

Linnaeus'un akademik kariyerinin başlangıcı.

     Linnaeus, Botanik Bahçesini Ussal-Alıyor
     Yeni ikametgahına sahip olmak-doğal bir geçmişe sahiptir
     Müze-bitkilerin ve hayvanların kataloglarını yayınlar
     İsveç-1746'da West Gothland'a bir yolculuk yapıyor-Madal
     Onuruna çarptı-bir Seylan florası yayınladı.
     Hermann'ın Herbaryumu-bir yöntemin keşfini keşfettiğini iddia etti
     İnci üretme-Profesör olarak başarılı-
     Düşmanlar-Scania'dan-Scania'ya-
     Gut tarafından saldırıya uğrayan üniversite, birkaç öğrencisini
     Yabancı ülkelerde seyahat, 243


Bölüm VI.

Linnaeus'un seyahat eden öğrencileri.

     Linnaeus'un dersleri tarafından heyecanlı coşku-
     Seyahat ettikten sonra Çin'e yolculuğunda ölüyor-Hasselquist
     Mısır, Arabistan ve Filistin'de Smyrna'da ölüyor-Forskal
     Arabistan'da yok oluyor; Güney Amerika'da Loefling; Sıyrılmak
     Tartary-Kalm Kanada'ya gönderildi; Surinam'a Rosander; Toren
     Malabar; Osbeck'e Çin-Sparrmann Cape'de seyahat ediyor ve
     İkinci yolculuğunda Cook'a eşlik ediyor-Thunberg ziyaretleri
     Japonya, Seylan ve Diğer Ülkeler-Avrupa'nın çok önemli kısımları
     Linnaeus öğrencileri tarafından ziyaret edildi-
     Emerleri tarafından üretilen gerçekler, 251


Bölüm VII.

Linnaeus'un işgalleri 1750'den 1770'e.

     Felsefe Botanica'nın yayını-genel hesabı
     Bu iş-Linnaeus, koleksiyonları düzenlemekle uğraştı
     Kraliçe ve Kont Tessin-Türler Plantarum-Sir J. E.
     Smith'in bu konudaki sözleri-önsözden önce,
     Notlar-Linnaeus, onun gelişmiş baskılarını yayınlıyor.
     Eserler-kraliyet toplumlarından makaleler için ödüller
     Stockholm ve Petersburg-Akademi üyesi seçildi
     Paris Bilimleri-Çeşitli Çeşitli Bitkiler ve Tohumlar
     Çeyrek-iki mülk satın alıyor-özel dersler veriyor
     müzesinde-emolumentleri-oğlu onu atadı
     Asistan ve halef-asalet mektupları alır;
     ve üretim sanatını keşfettiği için ödüllendirildi
     İnciler-Yurtiçi sıkıntıları, sakatlıkları ve samimi
     Ona katılan eski antagonisti Rosen ile uzlaşma
     Onun hastalığında, 260


Bölüm VIII.

Linnaeus Systema Naturae hesabı.

     Linnaeus'un Hayvan Krallığı Sınıflandırması-
     kullanılan dereceler ve isimlendirme üzerine-sınıflandırma
     hayvan krallığının-genel açıklamalar-
     Tournerfort-Linnaeus'un Yönetimi-
     Sebze Krallığı-Mineral Oluşma Teanı ve
     Kayalar, 272


Bölüm IX.

Linnaeus'un düşüşü ve ölümü. Linnaeus'un tıbbi yazılarının gözden geçirilmesi-Materia
     Nosoloji tıbbi sistemi, tıp teorisi-son
     İş, Mantissa'nın devamı, yayınlandı
     1771-Sağlığının Decling Durumu-1774'te bir saldırı var
     Apopleksinin, ardından entelektüelinin secde edilmesi
     Güçler-etkilerinden 1775'te başka bir saldırı,
     Ve terti-ateş, asla iyileşmez-ölümü
     1778-Hafızasına ödenen sesler, 307


Bölüm X.

Linnaeus'un yazışmaları.

     Linnaeus'un ilk mektubu, 1731'de Rudbeck'e hitap etti-
     Son olarak, 1777'de Dr Cusson'a-Haller ile cevap-
     Dillenius, Ellis ve diğer İngiliz doğa bilimcileri, 322


Bölüm XI.

Linnaeus'un karakteri.

     Linnaeus'un belirli karakteri-
     Condorcet-Linnaeus'un görünüşü ve bedensel konformasyonu-
     Alışkanlıklar, zihinsel özellikler, sosyallik, yerli
     İlişkiler, parsimony ve cömertlik-hoşgörü
     Rakiplerine doğru, satın alma için yaramazlık
     Diller, şöhret sevgisi, ahlaki davranış, dini
     Duygular-Karakter yazılarının-
     Sınıflandırmalar, 361


Bölüm XII.

Linnaeus'un eserlerinin kataloğu.

     Hortus Uplandicus-Florula Lapponic- Sistem
     Naturae-Hypothez Nova de Febrium InterMittentium
     Causa- Fundamentta Botanica-Bibliotheca Botanica-Musa
     Cliffortiana-Geber Plantarum-Viridarium
     Cliffortianum-Caroli Linnaei Corollarium Generum
     Plantarum-Flora Lapponica- Hortus Cliffortianus-Critica
     Botanica-Petri Aredi, Sueci Medici, Ichthyologia-Sınıflar
     Plantarum, SEU Systema Plantarum-Oratio de Memorabilibus
     Insectis'te-Orbis eruditi judicium de C. linnaei
     Scriptis-Oratio de peregrinasyon içi patriam
     Gerekir-Oratio de Tellurus habitabilis
     Flora Suecica-Animalia Sueciae-Oelaendka Och
     Gothlaendska Resa-Fauna Sueciae Regni-Flora
     Zeylanica-Waestgoetha Resa-Hortus Upsaliensis-Materia
     Medica Regni Vegetbilis-Materia Medica Regni
     Animalis-Skaenska Resa-Philosophia Botanica-Materia Medica
     Regni Lapide-Tipes Plantarum-Museum Tessinianum-Museum
     Regis Adolphi Suecorum-Frederici Hasselquist Iter
     Filistinum-Petri loeflingii iter Hispanicum-Oratio
     Regia-Disquisitio Quaestionis, AB Acad. İmper. Scienttiarum
     Petropolitanae, Annum 1759 Pro Praemio, Propositae-Genel
     Morborum-Museum Reginae Louisae Ulricae-Clavis Medica
     Duplex-Mantissa Plantarum-Mantissa Plantarum
     Altera- Deliciae Naturae-işlemlerde basılmış
     Upsal ve Stockholm Akademileri, 375


Bölüm XIII.

Linnaeus'un oğlunun kısa bir bildirimi.

     Genç Linnaeus'un annesinin doğal olmayan davranışları-
     Doğum ve Eğitim-On sekizinci yılında atandı
     Botanik göstericisi ve üç yıl sonra konjonk
     Doğa Tarihi Profesörü-İngiltere, Fransa'yı ziyaret ediyor,
     Holland, Almanya ve Danimarka-geri döndüğünde
     Görevlerinin yerine getirilmesi; Ama Stockholm ile ele geçirildi
     Taşındığı apopleksiy ile biten ateş
     OFF-Karakteri ve Cenaze, 386




Hayat

İLE İLGİLİ

Seçkin zoologlar.




_Giriiş. _

     Doğal Tarihin Tutulduğu Tahmin Üzerine Açıklamalar
     Günümüzde ve öneminde-erkekler daha fazla
     medeniyetsiz yaşamda doğa ile sohbet eden-orijinal
     İnsanın durumu ve onun ilerici edinimi
     Bilgi-Doğal Tarihin Nesnelerinin Genel Bakışı:
     dünyanın yüzeyi ve yapısı, okyanus,
     Atmosfer, bitkiler ve hayvanlar-mineralojinin tanımlanması,
     Botanik ve Zooloji-Zoolojinin İlerlemesinin Kılavuzu: Dört
     Aristoteles isimleriyle işaretlendiği gibi, dönem ayırt edildi,
     Pliny, Linnaeus ve Cuvier.


Medeniyetin ilerlemesinde hiçbir dönemde olmak için avantajlar yoktur
Doğa çalışmasından türetilen,
Günümüz, çeşitli açıklamalar ve temsiller
kuşatıldığımız veya gözlemlenen nesneler
Uzak ülkeler, basından çeşitli şekillerde yayınlanıyor
dikkat çekmek ve neredeyse tadını tatmin etmek için hesaplanmıştır
her toplum sınıfı. Sadece birkaç yıl önce doğal tarih yapıldı
Aydınlanmış ve aynı zamanda bir dereceye kadar aşağılama
cahil; Kültürleyicileri, trifler olarak kabul edildi ve
hiçbir şey kazanamayan enerjiler; ve bilgi
Verdiği, kişilerin dikkatine değersiz olarak görüldü
entelektüel arayışlar için uygun. Şimdi popüler olarak yetiştirildi
en yüksek haysiyete tahmini ve bir bilim olduğu söyleniyor
En muhteşem yetenekleri kullanabilir ve
En gelişmiş zihinlere zevk.

Toplumda yakın zamanda gerçekleşen birkaç değişiklikten bu
en az önemli değil. Doğanın çeşitlendirilmiş yapımları,-bunlar
Formasyonunda sınırsız bilgelik uygulanan nesneler
ve güç,-şimdi en akıllıca bildirimin altında kabul edilmiyor
erkeklerin oğulları. Bununla birlikte, yine de algılanmaya devam ediyor,
Dairelerimizde vızıldayan tanıdık sinek inşaatı değil, değil
Mighty Fil'in çerçevesinden daha az,-basit bıçağında
kaldırımın taşları arasından yayılan çim, daha az değil
düğümlü meşe veya zarif avuç içi,-
tuz, granitik dağdan veya volkanikten daha az değil
koni,-gizemli bir doğa var,
bu insandan çok daha görkemli bir başarı olurdu
Akıl henüz performans göstermedi. Maceracı taşıyan gemi
Büyük Okyanus üzerindeki tüccar, hayranlığımıza layık bir nesnedir; Ancak
Aparatı, en çok yüzgeçlerle karşılaştırıldığında ne kadar karmaşık
Ortak balık! Atmosferde sakince yüzen balon,-
hantal enstrüman, bu güzel organlarla karşılaştırıldığında
Yutmanın ekvatoralden taşındığı ilahi işçilik
kutup topraklarına veya avını yolsuz hava yoluyla takip eder!

Adam, varlığının ilk aşamalarında, içgüdüsel bir
Doğayı gözlemleme ve hayran olma gücü. Onun sevgisi de parlıyor
Her çocuğun göğsü. Asla, gerçekten,
toplumun bebeklik döneminde erkekler ve bu nedenle
dış nesneler tarafından uygulanan etki; vahşiler için
Avrupa, altın veya bilgi arayışında dünyayı dolaşan,
Çöllerde veya okyanusun uzak adlarında bulunan bulgular, açıkça
Bir asil stoktan dejenere olan bozulmuş varlıklar. Ama
birlikte olduğumuz kabilelerin çoğunun tarihi ve gelenekleri
tanıdık ve özellikle Amerikan kıtasında yaşayanların,
Bir uzak dönemde daha fazla bilgiye sahip olmaları gerektiğini gösterin
onlarla ilk tanıdıklarımızda sergilendiğinden. Vahiy,
Ayrıca, insanın mükemmel hale getirildiğini garanti eder; Ve felsefe değil
fiziksel veya ahlakı hesaba katmak için bir teori oluşturmayı başardı
ırkımız tarafından sergilenen çeşitlilikler, buna tutarlılıkla yaklaşıyor
kutsal yazıların sayfalarından çizilebilir.

"Adamım," diyor Cuvier, "
Globe, kaçınılmaz yıkım için yaratılmış gibi görünüyordu. Kötülükler onu saldırdı
tüm taraflar; Çözümler ondan gizli kaldı, ama o
onları keşfettiği için dahi ile donatıldı. Toplanan ilk vahşiler
Ormanda biraz besleyici meyveler, bazı sağlıklı kökler ve dolayısıyla
daha acil isteklerini tatmin etti. İlk çobanlar bunu algıladı
Yıldızlar düzenli bir kursu takip eder ve onlar tarafından yönlendirildi.
Çölün ovaları üzerine yolculuklar. Böyleydi
Matematiksel ve Fizik Bilimleri.

"İnsanın dehası, doğa ile savaşabileceğini keşfettiğinde
Kendi araçları, artık dinlenmedi; Onu aralıksız izledi ve
her biri bazıları tarafından işaretlenmiş yeni fetihlerinden sürekli olarak güreşti
durumunda iyileşme. Sonra kesintisiz başardı,
Meditasyon Zihinleri, edinilen sadık mevduatlar olarak
bilgi ve sürekli olarak bağlantı kurmak ve bir
Birliği parçalarına canlandırmak, bizi dört binden daha az bir sürede yönlendirdi
Bu pastoral gözlemcilerin ilk girişimlerinden
Newton ve Laplace'ın derin hesaplamaları ve öğrenilenler
Linnaeus ve Jussieu sınıflandırmaları. Bu değerli miras,
Her zaman artırmak, Chaldea'dan Mısır'a, Mısır'dan Yunanistan'a kadar,
talihsizlik ve karanlık dönemlerinde gizli, daha mutlu bir
Avrupa ulusları arasında eşit olmayan bir şekilde, her biri
nerede zenginlik ve güç; onu karşılayan uluslar
dünyanın metresleri haline gelirken, sahip olanlar
ihmal edildi, zayıflık ve belirsizliğe düştü. "

Orijinal durumunda, insanın zayıf ve çıplak olmasaydı
dünyanın yüzeyi, tek bir hafta hayatta olamazdı.
Doğanın unsurları ona karşı birleşti. Onun ilk deneyi
Tiger veya ASP, hatta ilk yemek lokma bile ölümcül olabilir
ona. Bilgide mükemmel bir şekilde oluşturulmuş olmalıdır; veya oluşan
Cehalet ve zayıflıkta, bir güçle korunmuş olmalı
çevredeki doğanın etkilerini kontrol edebilen. Ama daha önce
Kökeni ve ilerlemesi hakkında birkaç açıklama sunmaya devam ediyoruz.
Zoolojik Bilim,
Doğalistin dikkati yönlendirilir.

Gözlerimizi atarsak ve kapsamlı bir şekilde anket yaparsak,
Bizim görüşümüze kendilerini sergileyen nesneler, bir fikir oluşturabiliriz
kendilerini adanan bireylerin meslekleri
Doğanın incelenmesi. Dünyanın yüzeyi kısmen geniş bir
kıyıların sinuosities tarafından sınırlanan su genişliği ve kısmen
ovaların ve dağların dalgalı bir ardıllığı. İle sarılmış
önemli bir yüksekliğe uzanan bir hava sıvısı, bazen
şeffaf ve bazen yüzen buhar kütleleri ile gizlenmiş.

Arazi, her derece eğimlerle çeşitlendirilir
eğim,-kapsamlı ovalar, depresyonlar ve oyuklar, sırtlar ve
çeşitli formlarda çıkıntılar; Ancak en yüksek olanı
Dünya çapına önemsiz bir oran. Sular, hangisi
Dünyanın üçte ikisinden fazlasını örtün, araziyi eşit olmayanlara ayırın
Kıta ve adalara böler. Yükseltilmiş yollar
bunları çeşitli yönlerde geçerek, uzatanları oluşturan
zincir adlı dağ grupları; Vadiler tarafından kesişmek ve
sayısız akış kaynaklarını içeren, bitişiklere doğru eğim
Ülkeler. Yüzeyin diğer kısımları düzensiz olarak gruplandırılmış
Sınırlar, alt yüksekliğe sahip, karşılık gelen vadilerle serpiştirilmiş. Yüksek platformlar bazen karşılanır ve ovalar ve eğimler
Tepelerle çeşitlendirilmez. Depresif kısımları
Dağlık bölgeler, form, kapsam ve
yön ve genellikle zaman zaman olan havzalar veya oyuklar sergiler
su ile dolu.

Ovalara inerken, nadiren mükemmel olduklarını görüyoruz
seviye, ancak küçük eğim ve çeşitli eğimler halinde oluşur
kapsam. Örneğin, Güney Amerika'nın Pampası, tabandan uzanıyor
900 mil alanda Buenos Ayres'e And Dağları; Ve Afrika'da
Gezgin, günden sonraki günlerde neredeyse düz arazilerin geniş genişlemeleri
gün, ufku devam ettiği mesafeyi korurken görür ve
kurak kum okyanusunu sınırlamak. Büyük daireler de harika bulunur
Tartary, Thibet ve Meksika gibi denizin üzerindeki yükseklikler.

Toprağın diğer eşitsizliklerinden daha dikkat çekici olan
Göller oluşturan boşluklar ve nehirlerin yataklarının işgal ettiği oluklar.
Birincisi her boyutta, çevrede birkaç yüz mil
çok küçük boyutlara kadar ve her durumda ortaya çıkar-
Hazar gibi dağ zincirleri,-Onega gibi ovalarda-ve
Kanada gibi nehirlerin seyri. Akışlar mutlaka akar
Vadilerin en büyük depresyonunu işaret eden hatta;
Bazı durumlarda, ağızlarına doğru, daha yüksek bir
Seviye, yatakları enkazın birikmesi ile yükseltildi
Torrent tarafından taşındı.

Okyanusun tabanı, sadece yüzeyinin devamı
arazi, benzer nitelikte eşitsizlikler olması gerekebilir,
Her ne kadar akımların etkisi nedeniyle, muhtemelen öyle değiller
belirgin bir şekilde işaretlenmiş. Yukarıdaki şeyden olana geçiş
Su altında genel olarak herhangi bir çarpıcı fenomen tarafından gösterilmez,
uzun kayalık aralıklarının göze çarpmayan oluşumu hariç,
çakıllı plajlar ve kum birikimi. Sahil düşük olduğunda ve
Düz, çevresindeki denizin derinliği genellikle küçüktür; iken
kayalık ve ani bir kıyı boyunca genellikle bir depresyon sunar
Bazıları arazinin yüksekliğine karşılık gelen ölçümler. Varlığı
Dağlık Dağlık Zincirleri, sayısız Shoals ve
zirveleri olarak kabul edilecek kayalar. Bunlarda mercan resifleri
ve adalar sayısız zoofit tarafından yavaş yavaş yetiştirildi.

Toplu olarak deniz olarak adlandırılan güçlü su kütlesi,
daha önce de belirtildiği gibi işgaller,
dünyanın yüzeyi. Kimyasal bileşimi, gelgitleri, akımları,
ve sunduğu tüm çeşitli fenomenler,
son derece ilgi çekici araştırma.

Dünyayı saran atmosfer, malzeme, içinde
sürekli değişen yönleri, hareketleri, elektriksel fenomenleri ve
hayvan ve sebze yaşamı üzerinde egzersiz yaptığı etki, bir nesne
Meraklı ve yararlı bilgilerle hamile soruşturma.

Yeraltı Ateşi'nin gizemli ajansı, büyük kitleleri yükseltti.
Dünyanın çeşitli bölgelerinde kayalık madde. Depremler etkilendi
yüzeyinde kapsamlı ve dikkat çekici değişiklikler; suları
Okyanus dönüşümlü olarak kıyıları yıprattı ve onları ekledi
kum ve çamur birikimi; Nehirler toprağı çizdi ve
yüksek bölgelerin kalıntılarını vadilere ve ovalara taşıdı;
hava ve nem, ayrışan etkilerini kullanırken
en zor maddeler. Bu güçlerin eylemi ile dünya
Çeşitli hayvan ve sebze formları için uygun bir yuva olun
Bu kadar bolca depolandığını gördüğümüz varlık.

Isı değişken dağılımı,
Dünya'nın yüzeyini değiştirme. Kutup bölgelerinin soğuk algınlığı onları kapsıyor
Her mevsimde geniş bir kar ve buz depozitine sahip, marjlar
bunların artan yaz sıcaklığıyla periyodik olarak çözündürülür,
sonraki kış aylarında tamir edilecek. Sayısız buzdağları,
Başlangıçta karada veya çevresinde, okyanusta yüzen,
ve rüzgarlar ve akımlarla sürüklenen, genellikle daha fazla güler yüz bölgeye geçer,
ara sıra sıcaklık varyasyonlarının üretilmesi. Yükseltilmiş sırtları
Dağlar benzer derecede soğuk ve tüm iklimlerde, hatta
Torrid bölgesinde, uzun ömürlü olan zirvelerine doğru kaplıdır
kar.

Dünyanın iç kısmını inceleme yetkilerimiz gibi, henüz
Kabuklu bir güçte bulun, bu şekilde çalışarak
Görünen karışıklık üretmek, sonuçları etkiledi.
Dünya'nın halkla olduğu varlıklar. Strata, ilk başta
düzenli olarak birbirlerine bindirilir ve bunlardan oluşur
parçalanması ile sağlanan çeşitlendirilmiş malzemeler
önceden var olan kayalar, parçalandı ve mümkün olan her durumda eğimli
Derecesi, bu depresyonları ve yükseklikleri oluşturmak için
Yüzeyde gözlemlediğin yer. Bu eşitsizlikler tarafından arttırıldı
daha merkezi bölgelerden kitlelerin çıkıntısı ve bütün
güçlü su akımlarına tabi tutuldu,
açısal boşlukların ve projeksiyonların düzeltildiği veya
dolduruldu. Bu fenomenlerin dikkate alınması farklı bir
Doğa Bilimi Şubesi.

Dağlar, kayalar ve tabakalar,
kendileri muayeneye layıktır ve yoğunlaşabilir
faiz. Bu maddelerin üstlendiği son derece çeşitlendirilmiş formlar,
Çeşitli özellikleri, doğanın ekonomisinde kullanımları ve
insan tarafından uygulanabilecekleri amaçlar, soruşturmalarını yapar
Hoş değil daha az kullanışlı değil.

En kapsamlı ve keyifli bir gözlem alanı,
Bize Toprağın yüzeyinde ve hatta
Okyanusun derinlikleri çok bolca döşenmiştir. Çeşitli bölgeler
dünyanın, daha az karakterize edilmez.
Karşılaştırmalı olarak kendilerine tahsis edilen bitkiler
vejetasyon güçlerinin aktivitesi. Avrupa'nın atıkları, kaplı
ling, heaths, acele ve sedges, altında çok az yön değişikliği sergiliyor
sıcaklık varyasyonları ve yılın devrimleri; iken
kuraklık sırasında bir katmanla kaplı olan Venezuela ovaları
Kum, ve sadece birkaç solmuş avuç içi boyunca dağılmış
çamurlu havuzların kenarları, yağmur mevsimi bir okyanusa dönüştürülür
bereketli bitki örtüsü. Dünyanın ekinoktial bölgelerinde avuç içi,
Arborescent Ferns ve çok sayıda muhteşem ağaç, iç içe
Festoonlarda asılı çiçek açan lianalar kendilerini oluştururken
Geçilemez ormanlar, kutsal çemberin soğuk bölgeleri
Bitkilere bir ayak yüksekliği üretir. Ciddi ve görkemli çamlar
Avrupa'nın kuzeyinde çok farklı bir yönü var.
ılıman bölgelerinde ince bükülmüş kayın ve kestane veya
güney kıyılarının defne ve fan-palmları.

Üretimleriyle ilgili olarak, dünyanın jelid bölgeleri
sirkümlü bölge ile sınırlı değil, zirveler boyunca uzanıyor
Yüce Dağlardan, çok yıllık kar çizgisini takip eden
Grönland ve Spitzbergen'deki deniz seviyesinden yükselir
Andes'de 14.000 feet yükseklik. Bu steril yollar sadece bir
Çok az bitki türü, ancak onlara ait bireyler
sık sık sayısız. Vadilerde ve güney yamaçlarında hayır
Daha sonra yazın geri dönen ısısı karı eritti,
Çeşitli renk tonlarının çiçekleri ile çeşitlendirilen güzel halı halı, güzel halı,
Toprağın üzerine yayılır, şaşırtıcı bir hız sergiler
geliştirme, birçok yerde kayalar ile kaplı görünür
kriptogamik bitkiler. Yosunlar, likenler ve diğer alt kabilelerin yanı sıra,
Eğrelti otları çok sayıda ortaya çıkıyor. Otlar ve sürünen
Dikotiledon bitkiler tamamen olgunlaşır; ve zengin bir otlak veriyor,
Sıcak mevsim boyunca, otçul hayvanlara bol miktarda beslenme.
Burada ve orada küçük boyutta bazı ağaçlar da görünür, hatta form
kendileri çalılık ve ormanlara. Ancak, genel olarak, bitki örtüsü
Yaşanabilir dünyanın sınırlarına yerleştirilen bu kasvetli bölgeler
türlerin azlığı ve bodur bir büyüme ile karakterize edilir.

Köknar ve çamlar, çok sayıda var ve sürekli bir
kasvetli verdure olmasına rağmen, soğuktan geçişi karakterize eder
Kuzey ılıman bölgesi. Bu son 50 paralelliklerden uzanıyor
Deg. 40 derece. Kuzey enlem ve güney sınırlarında kayın,
Kireç ve kestane, daha fazla güneye özgü ağaçlarla karışır
bölgeler. Çayırlar ve otlaklar, özellikle de
Deniz ve dağ valilerinde parlak bir şekilde giyinmiş
Boşuna biz dünyanın diğer bölümlerinde aradığımız verdure.

25 dereceye kadar uzanan sıcak ılıman bölge, genel olarak daha az
güzel bitki örtüsü; çünkü ısı daha büyük olmasına rağmen nem
daha az sabit. Ama doğanın gösterdiği Torrid enlemlerinde
Tüm ihtişamları. Orada, diğerlerinde kabileler türü
İklimler otsu, çalı ve çalılar ağaçlarıdır. Eğrelti otları yükselir
Avrupa'nın kuzey bölgelerindeki çamlarınkine eşit gövdelere;
Balsamlar, diş etleri ve reçineler, kabuğundan çıkın; aromatik meyveler ve
çiçekler bol; Ve vahşi, ormanda dolaşırken, onu tatmin eder
Toprağın spontan teklifleri ile açlık. İşte de hepsi
Dünyanın iklimleri ve neredeyse tüm yapımları birleşti; için,
Ovalar muhteşem bitki örtüsü ile kaplı
Tropikler, yüce dağlar daha soğukta meydana gelen formları sergiliyor
Bölgeler ve yükseklikte ara yerler mezun olan
Bunlardan en sıcak paralelliklere geçişler.

Denizlerin bitki örtüsü,
kara. Daha az bereketli, daha az zarif, daha az süslü ve daha az
Doğrudan insan için yararlı olan maddelerin üretimi. Ayrıca daha az
farklı enlemlerin deniz bitkileri arasındaki ayrım; Büyük için
Okyanusun akımları ve diğer nedenler sıcaklığını daha fazla hale getirir
atmosferden daha eşittir.

Bitkilerin varsaydığı çok sayıda ve çeşitlendirilmiş form,
dünya üzerinden dağıtım, çeşitli nitelikleri ve kullanımları ve
iç organizasyonları, uzun zamandır işgal eden konulardır.
Gözlemcilerin dikkati. Çoğaltma, büyüme ve olgunlaşmasında,
Bize sunulmakta olan fenomenler,
hayranlık; ve tüplerin meraklı ve çeşitlendirilmiş aparatı ve
atmosferden türetilen sıvıları dolaşan hücreler
ve dünya, görünüşe göre hayvanınkinden daha basit olsa da
ekonomi, derin ve ilginç bir konuyu sağlar
araştırma.

Dünya yüzeyinin tüm kısımları, hatta mağaraların derin girintileri ve
madenler, kutup ve alpin bölgelerinin karları ve
deniz, az çok bitkilerle kaplıdır. Aynı söylenebilir
Formlarında çok daha çeşitlilik gösteren hayvanlara saygı duymak
ve iç yapı ve daha harika fakültelerle donatılmış, kurşun
Mekanizmalarının ve alışkanlıklarının tefekkürü ile bir
Her şeyin büyük yaratıcısına daha yakın yaklaşım. Muhteşem ormanlar arasında dolaşan devasa filden
Dünyanın daha sıcak bölgeleri, içeri giren hantal su aygırı
Afrika vahşi doğalarının havuzları ve bataklıkları ve çekingen ve zarif
Kumlu çöl üzerinde, küçük yurttana kadar olan zürafa
Kış geri çekilmesinde uyuklamayı bulduğumuzda,
Birleşmiş sayısız kuzeyin tarlalarını veya köstebekleri aşar
Ayaklarımızın altına yığınlar, şaşırtıcı bir varlık çeşidi buluyoruz,
onları uyarlayan formlar, içgüdüler, tutkular ve arayışlar sergilemek
dünyanın her bölümünün işgali için. Ormanlar, ovalar,
Dağlar ve denizin kumları yaşamla doludur. .
sular da, ister okyanus ister toprak olsun, animasyonlu
varlıklar. Neredeyse hiç bulunmayan bir madde parçacığıdır.
sakinleri bizim görüşümüze sunmak; Ve bir damla hendek suyu biraz
dünya kendi içinde, karşılık gelen büyüklükte mahkumlarla saklanır.

Anatomik yapının ve dış konformasyonun dikkate alınması
bizim görüşümüze giren binlerce canlı yaratıktan
ayrıntılı olarak sunulmuş olsaydı, kendi kendine birçok cilt işgal ederdi; Ve
üretilebileceği en basit taslak bile
Burada adanmış olandan daha fazla alan. Doğanın tüm bölümleri
harikalarla dolu; Ama bu, geri kalanını ilgilendiriyor ve
orantılı olarak incelenmesi daha zor; Erkekler, memnun olmasına rağmen
Yüzeysel bilgi ile, kendilerini sırlarının ustaları sevebilir
Sadece yüzlerce nesneyi ayırt etmeyi öğrendiklerinde
birbirinden.

Adam, diğer tüm hayvanlardan maddi özelliklerle ayrılmıştır
organizasyon, bu entelektüel fakültelerden daha az değil
diğer sakinler tarafından önemli ölçüde katılmayan
Globe ve her iklimde geçim yapabilen,
Torrid bölgesinin kurak bölgeleri kutupların donmuş sınırlarına,
Ayrıca doğanın incelenmesine bir ölçüye aittir. Ama
İnsanın dikkate alınması,
Doğa tarihine uygun, kullandığımız sınırlı anlamda
dönem. Hatta tüm insan bilgisini kucakladığı söylenebilir.
Böylece, insan zihninin anayasası ve insanın yapısı
vücut ve sağlıklı ve morbid fenomenleri ile birlikte
Birincisini düzenleme ve ikincisine karşı koyma araçları
Kesinlikle dahil edilecek.

Ancak doğal tarih, daha sınırlı kabulünde,
Doğanın üç büyük krallığının anladığı olarak kabul edilir,-
mineral, sebze ve hayvan,-
mineraloji, botanik ve zooloji olarak adlandırılır. Bunlardan ilki
bilgi departmanları,
basit mineraller, bunların toplanmasıyla üretilen kitlelerin
maddeler ve doğal nedenlerle etkilenen değişiklikler. Botanik
Bize sebzenin konularını ayırt etmeyi ve düzenlemeyi öğretir
Krallık, organlarının formlarını ve işlevlerini belirtiyor,
iç yapılarını araştırır, dağıtımlarında onları izler
dünyanın yüzeyinde ve çeşitli özellikleri bilinir
bu da onları bizim için zararlı veya yararlı hale getirir. Zooloji çeşitli davranır
hayvan kabileleri, dış formlarını işaretler, çeşitlilerini karşılaştırır
organlar, alışkanlıklarını tanımlar,
kıtalar ve adalar üzerindeki dağıtım, onları
yapılarından çıkarılan ilkelere göre aileler ve
General bizi tarihlerine ait olan her şeyi tanıştırıyor.
Her ne kadar burada herhangi bir genişletilmiş açıklama sunmak gereksiz olmasına rağmen
Bize açılan geniş alanın yetiştirilmesi, yine de
Hayvan Bilimi, yaşam serisi ile yakından bağlantılı
halka sunmayı teklif ettiğimiz, vermek uygunsuz olmayabilir
kökeninin ve ilerlemesinin kısa bir açıklaması. Zooloji tarihinde, dört dönem dört adet isimle işaretlenir.
Bu bilimin büyük kültivatörleri. Tüm doğa bilgisi olmalı
bireylerin gözleminde veya sezgisel olarak başladı
İlk adama verilen mülklerinin algılanması. Olabiliriz
Ancak, bir dönemde yaratılışından uzak olmadığını varsayalım
İnsan ırk adamları,
mutlaka bitkilerin doğasını ve niteliklerini incelemek zorunda kaldı ve
hayvanların yanı sıra içeri girdikleri tüm doğal nesneler
temas etmek. Oğul Baba'dan öğrenecek ve ona verecekti
Torunlar Gözlemle elde edilen belirli bir bilgi derecesi. Nerede
Yazma sanatı bilinmiyordu, bilim ilerleyecek ama yavaşça; Ve
Uygulandığı yerde bile, ayrıcalık muhtemelen
bireyler veya aileler, böylece kitle yine de
sıradan kaynaklar. Uzak çağlarda yaşayanlar
Hıristiyan Era muhtemelen belgesiz olanlar kadar doğal tarihi biliyordu
Kendi yaşımız ve ülkemizin köylüsü. Ne olursa olsun
Rahiplerin edinimleri, antik bilimin tek mevduatları
Hindistan, Chaldea ve Mısır, devrimin ortasında öldüler
imparatorluklar. Ancak Kutsal Kutsal Yazılar, Musa'nın
Mısırlıların tüm bilgeliğinde öğrenilen, dikkate değer vermişti
hayvan dünyasına dikkat; Ancak bu yazılar amaçlanmadığı için
Doğal bilgi eğitimi için, onların gözlemleri
Konu üzerinde sistematik düzenlemeye atıfta bulunulmaz. İçinde
Kısa, konuların sahip olduğu bilgi ne olursa olsun
Firavunlar veya önceki çağların İbranileri ve Yunanlıları
herhangi bir kesin form varsaydığını veya bir gövdeyi oluşturduğunu
Doktrin, Büyük İskender zamanına kadar. Bu dönemde
Ünlü Aristoteles seleflerinin gözlemlerini topladı;
onlara daha kapsamlı ve daha önemli olanlara eklendi
Kendi başına; ve diğer konuların çalışmasına derinden katılmasına rağmen,
bir sürü gerçeklerin toplanmasını ve onlardan ortaya çıkarmayı başardı
Birçoğunun bizi şaşırtabilecek doğruluğu olan genel ilkeler
En azından bu departmanda gerçek olanı takip etmiyoruz
Fizik bilimlerinin zamanlarımızda olduğu yöntem çok geniş aldı
bir büyütme. Ancak, uzaktan kumanda yazarları arasında tek başına duruyor
bu alanda antik çağ; çünkü eğer başkaları adımlarını takip ederse,
İşler kayboldu.

Bilimlerin Yunanistan'dan taşındığı Romalılar arasında
Batı Avrupa, önemli birçok doğa bilimcisi olmalı
kazanımlar; Ama açıklamaları olan o ulusun tek yazarı
Bize gel, Vespasian altında gelişen yaşlı Pliny. Onun
Doğal tarih üzerine kitaplar başkalarının yazılarından derlenir ve
onun içinde bilinen her şeyin genel bir koleksiyonu olarak düşünülebilir
zaman. Her ne kadar gözlemleme fırsatlarına sahip olmalıydı
Dünyanın her yerinden Roma'ya getirilen birçok nadir hayvan,
Orijinal gözlemle, çok fazla şey ekledi
gerçekler kütlesi; Yine de ikinci dönemin işaretlenmesi olarak görülebilir.
Zooloji Tarihi, özellikle eserleri malzemeleri sağladığı için
daha sonraki çağlarda doğa bilimcileri sistemlerini inşa ettiler.
İncelemesi de bir derleme olan bir Yunan yazarı olan Aelian'a gelince, onun
değerleri çok daha azdı ve saçmalıkları
selefi. İkisi de muhteşem olana düşkündü, ama o son derece
yanlışlığa bağımlı.

Barbarlığın uzun çağlarında
Roma İmparatorluğu Tüm bilimler kayboldu. Bazılarının yeniden canlanması üzerine
Doğal tarihi kurtarmak için zayıf çaba sarf edildi
durum; Ve on altıncı yüzyılın başlangıcında ortaya çıktı
Paolo Giovio, Pierre Belon, Rondelet ve
Salviani. Belon da kuşlar üzerine yazdı ve gözlemleri dikkat çekici
yaşadığı dönem göz önüne alındığında. Conrad Gesner, bir doktor
Zürih, hayvan tarihinde, bir derleme sundu,
kadimlerin konuyu bıraktığı her şeyin alfabetik düzen;
ve Aldrovandi, altmış yıllık emekten sonra, arkasından kaldı
Doğal tarih üzerine muazzam çalışma, on dört foliodan az değil
birimler. On yedinci yüzyılda kendi Ray'ımızı ve Willughby'yi buluyoruz
Doğanın en başarılı öğrencileri arasında. Bunların yanı sıra
bireyler, Jonston ve Redi gibi,
Zooloji alanında; Ama belki de bunun en orijinal yazarları
Dönem, dakika gözlemleri olan Swammerdam ve Reaumur idi.
özellikle entomoloji, doğrulukla mükemmelleştirilmemiştir.
Sonraki yazarlar. Bununla birlikte, ortasına kadar
On sekizinci yüzyıl, Linnaeus'un işçileri tarafından yeni bir çağın oluşturulduğu,
Bilinen tüm doğa yapımlarını ilk toplayan kimdi
Gözlemden türetilen basit ilkelere göre bunları sınıflandırın
gerçeklerin ve bir kez verimli bir isimlendirme icat etmek ve
kapsayıcı.

Bu filozof doğal tarihinin tüm şubelerinde
Extreme Ardor ile yetiştirilmiştir. Bu dönemin yazarları
herhangi bir eski çağın ötesinde çok sayıda; Ve anatomik olarak
Zooloji çalışmalarına soruşturma başarıyla uygulanırken
Bilinen nesneler son derece arttı, yakında
Bilimin Büyük Reformcusu sınıflandırmaları birçok
eksik olana saygı duyar ve sık sık ilişkilendirilmiş nesneleri
aynı sınıfta birlikte gruplandırılamayacak çok az yakınlık var veya
emir. Systema naturae, tam bir katalog oluşturma yerine
Doğanın tüm nesneleri, "oldu", başarılı bir kelimenin kelimelerini kullanmak
Yazar, "Daha sonra ne yapılacağının sadece bir taslağı. Daha da fazla
Son doğa bilimcileri, doğal gruplamaya çekingen bir elle dokundu
bilimin en yüksek dallarından ve güçlü bir
Bize giden yolu açmak ve düzeltmek için kendi zamanımızın dahisi
Bu yolun zorlukları, sınırlarını tam olarak belirleyerek
Daha az grupları tam olarak tanımlayarak, bunları yerleştirerek büyük bölümler
Hepsi iç yapılarının değişmez karakterlerine göre,
ve eşanlamlı ve saçmalıkların birikimlerinden kurtularak
Hangi cehalet, yöntem istemek veya hayal gücünün doğurganlığı
onlar üzerine. "[a] bu" güçlü dahi ", eklemek neredeyse gereksizdir,
hiçbir şekilde tek büyük olmasa da, ünlü cuvier miydi,
Ve muhtemelen zamanının en büyük zoologu bile değil, eğer biz
tek bir adla bir dönem işaretlemek için atılır, bunun için seçilir
amaç. Ama bu ünlü yazar bile, onun regne hayvanında,
sadece bir taslak sundu ve başkalarına tamamlama görevini bıraktı
Çeşitli departmanlar. Başka türlü düşünenler jenerik
ve sistematistin belirli karakterleri, mutlaka yoğunlaştırılmış,
En yüzeysel bilgiden başka herhangi bir şey iletmek için çok yetersiz
doğanın çeşitlendirilmiş nesneleri.

O zaman bunlar, yapısını aşamalı olarak yetiştiren erkeklerdi
zooloji. Aristoteles evrensel bir dahiydi; Ama doğal olarak
Tarih, esas olarak bir zoolog olarak görülecektir. Pliny bir
Gerçek ister muhteşem olsun, zamanında bilinen her şeyin koleksiyoncusu
hayvanlar, mineraller ve bitkilerle ilgili. Linnaeus tüm
Doğa nesneleri. Belki bir zoolog olarak bir
Botanikçi, ancak ikinci kapasitede işçileri daha fazla
Çok takdir edildi, çünkü daha fazla kültivatör var
çalışmanın daha az zahmetli gerektirdiği bitkiler bilimi
Soruşturma ve birçok kişi için daha çekici. Son olarak, Cuvier,
Orijinal bir dahi, akut bir gözlemci ve doğru bir akılcı,
birikmiş yaş bilgisi ile kar elde etmek, sistemini yeniden şekillendirdi
Zooloji ve regne hayvanında, hayvan serisini düzenledi
soruşturulmasından kaynaklanan ilkelere göre
yapı ve ilişkiler.

Mevcut cilt, daha seçkin zoologların yaşamlarını içerir,
Aristoteles'ten Linnaeus'a. İkincisini başaranlar sağlayacak
Bir diğeri için geniş malzemeler.

Bu hacimlerin ya olabileceğini belirtmek neredeyse hiç gerekli değildir.
kendi içlerinde tam olarak veya bir general için giriş olarak kabul edilir
ve çeşitli hayvan kabilelerinin belirli bir açıklaması. Bir çalışma
Bu en kapsamlı konu İngilizce'de büyük bir desideratumdur
Edebiyat,-Bu Bilim Bölümü'ndeki kitapların istediği değil,
Ancak ailelerin sürekli bir görüşünü sunmayan hiçbirimiz yok
farklı sınıfların son türleri, bir keresinde anlaşılabilir
Doğanın öğrencisi, genel okuyucuya çekici ve bundan arınmış
Mutlaka bestecilere özgü bir ifadenin yetersizliği
Sistematik kataloglar.

Artık avantajları belirtmemiz gerekmiyor
popüler bir dalı olarak doğal tarihin kurulmasından kaynaklanmaktadır
eğitim. Bu avantajlar, bildirime tekrar tekrar basıldı
halkın; Ve sistem henüz benimsenmemiş olsa da,
Mineraloji, botanik ve
Zooloji, okullarımızda ve bu şubelerle birlikte öğretilecektir.
şu anda alanı işgal eden, başkalarının dışlanmasına yönelik bilgi
Genç zihnin iyileştirilmesi için daha az uyarlanmamıştır. "İle
Bu tür arayışları, ilköğretimin önde gelen bir parçası olarak oluşturur "diyor
Popüler bir yazar, "Şüphesiz hatalı olurdu: Ancak,
Hiçbirinin gençliğin zihinlerini doldurmak için daha fazla uygun olmadığından emin
Tasarımın sayısız çelişkisinin ve kanıtlarının hayranlığı ile
Yaratılışın her bölümünde ve onlara yüceltilmiş ilham vermek için
Yüce Varlık kavramları. "[B] Biz görüşüyoruz
Buna rağmen, farklı bir yer işgal etmeleri gerekir
İlköğretim, çünkü birçok önemli
Bahsedilenler kesinlikle en az değildir.
Doğa çalışması, herhangi bir dereceye kadar, bir rahatlama olarak izlenebilir.
Diğer çalışmalar, zihne gibi canlandırıcı hoş bir meslek olarak
ve beden, ya da en asil eylemde bulunabilecek bir bilim olarak
insan fakülteleri ve bir
şimdiye kadar olanlardan daha yüksek dereceden,
Edebiyatın yürüyüşleri. Doğa tarihi zaten övünmeli
Aristotle, bir ışın, bir reaumur, bir linnaeus, bir haler, bir avcı ve
Cuvier. Abler erkekleri kültivatörleri arasında sıralayabilir?
Ve en seçkin doğa bilimcilerinden biri tarafından belirtildiği gibi
Ülke, Linnaean Derneği'nin merhum başkanı, "Nasıl
Keyifli ve ne kadar teselli verici, hayal kırıklıkları ve
Yaşam endişeleri, bilimi gözlemlemek, erdem gibi, zevkini korumak
Sonuna kadar! "

Dipnotlar:

[A] Bayan R. Lee'nin Baron Cuvier Anıları, s. 51.

[B] Üç Aylık İnceleme, Cilt. xxxvi. P. 219.




ARİSTO.


Bölüm I.

_ Aristoteles'in hayatında belirgin olaylar. _

     Giriş Notları-Aristoteles'in Doğuşu ve Ebeveynliği-
     Plato-Altında Felsefe Araştırmalar-
     Akademi-Atarneus'a ölümü üzerine emekli olur.
     Master-Dönemler-Philip tarafından yönetilmeye davet edilir.
     Alexander'ın eğitimi-çalışmalarını
     MAHKEME-İskender'in ardışıklığı üzerine Atina'ya geri döner,
     Lyceum'da bir okul kurduğu yerde-
     Alexander, tedarik etmek anlamına geliyor
     Soruşturmalar-Alexander onunla hata bulur
     Bazı eserlerini yayınlamak ve Callisthenes'i koyduktan sonra
     ölümüne, rakip ksenokratlarını yüceltiyor-ölümünde
     Alexander, düşmanları tarafından suçlanıyor,
     Yakında öldüğü Chalcis'e kaçar-kişisel
     Görünüş ve karakter-Ahit-Tarihi onun
     Yazılar-Tedavi edilen konuların büyük kapsamı
     onu-temel bedenler hakkında kavramları-malzeme
     Evren-dünyanın maruz kaldığı değişiklikler,
     ve varlığının sonsuzluğu-konfüzyon.

Bir bilim veya doktrin organı olarak kabul edilen doğal tarih,
Peripatetik Okulun Kurucusu Aristotle ve
Antik çağın en ünlü filozofları. Yazıları tutuldu
Kendi vatandaşları Yunanlılar tarafından ve aynı zamanda en yüksek tahmin
Romalılar: En otantik kaynaklar olarak kabul edildi
Bilgi, Avrupa'da öğrenmenin yeniden canlanmasından sonra; Ve hatta
Günümüzde etkileri,
Onlara bir lanet bakış attığı kadar değil. Bu nedenle formda
Biyografik eskizlerimize bu ünlü ile başlamalıyız
yazar, daha çok kendini tek bir ile sınırlamadığı için
Doğa tarihinin dalı, ancak tüm büyük zihinler gibi bir
Çeşitli sınıfların nesneleriyle kapsamlı bir tanıdık. O sadece o
kapsamlı bakış, sayısız için ortak olanı ele geçiren
kabileler, neyin düşünülmesi gerektiğini usulüne uygun olarak tahmin edebilir
belirli bir grubun ayırt edilmesi veya düzenleme için kurallar oluşturabilir
ve onu oluşturan varlıkların tanımı. En büyük üç
Dünyanın ürettiği doğa bilimcileri, Aristoteles, Linnaeus ve Cuvier,
kavramları en genişletilmiş görüşlerle genişletilen erkeklerdi.
Diğerleri belirli departmanlarda onları mükemmelleştirdi, ancak hiçbirinin
onlara genel bilgide eşitti.

Aristotle, Thrakya Chersonesus'un bir şehri olan Stagira'da doğdu.
99. Olympiad'ın ilk yılı veya Hıristiyandan önceki 384.
Era. Babası Nicomachus, kralı Amyntas'ın doktoruydu.
Makedonya, Philip'in babası ve Büyük İskender'in büyükbabası.
Annesinin sadece isminin Phestis olduğunu biliyoruz ve
Kocası, aslen Chalcis'liydi. Ailesi iniş iddia etti
Esculapius'un oğlu Machaon'dan. Ebeveynlerini erken kaybettikten sonra
Yaş, Mysia'da Atarneus vatandaşı olan Proxenus ile ikamet etmeye gitti.
Vesayet kaldığı arkadaş. Bazılarına göre
yetkililer, çok sıkı bir şekilde gözlemlenmiyor
Eğitiminin hemen suçlaması, gençliğinin büyük bir bölümünü içinde geçirdi.
Neredeyse tamamını dağıttığı lisanslı hoşgörü
büyük patrimony. Ayrıca orduya girdiği söyleniyor
meslek, ancak hoşnutsuz bulmak yakında vazgeçti ve
Geçim araçları, Atina'da ilaç sattı. Ama bunların çoğu
Çocuk karakterine yansımalar belki de atfedilebilir
iftira.

Ancak bu olabilir, bir
istihdam; Ve Oracle'a danışmak için Delphi'ye giderken,
Atina'ya ilerlemeye yönelik ve kendini incelemeye uygulamak
felsefe. Buna göre yaptı ve on yedi yaşında
Platon'un öğrencisi olarak kariyerine başladı. Ateşli bir mizaçta, kendini yeni arayışına bağladı
O kadar çok enerjiyle, çalışma saatlerini azaltmaya karar verdi
mümkün olan en küçük sınırlar. Bu amaçla bir metalik yerleştirdi
Kanepesinin yanında havza ve uzanırken ellerinden birini dışarıda tuttu
Çarpışma tarafından üretilen gürültünün uyanabileceği bir demir top
O uykuya dalmalı. Böyle bir uygulama yoğunluğu,
nüfuz eden ve incelikli zihin, onu yüksek oranda işleyemedi
çalışmalarında başarılı. Buna göre onun uzun sürmediğini görüyoruz
Akademi'de diğer tüm akademisyenlerin üzerinde ayırt edildiğinde;
Ve Platon'un ona okulunun zihnini dediği söyleniyor ve
Onu, uygulamasını gerektiren ruhlu bir colt ile karşılaştırmak için
Ardunu kısıtlamak için dizgin.

Yaşlı efendisine saygısızlık ve içtenlikle suçlanıyor,
ve ona karşı bir okul kurarak. Bunun yazarı
Şarj kendi öğrencisi Aristoxenus'du; Ama onun olduğu iyi biliniyor
Şahsen Aristoteles için bir düşman, çünkü o filozof, seçerken
Bir halef, Theophrastus'u tercih etmişti. Şüpheli, ayrıca,
Platon'un ölümüne kadar halka öğretip öğretmediği,
348 B.C.

Az önce adlandırılan adaçanın yeğeni Speusippus, atanmış
Onu okulunda başardı, Atina'dan emekli olan Aristoteles,
Mysia'da Assus Valisi ve Atarneus ile yaşayın. İşte o
üç yıl kaldı; ama arkadaşı idam edildi,
Artaxerxes, İran'a karşı bir asi olarak sığınmak zorunda kaldı.
Mytelene, onunla birlikte Pythias, akrabası ve evlat edinilmiş kızı
Hermeias, daha sonra anısına tapınakta bir heykel inşa etti
Delphos. Bu bayan, hissettiği minnettarlıkla ona sevildi
babasına doğru ve azaltıldığı sıkıntı tarafından
Ölümü, yaşının otuz yedinci yılında evlendi. O öldü
Ancak, sendikalarından kısa bir süre sonra, bir bebek kızı bırakarak
aynı adı aldı.

Kısa bir süre geçtikten sonra Philip tarafından denetlenmeye davet edildi.
Oğlunun eğitimi. Kuşkusuz kısmen borçlu olduğu bu ayrım
Makedonya Kralı ile önceki yakınlık; Ama aynı zamanda olmalı
tüm içinde mükemmel olduğu için zevk aldığı büyük ünlüden çıkmış
Bilim türleri ve özellikle siyaset doktrininde. İskender
çalışmalarının yönetimi iken on beş yaşına ulaşmıştı
Aristoteles'e, sonra kırk ikinci yılında. Zemin var
Ancak, bu dönemden önceki filozofun
Genç Prens'in talimatına saygı duyuldu.

Üstat, söylendi, öğrencisine layıktı ve öğrencisi
efendisi. Görüşümüze göre Üstat daha iyi bir öğrenciye layıktı ve
Öğrencinin daha iyi bir ustası olabilir. Her olayda, Alexander, kim
Her arayışta mükemmel olmaktan hırslıydı, büyük ölçüde kazançlı olmalı
En çok derslerle bilgi edinilmesinde
Çağının son derece çabaladığı filozof. Plutarch'a göre ve
Aulus Gellius, onun tarafından retorik, fizik, etik olarak talimat verildi.
ve siyaset; ve çok yüksekti.
Önceden, "daha az değildi
Aristoteles'e babasından daha borçlu; O zamandan beri
Biri yaşadığı, diğeri aracılığıyla iyi yaşadı. "
Ayrıca, Abstruse spekülasyonlarında başlatıldığını varsaydı
insan ruhuna, tanrısallığın doğasına ve diğerlerine saygı duymak
efendisinin henüz kavramlarını ilan etmediği konular
dünya.

Makedonya Mahkemesi'ndeki ikametgahı sırasında Aristotle
sadece gençlerin eğitmeni olarak görevlerine adanmış
prens, ama aynı zamanda kamu işlerinde biraz pay aldı ve ona devam etti
Felsefi araştırmalar. İkinci amaç için Philip'in sahip olduğu söyleniyor
ona liberal para malzemeleri verdi. Çeşitli
Kralın da kendi kentini yeniden inşa ettiği Stagira
Savaşlarda yok edildi ve eski sakinlerine restore etti.
ya dağılmış ya da köleliğe taşınmıştı.

Alexander yirminci yılını neredeyse tamamlamıştı.
Babasının suikast, Pausanias tarafından,
gardiyan, onu tahtına çağırdı. Ancak Aristotle
Mahkemede iki yıl daha uzun süre ikamet edin; Biraz yanlış anlama olduğunda
Arisen, genç hükümdarı ünlülerinin başlangıcında terk etti
Asya'ya keşif ve Atina'ya döndü. İddia edildi
Eski öğrencisine Mısır'a kadar eşlik etti; Ama gerçek değil
Her ne kadar koşullar bunu olası hale getiriyor gibi görünse de, kesin.

Philip'in faydaları nedeniyle Atina'da iyi karşılandı.
onun uğruna, o şehrin sakinlerine vermişti; Ve,
Lyceum'u işgal etmek için sulh hakimlerinden büyük bir
Banliyölerde muhafaza, bir okul kurmaya devam etti. O'nun
onlarla birlikte yürürken öğrencilerine talimat vermek için özel; Ve bunun için
Yeni mezhepin peripatetik adını alması veya yürümesi
filozoflar. Sabah akroatik derslerini ona teslim etti
Öğrencileri seçin, onlara metafiziklerin daha abartılı kısımlarını vererek
bilim; ve akşam ziyaretçilerine veya genel olarak halka verdi
tartışılan deneklerin bir
Popüler stil. Lyceum kısa süre sonra büyük ünlüleri edinirken, akademisyenler
Yunanistan'ın tüm bölgelerinden ona akın etti. Onunla paylaşan Xenocrates
Platon'un dersleri, o zamana kadar Speusippus'u başardı
Akademi ve Aristoteles'in seminerini kurduğu iddia edildi
aşağılayıcı muhalefette; onun için utanç verici olacağını gözlemlemek
Sessiz olmak, diğeri halka açık olarak öğretir. Ama rakip olmasına rağmen
O günlerin bilgelerinin bir
Kendi zamanlarımızınkini canlandıran daha nazik ruh, hiçbir sebep yok
Bu konudaki stagirite atfetmek için
Bilgiyi ileterek kendi ilgisini aramak için övgüye değer arzu
onu almak isteyenlere.

Bu şekilde Atina'da on üç yıl boyunca halka açık dersler verdi.
hangi zamanın büyük kısmı
Alexander. Ünlü prens birkaç
avcılık, balıkçılık ve
hayvan tarihini tamamlamak için gerekli gözlemler.
Üstelik, 800 yeteneğin muazzam miktarını verdiği söyleniyor.
aynı amaç; O da ona çok çeşitli göndermeye özen gösterirken
sahip olduğu ülkelerde toplanan hayvanat bahçesi örnekleri
bastırılmış.

Aristoteles'den önce başlamış olan yanlış anlama
Kraliyet öğrencisi, ancak ikincisinin iyi ofislerini engellemeyen,
kariyerinin sonuna doğru arttı. İlk olaylardan biri
Görünüşe göre, onu yayınlayan filozof tarafından teklif edildi
Alexander'dan alınan fizik ve metafizik üzerine çalışıyor,
Dünyaya yayılmış olan değerli bilgi
Gençliğinde, aşağıdaki mektupta ondan almıştı:-

     "Alexander'dan Aristoteles'e, tüm mutluluğu diliyorum. Sahipsin
     Spekülatif üzerine kitaplarınızı yayınlamak için yanlış yapıldı
     Bilimler. Bana ne öğrettiğin takdirde başkalarını ne mükemmelleştirmeliyim
     Herkese özel olarak iletilecek mi? İyi biliyorsun
     daha yüce şubelerinde insanlığı aşmak
     iktidardan daha çok öğrenmek. Veda."

Bu mektup, kralı çok özel bir şahsiyet olarak sergiler; Ve,
Tarihin eylemlerinden neler kaydettiğine katıldı, bunu gösterme eğilimindedir.
Ne kadar rafine edilmiş veya gizlenmiş, bencillik onun ana kaynağıydı
doyumsuz hırs. Büyük bir zihnin en içten zevklerinden biri
sahip olduğu tüm nimetleri başkalarıyla iletişim kurmak. Diğerinde
Filozofu iptal etmek için bir dilek eğlendirdiği gibi göründü.
Onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan rakip Xenocrates'i yüceltmek
saygın bir ahlaki karakter. Hatta bazıları tarafından bile iddia edildi,
Fatih, Callisthenes'i ölümüne koyduktan sonra, aynı şeyi amaçladı
Aristoteles için kader.

Bu Callisthenes, diğerinin bir akrabası ve öğrencisiydi.
Etki, Kral'a katılmak üzere atandı.
Asya Seferi. Cumhuriyetçi duyguları ve bağımsız ruhu,
Ancak, ona kayıtsız bir kurşun haline getirdi; Kaba ve
Kötü zamanlı yansımalar sonunda onu bir şüphe nesnesine dönüştürdü
veya sevmiyorum. Hermolaus'un komplosu İskender'e makul bir
Sakinsiz monitöründen kurtulmak için bahane, onun olmasına neden oldu
yakalandı ve öldürdü. Bazıları aslanlara maruz kaldığını söylüyor,
işkence gören ve çarmıha gerildiği diğerleri; Ama ne şekilde tanıştı
Sonu, genellikle hayatının tatmin etmek için feda edildiği kabul edilir
Egemeninin düşmanı. Aristotle doğal olarak nedenini benimsedi
akrabası ve o dönemden itibaren derin bir kızgınlık barındırdı
Destroyer. Hatta onun özel olduğu iddia edildi
Muzaffer Prens'i öldürme tasarımı; Ama bundan var
tatmin edici bir kanıt yok.

"Makedonya'nın
Madman "ve" Stagirite ", ikincisi en azından bir
düşmanlarının ciddi şekilde önlenmesini engelleyen koruma görünümü
onu taciz ediyor. Ama yeteneklerinin ihtişamı olarak, başarısı
öğretmek ve her şeyde edindiği ünlü
Yunanistan, kendilerini gölgede bırakanların düşmanlığını heyecanlandırmıştı
Dahinin parlaklığıyla, Alexander'ın öldüğü en erken değildi.
Eurymedon adında bir rahip karıştırdı, kiminle ilişkilendirildi
Güçlü bir vatandaş olan Demophilus
O, Areopagus mahkemesinde, olduğu gerekçesiyle
karısının ve arkadaşı Hermeias'ın erdemlerini andı.
sadece tanrılara verilen onurlar. Uyardı
Sokrates'in kaderi benzer koşullar altında, bunu ihtiyatlı davrandı
emekli olmak; ATINANLARI'na utançtan kurtarmak istediğini belirterek
felsefeye karşı başka bir adaletsizlik eylemi yapmak.

Kaçışını birkaç arkadaşıyla Euboea'daki Chalcis'e etkiledi,
Kısa süre sonra öldü, M.Ö. 322 yılında ve yaşının 63d'sinde;
ölüm yatağında, Lesbos'un Theophrastus'u ataması,
Favori öğrenciler, Lyceum'daki halefi. Çeşitli hesaplar
onun ölümüne verildiğinde; Ancak aşırı heyecanlandırılmış bir zihnin
Hastalık tarafından yıpranmış vücut, çözülmesinin gerçek nedenleridir.

Procopius ve diğerlerine göre, Aristoteles kendini boğdu
Euboean Euripus, çünkü onun nedenini bulamadı
ve günde yedi kez gerçekleştiği söylenen akan. Sir Thomas
Browne, kaba ve yaygın hatalara ilişkin sorularında bunu çürütüyor
Aşağıdaki gerekçelerde iddia:-İlk olarak, ölümü
Diogenes Laertius tarafından iki şekilde gerçekleşmiş; Bir,
Eumolus ve Phavorinus'tan, bestelemek için emplike suçlanıyor
Arkadaşı Hermeias'a bir ilahi, chalcis'e çekildi, burada içti
zehir; diğeri, Apollodorus tarafından,
Mide, altmış üçüncü yılında. Yine, şey kendi içinde
mantıksız ve dolayısıyla imkansız; Aristotle için o kadar uygun değildi
doğal fenomenlerin muhasebeleştirilmesinin zorluğundan rahatsız olun, ne de
Ebb ve akışını keşfetmeye çalıştığına dair herhangi bir kanıt var.
Euripus, çünkü eserlerinde bundan bahsetmedi. Son olarak,
fenomenin kendisi tartışmalıdır; ve bir karşılaştırmadan görünür
Konuyla ilgili ifadeler, söz konusu akışın aktığı ve ebbs
Denizdeki diğer kısımlarda olduğu gibi günde sadece dört kez, sadece dört kez,
Rüzgarlara bağlı düzensizliklere tabi olmasına rağmen ve
diğer nedenler. "Ancak, bu nedenle Aristoteles öldü,"
Yazar, "Sonunda ya da ne vesileyle, olmasa da
tamamen emin, ancak hafızası ve değerli isminin yaşayacağından, hayır
İnsan inkar edecek, ne de minnettar olacak: Ve eğer
Solon'un Elojisi, bir adamın öldükten sonra mutlu olduğu söylenebilir,
ve Ceaseth, Beatitude'un görünür kapasitesinde olmak için: veya eğer
Kendi Ethicks'e kadar, Sence felicity'ye değil, bir adam
endişesi olmadan mutlu olabilir; Elbette o
piramidal olarak mutlu mu, ne de yok edemez ama euripe
Cehalet ya da Barbarisme'nin torrentine kadar hepsini ezene kadar. "

Kişisel görünüm ile ilgili olarak, Aristoteles çok tercih edilmedi.
Kısa boylu, ince bacakları ve son derece küçük gözleri vardı.
Sesi tizdi ve ifadesi tereddüt ediyordu. Her ne kadar
Anayasa zayıftı, sağlıktan yararlanmış gibi görünüyor. Onun ahlakı
Karakter bazıları tarafından etkilenmiştir; Ama bunun olmadığını varsayabiliriz
herhangi bir ciddi impütasyonla sorumludur, aksi takdirde hataları olmaz
henüz sadece yapabilen sayısız düşmanının gözleminden kaçtı
Ona karşı bazı belirsiz empoze suçlamaları tercih edin.

Aristoteles sadece bir filozof değildi; O da ne olurdu
Günümüze beyefendi ve dünyanın bir adamı olarak adlandırılmalıdır. Uygun olarak
Bu karakterle muhteşem bir şekilde giyindi, büyük değerli halkalar giydi,
Diğer akademisyenlerin pratiğinin aksine başını ve yüzünü tıraş et
Platon ve sosyal ilişkiye özgürce şımartıldı. O iki kez
evli. İlk karısı Pythias, aynı adı taşıyan bir kızı vardı,
Proxenus'un oğlu Nicanor ile evliydi. İkinci karısı
Nicomachus adında bir oğlu olan Stagira'nın yerlisi olan Herpylis.

Gerçek karakterini belirlemek zor. Bulmuş gibi görünenler
Onu devretmekten zevk, onun bir parazit, bir alışkanlık olduğunu iddia edin
GLUTTON VE DURDURARD, tanrıların bir despizörü, boş bir insan, şef
özenli kişisini süslemek ve böylece olumsuz olana karşı koymaktı
orantısız figürünün yapabileceği izlenim. Olmuştur
dedi, belki daha fazla gerçekle, öğrencisine Alexander'a öğretti
en iyi adapte olmayan ahlak ve politika ilkeleri
iddialı öfkesinin prensi; ve onun öne çıkma arzusu
Felsefi bir mezhebin kurucusu olarak, onu soyutlamaya teşvik etti
sağlam bilgiye ve bir ruhu şımartmak
çelişki ve yenilik. Öte yandan,
bilgi ve akıl dahili ve "sekreter olarak temsil edildi
Doğanın. "
Solomon ve Hıristiyanlar onu hazırlamak için görevlendirilen bir kişi olarak tuttular
İlahi bir vahiyin yolu. Bununla birlikte, onun bir
çok dikkat çekici bir birey, büyük gözlem güçlerine sahipti ve
ayrımcılık ve kendisini çalışmaya adamıştı
Mülklerini tespit etme arzusu olan doğal nesneler
ve gerçeğe uyma kararının, bir
Sağlam Temel Fiziksel bilimin temelleri.

Cilikya'daki Laertes'in Diogenes, ikincisinin sonu hakkında yaşayan
yüzyıl ve filozofların yaşamlarını açıklayan,
Ahitini korudu, maddesi
Aşağıdakiler:-Makedonya'nın naip olan Antipater, icracısına atandı.
Karısı Herpylis'e iki evin seçimini bırakır,
Chalcis, diğeri Stagira'da. Yerli erdemlerini övüyor ve
Arkadaşlarından onu en nazik dikkatle ayırt etmesini ister. İle
Nicomachus, oğlu Herpylis ve Pythias'a, kızı
İlk eş, servetinin geri kalanını miras bırakıyor ve onun hariç.
Theophrastus'a bıraktığı kütüphane ve yazılar. Bunu arzu ediyor
Kızı, Oğlu Nicanor ile evlilikte verilecek.
hayırsever proxenus, ya da onu almaya meyilli olmamalısa
Theophrastus, saygın öğrencisi. Pythias'ın kemikleri
Kendisinin istediği gibi kendi bedeniyle birlikte ayrılır ve gömülür.
Kölelerinin hiçbiri satılmayacak; Hepsi ya özgürleşti
onun iradesi veya mirasçıları tarafından serbest bırakılması emredildi
Özgürlüğe layık olun. Son olarak,
Nicanor'un güvenliğinin Stagira'da sunulmasına söz vermişti.
Jüpiter ve Minerva.

Aynı yazar 260 Aristoteles eserinin başlıklarını veriyor. Çoğu
Ancak bunlar yok oldu. Toplumdaki durumundan ve
Alexander'ın munifent himayesi, daha fazla kaynağa sahipti
adlandırılabilecek diğer tüm bilim adamlarından; Ve göz önüne alındığında
Yaşadığı yaş, doğanın soruşturmasındaki başarısı olabilir
neredeyse rakipsiz olarak kabul edilir. Pişman olunmalı
Onun incelemeleri kayboldu ve
Bize aktarılan mükemmel bir durumda korunmamıştır.

Strabo, dokuzuncu kitapta bu eserlerin melankolik bir tarihini verdi
coğrafyası. Aristotle, yukarıda belirttiğimiz gibi, miras bırakmıştı
onları en seçkin öğrencileri ve onun
okulda halef. O filozof onları onunla birlikte bıraktı
Kendi eserleri, onları kendi şehrine taşıyan bilim adamı Neleus'a,
Küçük Asya'da Scepsis. Taslaksız adam olan Neleus'un varisleri,
onları kilitli tuttu; Ve Pergamos Kralı'nın anladıklarında,
Kasabanın ait olduğu, kitap topluyordu, bir kütüphane oluşturmak için
İskenderiye'nin planı, onları bir tonoz veya mahzenle gizlediler,
130 yıl unuttılar. Yanlışlıkla keşfedildiğinde
O dönemin sonu, nemli tarafından büyük ölçüde yaralandıkları bulundu
ve haşarat. Uzunluk olarak, Atina sakinlerine satıldılar,
Ancak Apellicon, bir felsefenin sevgilisi olmayan
el yazmaları koleksiyoncusu ve orijinal metni onun
Yasadışı Emendler ve Enterpolasyonlar. Bu şekilde birkaç kopya değiştirildi
onun tarafından yayınlandı. Atina Sylla tarafından alındığında,
Bu vatandaş, Aristoteles'in eserlerinin olduğu Roma'ya taşındı.
Bir gramer olan zulüm tarafından düzeltildi. Daha sonra Rhodes'dan Andronicus
Bütünü bölümlere dönüştürdü ve onları dünyaya verdi.

Dr Gillies'e göre, Aristoteles "400'ün üzerinde bestelenmiş olmalı
sadece kırk sekiz iletilen farklı incelemeler
şimdiki çağ. Ancak bunların çoğu birkaç kitaptan oluşur; Ve
Kalıntılarının tamamı hala altın bir Yunan akışı oluşturur
erudition, iliad'ın kolektif kütlesinin dört katını aşıyor ve
Odyssey. "

Öğrencisinden çok daha az hırslıydı ve eserleri
Neredeyse tüm insan bilgisi aralığını kucaklayın
gün. Syllogistic akıl yürütme biçiminin mucidi idi,
ilkeleri mantık üzerine yaptığı çalışmalarda ortaya koyuyor. Kitaplarında
retorik, anı ilkelerini büyük bir şekilde araştırdı
doğruluk ve hassasiyet, tüm bunların temelini oluşturdukları için
o zamandan beri konuyla ilgili yazılmıştır. Şiir veya daha doğrusu
Neredeyse bu isim altında bize gelen parça
Tamamen dramanın dikkate alınmasıyla sınırlı, ilkeleri içerir
genel olarak şiirsel kompozisyon için geçerlidir ve eşit derecede
Düşünce hassasiyeti ve derinliği için ayırt edilir. Etik ve
Siyaset de dikkat çekici yapımlardır; Ve birincisi olsa da
etkili bir şekilde daha mükemmel bir sistemin yerini aldı, ikincisi
Günümüzde bile ilginç olan çok şey içerir. İçinde
Metafizik, Maddeden soyutlanma doktrinini açıklar,
ve bir ilk hamleden bahsediyor,-evrenin hayatı ve aklı,
Ebedi ve değişmez, ancak ne her şeye kadir ne de her şeye kadir. Ne zaman
Fiziğin muamele edilmesi, genel olarak _a priori_,
ancak onları gerçeklerin gözlemlenmesinden ve karşılaştırmasından çıkarır. Bu
Durum böyle, bu tür yazıları ile ilgili olmasını bekleyebiliriz.
Doğal tarih çok fazla gerçek içermelidir.

Tüm karasal bedenlerin dörtten oluştuğunu iddia ediyor
Elementler,-Toprak, su, hava ve ateş. Toprak ve su ağırdır
Çünkü yeryüzünün merkezine doğru eğilimlidirler; Hava ve ateşken
Yukarı doğru eğilim, hafiftir.

Bu dört unsurun yanı sıra, beşinci olduğunu kabul etti.
Göksel nesneler oluşturuldu ve hareketi her zaman dairesel. O
Havanın üstünde, içbükey kısmının altında
Moon, tüm alevlerin yükseldiği bir ateş alanı, Brooks ve
Nehirler okyanusa akar.

Maddenin sonsuz bölünebilir olduğunu savunuyor; Evren
tam ve doğada boşluk olmadığını; dünyanın ebedi olduğunu;
Her zaman şu anda olduğu gibi dönen güneşin
Hiç bunu yapmaya devam ediyor; Ve son olarak, nesiller boyu başarılı olur
Bir başlangıç ​​ya da öngörmeyen bir son vermeden birbirlerine.

Cennetlerin çürümeyecek olduğunu iddia ediyor; Ve yine de
Sublunar şeyler yolsuzluğa tabidir, ancak parçaları yine de
yok olmak; sadece yeri değiştirdiklerini; Birinin kalıntılarından
başka bir şey yapılır; Ve böylece dünyanın kitlesi her zaman
bütün kalır. Dünyanın dünyanın merkezinde olduğunu;
ve birincisi gökyüzünü dünyaya döndürüyor,
Bu hareketlerle sürekli işgal edilen zekalar.

Şu anda suları tarafından kapsanan tüm dünyadaki tüm dünyada
Deniz daha önce kuru topraklardı; Ve şimdi kuru toprakların
yine suya dönüştürüldü. Bunun nedeni şudur: nehirler ve seller
sürekli olarak kum ve toprak taşıyor, bu da kıyılara neden oluyor
yavaş yavaş ilerlemek ve deniz yavaş yavaş emekli olmak; böylece
İddia edilen zaferlerin zorunlu olarak alındığı sayısız çağın seyri
yer. Oldukça iç kısımlarda ve
Büyük bir yükseklik bile, deniz, emekli olurken, sol kabuklar ve bu,
Yerde kazarken, bazen gemiler ve parçalar
kurmak. Ovid aynı görüşü Pythagoras'a bağlar.

Aristoteles daha uzaklara, bu denizin karaya dönüşümleri ve
Çağların uzun sürelerinde yavaş yavaş gerçekleşen denizden deniz
büyük ölçüde geçmiş olayları cehaletimizin nedenidir.
Bu, bu diğer kazaların yanı sıra,
sanatın kaybına; Ve bunlar arasında pestilences'i numaralandırıyor,
yok eden savaşlar, kıtlıklar, depremler, yanmalar ve desolasyonlar
Bir ülkenin tüm sakinleri, kaçan ve kurtaran birkaç kişi hariç
kendileri vahşi bir hayat sürdükleri ve nerede
Zamanın ilerlemesinde,
zemini ve sanatları icat etmek veya yeniden keşfetmek; Ve aynı görüşler
tekrarlayın ve sayı olmadan yenilenen zamanlar. Bu şekilde, o
Bu zaferlere ve devrimlere rağmen,
Dünya Makinesi her zaman yıkılamaz.

Yukarıdaki taslağın kısalığı için bir özür gerekliyse,
Muhtemelen otantik olan her şeyi içerdiği söylenebilir
bu seçkin filozofun hayatına saygı duymak; Ve bizim nesnemiz
Yoğuşmak, genişlemek değil; dikkati karakteristiklere yönlendirmek
Özellikler, zihni genel olarak belirsiz bir şekilde göçmene yönlendirmemek
yüzey.


Bölüm II.

_ Aristoteles'in Hayvan Tarihi. _

     Aristoteles'in ruha saygı duyan fikirleri-anatominin görüşleri var
     ve fizyoloji-hayvan tarihine giriş,
     aforizmalardan veya genel ilkelerden oluşan-bölünmesi
     hayvanların; dış kısımları; Onların düzenlemeleri
     Aileler; iç organları; Nesil, & c.

Tüm bilimlerden, en çok borçlu olduğu belirtildi
Aristoteles, hayvanların doğal tarihidir. Sadece tanışmakla kalmadı
Çok sayıda türle, onları bir
belki de haleflerinin hiçbiri olmayan kapsamlı ve aydınlık yöntem
yaklaştı; gözlemlenen gerçekleri düzenlemek,
türler, ancak organlara ve işlevlere göre,
Sadece karşılaştırmalı sonuçlar oluşturmanın araçları. Aslında söylenebilir,
Karşılaştırmalı anatomideki en eski yazar olmasının yanı sıra
Sahip olduğumuz yazılar, aynı şekilde davrananlardan biriydi
çoğu dahi ile doğal tarihin bir parçası ve en iyisi alınmayı hak ediyor
bir model olarak. Halen benimsenen ana bölümler
Hayvan krallığındaki doğa bilimcileri Aristoteles'tir ve o
haksız yere devam ettikten sonra devam eden bazıları önerildi
Reddedilmiş. Bu büyük işçilerin temelini incelersek,
Hepsinin kendisi türetilen aynı yöntemde durduğunu bul
genel fikirlerin kökenine saygı duyan teoriden. O her zaman
Gerçekleri dikkatle gözlemler, onları büyük hassasiyetle karşılaştırır ve
Kabul ettikleri koşulları keşfetmeye çalışır. Onun tarzı,
Dahası, yöntemine uygundur: basit, hassas, ayrılmamış ve sakin,
Her bakımdan Platon'un tersi gibi görünüyor; Ama aynı zamanda
Fikirlerinin olduğu bazı yerler hariç, genel olarak açık olmanın değeri
kendileri öyle değildi. [C]

Aristotle, incelemelerinden birinde doğal bedenleri bunlara böler
yaşama sahip olmak ve bu prensibin yoksulları-
ve cansız. Ruhu hayati enerji veya canlandırıcı olarak görüyor
tüm organize bedenler için ortak olan prensip; ama üçünü ayırt ediyor
türler. Böylece, bitkilerde bir vejetatif var, hayvanlarda bir bitkisel
ve insanda bir bitkisel, bir duyarlı ve rasyonel bir ruh.
Bitkiler ve hayvanlarda beslenme ve üretimin işlevleri
vejetatif ruha nitelikler; duyu, gönüllü hareket, iştah,
ve duygusal ruha tutku; Entelektüelin egzersizi
Fakülteler, rasyonel ruha.

Anatomi ve fizyoloji fikirleri son derece kusurluydu. Böylece, o
Beynin, toplama için uyarlanmış soğuk süngerimsi bir kitle olması ve
gereksiz nemi ekshalasyonu ve akciğerlere yardım etmeyi amaçlayan ve
Vücudun ısısını düzenlemede trakea. Kalp koltuğu
Hayati ateş, kan çeşmesi, hareket organı, his,
ve Beslenme, Tutkular ve Damarların Kökeni
ve sinirler. Kan damarlarla sınırlıdır; Arterler iken
bir hava ruhu içerir; Ve sinirlerle tendonlar, sinirler ve
Arterler,-Kısacası, adından da anlaşılacağı gibi her türlü dizeler. .
Kalbin üç boşluğu vardır; Daha büyük hayvanlarda,
Gözlük borusu veya pulmoner arerinin sonuçları
Akciğerlerde nefes alın ve kalbe taşıyın. Solunum yapılır
Havanın akciğerlerde genişlemesi ile, iç ateşle,
ve bir vakumu önlemek için dış havanın daha sonra yıkılması.
Sindirim, midede gerçekleştirilen bir tür karışım veya kaynardır,
komşu visera ısısı tarafından desteklenir. Günümüzde, soruşturma
Doğa, birikmiş yaş bilgisi ile çok kolaydır.
Ticari İlişkiler tarafından her Fizik Bilim Bölümü
denenmiş bir yöntemle dünyanın her yerindeki ülkeler arasında var olan
gözlem, deney ve indüksiyon ve son olarak
Herhangi bir yeterli fikir oluşturmak için en ustaca enstrümanlara sahip olmak
eski doğa bilimcisinin
çalışkan. Öte yandan, bu büyük avantajı vardı, neredeyse
Her şey yeniydi; en basit gözlem doğru bir şekilde
Kaydedilen en önemsiz fenomen gerçekte yorumlandı,
devredilemez mülküydü ve sonraki çağlara teslim edildi
yeteneklerinin bir kanıtı,-
efor için güdü.

Hayvanların tarihi şüphesiz en dikkat çekici olanlardan biridir
Fizik bilimi övünebilecek performanslar. Ancak olmamalı,
Bunun, gerçekle dolu ve sergileyen bir iş olduğu hayal edin
Doğru gözlem ve zahmetli iyi düzenlenmiş sonuçlar
soruşturma, modern için maddi yardım sağlayacak şekilde hesaplanmıştır.
öğrenci. Ona göre daha yeni yapımlar tek güvenli rehberlerdir; ne de
Onları inceleyene ve kendisi için doğayı sorgulayana kadar
Şimdi olduğumuz incelemenin incelenmesinden fayda sağlayabilir
incelemeye devam edin.

İlk kitap, kısımların kısa bir açıklamasını içeriyor.
Hayvanların bedenleri bestelenir. Giriş genelden oluşur
önermeler; bunlardan birkaçını daha dikkat çekici bir şekilde sunacağız
bir örnek.

Bazı bölümler, basittir ve benzer parçacıklara ayrılmıştır;
diğerleri bileşiktir ve farklı unsurlardan oluşur. Aynısı
Farklı hayvanlardaki parçalar biçim, oran ve diğer bakımından değişir
nitelikler; Ve sahip olmalarına rağmen birçok yaratık var
Aynı kısımlar, farklı durumlarda bulundurun. Hayvanlar onların içinde farklılık gösterir
Yaşam Modu, Eylemler ve Görgü: Bazıları karada yaşıyor, diğerleri
suda; ve ikincisinden biraz nefes alır, diğerleri hava ve bazıları
hiç biri. Su hayvanlarından bazıları denizde yaşıyor, diğerleri nehirler,
göller veya bataklıklar. Denizde yaşayanlardan bazıları pelajiktir,
Diğerleri littoral ve diğerleri kayalarda yaşıyor. Kara analizlerinin bazıları
Hava, insan olarak; diğerleri, karada yaşıyorlar ve onların
Orada yiyecek, eşekarısı, arılar ve diğer böcekler gibi hava nefes almayın.

Hiçbir hayvan bilmiyoruz, diyor ki, balık yüzerken sadece uçuyor; için
Membranöz kanatları olanlar da yürür; ve yarasaların ayakları var
Kusurlu olmasına rağmen mühürler. Ancak bazı kuşların ayakları zayıftır; hangi
kusur, kanatların üstün eylemi ile telafi edilmesi durumunda
Kırlangıçlarda. Hem yürüyen hem de yüzen birçok tür vardır. Hayvan
Ayrıca alışkanlıklarında farklılık gösterir; Böylece, bazıları korkunç, diğerleri
Yalnız,-Yürürken, uçtukları veya
yüzmek. Bazıları bir lidere itaat eder, diğerleri bağımsız hareket eder; Vinçler ve arılar
Birincisi, ikinci tür karıncalar. Bazıları etle beslenir, diğerleri
Meyveler, diğerleri ayrım gözetmeden beslenirken; Bazılarının evleri var, diğerleri kullanıyor
Bu tür bir kaplama yok, ancak açık havada bulunuyor. Biraz yuva,
kertenkeleler ve yılanlar; Diğerleri, at ve köpek olarak, yer üstünde yaşarlar.
Bazı hayvanlar geceleri yiyeceklerini ararlar, diğerleri gündüz; Bazıları uysal,
diğerleri vahşi; Bazı mutlak sesler, diğerleri sessiz ve bazıları şarkı söylüyor; hepsi
Ancak, eşleştirme mevsiminde bir şekilde şarkı söyleyin veya ağlayın.

Bu şekilde ilerliyor, çeşitli koşulları kısaca belirtiyor
Hangi hayvanlar birbirinden farklıdır ve sonuç olarak bunu iddia eder
İnsan tasarım yeteneğine sahip tek kişidir; Çünkü, diyor ki, birçoğu
hafızası ve uysallığı var, hiçbiri ama insanın fakültesi var
refleks.

Bu genel önermeler veya aforizmalar o kadar basit veya kolay değil
Onları dikkatsiz bir şekilde okumada hayal edilebileceği gibi ulaştı. Herhangi bir
Animasyon serisi hakkında tolere edilebilir derecede kapsamlı bir fikre sahip olan kişi
Varlıklar biraz yansıtır ve o,
Aşağıda, çok sayıda
Gerçekler:-Yiyecekleri ele geçiren ve alındığı parçalar,
tüm hayvanlarda bulunur. Dokunma duygusu, ortak olan tek kişidir
Tümü. Her canlı yaratığın mizahı, kan veya sanies, kaybı
bu da ölüm üretir. Kanatları olan her türün de ayakları vardır.

Bu bölümde Aristoteles, hayvanları kan gibi ayırır ve
değil gibi. Birincisi (kırmızı kanlı) bazıları ayak istiyor,
Diğerleri bu organlardan ikisi, diğerleri dördü. İkincisinin (
beyaz kanlı) birçoğunun dört metreden fazla vardır. Yüzme analizlerinin
ayakların yoksulluğu olan, bazılarının iki veya dört olan yüzgeçleri vardır;
diğerleri yok. Kıkırdaklı sınıfın, düz olanların
Finler, paten olarak. Bazılarının Mollusca olarak ayakları var. Bunlar hangisi
Kuyrukları ile yüzen sert bir diğeri var. Yine bazı hayvanlar
canlılar, diğerleri yumurta, bazı solucan üretir. Adam, at,
Mühür ve diğer kara analizleri, gençlerini canlı olarak ortaya çıkarır; gibi
Cetacea ve köpekbalıkları. Darbesi olanların solungaçları yoktur,
Yunus ve balina. Bu bölümde, büyük gözlemler
Filozof genellikle dakika ve genellikle doğrudur, ancak genellikle
çok aforist ve öğrencinin çok faydası olmak için bağlantısız.

Uçan analizlerin, bazılarının kartal ve şahin gibi kanatları vardır; diğerleri
kanatların yeri, arı ve böcek olarak membranlara sahip; Diğerleri A
Yarasa olarak kösele genişleme. Tüylü veya kösele olanlar
Kanatlar kanlanmıştır (kırmızı kanlı); Ama membranöz kanatları olanlar,
Böcekler olarak kansızdır (beyaz kanlı). Kanatlarla uçanlar veya
kösele genişlemelerle, ya iki ayak veya hiç yoktur; Çünkü diyor ki
Etiyopya'da bu tür yılanların olduğu bildiriliyor. Ki
kansız hayvan uçan, bazılarının kanatları bir kılıfla kaplı
böcekler; Diğerlerinin kapağı yoktur ve bunlardan bazılarının iki tanesi vardır, diğerleri
dört kanat. Büyük boyutlu veya arkasında bir acı taşıyanlar
dört; Ama daha küçük ve acıssız, sadece iki. Kılıfları olanlar
Kanatlarına, acı çekmez; Ama iki kanadı olanlar
Gnat olarak ön kısımda bir sokma ile döşenmiştir.

Hayvanlar, türler oluşturacak şekilde birbirinden ayırt edilir veya
aileler. Bunlar, yazarımıza göre, dörtlü, kuş, balık,
Setacea, söylediği herkes (kırmızı) kan var. Başka bir tür var
istiridye gibi bir kabukla kaplı; ve bir diğeri, bir
Yengeç gibi daha yumuşak kabuk. Başka bir tür Mollusca,
mürekkep balığı gibi; Ve son olarak, böcek ailesi. Bütün bunlar
(kırmızı) kanın yoksulluğu.

Burada, o zaman, genel bir hayvan sınıflandırmamız var, ki
daha sonra karşılaştırmak için fırsatımız olabileceğinden fark etmek önemlidir
diğer doğa bilimcileri tarafından önerilen düzenlemelerle. Azaltılabilir
Aşağıdaki form:-

     _RED-Blooded Hayvanlar._

     Dörtlü, yılan, kuş, balık, cetacea.

     _ Beyaz kanlı hayvanlar._

     Testacea, Crustacea, Mollusca, Böcekler.

Bununla birlikte, Aristoteles'in resmi bir şey önermemesi anlaşılmalıdır
hayvanların dağılımı ve ailelere, gruplara saygı duyan fikirlerinin
veya şimdiki doğa bilimcilerimiz gibi cinsler son derece
başıboş dolaşmak.

Dörtlüleri Memmali ve Dörtlü Sürüngenler içerir. O
onları canlılara böler ve
yumurtlama; Birincisi saçlarla kaplı, ikincisi ölçeklerle.
Yılanlar da pulludur ve engerek hariç, oviparous. Yine de
Canlı hayvanlar kıllı değildir; Bazı balıklar için, aynı şekilde,
Gençlerini canlı olarak ortaya çıkar. Büyük Viviparous ailesinde
Dörtlü, insan olarak birçok tür (veya cins) olduğunu söylüyor.
Aslan, Stag ve köpek. Daha sonra,
Doğal cins, bir yeleği olanlar, at, kıç, katır,
ve çok farklı türler olan Suriye'nin vahşi eşek, ama
Birlikte bir cins veya aile oluşturur.

Filozofun tarihine bu giriş
amaçlayan, genel görüşlerinin bir özeti olarak
Organizasyon ve alışkanlıklar, popüler bir exordium olarak,
Okuyucunun dikkatini çekin ve onu çalışmaya heyecanlandırın
doğa. Hangi hatalar içerebilir ve ne kadar çok olabilir
Kesinlikle metodik düzenlemede eksik, yine de açıkçası
kapsamlı ve sıklıkla doğru gözlemin sonucu. O zaman
insan vücudunun farklı kısımlarının tanımına gelir,
İlk olarak anatomistlerin büyük bölgeler dediklerini tedavi etmek ve
genel olarak dış ve daha sonra iç organizasyona geçer. Onun
Genel olarak açıklamalar belirsizdir ve genellikle yanlıştır. Örnek olarak,
Kulağa atıfta bulunan geçişi çevirebiliriz.

Bu organ, duyduğumuz kafanın bir kısmı olduğunu söylüyor; Ama biz
Alcmeon'un görüşüne göre, keçi tarafından solunmayın.
Kulaklar yanlış. Bir kısmının adı yok, diğerine denir
Lobos; Tamamen kıkırdak ve etten oluşur. İç bölge
bir spiral kabuk gibi
bir gemiye olarak sesin geçtiği kemik. Ne de yok
ondan beyne geçiş, ama damak; Ve bir damar uzanır
beyinden ona. Ama gözler beyne ait ve her biri
küçük bir damar üzerine yerleştirilir. Kulakları olan her hayvan onları hareket ettirir,
insan hariç; çünkü duygusu ile döşenmiş olanlar
İşitme, bazılarının kulakları, diğerleri hiçbiri, ama açık bir pasaj var; Hangi türden
tüylü hayvanlar ve pullu bir ciltle kaplı olan her şeydir. Ancak
canlılar, mühür, yunus ve diğer setacea olanlar
hariç, harici kulakların yanı sıra canlı kıkırdaklı
hayvanlar. Mühür işitme için bir açık pasaja sahiptir; Ama yunus,
Duymasına rağmen, ama kulağı yok. Kulaklar aynı yerde
Gözler olarak seviye, ancak belirli dörtlülerde olduğu gibi daha yüksek değil. Kulakları
Bazı kişiler pürüzsüz, bazılarından kaba veya kısmen öyle; Ama bu
Hiçbir eğilim göstergesi vermez. Ayrıca büyük, küçük veya
orta boyut, projeksiyon veya düz veya ara. İkincisi
Durum en iyi eğilimi gösterir. Büyük ve projektif kulaklar
bir aptal ve babbler göstergesidir.

Bu pasajdan, Aristoteles'in tanıştığını algılıyoruz.
Eustachian tüp; Kulak hakkındaki anatomik bilgisi olmasına rağmen
Kesinlikle en yüzeysel tür ve onun fizyognomik kavramları
Yeterince gülünç saygı duyuyor. Vücudu kafaya ayırır,
Boyun, gövde, kollar ve bacaklar, günümüzde yaptığımız gibi. Baş
Calvaria'dan veya bölünmüş saçlarla kaplı bir parça
Üç bölgeye, bregma veya ön kısım, taç ve oksiput.
Bregma altında beyin; Ancak başın arka kısmı boş.
Yüzden bahsederken, büyük bir kişiye sahip olan kişilerin
Alnın yavaş zekasıdır, bu bölümün küçüklüğünün
Karmaşıklık, büyük genişlik aptallığı ve yuvarlaklık ISUSIFILE. .
Günümüzün fizyognomistleri farklı bir görüşe sahiptir. Boyun içerir
omurga, gullet ve arteri (veya soluk borusu). Bagaj oluşur
Memenin, karın, & c .;-ve bu şekilde geçer
farklı dış bölgeler.

Beyni tanımlarken, tüm kırmızı kanlı hayvanların
Bu organ, aynı zamanda yumuşakça ve insanda en büyük ve
en nemli. İki membranını ve
yarımküreler ve serebellum; Ama kansız olduğunu iddia ediyor, hayır
İçinde damarlar var ve doğal olarak dokunuş için soğuk. O öyleydi
Sinirlerin dağılımından habersiz,
Arterler kan içerir, kalbin
Hindpipe onun içinden şişirilir ve tek kelimeyle aşırı tezahür eder
İç organizasyonla ilgili her şeyin cehalet.

Bu örnekten yola çıkarak okuyucu, zamanının zamanının
buğdayın birkaç parçacığının ayrılmasında karlı bir şekilde kullanılmamak
Aristoteles'in yazılarının bize sunduğu büyük saman kütlesi.
Modern doğa bilimcisinin ona danışmaması da gizli olmamalı
Bilgi için hacimler, ancak sadece meraktan dolayı. Olmalı
Gerçekten de, anatomi üzerindeki temel eserlerimizin en kusurunda bulundu,
insan ister karşılaştırmalı olsun, muhtemelen içerdiğinden daha fazla bilgi
İskenderiye Kütüphanesi'nde.

İkinci kitabında, özellikle hayvanlara daha fazla davranıyor. Onun
Başlangıç ​​maalesef tökezleyen bir blokla buluşuyoruz.
Aslanın boynunun omurları olmadığını iddia ederek, ancak
tek bir kemiğin. Uzuvlardan bahsetmişken, tarif etmek için fırsat alır
filin hortumu ve genellikle tarihe girmek
Bu devasa dörtlü. Daha sonra
saç dağılımı, insan kafasının saçının
diğer herhangi bir hayvanınkinden daha uzun; bazılarının her yerinde örtüldüğünü
Ayı olarak uzun saçlı; Aslan olarak sadece boyunda diğerleri; Ve
Diğerleri sadece boynun arkası boyunca, at ve bonasus olarak. O
manda ve deveyi tanımlar; bahsettiği ikincisi
İki tür, Arap ve Bactrian. Pençelerin konusu,
Daha sonra toynaklar ve boynuzlar tartışıldı. Bazı dörtlülerin
Aslan olarak birçok ayak parmak; diğerleri ayağı ikiye ayrılırken
koyun; Ve diğerlerinin yine at olarak tek bir ayak parmağı veya toynakları var. Onun
Boynuzlar konusunda aforizmalar genel olarak doğrudur. Böylece, o
onlarla donatılmış yaratıkların çoğunun cloven toynakları olduğunu ve
tek hileli bir hayvanın iki boynuzu yoktur.

Daha sonra, herkesin sahip olduğunu söylediği dişlerden bahsetmeye devam eder
Viviparous dörtlü. Bazıları her iki çenede de bazıları değil; için
Boynuzlu hayvanların sadece alt çenede dişleri vardır, ön olanlar
üstte istemek. Yine de yukarıda dişleri olmayan tüm hayvanlar
boynuzlu; Örneğin deve. Bazılarının domuz gibi yansıtma dişleri vardır;
diğerleri değil. Bazılarında aslan, panter ve köpekte olduğu gibi pürüzlüdürler;
Diğerlerinde, at ve inekte olduğu gibi. Hiçbir hayvanın boynuzu yok ve
çıkıntılı dişler; ne de pürüzlü dişleri de yok
boynuzlar veya yansıtma dişleri. Büyük kısmı ön dişler keskin var,
ve Broad'un arkasında olanlar; Ama mühür, hepsini çekiyor, çünkü
bu tuhaflığa sahip balıkların doğası. Onun sözleri
Dişlerin dökülmesi genel olarak hatalıdır. Fil diyor ki,
iki diğeriyle birlikte dört öğütücü var, ikincisi
büyük boyut ve erkekte yukarı doğru bükülmüş, ancak küçük ve yönlendirdi
dişi aksine. Bu durum Cuvier,
Dava olmasına rağmen, Afrika çeşitliliği açısından doğru
Asya'da farklı. Bununla birlikte, Hippopotamus'un hesabı
Neredeyse her özel olarak yanlış. Böylece, bir yele gibi olduğunu söylüyor
bir at, bir öküz gibi cloven ayakları ve bir eşek büyüklüğündedir,-
GNU'ya daha iyi cevap veren açıklama. Maymunlardan bahsetmişken,
Birkaç çeşitten bahsettiği, benzerliklerini belirtir.
insan türü ve arka ayaklarının kendine özgü oluşumu,
el olarak kullanılabilir.

Daha sonra yumurtlayan dörtlülerin genel bir açıklamasını verir,
özellikle Mısır timsahı ve bukalemun
birçok ilginç durumu ilişkilendirir.

Kuşların tedavisinde, insan gibi iki ayaklı olduklarını söylüyor,
ön uzuvların yoksulluğu, ancak kanatlarla döşenmiş ve
Bacaklarda tuhaf oluşum. Pençeleri bağlayan kuşlar, o
Diyor ki, göğsünü diğerlerinden daha sağlam olsun. Sonra açıklar
ayaklarının yapısındaki farklılıklar; birçoğu
Daha önce üç ayak parmağı var ve bir tane, birkaçı olsa da, Wryneck,
sadece daha önce iki tane var. Kuşlar, dudakların ve dişlerin yerini ekliyor
bir fatura tarafından sağlanır; ve dış kulaklar ve burun delikleri yerine düzgün
sözde, farklı işitme ve koklama pasajları var
başın parçaları. Gözlerin kirpikleri yoktur, ancak
Kertenkele gibi membran. Gibi diğer dikkat çekici özellikler
Tüyler ve dilin şekli daha sonra bahsedilir. Kuş yok, o
kanca pençeleri mahmuzlarla döşenmiş gözlemler. İçinde
Bu aileye ilişkin açıklamalar genellikle haklıdır; Burada olsa da,
Başka yerlerde, sadece kısa değil, aynı zamanda belirsiz ve yüzeysel. Onun
Kuşların bölünmesi aşağıdakiler gibi görünüyor:-kancalı olanlar
pençeler; Ayak parmakları olanlar; ve web ayakları gibi.

Daha sonra balıklar neredeyse eşit kısalık ile tartışılır. Bunu söylüyor,
Tuhaf bir formları var, mamma'nın yoksulları, yayılıyor
Solungaçları ağızda alınan, yüzgeçlerle yüzmek,
genellikle ölçeklerle kaplıdır ve organlarının yoksulları
işitme ve koklama.

Bu hayvan kabilelerinin iç kısımlarını açıklaması
Bir gerçek ve hata karışımı içerir. Bu kitap sözlerle sona erer
Yılanların yapısında.

Üçüncüsü, hayvanların bu kısımlarındaki gözlemlerle başlar.
kan, lifler, damarlar, sinirler gibi homojendir.
ve saç. Sinirin genel unvanı altında, columnae
Kalbin Carneae, Tendonları ve Fasya; Ve görünmüyor
Modern anatomistlerin sinir dediği hakkında herhangi bir fikri vardı. Konuşurken
Saç, hasta insanlarda, özellikle de büyüdüğünü söylüyor
Tüketim, yaşlı insanlarda ve hatta ölü bedenlerde çalışanlar. .
Aynı açıklama çiviler için de geçerlidir. Kan damarlarda bulunur
ve kalp, beyin gibi, duyarsız, herhangi bir yaradan akar
Etin bir kısmı, tatlı bir tada ve kırmızı bir renge sahiptir,
hava, damarlarda çarpıntı ve VITIATION üretken olduğunda
hastalık. Süt konusunda gözlemleri dikkati hak ediyor.
Böylece, saçları olan tüm vivipar hayvanların döşendiğini söylüyor
Mamma ile, aynı zamanda balina ve yunus gibi; Ama olanlar
Oviparous bu kadar sağlanmamıştır. Tüm sütün sulu bir sıvı vardır,
serum ve peynir adı verilen kalın bir parça; Hayvanlar tarafından üretilen
üst çenede ön dişlerin yoksulluğu olanlar. Bu konuda
Konu, bazı meraklı koşullardan bahsediyor. Bir çeşit yemek
Vesilesiyle, hamile olmayan kadınlarda biraz süt görünümü.
Yaşlıların göğüslerinden akan örnekler bile oldu
kadınlar. Oeta Dağı ile ilgili çobanlar,
ısırganlarla çözülmemiş keçiler ve böylece
onlara. Bazen erkek hayvanların aynı sıvıyı salgıladığıdır;
Böylece, Lemnos adasında çok fazla şey veren bir keçi vardı
Bu küçük peynirler yapıldı. Biraz basılabilir
ergenlik çağından sonra bazı erkeklerin göğüsleri; Ve oldu
Emilen bireyler büyük miktarda vermiştir. Örnekler
Bunun diğer gözlemciler tarafından kaydedilmiştir; Ve Humboldt bir
Güney Amerika'da benzer durum. [D]

Dördüncü kitapta, Aristotle yoksullar yok
kırmızı kan. Bunlardan birkaç cins olduğunu söylüyor: Mollusca,
dahili bir firma ile harici olarak yumuşak olan mürekkep balığı gibi
parça; İçsel olarak yumuşak ve sağlam bir integument ile kaplı kabuklua,
Yengeç gibi; Testacea, dahili olarak yumuşak ve harici olarak sert ve
Limpet ve istiridye olarak sağlam. Böcekler dördüncü cinsi oluşturur; Ve
harici ve dahili olarak oluşturulmuş olmaları ile ayırt edilir
sert veya kıkırdaklı madde ve segmentlere bölünmüş; bazıları
Wasp olarak kanatları var; Diğerlerinin hiçbiri yok,
kırkayak. Daha sonra mürekkepbalığı hakkında oldukça tam bir hesap verir ve
Nautilus, genellikle kabuklu hayvanların ikramları ve
diğer iki sınıfa saygı duyan ayrıntılar. Bundan sonra numaralandırır
Bu adamı ve tüm kırmızı kanlı ve
Şehrin görülmesine rağmen, beş duyuya sahip canlı hayvanlar,
eksik. O yaratığın gözünü doğru bir şekilde tanımlar, bunu gösterir
kalın bir ciltle kaplıdır, ancak
diğer hayvanların ve beyinden bir sinirle döşenir. O
Balıkların görünür kokulu organları olmasa da veya
işitme, henüz her iki duyuya da sahipler ve bu konunun tedavisinde,
Yakalamada kullanılan moda göre birçok ilginç gerçek
Yunuslar. Ayrıca böceklerin işitme fakültesine sahip olduğunu ve
kokuyor. Testacea, diyor, hissetmenin yanı sıra, herkes için ortak
hayvanlar, koku ve tadı var; Ama aynı zamanda bazılarının
Solen ve Pecten, görebilir ve diğerlerini işitebilir.

Tüm canlı dörtlüler sadece uyuyan değil, aynı zamanda rüya; ama
Yumurtalı rüya belirsizdir; Her ne kadar uyumaları açık olsa da,
su hayvanları, balıklar, yumuşakça, testacea ve kabuklua gibi. A
Daha sonra, seks konusuna geçiş yapılır.
Mollusca, Crustacea, Testacea ve Eels'de bunu gösteren
Aynı türden bireyler arasındaki bu açıdan fark.

Nesil ve Doğum Konuları Beşinci, Altıncı ve
Yedinci Kitaplar. Adadığı nispeten geniş alandan
Bu departmanlardaki soruşturmaları sonucunda,
ki insanda sunulan fenomenleri ve
evcil hayvanlar ve sık sık doğru bilgi
sergiler, favori konular oldukları anlaşılabilir
Aristo. Bazı vakalardan bahsetmek amacımız için yeterlidir
gerçeğe ulaştı ve başarısız olduğu diğerleri.

Mollusca zarfının bir kısmının
yumurtaları, böceklerin onlardan önce geçtiği değişikliklerden bahsediyor
Mükemmel durumu edinin ve tolere edilebilir doğrulukla konuşuyor
Arılar ve Eşekarısı Ekonomisi. Ancak, eskisinin balmumu yaptığını söylüyor
çiçeklerden, ancak ballarını düşen bir maddeden toplayın
Ağaçlar üzerine hava. Kaplumbağaların yumurtalarının zor olduğunu söylüyor
ve zemine bırakılır. Onun sözleri
Kertenkeleler ve timsah da doğrudur. Doğru bir şekilde diyor
Bazı yılanlar gençlerini yumuşak bir membrana getirir, ki bu
Daha sonra patlarlar; Ama bazen küçük hayvanlar kaçıyor
Yumurta dahili olarak ve serbest üretilir. Diğer yılanları gözlemliyor,
Bir kolye şeklinde yumurta açın. Yumurtalarında
Kuşlar Gözlemleri neredeyse bulduğumuz kadar doğru
Günümüzde kitaplar. Generalleriyle tanıştı
yapı ve civcivin gelişimi
açıklar. Guguk kuşağının, değişen bir şahin olmadığını belirtiyor,
Bazıları iddia etti; Bu, bazı kişiler olduğunu iddia etse de
Genç hiç görülmedi, henüz kesinlikle genç var; Ancak bu,
Bir yuva inşa etmez, ancak yumurtalarını yuvaya yatırır
Diğer kuşlar, orada bulduklarını yedikten sonra.

Kıkırdaklı balıkların canlılı olduğunu, ancak
Diğer türler yumurta getirir ve hiçbir
Alantoid membran. Daha sonra Cetacea'ya geçer,
neredeyse modern doğa bilimcileri kadar iyi tanışın ve
Yumurtalı balıklar, çok sayıda ayrıntı sunduğu saygı. O
Ancak, yılan balığı kendiliğinden üretildiğini ve
Kişi hiç yumurta veya Milt tespit etmişti.

Nesil konusunu tartıştıktan sonra, sekizinci sırada ilerliyor
kitap, hayvanların yiyecek ve eylemlerini tedavi etmek için, göçleri ve
diğer koşullar. Dokuzuncu, çok sayıda konudan oluşur.
birbirleriyle herhangi bir doğrudan ilişki, ancak görünüşe göre olduğu gibi davranıldı
art arda kendilerini yazara sundu. Böylece
Başlangıç ​​Düzenlemenin özellikleri hakkında açıklamalar buluyoruz
farklı hayvanların erkeklerinde ve kadınlarında gözlemlenen savaşlar
düşmanca türler, hayvanların eylemleri, nidifikasyon, nesil ve
Diğer konular. Daha sonra farklı sınıflardan birkaç tür tanımlanır,
Kingfisher, Black-Bird, Guguk, Marten, Eagles gibi
Baykuşlar, balıklar, böcekler ve dörtlü.

Aristoteles'in hayvanların tarihinde kalan parçalar,
Belki de sahip olduğu genel görüşleri sunmak olarak kabul edilebilir
daha özel açıklamalarından önce gelmeyi amaçladı; Ama bile kabul edildi
Bu ışıkta, son derece eksik oldukları inkar edilemez.
yöntem. Onlarda düzenli bir sınıflandırmaya yaklaşım yok, yapıyoruz
Hayvanlar değil, tartışılacak konular. O sürekli
ani geçiş yapmak, nesneyi daha fazla gözden kaçırmış gibi görünüyor
Hemen göz önüne alındığında, yabancı kazılara şımartmak için ve
Sık sık daha önce ilgili olduğu bir durumu tekrarlar. Onun işi
bir yazarın finalden önce yaptığı kaba notlara benziyor
kitabının düzenlenmesi; Ve böyle olabilirdi. İle ilgili
Açıklamalar, düzgün bir şekilde denilen, çok az var-filinkiler,
Deve, bonasus, timsah, bukalemun, guguklu,
Mürekkep balığı ve birkaçı, bulduğumuz her şey.

Doğa bilimcilerinin ifadelerinin böyle olması garip görünebilir.
sıklıkla yanlış olduğunu kanıtlayın. Kaç işte, günümüzden bile,
Keşfedilecek hatalardır, bu da uygun bir
Görme organlarının kullanımı ve güven üzerinde hiçbir şey almaya yönelik bir çözüm!
Ancak başkalarının kusurlu açıklamalarını kullanmak çok daha kolaydır.
Kitaplardan toplayın, karşılaştırın ve düzenlemek, aranmak veya yapmaktan ziyade
kişinin kendisi için gözlem fırsatları; Ve çok az
Sonuç, bazı erkekler doğal nesnelerin gerçek muayenesini yapar,
Bu, herhangi bir ölçüde uygulanmadan, yine de
kendilerine felsefi sorgulayıcılar başlığı.

İyi, Aristoteles'in gözlemleri,
O yaşadı ve insan aklının eğilimi
gerçek yol, gerçeğin büyük bir kısmı için dikkat çekicidir.
bize mevcut. Gerçek değerleri ne olursa olsun, kesinlikle
eserleri aşağı
Klasik antik çağın uzak çağlarından bizi; Ve izin alabiliriz
Bu seçkin adam, Dr Barclay'in sözleriyle gözlemleyerek,
"Birçok kusuruna rağmen, her ikisini de anatomi için çok yaptı
ve doğal tarih ve belki de diğer insanlardan daha fazlası
Haller veya Linnaeus gibi hariç türler başarabilirdi
benzer durumlarda. "

Hayvan tarihinin en iyi baskısı ([Yunanca: Peri Zoon
Historia]), Schneider'inki, 4 cilt 8vo'da,
1811'de Leipsic'te basın. Eserlerinin birçok baskısı
yayınlandı; Ama en eksiksiz olanın Sylburge's olduğu söyleniyor,
Frankfort,-Organon, 1585; Retorica et poetica, 1584;
Ethica Ad Nicomachum, 1584; Ethica Magna, & c. 1584; Politika ET
Oeconomica, 1587; Animalium Historia, 1587; De Animalium partibus, & c.
1585; Fizik Oskültasyonu, Lib. VIII. et alia opera, 1596; DE
Coelo, Lib. IV. ; De Generatione et Conseptione; De Meteoris, Lib. IV.;
De Mundo; De Anima; Parva naturalia; Varia Opuscula, 1587; Alexandri ET
Cassii Problempata, 1585; Aristotelis ve Theophrasti Metafysica, 1585.

Dipnotlar:

[C] Biogriphie Universelle.

[D] Bkz. Edinburgh Kabin Kütüphanesi, No. X. Seyahatler ve Araştırmalar
Alexander von Humboldt, s. 91.




Yaşlı Pliny.

_Account hayatının ve işlerinin

     Giriş açıklamaları-Pliny tarafından saygı duyulmayan
     Suetonius-yeğeni tarafından verildiği gibi alışkanlıklarının hesaplanması,
     Daha genç-hayatının çok değerli ayrıntıları-
     Vesuvius'un patlamasıyla ölüm-Buffon'un
     Pliny'nin yazılarının görüşü-Cuvier'in yargılanması
     Aynı konu-Historia Naturalis'in açık hesabı,
     Kurt, aslan ve diğerlerine saygı duyan alıntılar dahil
     Hayvanlar-Cleopatra'nın İncileri-Bir Kuzgun Tarihi-Homestic
     Kümesler-Genel Açıklamalar.


Aristoteles'in ölümü ile ünlülerin doğumu arasında
hayatını ve yazılarını şimdi tanımlamaya devam ettiğimiz doğa bilimcisi, orada
Yaklaşık üç yüzyıl buçuk geçti. Saltanatındaydı
Roma'nın 774. yılında Tiberius ve Hıristiyan döneminin 20. yılı,
O Pliny doğdu. Bazıları onun Verona'nın yerlisi olduğunu iddia ediyor; diğerleri
Comum'un doğum yeri olduğunu iddia edin; Hardouin kanıtlamak için emek verirken
onur Roma'ya ait. Tarihinin küçük, hariç
Ölümünün koşulları, herhangi bir ilgi gösterebileceği bilinmektedir.
Her ne kadar muhteşem maceralar için biyografilere bakanlar
Almanya'yı ziyaret ederek yoğun bir şekilde seyahat ettiği anlaşılıyor,
İspanya, Afrika Sahili ve belki de Britanya, Mısır ve Judea. Orada
eskiler arasında bulunması için ona saygı duyan sadece iki kısa bildirim
Yazarlar, yeğeninin eserlerinde bulunanların yanı sıra,
Daha genç ve kendi kitaplarında ortaya çıkan tesadüfi açıklamalar
Doğal Tarih. Bunlardan, birkaç gündelik gözlemle birlikte
Diğer yazarlar, bu ünlülerin tüm yaşamlarını detaylandırdı
Sözlüklerimizde ve siklopedilerimizde bulunacak doğa bilimci. .
İlk otantik hesap, Suetonius, de Viris kitabında yer alıyor
İllüstribus ve aşağıdaki etki içindir:-

Caius Plinius Secundus yeni bir comum yerliydi. Gençken hizmet etti
Süvaride ayrım ile. En çok içeri girmişti
Önemli tedarikçiler ve tüm durumlarda ofisini taburcu etti
en büyük bütünlük ile. Aynı zamanda çok şeyle uğraştı
literatür çalışmasında güvensizlik, neredeyse hiç kimse
Kamu mesleklerinden tamamen özgür, çok fazla eser yazdı. Bunların arasında
onun arasında devam eden tüm savaşların bir hesabıydı
Yirmi ciltte anladığı vatandaşlar ve Almanlar. O
Ayrıca otuz altı hacim doğal tarihi derledi.

Yeğeninden aşağıdaki ilginç ayrıntıları öğreniyoruz
Alışkanlıklarına saygı duyarak:-Yaz aylarında genellikle çalışmalarına başladı
gün batımı ve kışın genellikle sabahın birinde, asla daha geç
İki, uykuda çok az zaman vermek. Gün olmadan gitti
Kendisi gibi kullanma pratiğinde olan İmparator Vespasian
Felsefe veya iş için karanlık saatleri. Sonra ilerledi
Ofisinin görevlerini yerine getirin ve eve döndüğünde,
Sabahın geri kalanında okuma veya tefekkür. Yaz aylarında,
Herhangi bir boşluğa sahip oldu, genellikle güneş ışığında yatıyordu,
Kitap ona dikkatlice not aldığı ona okudu. Bu bir sözdü
onun, hiçbir inceleme o kadar yetersiz ama bir kısmı olabilir
Talimat sağlar. Daha sonra genellikle soğuk bir banyo yaptı, yedi
çok az ve çok kısa bir süre uyudu. Daha sonra işçilerine kadar devam etti
Akşam yemeği saati. Bunlar, işgal ederken sıradan alışkanlıklarıydı
Kamu görevleri ve şehrin kargaşası arasında. Emekli olarak
Çalışmalar hala daha sabitti. Seyahat ederken hepsini ayarlamış gibiydi
Diğer umurları bir kenara bırakır ve kendini edebi mesleklerde istihdam eder. O vardı
Sekreter bir kitap ve tablet ile, kışın elleri
Eldivenlerle korunur, böylece havanın kapsayıcılığı bile
herhangi bir zaman kaybına neden olmaz. Aynı nedenden ötürü, Roma'dayken,
bir sedan sandalyesinde taşındı. Bu devam eden başvuru ile birikti
neredeyse inanılmaz bir malzeme kütlesi, eserlerinin vardı,
Korunmuşlar, kendilerinin bir kütüphanesi oluşturacaklardı.

Ancak, yalnız göründüğü kitapların incelenmesi çok açıktır.
bağımlısı olmak, gerekli tüm bilgileri veremez
bir doğa bilimci oluşturur; ve buna göre Pliny'nin yazıları
bir derlemeden daha az tedavi ettikleri nesnelerin açıklaması
Gözlemciler tarafından kendileriyle ilgili kaydedilen her şey. Gibi,
Ancak, çok değerlidirler.

Erken yaşta Roma'ya gitti, burada Appion altında okudu. Öyle
o zamana kadar olan Tiberius'u görebileceği anlaşılmadı
Capreae'ye emekli oldu; Ancak mahkemeye kabul edilmesi muhtemeldir.
Caligula. Yirmi iki yaşındayken,
Afrika Sahili ve daha sonra Lucius altında süvarilerde görev yaptı
Pomponius, Almanya'yı birinden geçme fırsatı bulduğunda
diğerine ekstremite. Şu anda bir inceleme yazdı, de jaculatione
At sırtına cirit dökme sanatında binicilik; Ve
daha sonra tümü detaylandırdığı tarihsel bir eser oluşturdu
Romalılar tarafından Ren'in ötesindeki savaşlar. Roma'ya geri dönmek
Otuz yaş, birkaç nedene söz verdi ve üye oldu.
Augurs Koleji. Zamanının bir kısmı Comum'da Müfettişli'de geçti
yeğeninin eğitimi, kim olduğu için, olası, onu besteledi.
Birin ilerlemesini tanımladığı Studiosus başlıklı üç kitap
Mükemmelliğe doğru çeşitli adımlarda hatip. Büyük bölüm boyunca
Nero saltanatından herhangi bir halksız görünüyordu
istihdam; Ama sonuna doğru, Procurator'a atandı
İspanya, nerede, varsayıldığı, iç savaşları beklemede kaldı
Galba, Otho ve Vitellius. Sermayeyi tekrar gözden geçirirken olumlu oldu
Vespasian tarafından alındı, her biri bekleme ayrıcalığına sahip
Gün doğmadan önce sabah, daha önce de belirtildiği gibi. Muhtemel
Bu dönemden oluşan kendi zamanlarının tarihini yazdı.
otuz bir kitap ve Aufidius Bassus'un bıraktığı işi tamamladı
bitmemiş. Titus'a adadığı doğal tarihi
çağımızın 78. yılını bitirdi.

Tüm bunları koruyan filoya emrettiği Misenum'daydı
Akdeniz'in bir kısmı İtalya, Galyalılar, İspanya ve
Afrika, büyük bir Vesuvius patlaması gerçekleştiğinde. Kız kardeşi ve onun
O zamanlar on sekiz yaşında olan oğlu,
o. Çıktığında, çalışmasına yeni emekli olmuştu.
En olağanüstü form ve boyutta bir bulutun görünümü. BT
aşırı uzun bir gövdeye sahip bir çam ağacına benziyordu
Bazı dallar üstte vuruldu ve bazen beyaz görünüyordu,
Bazen karanlık ve benekli, duman az ya da çok
Dünya ve sindirilerle karıştırılır. Bunun nedenini keşfetmek için endişeli
tekil bir görünüm, bir hafif geminin hazırlanmasını emretti ve
Gemide ilerlemek, kadırgalara ait denizcilerle tanıştığında
Tehlikeden yeni kaçan Retina'da konuşlandı. Birleştiler
hayatını ilerlememek ve yakın tehlikeye maruz bırakmaması; Ama emretti
Filo hemen denize koymak için, yardım sağlamak amacıyla
gerektirebileceği gibi; Ve o kadar korku yoktu ki,
Bulutun üstlendiği tüm varyasyonlar ve formlar. Bu zamana kadar
Gemiler, her an sıcaklaşan küllerle kaplıydı ve
Beyaz pomza ve taş parçaları kararmışken daha yoğun ve daha yoğun
Isı ile bölünmüş erkeklerin hayatlarını tehdit etti. Aynı şekilde onlar
denizin ani bir geri çekilmesiyle karaya bırakılma tehlikesi. O
Geri dönmesi gerekip gerekmediğini düşünmek için bir an durdu; ama
Bu uygunluğa çağıran pilot, "Fortune yardım ediyor
Cesur-Pomponianus'a Dürüst. "Bu memur Stabiae'deydi ve
Hâlâ uzak olmasına rağmen her zaman geliyor gibi görünen tehlikenin görüşü
Yakın, bagajını gemiye koymuştu ve daha elverişli bekliyordu
onu dışarı çıkarmak için rüzgar. Pliny onu endişelendirdi, hatırlamaya çalıştı
onun sıkılığını. Bu arada alevler Vezuvius'tan patlıyordu
Birçok yerde, geceyi göz kamaştırıcı parıltı ile aydınlatmak için.
Arkadaşlarına kalmanın daha iyi olup olmadığına danıştı.
ev veya açık tarlalara kaçmak; Binalar tarafından sarsıldı
Sık ve şiddetli şoklar, ileri ve ileriye doğru sarılmak için ve
Açık havada, Cinders'tan daha az tehlike altında değildi. Fakat,
Tehlikeli alternatif olarak ileri gitmeyi seçtiler,
Taşlardan korumak için yastıklarla kafalar. Şimdi sabahtı
Ancak ülke kalın karanlıkla sarıldı. O doğru ilerledi
Meşalelerin ışığı ile kıyı, ama deniz hala çok
başlayamadığını tedirgin etti; Ve kendini bir yelkene oturtuyor
Onun için yayıldı, biraz içtiği biraz su istedi.
Sülfür kokusundan önce alevlerin yaklaşımı,
Uçuş için yoldaşlar, yükselmesine yardımcı olan iki köle hariç,
Hemen düşmüş gibi göründüğünde, buharlar tarafından boğuldu ve
küller. Ertesi gün, vücudu aynı yerde bulundu
dış şiddet izleri olmadan ve bir kişiye uyuyan bir kişiye benzemiyor
Ölüm geçirenden ziyade. Bu olay şu anda gerçekleşti
24 Ağustos, Hıristiyan döneminin yetmiş dokuzuncu yılında ve birkaç
Vespasian'ın ölümünden aylar sonra.

Hemen hemen her bir Eminence yazarında olduğu gibi, Pliny'ninkiyle,
hayranlığı onları en çok cömertleştirmeye yönlendiren panyristler buluyoruz
Hiçbir şey bırakmaya kararlı görünen abartılı övgü ve kalabalıkçılar
hayran olmak. Şaşırtıcı, diyor ki, her departmanda
eşit derecede harika. Fikirlerin yükselmesi ve stil ihtişamı, ver
Derin bilgisi için ek yüceltme. Sadece o değil
zamanında bilinen her şeyi tanıdı, ama sahip oldu
bilimi çoğaltan kapsamlı kavramlar oluşturma tesisi;
Zarafete bağlı olan yansıma inceliğine sahipti ve
tatmak; ve okuyucularına belirli bir zihin özgürlüğü iletişim kurar,
Felsefenin mikropu olan düşünce cesurluğu. Onun işi, ki
Doğa kadar çeşitli, onu her zaman olumlu bir ışıkta boyar. Olabilir
Daha önce yazılmış olanların bir derlemesi olduğu söyleniyor, bir kopya
var olan her şey yararlı ve mükemmel; Ama bu kopyada
Yürütme çok cesur,-Bu derlemede malzemeler atılır
o kadar yeni bir şekilde, büyük bir kısmına tercih edilir
Aynı konuları ele alan orijinaller. [E]

Yeni bir yazarın yargısı, aynı zamanda kapsamlı bir görüş üzerine kurulan
Onun karakteri, belki de güvenimize daha değerli. Öyleydi
İmkansız, elleçlenirken, en kısa sürede bile
tarz, çok müthiş bir dizi konu, yapmamalıydı
sadece kendi içlerinde dikkat çekici olmayan çok sayıda gerçek,
Ama bizim için o kadar değerli ki, sahip olan tek yazar o
onlardan bahsetti. Ne yazık ki, sahip olduğu gibi
toplanan ve açıklar, değerlerinden çok fazla uzaklaşır; iken
gerçeğin ve yanlışlığın karışımı, ancak daha çok
zorluk ve hatta bazı durumlarda,
Konuştuğu nesneler, okuyucu genellikle karanlıkta kalır. Pliny
Aristoteles gibi bir gözlemciydi; Çok daha azı o bir dahi adamdı
Bu büyük filozof gibi, yasaları yakalayabilen ve
Doğanın yapımlarını bertaraf ettiği ilişkiler. O öyleydi
Genel olarak sadece bir derleyici ve hatta birçok durumda bile bir derleyici,
Hangisiyle ilgili nesneler hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmamak
başkalarının ifadesini topladı, gerçeğini takdir edemedi
bu tanıklıklar, hatta her durumda kesinlerini kavramak
Anlam. Kısacası, eleştirel zekanın bir yazar yoksulluğu,
özlerini yapmak için çok zaman işgal ettikten sonra ve
onları belirli bölümlerde düzenlemek, onlara yansımaları ekledi
Bilim ile hiçbir ilişkisi yok, ancak dönüşümlü olarak mevcut
En batıl inançlı izlenimler veya bir peevish'in beyanları
insanı, doğayı ve tanrıları sürekli olarak suçlayan felsefe
kendileri. Biriktirdiği gerçekler, bu nedenle olmamalı
onların oluşturduğu görüşle bağlantılı olarak kabul edilir; Ama üzerinde
Aksine, yazarlara hayal gücünde geri yüklenmelidir
onları türetti; ve eleştiri kuralları uygulanmalıdır
Bu yazarlar hakkında bildiklerimize ve içindeki koşullar
yerleştirildiler. Bu şekilde, doğal tarihinin
Pliny en zengin mağazalardan biridir; Kendisine göre
2000'den fazla ciltten alıntılardan oluşan ifade,
Her türlü yazar, gezgin, tarihçi, coğrafya, filozof,
ve doktorlar,-Yazarları bize sadece kırkta kalıyor,
ve sadece parçalarımız olan veya farklı çalışıyor
Pliny kullananlar; Ve işçileri bize kaybolmuş olanlardan bile,
sadece unutulmadan kaçan birçok kişi var.
onlardan yaptığı alıntılar.

Özlerini hala sahip olduğumuz orijinallerle karşılaştırırken ve
özellikle Aristoteles ile, hiçbir şekilde alışık olmadığını görüyoruz
En önemli veya en doğru olan parçaları seçin. Genel olarak,
Tekil veya muhteşem bir şekilde düzelir; Bu koşullar üzerine
Yapmayı sevdiği kontrastlar için en iyisi veya
Providence'a karşı sık sık tercih ettiği sitemler. O kesinlikle
aynı güveni ilişkilendirdiği her şeye yerleştirmez; ama onun
şüpheler ve onaylamalar rastgele ve en çocuksu
Hikayeler, inanılmazlığını en çok heyecanlandıran hikayeler değildir. Örneğin,
Grecian Gezginlerin Masallarından hiçbiri, Başsız Hakkında
ve ağızsız erkekler, sadece bir ayağı olan erkekler veya büyük kulakları olan erkekler
Yedinci kitabına ve çok güvenle yer almıyor
gerçeği, bu sözle numaralandırmasını sonuçlandırıyor: _haec
Atque Talia Ex Hominum Genere, Ludibria Sibi, Nobis Miracula, Ingeniosa
Fecit Natura_: "Nones'in tam tasarımı için doğanın nasıl atıldığını görün
espril olarak, insanlık ile oynamak için eğlenceler gibi, böylece
Kendini Merrie yapmak için, ama bizi bu kadar garip bir merak etmek için
Mucizeler. "Herhangi biri, bu güvenilirlikten herhangi biri
insan türü hakkında saçma masallar,
Egzotik veya
az bilinen hayvanlar. Buna göre, en muhteşem yaratıklar,
Bir adamın başı ve bir akrepin kuyruğu ile mandicores, kanat
atlar, Catoblepas, sadece ölüme neden olan, onları işgal ediyor
Fil ve aslan yan tarafında istasyon. Ancak, hepsi yanlış değil
en çok yanlışlıklarla dolu makalelerde bile. Yapabiliriz
Bazen onlara yol açan gerçeklere gelir,
gezginlerden alıntılar olduklarını hatırlamak ve bunu varsaymak
Eski turistlerin cehaleti ve muhteşem sevgileri,
Onlara aynı abartmalara ihanete uğradı ve aynı belirsiz olanı dikte etti
ve bu kadar çok şok olduğumuz yüzeysel açıklamalar
Modern halefleri. Aynı şekilde Pliny'den de söylenebilir,
her zaman çevirdiği yazarların gerçek duygusunu vermez,
özellikle türlerin tanımlanmasının tedavisi sırasında. Sahip olsak da
şimdi bunun kesin olarak saygı duyulan hatalarla yargılamanın çok az yolu
kibar, kanıtlamak kolaydır, birkaç kez ikame ettiği
Aristoteles'de belirli bir hayvanı gösteren Yunanca kelime için
Başka bir türe ait Latin kelime. Birinin
Kadimlerin yaşadığı büyük zorluklar,
isimlendirme; ve sistemlerinin kusurları
Diğer yazarlardan daha pliny. Açıklamalar veya daha doğrusu
Verdiği kusurlu endikasyonlar neredeyse her zaman yetersizdir
türleri tanımak için, gelenek isimleri korumadığında;
Ve çok fazla sayı bile var, bunlardan isimlerden bahsediyor
Onlara herhangi bir karaktere katılmadan veya herhangi bir yoldan ötürü
Seçkin olabilirler. Artık bir şüphe olabilir mi?
Modernler tarafından icat edilen sistemlerin avantajları,
Kadimlerin söylediklerini bularak dağıldı.
bitkilerinin erdemleri bize kaybolur, olmamızdan
kendilerini atadıkları türleri ayırt edin.-
Materia'ya adanmış çalışmasının söylediği her şeye kredi
Medica, doğanın sahip olduğu insanlığa bir hastalık olayı yok
yirmi ilaç verilmedi; Ve ne yazık ki, iki yüzyıl boyunca
Mektupların yeniden canlanmasından sonra, tüm bu saçmalıklar güvenle
doktorlar tarafından tekrarlanır. Bu nedenle,
gerçeklere atıf, pliny hacminin gerçek bir ilgisi yoktur, hariç
Kadimlerin görgü ve gelenekleri ile ilgili olarak, süreçler
sanatta takip ettikleri ve bazı ayrıntılar
coğrafya, başka türlü cahil olmalıyız. [F]

Historia Naturalis, Pliny'nin yazdığı son eserdi ve
Bize gelen sadece bir tane. Doğal bir inceleme değil
tarih, bu terim şu anda sınırlı olduğu için; Ama hepsini ilişkilendirmenin yanı sıra
Hayvanları, bitkileri ve mineralleri bildiğini, astronomi kucakladığını,
coğrafya, tarım, ticaret, tıp ve sanat; böylece olabilir
herhangi bir yayın yerine bir siklopaedi olarak kabul edilebilir
belirli bir konu. Otuz yedi kitaba ayrılmıştır.

Birincisi İmparator Titus Vespasian'a bir bağlılık içeriyor.
Aşağıdaki bölümlerin bir özeti ve yazarların isimleri
onlara katkıda bulundu.

İkinci kitapta, evreni, unsurları ve
yıldızlar. Tanrı olduğunu söylediği dünya ve gökler sonsuzdur
başlamadan ve sonu olmadan; İkincisinin şekli küreseldir,
hareket dairesel ve sayısız formdan etkileniyorlar
hayvanlar ve diğer nesneler. Elementler dört; yani ateş, hava,
toprak ve su. Yedi gezegen veya dolaşan yıldız var
her şeyin hükümdarı güneşi hareket ettiren ortası. Tanrı'ya gelince, eğer
Gerçekten de dünyadan farklı bir varlık var, saçma,
diyor ki, ona herhangi bir form veya imaj atamak, sonuçta olduğunu söylüyor; hangisine
Milletlere ibadet ettikleri tanrıların sadece hayaller olması. Saçma
insan ırkına dikkat etmesi gerektiğini hayal etmek için
İşlerine müdahale ederek mutlaka kirlenirdi. Erkekler, o
Gözlemler, her türlü batıl inançlara sefil bir şekilde eğilimlidir; Ancak,
Tanrıların kendilerine baktığına inanmak için faydalıdır.
ve erkek faktörleri cezalandır. Gezegenlerin doğası, ay, tutulmalar,
Kuyruklu yıldızlar, yıldırım, rüzgarlar, bulutlar, meteorik taşlar, kara, su,
Depremler ve diğer birçok konu bu kitapta tartışılmaktadır.

Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı, coğrafyanın tedavisi; Ve yedinci
farklı erkek, canavar, harika karakterler, insan ırklarından
icat, uzun ömür ve insan ırkı ile ilgili diğer konular,
Emir olmadan atıldı ve ayrımcılık yapmadan seçildi.

Kara analizlerine adanmış sekizinci kitap, bildirimler içeriyor
fil, ejderhalar, yılanlar, aslanlar, panterler, kaplanlara saygı duyan
Deve, deve, gergedan ve çok sayıda diğeri
Memeli ve sürüngenler. Yazarımızın tarzının bir örneği olarak
Bu konuları tartışırken, kurtunu veriyoruz:-

Yaygın olarak inanıldı, İtalya'da kurtların görüşünün
incitici ve onları gözlemlemeden önce bir adam gördüklerinde
O zaman için sesini kaybetmesine neden oldu. Üretilenler
Afrika ve Mısır küçük ve halsizdir; Ama daha soğuk iklimlerde onlar
şiddetli ve acımasız. Erkekler kurtlara dönüştü ve daha sonra
uygun şekillerine geri yüklendi, ya yanlış olduğuna inanmalıyız veya
Aksi takdirde, çok uzun zamandır olan tüm masalları kabul et
Muhteşem olduğu kanıtlandı. Ama bu görüşün nasıl bu kadar sıkı bir şekilde düzeltildiği,
Birine en zekice terimi uyguladığımızda, ona
_Versipellis_ (veya dönme derisi), ben de. Euanthes, saygın
Yunan yazarı, Arcadians'ın kayıtları arasında bulduğunu bildiriyor,
Bir kişi Lot tarafından Anthus ailesinden seçilir. Bir
O ülkedeki belirli havuz, kıyafetlerinden vazgeçiyor, ki bu
Meşe üzerine asılı, yüzer, çöllere geçer, dönüştürülür
bir kurt içine ve dokuz yıl boyunca bunun vahşi hayvanları ile
ırk. Bu dönem tamamlandı, eğer insan yemekten kaçındıysa
et, aynı havuza geri döner ve onu kurtarır,
Orijinal formu, eskisinden sadece dokuz yaş büyük görünüyor. Fabius
Giysilerini tekrar bulduğunu ekliyor. Ne kadar uzakta olduğunu görmek garip
Yunanlıların güvenilirliği gider; çünkü o kadar utanmaz ki
bunlardan birini kefil bulmaz. Böylece, yazan Agriopas
Olimpiyat Oyunlarındaki Fatihler, demoenetusun
Parrhasia, bir fedakarlıkta,
kurban olarak teklif edildi (o zamanlar Arcadians için insan
Lycean Jüpiter'e fedakarlıklar) ve kendini bir kurdu haline getirir; Ve bu
Aynı kişi, on yıl sonra, uygun şekilde geri yüklendi
Olympian oyunlarında savaştı ve Victor ilan edildi. Ayrıca,
Bu hayvanın kuyruğunda bir
Sevgiye karşı bir güce sahip olan dakika saçları ve kurt onu döküyor
Aldığında; ancak koparılmadığı sürece hiçbir etkinliği olmadığı
Hayatta iken. Kurtlar tüm yıl boyunca sadece on iki gün boyunca eşleşir.
Unvaly olduğunda, Dünya yerler. Auguries ile ilgili olarak, kişi buluştuğunda
bir kurt ve ikincisi sağ eline döner, özellikle de
Tam ağız, daha iyi bir presge olamazdı. Bunlardan bazıları var
bizim tarafımızdan bahsedilen gibi geyik-wolves olarak adlandırılan nazik
Büyük Pompey sirkinde görülüyordu. Bunu söylüyorlar
Hayvan, ne kadar aç olsa da, geriye bakarsa, unutur
Sahip olduğu yiyecekler ve başka bir yerde aramaya gidiyor.

Pliny'nin Aslan Hesabı'ndan aşağıdaki alıntı, "Doğru
Pleasaunte "orijinalinde olduğu gibi, Dr tarafından daha fazla işlenir
Hollanda. "Aslanlarımıza tekrar gelmek: niyetlerinin imzası ve
eğilim, kuyruklarıdır; Atlarda olduğu gibi, kulakları: bunlar için
İki işaret ve jeton, kesinlikle en kursiyeye verilen doğa
Diğerlerinin canavarları, sevgilerini bilmek için: aslan ne zaman
Kuyruğunu sedikal et, hee iyi bir ruh halinde, nazik, hafif, hoş bir
atılmış ve sanki hee ile plaiall olmak istiyormuş gibi; Ama o
FIT O Seldome Seene: Hafifçe Hee Alwaies Angrie. -Den
Birincisi, hee coller'a girdiğinde,
Kuyruğu: Hee daha büyük ısıya dönüştüğünde, çırpınır ve jerketh
yanları ve kanatları, kendisini hızlandırmak için ve stirre
Kızgın mizahını kaldır. Maine gücü göğsünde yayılıyor: Hee Maketh
bir yara değil (ister kuyruk kirpik, pençe çizik veya baskı ile olsun
Diş), ama takip eden bloud Blacke. Karnı olduğunda
Bir kez dolduğunda, tüm öfkesi geçmiş ve daha fazla harman değil. Onun
Generositie ve Magnanimitie En çok Daungers: Hangisi
burada görünmediği gibi görünmesinin cesareti, hor görüyor gibi görünüyor
Ona karşı tüm dart atışları, uzun bir süre kendisini savunarak
Onun yüzleşmesinin korkunç yönü ve bu kadar protesto etmek
Kendi başına zorlanmadığı sürece Deale'ye isteksiz
Savunma ve uzunluğunda Maketh Head Agae, zorunlu ve sürülen gibi değil
Bu, gördüğü herhangi bir perill için, ama follie'lerinde öfkelendi
Assaile ve üzerine koydu: ama burada da onun asil kalbi görülüyor
Ve cesaret, bu asla çok fazla av ve avcı var
Ondan sonra, Hee açık plainlerde olduğu sürece
Seene ol, hem köpek hem de insanı düşünüyormuş gibi semblans yap,
Susat ve onurla emekli olmak ve diğerleri onun içinde görünen
Turne'e geri çekin ve kafa yapmak; Ama kazandığında
çalılık ve ormanlar ve bir kez Forrests'e girdi, o zaman
O uzaklaştı, sonra tam olarak bilmek için hayat için Runneth Amaine
ağaçların ve çalıların onu gizlediği, utanç verici yerinden çıktığı ve
Uçuş o zamandan kaçmaz. O bedel ve diğer sonra takip ettiğinde
Canavarlar, Hee Goeth Alwaies Saltant veya yaygın; ki asla
Görünürde kovalandığında Doe, ama onca bir pass. Hee Chaunce
Yaralı ol, hee, bunu yapan partiyi işaretlemek için evliyeli bir göz var,
Ve avcılar asla bu kadar çok sayıda, onun üzerine, üzerinde koşuyor.
Ona gelince, ona bir dart almasına izin verdi ve yine de Marke'yi kaçırdı
ve onu yakalamak için chaunce ise, hepsini Touzeth'e yakaladı,
Shaketh, fırlatın ve onu ayaklarında yatarken çevirir, ama onu doth
Yanında harme yok. Aslan gençliği için savaştığında
Whelpes, raporla, Eies'ini özenle ve tamamen üzerine yerleşir.
zemin, çünkü o görüşte
Avcıların kovalaması. Aslanlar hiçbir şey değildir ve
hileli, ne şüpheli değiller: asla çarpık görünmüyorlar, ama
Alwaies Eie'lerini doğrudan ileri doğru attı ve herhangi bir adamı sevmiyorlar
Bu tür bir şekilde, üzerlerine yan uzunca bir sürecek. Sürekli
Believed, ölmekte olduklarında yeryüzünü ısırırlar ve
Çok ölüm dökülür. Bu yaratık, olduğu kadar asil ve
Cruell ve Fell, Trembleth ve Quaketh'in gürültüsünü dinlemek
cartwheeles veya onları görmek için; Hayır, hepsine uyamaz
Boşaltıldıklarında ve boşluk ettiklerinde şeyler charriots:
Cocks tarağı ve onun büyüleyici çok daha fazla, ama en önemlisi
ateş. Aslan asla hasta değil ama onun stomacke peevishnes,
Tüm etlerden nefret etmek: ve sonra onu iyileştirmenin yolu, ona bağlamaktır
ahlaksız alay ve çim biçme ile bazı shee maymunları
O, sabrını hareket ettirebilir ve onu Verie öfkesi için sürebilir
Malapert Sauciness, Madnesse'ye uyum içinde; Ve sonra, Soone
Kanlarını tattı, çok iyi bir şekilde iyi: Ve bu
Onely Remedie.

"_Q. Scaevola_ Publius'un sonne, Roma'da ilk oldu.
Curule Aedileship, birçok aslanın kavga ve savaşı sergiledi,
İnsanların eğlence ve zevkini çekmesi için: ama _l. Sylla_, kim
daha sonra diktatour idi, her şeyden önce
Pretorship, Manes ve
Haire yakaları: Ve ondan sonra _pompeius_ büyük 600'ü
Grand Cirque'de savaşmak, 315'in Mane ile erkek aslanları vardı. Ve
_Caesar_ Dictatour bunlardan 400'ünü Shew-Place'e getirdi. Alınması
Onları eski zamanlarda, Worke'un zorlu bir peece idi ve bu yaygındı
çukur muamelesi; ama imparatorda _caudius_ onun da sürdürüldü,
Gaetulia'dan çıkan Shepheard veya Heardman,
onları yakalamak: düşünülen bir şey (aksi halde)
İnanılmaz ve çok iyi adını ve onurunu tamamen karşılamayan
bir canavar. Bu getulian diyorum, bir aslanla karşılaşmaya şanslı ve o zaman
onun tarafından şiddetle saldırıya uğradı, artık adoe yapmadı ama manysiyonunu attı
Ya da Cassocke Eies'e dolu. Bu başarısı veya oyuncu kadrosu daha sonra
Açık Shew-yerinde pratik yaptı, öyle bir şekilde, bir adam neredeyse hiç
BeeveVEved, ama onu gördü, o kadar öfkeli bir canavar öyle olmalı
kolayca bıldırıl ve göz korkutulabilir, o kadar soone her zamanki gibi hee başını hissetti
Kapalı, işler asla bu kadar hafifti; Direnç yapmaz, ama
Onunla ne yapacağını yapmak için acı çekmek, hatta onu hızlı bağlamak için
Eğer gerçekte tüm gücü ve ruhu gözlerinde duruyorsa. Lesne
Bu nedenle, _lysimachus_ bir aslanı boğdu, hayrete düşecek mi,
Ne zaman _alexander_ büyük tanıtımıyla, o yalnız kapandı
onunla birlikte. Onları Roma'da ilk kez takan ve
Bir Charriot'ta çizin, _m idi. Antonius_. Ve aslında zamanındaydı
Civill Warre, Battaile Pharsalia ovalarında savaştıktan sonra,
Gelecekteki etkinlik için kurnaz ön-token ve mutsuz bir önsöz ve yani,
Bu dalarda yüksek ruha sahip ve cesur bir zihin olan erkekler için,
Müthiş bir manzara boyun eğme boyunduruğunu prognost etti: ne için
Antonie'nin mahkeme ile o bilge içinde nasıl sürdüğünü söylemeliyim?
_Cytheris_, sahnede enterludes ortak bir aktris? böyle görmek için
Bir manzara, tüm felaketleri geçen korkunç bir gösteriydi.
o zamanlar. _Hanno_ (en asillerden biri olduğu bildirildi
Şimdiye kadar olan Kartacalılar) bir aslanla uğraşan ilk adamdı
çıplak eliyle ve onu nazikçe ve evcilleştirirken,
Citie bir köpek gibi bir kayma. Ama bu cihaz ve tricke onun
Onu harika bir domuza çevirdi ve ona geri dönmesine mal oldu:
Kartacalılar bunun üzerine bu zemini koydu, _hanno_, böyle bir adam
Hediye, çok wittie ve tüm hareketlerin yaratıcısı, ikna edebilecek
Zihninin durduğu insanlar; Ve bunun bir korkak olduğunu
ve Kartaca kadar büyük bir devletin özgürlüğünü koymak için gıdıklama noktası
ellerin içine ve onu yönetebilir ve evcilleştirebilir
Çok vahşi bir canavarın öfkeli şiddeti: ve bunun üzerine mahkum ve
onu sürdürdü. "Sonra bunun nezaketine iki örnekle ilgili
Hayvan ya da daha çok insana olan güveniyle. Bir keresinde bir aslan
Bir Syracusan olan akıl hocasına, bir dikenden kurtulmak için başvurdu
ayağını deldi; Ve bir diğerinde, bir Samian olan Elpis, ne zaman onuruna sahipti
Afrika'da, Kraliyet Beast'in damaktan bir kemik çıkarma, çünkü
ki bol miktarda taze geyik eti ile ödüllendirildi
Ülkede kaldığı sürece.

Bu kitapta Pliny, ya da
hayvanların kendileri veya her birindeki açıklamalar ve fıkralar
madde. Gerçekten en büyüğü ile başlar ve farelerle biter,
karada en küçük yetiştirilenler arasında; Ama bu katalogda o
Mammalya, timsahlar, kertenkeleler, yılanlar ve salyangozlar içerir. Olabilir
genel olarak, tanımlarında her birinin en az dörtte üçü
Makale hatalı, yanlış veya muhteşemdir; Ve o nadiren her yerde
genel ilkeleri ortaya çıkarmaya veya koşulları keşfetme girişimleri
hayvanların kabul ettiği veya farklı olduğu. Bu nedenle öğrenci için boştu
yapabileceği herhangi bir bilgi için bu kitaba bakmak
Kuruluşlarına veya alışkanlıklarına göre güvence yerleştirin. Bazı
Filler Roma'daki sergiye saygı duyan ayrıntılar, aslanlar,
Panterler, timsahlar ve diğer vahşi yaratıklar, savaşlarıyla
İmparatorlar ve büyük adamlar insanları eğlendirdi ve birkaç gerçek
daha ilginç olanların coğrafi dağılımı ile ilgili
tür, okuyucunun onu emek için telafi etmeyi bulduğu tek şey
muayene.

Dokuzuncu Kitap Balıklar, Yengeçler, Deniz Arttırmaları, Mollusca ve diğer
sadece kaplumbağalar ve cetacea da dahil olmak üzere deniz hayvanları
deniz kızları, tritonlar ve diğer muhteşem yaratıklar. Bunlar hayır içinde düzenliyor
kesin bir düzen, ancak üzerine kurulmuş bir tür sınıflandırma öneriyor
kaplama veya cilt; Bazıları, mühürler ve su aygırı olarak, bir cilde sahip ve
saç; Diğerleri sadece yunus olarak cilt; Kaplumbağalar kapsanırken
kabuğa benzeyen bir madde ile; istiridye ve diğer kabuklar
Flint kadar sert bir madde; kabuklar ve karıncalar ile echini; Balıklarla
ölçekler; ahşap parlatmaya uygun kaba bir cilde sahip köpekbalıkları; bir lampreys
yumuşak cilt; Ve Polypi hiç yok.

Beklendiği gibi, birçok harika masal yunusla ilgilidir,
Bu, eskilerle özel bir favoriydi,
İnsan türüne bağlılık. Bu hayvanlardan biri, eğer biz
Pliny ve yetkililerine kredi verebilir, günlük olarak bir çocuğu okula taşıdı ve
Yine ev, Baianum'dan Puteoli'ye; Bir diğeri, eskiden bir çocuğu monte eder
Sırtında, bir gün boğulmak için ona acı çekti, geri getirdi
beden, ve elbette öldüğü karaya keder itme;
Ve son olarak, bir yunus yakalayan bir Caria kralı ve onu tuttu
Liman içindeki mahkum, aynı türün birçoğu geldi
Serbest bırakılması için ve duaları verilene kadar kaldı.

Bu kitaptaki en ilginç bölümler inciler ve
Mor boyayı çok saygılı olan kabuklu balık
Romalılar. Bu istiridye, belirli bir
yılın mevsimi, bir veya daha fazla damla bir tür boşluk ve daha fazla
nihayetinde incilere dönüştürülen çiy. Doğaya göre
bu çiğin veya varlığının durumunda hava durumu
Alındı, İnci gölgeli veya beyaz, donuk veya parlak bir
parlaklık. Bu süslemeler Pliny's Days'de çok saygındı. .
Bayanlar onları parmaklarında ve kulaklarında sarkıyorlardı, büyük zevk aldı
onları çıngırak duyurken ve sadece üstlerine eklememekle kalmadı
giysiler, ama hatta buskinlerini onlarla birlikte işlemedi. Olmayacak
Onlara yeterli, diyor ya da sıralarına hizmet ederek, onlar hakkında inciler taşımak için
Ama inciler üzerine basmalı, inciler arasında gitmeli ve üzerinde olduğu gibi yürümelidirler
İnci kaldırımı. Caligula'nın karısı Lollia Paulina,
O, sıradan bir vesileyle, zümrüt ve incilerle süslenmiş,
Kırk milyon sestertii'ye (yaklaşık L300.000) değer verdi.

Şimdiye kadar görülen en iyi iki örnek,
Mark Antony tarafından görkemli bir şekilde şölen yaparken, Kleopatra'yı kutladı.
eğlencesinin anlamı için onu alay etti; Ve onun zorunlu
Böyle bir konuda nasıl ötesine geçebileceğini,
Ona bir akşam yemeğinde on milyon sestertii geçir. Antony,
Onun övünmesini iyi yapmasını imkansız olarak düşünmek, büyük bir
Onunla ilgili bahis oynayın. Akşam yemeği geldiğinde, şu şekilde olmasına rağmen
Hostes ve misafirlerin durumuna uygun olmak için hayır sundu
olağanüstü görünüm; Böylece Antony kraliçeyi jeer etti
Konu, alay yoluyla ücret faturası bir manzara sormak; bunun üzerine
Henüz masaya getirilen şeyin olmayacağını teyit etti
sayımda hesaplandı, ancak akşam yemeğinin kendi kısmının bile
Maliyeti altmış milyon. Daha sonra ikinci hizmetin getirilmesini emretti
İçinde.
Kulaklarına eklenen incilerden biri. Ne zaman
Çözüldü, gemiyi aldı ve içeriğini içti; hangisi
Lucius Plancus bahsi kazandığını açıkladı. Daha sonra ne zaman
Kleopatra esir alındı ​​ve kraliyet mülkünden yoksun bırakıldı, diğeri
İnci ikiye kesildi ve Venüs heykelinin kulaklarına yapıştırıldı
Roma'daki Pantheon'da.

Onuncu kitap, daha büyük türlerden başlayarak kuşlardan bahsediyor ve
nesil, hayvanların yiyecekleri ve diğerleri ile ilgili açıklamalarla sonuçlanmak
genel nitelikte koşullar. Omurga iliğine inanıyor
Bir insanın, birçok kişinin ileri sürdüğü gibi, bir yılana dönüşebilir; O
Semanders, yılan balığı ve istiridye, ne erkek ne de kadındır; Ve bu
Genç engerekler annelerinin yanlarından geçerler. Onun
Kuşların tarihi son derece yetersiz ve yanlıştır; Ama birçok eğlenceli
Ayrıntılar, iki örnek seçtiğimiz onun tarafından ilişkilidir.

Tiberius Caesar günlerinde,
Castor tapınağını yuva ve Pollux ilk uçuşunu bir
Shoemaker's Dükkanı tam tersi. Standın efendisi çok memnundu
Konuk almak için, özellikle çok kutsal bir yerden geldiği için,
ve ona büyük özen gösterdi. Kısa sürede kanatlı ziyaretçi
Konuşun ve her sabah rostra'nın tepesine uçtu, burada döndü
Açık foruma, imparatoru selamladı ve ondan sonra Cermenus ve
Drusus, genç prensler, her biri onun adıyla ve onlardan sonra insanlar
geçti. Bu, uzun yıllar yapmaya devam etti,
kunduracı, ya komşusuna çok nadir bir
Ödül ya da ayakkabılarının üzerinde durduğu için kuşa öfkeli, onu öldürdü. -Den
Bu döküntü yargısı, insanlar o kadar öfkeli ki,
Caddeden çıkmayan bir tamirci ve daha sonra onu öldürdü. .
Kuzgunun cesedi, iki mil uzakta bir tarlada ciddiyetle müdahale edildi.
iki siyah tarafından taşındığı şehir, müzisyenler oynuyor
Daha önce ve takip eden harika bir kalabalık. Bu kadar saygıyla, diyor Pliny,
Roma halkı bu zekayı ve bir kuşta öğrenme yeteneğini elinde tutuyorlar
görkemli bir cenaze siparişi için yeterli bir neden olduğunu düşündüm ve hatta
Bir adamı öldürmek için, birçok cesur ve
asil insanlar objeleri ciddileştirmeden öldüler ve
bu da tek bir kişiye haksız ölümün intikamını almayacaktı
Hem Kartaca'yı hem de fethettikten sonra ünlü Scipio Aemilianus
Numantia.

Horozlar, geceleri nöbetçilerimiz olan ve doğa tarafından hedeflenen
bizi uykudan çalmak ve bizi işimize çağırmak için,
Tavus kuşu, zafer duygusu ve onay sevgisi. Bunlar
Gökbilimciler de ve yıldızların seyrini bilir; günü bölüyorlar
her üç saatin sonunda gerçekleştirilen büyüme ile;
Güneş battığında tünek alıyorlar ve tekrar yükselmeden önce uyarıyorlar
Bizi kanatlarını çırparak ve çırparak gün yaklaşımından. Bunlar
ister diğer erkeklerden oluşan kendi topluluklarındaki yöneticiler veya
kadınlar. Egemenlikleri savaşla elde edilir, sanki biliyormuş gibi
Amaç için topuklarında silahları vardı ve savaş genellikle
biri öldürülene kadar uzun sürdü. Fatih zaferini ilan ediyor
Çarpış, yok olan sessizce başını gizlerken, olmasına rağmen
Dövülmesi için onunla zorlanıyor. Sadece bu dövüş muslukları değil
Yüksek fikirli, ancak ortak Dunghill türü bile eşit derecede gururlu,
görkemli bir şekilde yürürken, boynu dik, kafasında bir tarakla
Bir askerin kaskının tepesi gibi. Başka kuş yok
Genellikle güneşe ve gökyüzüne havada görünüyor ve hareket ederken onu taşıyor
Kemerli bir formda kuyruk. Aslan bile, en cesur hayvanlar,
Hordu huşu içinde durur. Bu kuşların bazıları başka bir şey için yapılır
kavga etmekten daha ve bir kavgaya girmedikçe asla tatmin olmaz;
ve onlara Roma imparatorları ve soyluları vermeyi küçümsemez.
onur. En iyi ırklar Rodos, Tenagra, Melos ve Chalcis'ten.
Bu kuşlar yöneticilerimizi yönetiyor, Roma'da da cüret eden harika bir adam yok
İyi zevklerini bilmeden evinin kapısını açın veya kapatın;
Egemen, imparatorluğun tüm ihtişamında bile,
Ofis, ne öne çıkmaz ne de yönleri olmadan geri çekilir.
Ordulara savaşa ilerleme emirleri verirler veya tutmaları için emir verirler.
Kamp içinde. Sinyali sağladılar ve sorunu önceden haber verdiler
Romalıların zaferlerine ulaştıkları ünlü tarlalar
Dünyanın bölümleri. Tek kelimeyle, en büyük komutanlara komuta ederler
Tüm uluslar ve oldukları gibi küçük, tanrılar için kabul edilebilir olduğunu kanıtlıyor
En büyük ve en şişman öküz olarak fedakarlık. Onların zamandan çıkması
Portentous ve iyi bilinmektedir, bir zamanlar bütün gece büyüleyici bir şekilde,
Boeotians'a insanın asil zaferi önceden haber veriyorlar
Lacedemonyalılar üzerinde elde edildi, çünkü bu sonuç bekleniyordu, çünkü bunlar
Kuşlar dövüldüğünde asla karga. Caponlara dönüştürüldüğünde,
karga; Fakat bu durumda daha erken yağ olurlar. Pergamus'ta bir
Her yıl ciddi horoz dövüşü. Bölgede olduğu kaydedildi
Ariminum, Marcus Lepidus ve Quintus Catulus'un
Bir Galerius'a ait bir Dunghill-cock olan konsoloslar konuştu; Ama gelince
Pliny'nin öğrenebileceği gibi, benzeri bir daha asla olmadı.

Arılar, ipekböceği, örümcekler, akrepler, çekirge, grashoppers ve birkaç
benzer nitelikteki diğer hayvanlar, kısaca ele alınır.
Dahası, anatomik bir açıklamayı içeren onbirinci kitap
insan vücudu ve hayvanların çeşitli kısımları, onun için dikkat çekici değil
doğruluk, ancak bilim tarihçisi için daha az ilginç değil. .
Daha büyük bir parça Aristoteles'ten türetilmiştir.

Sonra bitkilerle ilgili on yedi kitabı takip edin, ekimleri ve kullanımları
iç ekonomi ve sanat ve elde edilen çözümler
onlara. Bu konular Pliny's'in en kapsamlı bölümünü oluşturur
yazılar, ancak çok düzensiz ve haksız olarak tartışılıyorlar
Çoğu durumda, türleri belirlemenin imkansız olduğu tarzı
konuşuyor; ve tarafından gerçekleştirildiği iddia edilen tedavilere gelince
otlar, onun içine hiçbir güven yerleştirilemeyeceği açıktır.
detaylar. Daha önemli türlerin birçoğunun kültürü gibi
asma, dut, zeytin, buğday ve diğer tahıl bitkileri
uzunluk olarak tarif edilmiştir; Ekmek, şarap yapma süreçleri gibi,
Zeytinyağı ve sebzelerden elde edilen diğer maddeler.

Yirmi sekizinci kitap diyetetik ikramları, türetilen ilaçlar
çeşitli hayvanlar ve belirli hastalıkların doğası ve tedavisi. Bunlar
Konular otuz saniyelik kitabın sonuna kadar devam ediyor ve
Su, sihir gibi sayısız konunun tartışılması durumunda,
Tıp, & c.

Metaller bir sonraki iki kitapta dikkate alınır; Renkler ve boyama
otuz beşinci; Taşlar ve mineraller otuz altıda karışıyor
Dikiliskler, tapınaklar ve heykellerle; Ve son kitap bir
Değerli taşların hesabı, bazılarının açıklamaları, kehribar ve
Örneğin Beryl, modernimizin çoğununki kadar iyi
mineralogistler. İçeriğin ayrıntılı bir hesabını sunmak bizim nesnemiz değildir.
Bu kitaplardan herhangi biri, amacımız için yeterlidir.
işin genel doğası ve birkaç konu
tartışıldı. Çoğu konuda meraklı bir bilgi dergisi sunar
doğal tarih ve sanatla bağlantılı; Ama bunun açık olduğu açık
Falan verilmedikçe bilgi öğrenci için yararlı olamazdı
Doğru bir yorum ile. Pliny'nin ciltleri
Çeşitli Modern Diller ve Dr Philemon'un İngilizce versiyonu var
Holland, 1601'de Londra'da yayınlandı. Bu performans, ancak
Genellikle doğru, bitkilerin ve hayvanların isimlendirilmesinde başarısız olur;
Böylece iyi bir çeviri günümüzde bir desideratumdur, ki
Ancak, yakında tedarik edilmesi muhtemel değil,-kapsamlı bir tanıdık
Yunan ve Roma edebiyatı ve çeşitli hakkında eleştirel bir bilgi
doğal tarihin dalları, esasen onun içinde gerekli olan
taahhüt etmelisiniz.

Pliny bir doğa bilimcisine bağlı olmasa da, yazıları
Saf Latinity kaynağı olarak önemlidir. Stili genellikle basit,
bazen sert, genellikle laconic, ancak
Felsefi Düşünceler Animasyonlu, enerjik ve bol olur.
Onun ahlakı, beklediğimizden daha saf
Bir tanrının varlığına saygı duyan şüpheler, inançsızlığı
insan ruhunun ölümsüzlüğü ve bu güdülerin yokluğu
insanlık yaygın olarak etkilenir. Asla mengene olmayı bırakmaz
her tür; ve zulüm, lüks ve efenicilik örneklerine gelince,
ilişki kurması için vesilesiyle, sözleri daha az uygun değil
Hıristiyan etiğinin en sağlam prensiplerinden daha çok.

Pliny'nin ilk baskıları 1469'da Venedik'te ve Roma'da ortaya çıktı
1470. En kullanışlı ve kullanışlı olanı, on ciltte Franzius'un
8vo, 1791'de Leipsic'te yayınlandı.

Yukarıda söylenenlerden görünecek, zamana kadar
Pliny Naturalists herhangi bir zooloji sistemi oluşturmayı başaramamışlardı. İçinde
o yazarın yazıları, tedavi ettiği hayvanlar böyle
tüm düzenlemenin olmamasının çok açık olduğunu; Ne de değil
türlerin başarılı olmasını sağladığını tahmin etmek bile mümkün
birbirine göre. Kara-hayvanlar konusundaki bölümünde filleri yerleştirir
Birinci; Ve fareler en son geldikçe,
Boyut ilkesine devam edin. Bizon, vahşi at, elk,
Bonasus, aslan, panter, kaplan, deve ve
Roma'da görülen ilk kişinin sergilendiği CEAMELOPARD
Julius Caesar Circensian oyunlarında, sırayla takip edin. O zaman gel
Gergedan, Lynx, Maymunlar ve Maymunlar, Kurtlar, Yılanlar, Ichneumon,
Timsah, Skink, Hippopotamus, ilk olarak Roma'da gösterilen
Marcus Scaurus, kertenkeleler, kaplumbağalar, sırtlanlar, kurbağalar ve mühürler, geyik,
Kirpi, ayı, marmot, sincap, engerek, salyangoz, köpek, at,
eşek, katırlar ve diğer ana evcil hayvanlar. Onun
Kuşların düzenlenmesi eşit derecede sistematik değildir. Muhteşem Phoenix
ilk rütbeyi kaplar ve onu kartallar, şahinler, kötülük kuşları gelir
Omen, kuzgunlar ve baykuşlar, ağaçkakan, tavus kuşu, yerli tavuk,
Kazlar, vinçler, kuğular, pamukçuklar, güvercinler, ibis, bülbül ve
Kingfisher. Bunlar ile çeşitli heterojen elementler karışır.
Aynı şey diğer tüm departmanlar için de söylenebilir. Bilgisi miydi
Günümüzde sahip olduğumuz hayvanlar düzenli olarak yöntemlenmemiş,
Bir bireyin yarısını ayırt etmesi tamamen imkansız olurdu
en az geniş olanlar arasında olan memelia ve kuş sayısı
sınıflar. Bir sistemin ilk mucidi, ancak kusurlu olsa da
Bu nedenle minnettarlığımızla ilgili en güçlü iddialar. Aristotle söylenebilir
temelini atmış, ya da en azından bir
girişim; Ray, kaba bir sınıflandırmayı çizen ilk kişiydi.
Kısmen stagiritinkini benimsedi: ancak Linnaeus'a
En azından metodik ve bakış açısı olan bir sisteme borçluyuz; ve eğer
Başarılı zoologlar daha mükemmel düzenlemeler ürettiler,
Sadece onun üzerinde geliştiği söyleniyor.

Dipnotlar:

[E] Buffon, Histoire Naturelle, Tome i. P. 54, düzenleme. 1785.

[F] Biyografi Universelle, Tome'de Cuvier tarafından Pliny'nin Hayatı Bkz.
xxxv. P. 70.




Gesner, Belon, Salviani, Rondelet ve Aldrovandi.

_ On altıncı yüzyılınzistler._

     Conrad Gesner-hayatının ve yazılarından önce,
     Aelian, Oppian, Albertus Magnus, Paolo'nun sözleri
     Giovio ve Hieronymus Bock-Pierre Belon-Hippolito
     Salviani-Guillaume Rondelet-ULYSSES ALDROVANDI-Genel
     Yazılarına ve bilim durumuna ilişkin açıklamalar
     On altıncı yüzyılın yakınında.


Conrad Gesner.

Pliny zamanından on altıncı yüzyılın başlangıcına kadar,
Zooloji, diğer bilimler gibi, çok az ilerleme kaydetti. Tek
bu aralığın önceki kısmı boyunca doğa bilimcileri hak eden
Aelian ve Oppian. Birincisi Praeneste'de doğdu
160. yıl ve Yunanca bir hayvan tarihi yazdı, ki
Comum filozofu, sayısız hata ve masallarla bozulur.
İkincisi, imparatorun altında yaşayan bir şair, Cilikya doğumlu
Üçüncü yüzyılın başında Caracalla. Sadece iki
Yapımlar artık mevcut, Halieuticon ve Cynaegeticon; tek
Balıkçılık üzerine beş kitap, diğeri, dört avcılık. Bunlar
Çok az yararlı olmasına rağmen, işler hala ara sıra danışılıyor
bilgi ve bilime herhangi bir kayıp olmadan olabilir
unutulma.

Tanık olan dönem arasında görünen baş yazar
Roma İmparatorluğu'nun Yıkımı ve Yüzyılın Başında Just
Belirtilen Albertus Magnus; bazılarına göre denilen, değil
Çünkü bir bilim adamı olarak harikaydı, ama onun aile adı olduğu için
Hollandaca "harika" anlamına gelen ve Latinize edildiği gibi Groot
Sonra moda "Magnus" oldu. Ancak o küçük bir kişilik değildi
onun gününde; çünkü ona yüzsüz bir kafa inşa ettiği söylendi
soruları cevaplama fakültesine sahipti ve çok fazla eser yazdı
1651'de Lyons'ta bir genel baskı için toplandığında, doldurdular
Yirmi bir kalınlıkta folio. Karakteri son derece saygındı ve onun
Hayvanların Tarihi kesinlikle yaş için dikkate değer bir üretimdir.
yaşadı. 1205 yılında Suabia'da Lavingen'de doğdu,
Pavia'da eğitim, Dominikler Düzeni'ne girdi. Bir süre
Geçtikten sonra Paris'e gitti ve halka açık dersler verdi
alkış. 1248'de Papa III. Alexander tarafından Roma'ya davet edildi.
onu Kutsal Saray Ustası Ofisine atadı ve verildi
Ona, istifa ettikten kısa bir süre sonra Ratisbon piskoposluğu.
Köln'e dönerek, derslerine devam etti, ki bu çok
sık sık. Papa Gregory X. onu Genel Konsey'e yardım etmeye çağırdı,
1274'te Lyons'ta düzenlendi, burada seçim için kardinallerin ricası
St Peter'ın halefi ilk kez kuruldu. Köln'de öldü
77 yaşında. Öğrencisi olan ünlü Thomas Aquinas
Terörle, ünlü yüzsüz kehaneti kırdığı bildirildi;
ve bilimin ilerlemesi diğerlerine çok az saygı göstermiştir.
esas olarak Aristoteles hakkında bir yorumdan oluşan eserler
Arap yazarlarından eklemeler. Sir Thomas Browne, kaba ve yaygın olan ünlü soruşturmalarında
Hatalar, böylece yazarımızı karakterize eder:-"Albertus, Ratisbone Piskoposu,
Büyük öğrenimi ve bilginin enlemi için Sirnamed Magnus,
Divinitie'nin yanı sıra, felsefede birçok yol yazdı; Biz neyiz
esas olarak dikkatle almak, onun naturall traktates, daha fazlası
özellikle gerçekten olan minerall, sebze ve hayvanların
esas olarak Aristoteles, Aelian ve Plinie'den koleksiyonlar ve
Sırasıyla popüler hatalarımızın çoğunu içerir. O çok adamdı
Bu görüşleri adının otoritesine göre geliştirdi ve teslim etti
Çoğu kibir, Strickt Enquirie'nin az olması. "

Burada Roma Balıkları Üzerine Bir Çalışma'dan bahsetmek neredeyse hiç gerekli değil,
De Romanis Piscibus, İtalyan bir yazar olan ünlü Paolo Giovio tarafından
1483 yılında Como'da doğan bu yaşta.
Bourbon'un kardinali ve 1524'te ortaya çıktı, ancak çok az veya hayır
değer, genel olarak seçkin olmasına rağmen bir kişinin üretimi olmak
Edebiyat, bir doğa bilimci karakterine ilişkin hiçbir iddiası yoktu.

Bu dönemde yaşayan başka bir yazar, Hieronymus Bock, genellikle
Latinleştirilmiş Tragus adıyla bilinen, esas olarak bir
Botanikçi, hayvanlar üzerine de yazmasına rağmen. 1549'da bir
Kraeuterbuch von den Vier Elementen, Thieren, Voegeln ve
Çeşitli baskılar olan Fischen. O doğdu
Heidesbach 1498'de Zweybruecken'de ve 56. yılında öldü.
Yaş, 21 Haziran 1554'te.

On altıncı yüzyıl, küçük bir bant üretti,
Büyük kazanımlar yaptıktan sonra, henüz babaları adil bir şekilde şekillendirebilir
Modern Zooloji. Bunlar, bir doktor olan Guillaume Rondelet'ti
Montpellier; Hippolito Salviani, aynı zamanda bir doktor ve Citta yerlisi
Umbria'da Di Castello; Conrad Gesner, Alman Pliny'i soydu,
Zürih'te doğdu ve aynı mesleği takip etti; Pierre Belon, A
Fransız; ve Bologna profesörü Aldrovandi. Bir eskiz sunarken
Bu saygıdeğer bilgelerin yaşamları ve işçileri ile başlayacağız
Haller'ın bir bilgi dahisi olarak karakterize ettiği, _monstrum
eruditionis_.

Bu doğa bilimcisi sınıfının en ünlülerinden biri olan Conrad Gesner,
26 Mart 1516'da Zürih'te doğdu. Ailesi alçakgönüllüydü
Hayatta rütbe ve başka birkaç çocuğa sahip olmak,
iyi bir eğitimin yararı, nezaket için olmasaydı
anne amcası, bir din adamı, ona ilkeleri veren
bilgi ve ona botanikte talimat verdi. Ancak bu akraba öldü
Henüz erken yaştayken; Ve on beşten fazla olmadığında
Ayrıca Zug savaşında öldürülen babasından da yoksun bırakıldı.
ünlü reformcu Zuinglius veya Zwingle hayatını kaybetti. .
ebeveyninin büyük bir arasına bölünmüş küçük patrimony
aile, Gesner büyük bir sıkıntıya indirildi, bu da bir
Dropik sevgi. Bu hastalıktan kurtulurken, aramaya karar verdi
Başka bir ülkedeki serveti ve Strasburg'a gitmek
Wolfgang Fabricius Capito'nun hizmeti, İbranice Profesörü
O Şehir Üniversitesi. Kısa bir süre sonra, maddi yardım almak
Zürih'in kanonlarından, kendini burunlara yönlendirdi, burada
Tıp çalışmalarına başladı. On sekiz yaşındayken,
Edebi iştahını aşmaya şımarttığı Paris'e gitmek ve
her türlü bilgiyi gelişigüzel bir şekilde yuttu; Desteklenmek
Bu arada, sözleşmeli olan Steiger adında genç bir Bernese asilyalı tarafından
onun için bir arkadaşlık. Kısa bir süre sonra Strasburg'a döndü, o zaman,
1536, bazı çocuklara unsurları öğretmek için Zürih'e geri çağrıldı.
Gramer, desteği için neredeyse yeterli bir maaşla. İçinde
Ertesi yıl, sulh hakimleri, onun üstünlüğünü algılayarak
karakter, ona ek bir para hibesi ile donattı,
tıbbi çalışmalarını kovuşturmak için Fesleğen'e gitmesini sağladı. Artırmak için
geliri Phavorinus'a sözlüğünü düzenlemede ve kısa bir süre içinde
Zaman, Berne Senatosu'na Yunanca atadı Lausanne'ye kaldırıldı
Profesör, üç yıl sürdüğü ofiste. Sonra gitti
Montpellier, özellikle anatomi çalışmasında daha fazla uğraştı
ve botanik ve ünlülerle samimi bir tanıdık oluşturdu
Laurent Joubert ve doğa bilimci Rondelet. 1541'de
Basil'de tıpta doktor derecesi, burada bazı özleri ayarladı
Yunan ve Arap yazarlarından alınan botanik ve fiziğe saygı duyan,
ertesi yıl Zürih ve Lyons'da yayınlandı; içinde
eski yerlerinden önce yer aldı ve
Profesyonel Uygulama. Kısa süre sonra bir katalog yayınladı.
dört dilde bitkiler
daha sonra birkaç gezi ile arttırılan botanik
Alpler. 1545'te Venedik ve Augsburg'a bir yolculuk yaptı, burada
nadir çalışmalara danışmanın değerli fırsatlarından yararlandı ve
el yazmaları. Aynı yıl, ünlülerinin yayınlanmasına başladı.
Tüm eserlerin bir kataloğunu içeren Bibliotheca Universalis
O zaman bilinen, ister var ya da kayıp. Endüstrisinin diğer birkaç meyvesi
bu dönem ve 1555 yılı arasında art arda ortaya çıktı.
haklar, Zürih'in sulh hakimlerini ona profesör olarak atamaya teşvik etti.
Doğal Tarih. İmparator Ferdinand I.,
Eserleri, balıkların tarihi, onu çeşitli notlarıyla ödüllendirdi.
saygı. Ancak bunlar, bir kurban düştüğü için uzun zamandır zevk almadı
1564 ilkbaharında fesleğende başlayan pestilifi hastalık,
Daha sonra kendi kentinde şiddetle artan şiddetle patladı. Ne zaman
Bu ölümcül hastalık tarafından saldırıya uğradığı için kendini kabine, için
kağıtlarını düzenleme amacı ve bu meslekte 13.
Aralık 1565, 49 yaşında ve birkaç aylık; Bir dul bırakmak
sıkıntısına ve refahına kim katılan,
Zürih'te dilbilgisi-öğretmen olarak görev yaptığında evlendi. Miras etti
Kütüphanesi ve el yazmaları öğrencisi Caspar Wolf'a ihtiyati tedbirlerle
Halkın gözüne uygun hale getirilebilecek her şeyi yazdırmak. Onun
Başlıca çalışma, esasen oluşan Historia Naturalis Animalium'dur
Aristoteles, Aelian ve Pliny'den alıntılar,
ayrımcılık, ancak çok sayıda orijinal gözlemle karıştırılmış ve
Kaba gravürler tarafından gösterilmiştir. Beş kitaptan oluşur ve formlar
dört folio cilt. Topsell of Party tarafından İngilizce bir çeviri var
dört ayaklı canavarlar ve yılanların tarihi altında,
Conradus Gesner'ın yazılarından toplandı. Sonuna kadar
on yedinci yüzyıl derlemeleri en yüksek tahminde tutuldu
Her Zooloji Bölümünde: Artık nesneler olarak kabul ediliyorlar.
yararlı bilgi mağazalarından ziyade merak.-Üçü
Bahsedilecek olan, esas olarak ichtyologlar olarak seçildi.


Pierre Belon.

Üç büyük yazar, gerçekten
Modern ichyology'nin temeli, ortasında ortaya çıktı
On altıncı yüzyıl ve dikkat çekici olan, neredeyse aynı zamanda:
Belon, 1553'te; Rondelet, 1554 ve 1555'te; Salviani, 1554'ten 1558'e kadar.
Aristoteles ve Theophrastus'tan sonra,
Yazarların listesi, kendileri için balıkları gördüler ve incelediler
konuştukları ve onların hemen altında alınan çizimleri vardı
Önemli doğrulukla denetim. Ancak çok sadık
zamanlarının ruhu, isimleri bulmak için daha fazla acı çektiler
Bu balıklar eskiler arasında ve parçaları seçerken
tarihleri, onları farklı bir şekilde tanımlamaktan ziyade; böylece,
Rakamlar için olmasaydı, birçok durumda neredeyse
türlerini belirlemek imkansız. [G]

Bununla birlikte, daha yaşlı doğa bilimcilerinden neredeyse hiç dikkatlerini sınırladı
En sevdikleri bilimlerin bir bölümüne. Belon bir doktordu,
Zoolog ve bir botanikçi. Souliere'de, cemaatinde doğdu
Oise, Le Maine'de, yaklaşık 1518 yılı. Ebeveynlerinin olduğu varsayılıyor
fakirdi; Ve buna göre onun için borçlu olduğunu görüyoruz
Rene Du Bellay'a Eğitim, Mans Piskoposu, William Duprat, Piskopos
Clermont ve Tournon ve Lorraine Kardinalleri. Erken yaşta, o
Tıp ve botanik çalışmasına başladı ve ayırt edici
Valerius Cordus'un öğrencileri arasında, doğal profesör
Wirtemberg'deki tarihin efendisine eşlik etmesine izin verildi.
Almanya ve Bohemya'ya yapamayacağı geziler
Örnek elde etme amacı. Eğitimini bitirirken seyahat etti
Yunanistan, Mısır, Filistin ve Küçük Asya aracılığıyla,
1550'de Paris, değerli bir koleksiyonla, üçten sonra
yıllar. Şimdi bu şekilde temin ettiği malzemeleri düzenledi ve
birkaç ilginç eser yayınladı; liyakatine rağmen,
Tıbbi olarak kabul edilmede büyük zorluk yaşadı
Paris Fakültesi. 1557'de İtalya'ya başka bir yolculuk yaptı,
Savoy, Dauphiny ve Auvergne. Dönüşünde bir
Dioscorides ve Theophrastus'un çevirisi ve bir
Tarımla ilgili önemli çalışmalar, ahşapta öldürüldüğünde
Boulogne, Paris'ten ikamet yerine geçerken
Chateau de Madrid. Bu 1564'te oldu,
kırk beş yaşında.

İlk harika performansı, deniz balıklarının doğal geçmişiydi,
Bir figür ve yunus açıklamasını içeren ahşap gravürler ve
Aynı ailenin diğer birkaç türü. Paris'te yayınlandı
1551, Quarto'da. 1553'te dünyaya balıklarla ilgili başka bir çalışma verdi,
De Aquatitibus Libri Duo, cum eiconibus ad vivam ipsorum
Daha sonra Fransızca ve kesin olarak
1555'te üç farklı biçimde basılmış eklemeler. Çamlar ve
Diğer yaprak dökmeyen ağaçlar, de arboribus coniferis, 1553'te de ortaya çıktı.
ve Mısır antik eserleri üzerinde bir tez. Sunduktan kısa bir süre sonra
Halka açık gözlemleri De Plusieurs Singularites et Choses
Elemenables, TroiVes En Grece, Asie, Judee, Mısır, Arabie et Autres
Etranges öder, Redigees en trois livres,
Coğrafya konusu ve doğu davranışları hakkında detaylar
Milletler. 1555'te Paris'te kuşlar üzerine bir inceleme yayınlandı; bir diğer,
Arabistan'da gözlenen hayvan ve bitkilerin temsillerini içeren ve
Mısır, 1557'de ortaya çıktı; 1558'de bir deneme ile başarılı oldu
Bitkilerin yetiştirilmesi. Bir botanikçi olarak Belon daha az değil
bir zoolog olarak; Ve eski kapasitede ona onurlandırmak için,
Plumier hafızasına sahip olduğu bir Amerikan cinsi
_Belonia_ adı verildi.


Hippolito Salviani.

Salviani'nin Aquatilium Animalium Historia, esasen dikkat çekicidir.
Gravürlerinin güzelliği, bazıları neredeyse hiç aşılmamış
Modern sanatın çabalarıyla. Başlık sayfası 1554 tarihini taşır, ancak
İş 1558 yılına kadar tamamlanmadı.
Her biri eşanlamlı, dış olan doksan dokuz balık türü
hayvanın görünümü, meydana geldiği yerler, alışkanlıkları,
yakalanma ve hazırlandığı gibi ve tıbbi özellikleri.
Ayrıca Aristoteles, Pliny ve diğer eski pasajlara dikkat çekiyor
onlardan bahseden yazarlar ve bunların gözlemlerine
Yazarlar kendi mükemmel olanı ekler; böylece iş,
Plakaların ve açıklamaların genel doğruluğunun açıklaması bir
Bu, modern ichhyolog için vazgeçilmez olarak kabul edilebilir.

Salviani 1514 yılında Umbria'daki Citta di Castello'da doğdu. Ailesi
asil idi. Çalışmalarını bitirdikten sonra Roma'ya yerleşti, burada
tıp pratik ve halka açık dersler verdi. Dostluk
Kardinal Cervini onun için doktorun atanmasını aldı.
Papa, Julius III. Bu şahsiyetin ölümü ve Cervini'nin ölümü
ancak işgal ettiği apostolik sandalyeye yükseltilmişti
sadece üç hafta, herhangi bir ciddi dezavantaj için üretken değildi
O, çünkü ofislerinde Paul IV.
işini adadı. Roma'da 1572'de elli sekiz yaşında öldü.


Guillaume Rondelet.

Rondelet, Gesner, Belon ve Salviani'yi büyük ölçüde aştı.
bir ichhyolog olarak bilgisi; Ve figürleri olmasına rağmen, sadece
ahşap kesimler, güzellikte bakır plakalı kapanmalarına göre daha düşüktür.
Bu yazarların sonuncusu, karakteristikte daha doğrular
detaylar. Çalışması de Piscibus Marinis Libri XVIII.,
Quibus Vivae Piscium, Expositae Sunt'ı hayal ediyor ve Lyons'da yayınlandı
1554'te. 1555'te Universae adı altında ikinci bir bölüm ortaya çıktı
Aquatilium historiae pars altera, cum veris iPsorum imageinibus. Birincisi
Setacea, kaplumbağalar ve
Mühürler, Mollusca ve Crustacea. İkinci bölümde, kabuklar,
Böcekler, zoofitler ve taze su balıkları tarif edilmiştir. Bunlar
Nesneler, metodik olarak düzenlenmemiş olsa da, genellikle böyle bir
Yazarın genel yakınlık hakkında bir fikri olduğunu gösterecek şekilde.
Sunduğu anatomik detaylar, Cuvier tarafından
sık sık doğru; Ama onun açıklamaları, verilmeli,
dönem için gerçekten şaşırtıcı olan rakamlardan daha düşük
yaşadı. Akdeniz'in balıklarına referans olarak
İş vazgeçilmezdir ve gerçekten de ichyolog için genellikle
Var olan en önemlilerinden biri. Açıklamalar ve rakamlar
De Aquatilibus çalışmasında Gesner tarafından kopyalandı; Ray, Aredi,
Ve Linnaeus, açıkça kazanmışlar.

Bir eczacının oğlu Rondelet, 27'de Montpellier'de doğdu
1507 Eylül. Aslen çok sakat bir anayasaya sahip olmak,
aktif yaşamda bir rol oynayamayacak şekilde ve buna göre,
Babasının serveti dağıtıldığında, sadece bir miktar aldı
Bir manastıra girişini temin etmek için yeterli. Büyüdükçe
Ancak, güç olarak gelişti ve bir manastır için sevgiye sahip değil
Hayat, on sekiz yaşında çalışmalarına başladı ve onu bitirdi
Paris'te genel eğitim, ağabeyi tarafından desteklendi.
Tıp mesleğini kucaklamaya karar verdikten sonra 1529'da geri döndü
kendi şehrine ve daha sonra küçük bir köy olan Pertruis'e yerleşerek
Provence'de pratik yapmaya başladı; ama başarı ile tanışmamak
İyileştirici Sanat, bir
Dilbilgisi-Okul. Bu uygun da başarısız oluyor, tekrar Paris'e gitti
Yunan dili hakkındaki bilgilerini geliştirme emri ve
Artık kardeşini yüklemek istemeyen, gençlere öğretmen oldu
soylu. Bir süre sonra, Auvergne'de Maringues'a kaldırıldı.
Yine uygulamaya girdi ve 1537'de tıbbi derece aldı.
Montpellier. Ertesi yıl donanımlı genç bir bayanla evlendi
Birçok tahmin edilebilir nitelik, ancak servetin yoksulluğu; Ve kardeşi olarak
Öldü, bu ittifak zorluklarını artırdı. Ancak yerleşti
Sonunda doğum yerine; ve karısının yardımı
kız kardeş, tanıdığını uzatmaya başladı ve onun içinde çok başarılı oldu
meslek, 1545'te tıp profesörü olarak atandı.
üniversite.

Ayrıca Doktor Ofisi'ni Tournon'un kardinaline aldı,
Fransa, İtalya'daki görevlerine eşlik etti ve düşük
Durumları, onu artırmak için hevesle faydalandı
Doğal Tarih Bilgisi. Her zamanki yerine bir kez daha geri dönüyor
Konut Anatomik bir tiyatro kurdu,
Çok sayıda kitleye günde birkaç saat. Diseksiyon tutkusu
o kadar güçlüydü ki, ölümden sonra kendi çocuklarından birini açtı ve
Bu durum doğal olarak yeterince, bu görüşe neden oldu,
Duyarlılıktan yoksun bir adam olmalıydı; Ancak hangisi
Durum böyle görünmüyor. Karısı 1560'da öldü, yakında
birincisi gibi başka bir fakir ve yakışıklı tedarik etti. Bir yolculukta
Toulouse'a, çok fazla yemek yiyerek düzenlenen dizanteri tarafından saldırıya uğradı
incir ve bir hastayı ziyarete gitmiş olsaydı Realmont'ta öldü.
Ölümü, 30 Temmuz 1566'da, elli dokuzuncu yılında
yaş.

Çok küçük bir adamdı, ama sağlam ve aktifti. Yaşındayken
Yirmi beş, bir endişeden şarap ve ruhlardan vazgeçti
gut; Ancak bu makalelerdeki çekilişini telafi etti.
meyve ve pasta iştahını şımartıyor. Almış olmasına rağmen
mesleğinin pratiğinde önemli miktarda para, o
onları bina zevkinin memnuniyetiyle harcadı ve
çeşitli cömertlik eylemleri; Böylece arkasından çok az şey bıraktı.


Ulysses Aldrovandi.

On altıncı yüzyılın en ünlü doğa bilimcilerinden biri
Ulysses Aldrovandi, Bologna'da profesör, o şehirde doğan
1527 ve 4 Mayıs 1605'te öldü. Asil bir aileden geliyordu ve onun
servet, onun için malzeme toplamasını yoğun bir şekilde seyahat etmesini sağladı.
kitaplar ve resim ve gravürde sanatçıları istihdam etmek
çizimler. Gerçekten de bu açıdan liberalliğini taşıdı, bu yüzden
Bu, tüm servetini coşkulu arayışına harcadıktan sonra
Doğal tarihin, yaşlılığının desteği için hiçbir şey bırakmadı ve
yaygın olarak kendi şehrinin hastanesinde öldüğüne inanılmaktadır.
Cuvier, Biographie Universelle'deki hayatının bir farkında, saygılarımla
Bu durum şüpheli; Senato'nun olası olduğunu hayal etmek
müzesini ve el yazmalarını miras bıraktığı ve
ölümünden sonra büyük miktarlar ortaya koydu.
İşler, hayatı boyunca onu yoksul bırakacaktı. Ancak bu
sadece varsayım; Ve bundan korkmak için çok fazla neden var,
Diğer seçkin kişiler, talihsizlikle mücadele etmek için terk edildi ve
kariyeri olana kadar onur ve tahmin için gelişmiş
Bitti, ne zaman onun için bir faydası olamazdı.

Aldrovandi'nin eserleri on üç folio hacmi oluşturur. Bunlardan sadece dört
kendi başına yayınlandı; Yani, üçü kuşlar, biri böceklerde.
Ölümünden hemen sonra, 1606'da dul eşi
Testacea ve yengeçler dahil diğer beyaz kanlı hayvanlar. Cornelius
Delft doğumlu uterverius ve enstitüsündeki halefi
Bologna, 1613'te ortaya çıkan balıklar ve balinalar üzerindeki çalışmaları revize etti.
1616'da yayınlanan katı toynaklarla dörtlülerin yanı sıra.
1621'de, bölünmüş toynaklarla dörtlülerin tarihi tarafından düzenlendi.
İskoç beyefendi, aynı zamanda profesör olan Thomas Dempster
Bologna. Viviparous ve yumurtlayan digitate üzerinde diğer incelemeler
Yılanlar, canavarlar ve minerallerdeki dörtlüler için hazırlandı
Bartholomew Ambrosinus tarafından, haleflerinden bir diğeri ve
Ovid Montalbanus tarafından ağaçlar. Bu çalışmalarda ikinci bir izlenim bıraktı
Bologna ve bazıları daha sonra Frankfort'ta basıldı. Öyle
Tekdüzen bir baskı tedarik etmek zor ve bazı yollar çok
diğerlerinden daha nadir.

Aldrovandi kesinlikle onun en gayretli doğa bilimcilerinden biriydi.
zaman; Ancak, bilgi stoğuna önemli ölçüde eklemesine rağmen,
Sadece zahmetli bir malzeme koleksiyoncusu olarak kabul edilebilir. Cuver
eserlerini "tat veya dahi olmadan muazzam bir derleme" olarak telafi ediyor,
Ve Buffon'u düşünürken kabul ediyor, bu işe yaramaz kısımlar
Çıkarıldı, toplularının onda birine indirileceklerdi. Dahası,
Plan ve madde büyük ölçüde Gesner'dan ödünç alınmıştır; Ama sonuçta
Doğa tarihiyle ilgili yaş yazarları çok bağımlı olmuştur.
Borçlanma uygulaması, bu Aldrovandi bu konuda sansürlenmeyecek
hesap.

Müzesinin bazı bölümleri başarılı bir şekilde mücadele etti.
zamanın yıkıcı enerjileri ve koleksiyonda hala görülecek
Bologna Enstitüsü. Bir
Muazzam kitle, aynı şehrin halk kütüphanesinde korunur; Ve
Çalışması için gravürlerin alındığı çizimler
Devrim sırasında Doğa Tarihi Müzesi'ne taşındı
Paris'te.

Reveiving'den sonra zoolojik bilimin şafakları buydu
Avrupa'da öğrenme. O zamanların yazarları, tezahür et, baktı
doğa için Aristoteles, Pliny ve diğerlerinin yazılarından daha az
selefler; böylece çalışmalarında bir
Daha önce söylenenlerin tekrarlanması. Onların açıklamaları
Kaba, sıklıkla yanlış ve birkaç durumda karakteristik. Yoktu
Bir şekilde tedavi ettikleri nesneleri elden çıkarma fikri
Ray döneminden beri alışık olduğumuza benzeyen
ve Linnaeus. Alfabetik düzenlemeyi bazıları izlerken
Diğerleri türlerin yakınlığı hakkında kaba bir kavram aldı; Ama yine de
Hayvan yaratmayı klasik gruplara ayırmak için girişimler yapıldı,
Yine de Aristoteles'in Swammerdam, Ray ve Reaumur günlerine kadar,
için gerekli anatomik bilginin izini bulamıyoruz
Böyle bir girişimin başarılması. Gerçekten de küçük bir sebebimiz var
Kadimlerin yazılarında veya daha sonraki olanların yazılarında beklemek
doğa bilimcileri, adil bir sınıflandırma örneği; Hala yapamayız ama
Bulduğumuzda, çok azı temsil etmeye çalıştı
Onları kendi gözleriyle görmüş olabilecekleri gibi nesneler. Ne olursa olsun
Bu kusurun nedenleri olmak, yaygın olarak konuşan olanlar
Kendi zamanlarımızın yayınları, uygulamanın
Doğaya başvurmak yerine kitaplardan kopyalamak,
henüz vazgeçilmedi; Hiçbir şey orada bundan daha net olmasa da
kimlik doğrulamadan doğal tarihte gerçek bir ilerleme olamaz
Önceki yazarların gözlemleri
tarif ettikleri ve bulundukları ayrıntıları not ederek
hatalı.

Dipnotlar:

[G] Cuvier, Hist. Nat. Des Poissons.




Jonston, Goedart, Redi ve Swammerdam.

_ On yedinci yüzyılınzistler._

     John Jonston'un Yaşam ve Yazılarının Kısa Hesabı,
     John Goedert, Francis Redi ve John Swammerdam-
     Swammerdam'ın ana eserlerine saygı duymak-doğum ve
     Eğitim-Tıp eğitimi alıyor, ancak bağımlılar kendisini esas olarak
     Böceklerin incelenmesine-Fransa'ya gidiyor,
     Thevenot ile bir tanıdık oluşturur-Amsterdam'a geri dönüş,
     derecesini alır, anatomik yapma sanatını geliştirir
     Hazırlıklar-Çeşitli işleri yayınlar-sağlığını yok eder
     Uygulamasının yoğunluğuyla-derinlemesine
     dini fikirlerden etkilendim-
     Antoinette Bourignon-çelişkili işkence gördü
     Tutkular-koleksiyonlarını elden çıkarmak için UNDEAVOUS-
     Ague ve Anasarca'dan etkilenir ve uzun sürüldükten sonra ölür
     Acı-Boerhaave tarafından yayınlanan yazıları-
     Böceklerin sınıflandırılması.


John Jonston.

Doğanın üç krallığından sebze,
Linnaeus'un zamanı en çok dikkat çekmişti. Mineraloji yapabilir
nadiren başladığı söylenemez. Zooloji gerçekten önemli hale getirmişti
ilerlemek; Ancak botanik daha büyük ölçüde ilerlemişti,
esas olarak tıbbına ait bir dizi doğa bilimcisi tarafından yetiştirilen
meslek. Bunlardan biri, Caesalpinus,
16. yüzyıl, zaten bir sistem icat etmişti; oysa ait olan Ray
17.
Hayvanların düzenlenmesi. Bu nedenle sınavın
Bitkilerin daha kolay olması, minerallerinki ise daha zordur,
Zooloji Çalışması; ancak sebzeye verilen tercihin nedeni
Ekonomi, makaleler olarak otların değeri ile bağlantılı görünüyor
Materia Medica, hayvan krallığı daha fazla dikkat çekti
Mineral, heyecan verici daha büyük merak ve daha doğrudan eğilimli
İnsanın en acil isteklerini sağlayın. Ancak bu kesin, kesin,
17. yüzyılda botanikçiler zoolistleri büyük ölçüde aştı
sayıca. İkincisinin en dikkat çekici olanlarından biri
Mevcut bildirim, sadece bir derleyici olmasına rağmen ve sahip değil
çok yargılama veya tat, doğal olarak popüler bir yazar olmaya devam etti
Eserleri Linnaeus'un yerini alana kadar tarih.

Başlangıçta İskoçya'dan gelen John Jonston, doğdu, doğdu
1603, Sambter'da, Lissa yakınlarındaki Posen Palatinatiatin şehri
Polonya. Oder üzerinde Beuthen'de okuduktan sonra ve
Prusya hakimiyetleri, eğitimini St Üniversitesi'nde kovuşturdu
Andrews; Bu nedenle, zamanında kendi ülkesine döndü ve
Üç yıl Kont Kurtzbach'ın oğullarına öğretmenlik yaptı. O zaman
daha fazlasının birçoğunda tıp ve doğal tarih okudu
yurtiçinde ve yurtdışında seçkin seminerler. 1632'de sorumluluk aldı
İngiltere, Hollanda, Fransa'ya eşlik ettiği iki genç asilzade ve
İtalya. Leyden'de bir tıbbi derece aldı ve bir
profesörlük; Ancak, özel bir hayatı tercih ederek reddetti.
Seyahatlerini tamamlarken, mahallede bir yere emekli oldu.
Lignitz, günlerinin geri kalanını geçirdi. 8 Haziran'da öldü
1675.

Jonston'un eserlerinden en önemlisi,
Frankfort'ta Maine'de yayınlandı. Beş içeren ilk bölüm
Balıklar ve cetacea ile ilgili kitaplar ve dört beyaz kanlı suda
hayvanlar, 1649'da ortaya çıktı. Kuşları tedavi eden ikinci bölüm,
1650'de izledi; üçüncüsü, dörtlülerde, 1652'de; ve dördüncü
Böcekler ve Yılanlar, 1653'te. Bu çalışmanın birkaç baskısı o zamandan beri
çıkmak; en son Heidelberg, 1755'te. Ancak,
Gesner, Aldrovandi ve diğerlerinin yazılarından sadece bir derleme.
Çok sayıda olan plakalar da çoğunlukla kopyalanır
Bu yazarlar, birkaçı sadece orijinal. Liyakatsız değiller
ünlü Matthew Merian tarafından kazınmış; Ama birçoğu
basit açıklamanın ötesinde hiçbir otoriteye dayanarak,
gerçek varlığı olmayan nesneler. İlk incelemesi, ki
Gökyüzü tarafından sunulan en meraklı fenomenlerin toplanması,
Elemanlar, göktaşları, fosiller, bitkiler, kuşlar, dörtlü, böcek ve insan,
1632'de Amsterdam'da Thaumatographia başlığı altında basıldı
Decem sınıflarında naturalis ayırt edici. Ayrıca bir dendrografi üretti,
veya ağaçların ve çalıların doğal öyküsü; ve iki küçük yol,
Notitia Regni Vegetbilis, diğer Notitia Regni Mineralis;
diğerleri ile birlikte, çeşitli konularda,
Uzun zamandan beri unutulduğundan, daha büyük bir şekilde bahsetmek gereksizdir
uzunluk.


John Goedart.

Bu seçkin doğa bilimcisi, Hollanda'daki Middleburg'da doğdu.
1620. Doğanın ve özelliklerinin somut bir gözlemcisiydi.
takdire şayan sabır ve sagasit ile incelediği böcekler. Onun
Hollandaca yazılan iş, 1662'de Middleburg'da yayınlandı,
Menşe, tür, nitelikler ve
Solucanların metamorfozları, tırtıllar, & c. Mesleğe göre ressam olmak,
Çok doğru renkli gravürlerle süsledi. İnceleme
Ayrıca Latin ve Fransızca çevirilerde basılmıştır. Birincisi bunu kandırdı
Başlık:-Metamorphosis et historia naturalis insectorum, cum yorum
Jo. De Mey et duplici cjusd. Ek, Una de Hemerobiis, Altera de
Natura COMETARUM. İngilizce dilinde geliştirilmiş bir baskı
1682'de Lister tarafından yayınlandı; ve bir diğeri, Latince, türlerin
metodik olarak atıldı, 1685'te, aynı bakımı altında ortaya çıktı
İşi olan natüralist, üçüncü kez bir ek olarak yeniden basıldı
Historia Animalium Angliae. Goedart 150 farklı türü tanımlar,
ve metamorfozlara maruz kalan ilk kişi olarak düşünülebilir
doğru muayeneye böcekler. 1668'de öldü.


Francis Redi.

Bu seçkin hekimin ana eserleri,
Zooloji, böceklerin nesli, engerek zehirinde,
ve bağırsak solucanlarında. Gözlemleri ve deneyleri
İtalyanlardan Latince'ye çevrildi ve Amsterdam'da yayınlandı
1670 ve 1686 ve 1729'da Leyden'de. Fabroni hayatını verir
Vitae Italorum'un üçüncü hacmi. Bir asilden yayılmış
Aile, 18 Şubat 1626'da Arezzo'da doğdu.
Pisa Üniversitesi'ndeki çalışmaları Floransa'ya yerleşti ve burada
Kısa süre sonra başarılı bir uygulayıcı olarak tanındı ve atandı
Ferdinand II.
Cosmo III tarafından devam etti. Redi'nin deneyleri, profesyonel tarafından yönetilen
görüşler, baş nesneleri için yılanların ısırığının tedavisi vardı,
ve bağırsak solucanlarının yok edilmesi veya çıkarılması. Mektupları,
Ancak, 1724'te iki ciltte 4to'da yayınlanan,
Doğa tarihinin her bölümünde ilginç gözlemler; onun
Şiirsel eserlerin zarafet ve zarafetle ayırt edildiği söylenir; Ve
Çok sayıda edebi kompozisyonu, saf ve
ekili tat. Basımına önemli bir katkıda bulundu
1691'de basılan akademinin sözlüğü della crusca.
1 Mart 1694'te Pisa, altmış sekiz yaşında ve gömüldü
Arezzo'da, yeğeni bir yazıtla dekore edilmiş bir mezarda,
sadeliği ve iyi tadı için dikkat çekici:-

          Francisco Redi Patritio Aretino
              Gregorius Fratris Filius.


John Swammerdam.

Bir doğa bilimci olarak, Swammerdam esas olarak kutlanır ve
Böceklerin yapısına ilişkin soruşturmalarının doğruluğu; Anatomi olsa da
ve fizyoloji işçilerine eşit derecede borçludur. O ilk kimdi
kan damarlarını daha kolay hale getirme yöntemini keşfetti
Diseksiyonda izlendi, bir sıvı içinde renkli balmumu enjekte ederek
durum; Ve bu nedenle tek başına olamazsa
Anatomide yapılan keşifler, ilkinden daha fazla
Kuşları tenli olan kişi,
uzak ülkelerden taşınan çok sayıda tür veya
bir dilim taşlaşmış odun kesen, tüm sonuçlar
deneyinden kaynaklandı, ancak kesinlikle araçları tasarladı
insan vücudu ve patoloji hakkındaki bilgilerimizi genişletmek. Onun
Böcekler üzerindeki çalışmalar aşağıdakilerdir:-1. Böceklerin Genel Tarihi,
Hollanda'da 1669'da Utrecht'te ve daha sonra Fransızca ve
Bu hayvanların bir sınıflandırmasını verdiği Latin,
yapıları ve metamorfozlar. 2. Ephemeris tarihi,
1675 yılında Amsterdam'da Hollandaca ve 1681'de Latin'de Latin'de yayınlandı.
3. Biblia naturae, See Historia Insectorum Sınıflar Certas
Redacta, Leyden, 1737-38, 2 cilt folio,
Almanca, İngilizce ve Fransızca. Bu önemli çalışma ondan sonra yayınlandı
Boerhaave tarafından, Hollandaca ve Latince'de ve ustaca bir
Altında gelen böceklerin yapısının açıklanması
gözlem.

Seçkin bir entomolog, bu doğal tarihin,
barbarlığın hüküm sürdüğü uzun yaş dizisi sırasında paylaşıldı
Diğer bilimlerin kaderi, aynı muamele gördü.
Bilgi Tadı canlandırmaya başladı. Örneğin, esasen
Aristoteles, hayvanların tarihinin arandığı; oysa ise
Aldrovandi, Gesner, Moufet ve diğer fizyologlar doğayı incelemişti
Eski yazarları inceledikleri kadar,
Birçok aktif zihin, bu bilim için daha emin olurdu ve
Hızlı ilerleme. Maddi dünya daha sonra sadece
Antik çağın yazarları tarafından yapılan raporları teyit etmek. -Den
uzunluk doğası, içinde görmeye çalışanların gözlerini açtı
Sadece Aristoteles ve Pliny'de gördükleri. Onlara açıkladı
Fark edilmeye değer, kitaplarda boşuna aradıkları gerçekler
her şeyi içermeyi hayal ettikleri; ve başkalarını açmış, ki
bulaşanların gerçeğinden şüphe etmeleri için onlara bir sebep verdi
eski çağlardan. Otoritenin prangalarını attıktan sonra,
belki de,
gerçekten eskiler nedeniyle, erkekler çalışmaları gerektiğini algıladılar
Gerçekler, ilgili olanı doğrulayın ve daha fazlasını keşfetmeye çalışın. BT
Böylece Malpighi, Swammerdam, Redi ve diğer ünlü yazarlar
ilerledi. Goedart ve Madam Merian gibi olanlar bile
Bir dereceye kadar şanslı olan cahil, eskileri okuyamadı,
Gözlemci olarak avantajlı. [H]

Bu anının konusu 12 Şubat'ta Amsterdam'da doğdu
1637. Babası, eczacı, doğal tarihe düşkündü ve
Müreffeh koşullarda, evini korunmuş ile süsledi
Hayvanlar, kabuklar ve mineraller, bir nesne haline geldiğine dair
Meraklı cazibe. Young Swammerdam kilise için tasarlandı,
ve hak kazanmak için Yunan ve Latin dillerinde talimatlar aldı
İlahi Vasf çalışması için; Ancak, ciddi olarak düşünürken
onun için tasarlanan görevin önemi,
dini bir eğitmenin görevlerini yerine getirmek. Temsil ederken
ailesi için, başlama iznini aldı.
Tıp Çalışması. Temizlik ve düzenlemede sık sık istihdam edilmek
Babasının kabinesi, yavaş yavaş doğal tarihi sevdi,
ve erken yaşta bile bir böcek koleksiyonu oluşturmaya başladı, ki
Gözlemden türetilen fikirlere ve
Yazarların açıklamaları. Gece gündüz favorisini takip etti
İstihdam, ormanları ve tarlaları arama, kum tepeleri ve çamurlu
Böcekler, solucanlar ve yumuşakçalar için kıyılar, göller, nehirler ve kanallar,
Bir gençken bile, daha kapsamlı ve daha fazla
Alt hayvanların tüm doğa bilimcilerinden daha doğru bilgisi
ondan önce geldi.

1661'de derslere katılmak amacıyla Leyden'e gitti.
O şehrin ünlü üniversitesi. Orada iki yıl kaldı
Van Horne ile Ameliyat ve Franciscus Sylvius DE ile ilaç okumak
Le Boe, daha önce sergilediği kadar titizlikle
diğer arayışlar. Bu zaman boyunca arkadaşlığın tadını çıkardı
Steno ve De Graaf; ve çalışmaya çok bağlı olmak
anatomi, tasarlama yollarında azami yaratıcılığını uyguladı.
hazırlıklarını etkili bir şekilde korumak.

Daha sonra mesleğinde kendini geliştirmek için Paris'e gitti. Orada o
böceklerin incelenmesine devam etti ve iyi bir servete sahipti
Lenfatik gemilerdeki vanaları keşfedin. Bundan sonra ikamet etti
Lyons'ta bir süre, Thevenot ile yakınlık açısından yaşadığı
onu öğrenilmiş adamlarla tanıştıran ünlü gezgin
Evi sık sık edildi. Toplumlarında genellikle bir
dinleyici ve fikirlerini iletmek için hüküm süremedi; Ancak,
Dakika diseksiyonlarından birini tekrar tekrar sergilemeye çağırılır, o
arkadaşlarının isteklerini memnun etti ve derin bilgiyle
sergiledi, bir kerede saygılarını ve hayranlıklarını kazandı.
Thevenot onu Amsterdam'da bir senatör olan Van Beuningen'e tavsiye etti.
O şehre döndüğünde, incelemesi için izin aldı
Hastanede ölen hastaların cesetleri,-
İhmal etmemeye özen gösterdiği bilgisini artırmak.

Yerli kasabasında, bir kez tanışan bir tıbbi adam toplumu sık sık
A-Fortnight ile bağlantılı konuları tartışmak amacıyla
meslek ve omurga iliğinin yapısı hakkında gözlemler yaptı
ve sinirler, solunum ve enjeksiyon tarafından üretilen etkiler üzerindeki
hayvanların kan damarlarına sıvı.

1666'nın sonunda, elde etmek amacıyla Leyden'e döndü.
tıbbi diploması ve orada yapılan araştırmalarına devam etti.
Eski öğretmeni van Horne, evinde uterus enjekte etti
balmumu ile kaplar,-arterlerin dağılımını gösterme yöntemi
ve daha sonra damarlar onun tarafından büyük ölçüde gelişti ve
Anatomi çalışmasında çok avantaj sağlıyor. Şubat 1667'de,
Doktor derecesini aldı ve Mart ayında tezini yayınladı.
Thevenot'a adanmış solunum. Sonra yeni bir icat etti
Anatomik denekleri hava ile şişirerek koruma yöntemi. Ancak
Bu mesleklerle uğraştığı heves
sağlığına önyargılı ve bir çeyrek ague ile ele geçirildi,
onu aşırı bir tartışma durumuna düşürdü. Bundan kurtulduğunda
Hastalık, mesleki çalışmalarını iki yıl boyunca baktı; devam eden
Böceklerin araştırılması, yapısı ile ortaya çıktığı
Şaşırtıcı hassasiyet ve başarı.

Bu sefer Toskana Dükü ziyaret etti
Amsterdam. Thevenot'un eşlik ettiği koleksiyonları inceledi.
Swammerdam ve babası ve harika tarafından çok etkilendim
Müze için 12.000 florin sunduğu böcek diseksiyonları,
mülk sahibinin Floransa'ya eşlik etmesi ve alması koşuluyla
sarayda ikametgahı. Ama genç doğa bilimci hayır
istedikleri için dolaşmak için çok alışkın, onu bırakamadı
ve bu nedenle teklifi reddetti.

1669'da genel böcek tarihini yayınladı.
Amsterdam Senatosu'na. Tedarikte bulunduğu masraf
Tüm mahallelerden örnekler, hiçbir emolums ondan kaynaklanmadı
işçiler, babası o kadar memnun değildi ki, onu ciddiyetle çağırdı
kârsız arayışlarından vazgeçmek ve
ilaç. Uzun zaman, tavsiyesini takip etmek istemeyen bulamadı, o
toplam malzeme müdahalesini tehdit etmek zorunda; Bununla birlikte
ateşli öğrencinin öyle bir tartışma durumuna düştüğü zaman
Uygulamanın yorgunluğuna girmek için tamamen uygun değildi. Ancak o,
kendisine yönetilen avukatın uygunluğunun duyulması,
ve gücünü almak için ülkeye emekli oldu; Ama neredeyse hiç yoktu
tamamen direnemeyen çalışmalarını önerdiğinde geldi
Yalnızlık tarafından ve nesnelerin varlığı tarafından sunulan cazibe
bu da araştırmasını davet etti. Bu arada, Thevenot,
Bu koşullarla tanıştı, onu Fransa'ya dönmeye çağırdı,
onu takip etmesini sağlamak için gerekli her şeyi cömertçe sunuyor
dehasının bükülmesi. Ancak babası bunu onaylamadı
bu nedenle bırakılan şema; Ama oğul daha az değildi
Eski mesleklerini sürdürmeye devam edin. 1672'de miraculum naturae, Seu uteri Muliebris Fabla'ya yayınladı.
Kısa süre sonra kapsamlı bir balık incelemesine girdi,
esas olarak pankreas için referans var. Bu sefer olmaya başladı
dini fikirlerden etkilendim; İnsanın kibirinden duyulabilir olmak
arayışların yanı sıra,
erkekleri tahminlerinde en yüksek yere hedeflemeye iter
arkadaşlar. Buna göre, bu temel tutkuyu ondan yok etmeye karar verdi.
göğüs. Bu zihin durumunda, mistik kavramları emdi
Antoinette Bourignon'u kutladı.

Flanders'da Lisle vatandaşı olan bu bayan erken bir
Yaş, saf Hıristiyanlığın bir durumunda olduğu fikrinden etkilendi
çürüme ve onu canlandırmak için çağrıldı. Mahken oldu
yerli şehrinin hastanesi ve St'in emrini ve alışkanlığını aldı
Augustin; Ancak şiddetli öfkesinin neden olduğu rahatsızlıklar ve
İlhamın iddiasıyla, sulh yargıçları onu kovmak zorunda kaldı
Ofisinden, Gent'e emekli olduğunda. O servet
ailesinden miras alındı ​​ve bu da onun dönüşümünde miras bırakıldı
Cordt, kendi kompozisyonunun birkaç eserini yayınlamasını sağladı ve
Kişisinin deformitesine rağmen, onu işledi
Çok ikiyüzlü hayranlık. Aşırı parsimony buydu ve bu yüzden
meslekleriyle olan davranışı tutarsızdı,
servetini en küçük miktardan ziyade denize atmayı tercih eder
Yoksullar ya da "kurtarılacak ruhu olmayan hayvanlar."

O zaman Holstein'daydı; Ve Swammerdam bir arkadaşına yazdı
ona eşlik eden, ona yazılı olarak danışma izni almak için
şüphelerine saygı duyuyor. Yazışmalarının sonucu bir
Kendi adına karar vermiyor
sadece bu dünyaya atıfta bulunan ama çabalayan arayışlar
Tanrı ile huzurunu verin. Ancak, tamamen ondan vazgeçmedi
anatomik çalışmalar, ancak aksine şaşırtıcı bir ardor ile meşgul
Bittiği arıların yapısının incelenmesinde
Eylül 1674'ün son günü. "
iş, "diyor Boerhaave," anayasasını yok etmek; Ne de hiç
Eski gücünün gölgesini bile kurtar. Aslında emek
Sıradan erkeklerin gücünün ötesinde: Bütün gün incelemede işgal edildi
ve geceleri gündüz gördüklerini açıkladı ve tanımladı.
Sabah altıda, yaz aylarında yeterli ışık almaya başladı
Sınavının nesnelerini izlemesini sağlamak için güneşten. O
On iki yaşına kadar diseksiyon devam etti, şapkası kaldırıldı
Işığı engelleyin ve güneşin tam yangında, ısısı
Kafasının sürekli olarak bol bir terle kaplanmasına neden oldu.
Gözleri sürekli olarak bu güçlü ışıkta kullanılmaktadır, etkisi
mikroskop kullanılarak arttırıldı, çok etkilendiler
Buna göre, gün ortasından sonra artık dakika bedenlerini izleyemedi
inceledi, o zaman o zaman kadar parlak bir ışık olmasına rağmen
Forenoon. "Bu aşırı emeğin bir ayı incelemek için gerekiyordu ve
sadece arıların bağırsaklarını tasvir etmek; Ve soruşturması
Tüm yapı ona çok fazla emeğe mal oldu; Ve tüm bunlar yapıldı
Hastalık tarafından zayıflatılan bir vücut ve çelişkili tarafından ajite edilen bir zihinle
tutkular, iç çekişler ve gözyaşları. Bir zamanlar onun eğiliminin bükülmesi
onu her şeye gücü yeten eserleri araştırmaya itti; -den
İçinde bir başka ses, ona sevgilerini koyması gerektiğini söyledi
Yalnız Tanrı. Arıların yapısını incelemesini bitirdikten sonra,
pişmanlıktan o kadar etkilendi ki, makaleyi ve çizimleri verdi
Bir arkadaşa, onlara ne olabileceği dikkatsiz. Aynı zamanda,
Ancak, Boccone'a mercanların doğası üzerine iki mektup yazdı. Bu meslekler sona eriyor, daha güçlü bir şekilde etkilendi
insan arayışlarının kibiriyle ve bu dönemden sonra asla
geleneksel soruşturmalarıyla uğraştı. Şimdiye kadar olduğunu kabul etti
Sadece hırs onu bu kadar çok işçiye tabi tutmaya teşvik etmişti, ama şimdi
hayatının geri kalanını ekimine ayırmaya karar verdi
Hıristiyan dindarlık. Bu kararda onayla teşvik edilmek
Antoinette Bourignon'dan ona sıkı sıkıya bağlı kaldı; ve tahmin etmek
400 Hollandalı florin'deki geçim için gerekli yıllık toplam,
tek olanı oluşturan koleksiyonlarını elden çıkarmaya çalıştı
sahip olduğu hazineler. Bu amaçla, Thenot'a başvurdu,
Ancak Fransa'da bir alıcı bulamadı. Sonra vardı
başka bir arkadaşa başvurmak Nicolas Steno,
Protestan İnanç ve Floransa'da yaşıyordu ve kimden istediği
Konuyu Toskana Büyük Büyük Dükü'ne temsil eder, eğer hissedebilirse
onları satın almak için atıldı. Bu kişi onu takip etmesini tavsiye etti
Örnek, inancından vazgeç, Katolik inancını kucakla ve devam et
Floransa'ya, Dükü'nü kabul etmeye teşvik etmesi gerektiğine söz vererek
teklif. Swammerdam öfkeyle cevap verdi, ruhunu satmayacağını
para için.

Sabit mesleği olmadan, boş zamanlarını düzenlemeye adadı
ve müzesinin içeriğini temizlemek ve bir katalog yazmak
onlara. Anatomik preparatlar ve böceklerden oluşuyorlardı.
ikincisi yaklaşık üç bin farklı tür vardı. Bunlar
hepsi tarif edildi ve sınıflar halinde düzenlendi ve tüm yapı
Birçoğu en küçük diseksiyonla gösterilmişti. O
daha sonra incelemesini başlattığı Ephemeris üzerine yayınladı
Fransa'da ne zaman ve en dikkat çekici olanlardan biri olarak kabul edilir
Her yaşta yapım. Ancak bu adıma girmedi
Bourignon'a danışmadan. Bu düzenlemeler tamamlandı, şimdi
kutsal bir hayata liderlik etmek için ciddi olarak belirlendi ve
Direktiği ile kişisel danışma, Holstein'a gitti, burada
bir süre onunla kaldı. Amsterdam'a döndüğünde tekrar
müzesini atmaya çalıştı, ancak başarılı olmadan; Ve onun
Şimdiye kadar yerli kuruluşa başkanlık eden kız kardeşi,
Şu anda evlenmek için oluyor, babası yaşadığı için karar verdi
damadı ile, böylece başka bir şey aramak zorunda kaldı
konut. Bu vesileyle, ödeneği 200 florin ile sınırlıydı,
ve koleksiyonunu satın alacak birini bulamadığı için
Büyük şaşkınlığa indirgenmiş. Ancak, ona bir düşünce vurdu
Daha önce ona harika davranmış olan eski bir arkadaşa başvurun
nezaket; Ama bunda da başarısız oldu.

Ertesi yıl babası öldü ve onu varisine bırakarak
desteği için yeterli olan mülk; Ama dahil oldu
kız kardeşi ile olan anlaşmazlıklarda,
dini görevlerini yerine getirmeye çalışırken, zihnini bu şekilde tedirgin etti
Yine şiddetli bir ague ile ele geçirildi. Üç ay boyunca öyleydi
yatağıyla sınırlı ve ateşin katılımları olduğunda bile
Daha nazik ve daha az sıklıkta, hala kalmaya devam etti
ev. Boşuna arkadaşları Sladus, Ruysch, Schrader, Hotton,
ve Guenellon, ona benimsemenin uygunluğunu ona yönlendiriyor
sağlığını geliştirmek. Tekliflerini vermezdi; Ve ne zaman
Hala ısrar ettiler, uzunluğunda inatçı bir sessizliği korudular.

Koleksiyonunu meyvesiz satmak için tüm çabalarını bulmak, o
kamu açık artırmasına maruz bırakmaya kararlı; Ama dönemden önce
geldi, hastalığı çeşitli ajitasyonlar tarafından çok ağırlaştırıldı.
Hangi zihni alışkanlıkla konuydu. Ateş yine kanıtladı
Düzenli ve sürekli, karşılandı, gözler
Batık, ayaklar, bacaklar ve tüm vücut uzunluğunda, damla. Onun
Arkadaşlar eski çalışmalarına saygı duyarak onunla konuşmaya cesaret etti, çünkü
Onlara tüm imtiyazları yok etti ve zihnini tamamen geri çekmek istedi
dünyevi endişelerden. Uzunluğunda, 25 Ocak 1670'te,
Sonuna yaklaştığını algıladı, iradesini yazdı, Thenot'a bıraktı
Arıların, kelebeklerin tarihi hakkındaki tüm orijinal el yazmaları ve
52 plakalı anatomi; hepsi o zamanlar evin içinde
Leyden'deki Herman Wigendorp, teslim edildikleri
Latince'ye çevrildi. Mülkünü Margaret Volckers'a devretti,
Daniel de Hoest'in karısı, onu ve Christopher Wyland'ı atadı
yöneticiler. Zamanının geri kalanında özveri içinde harcadığı ve öldüğü
17 Şubat.

Thevenot'un bulundurulmasından birkaç yıl önce
el yazmaları ve ölümünden sonra çeşitli ellere geçtiler, ama
1727 yılında, düzenleyen ve
Bunları iki folio ciltte yayınladı, yazarın hayatını ön ekledi,
bu bildirimin malzemelerini çizdik.

Öğrenilen editör, enstrümanların ilginç bir açıklamasını verir ve
Swammerdam tarafından böcekleri inceleyen ve diğer dakika
hayvanlar. Anatomik preparatlar, böcekler ve aparat olduğunda
Satılık teklif edildi, hiçbir alıcı bulunamadı ve koleksiyon
daha sonra dağıldı. Biblia'nın el yazmaları ve çizimleri
Naturae, Boerhaave tarafından Üniversite Kütüphanesi'ne yatırıldı.
Leyden.

Swammerdam'ın eserleri daha orijinal ve doğru gözlemler içerir
Aristoteles hariç, kendisinden önce gelen herhangi bir doğa bilimcisinden daha. O
selefleri tarafından işlenen sayısız hatayı reddetti ve onun
Bir dereceye kadar bakanlık ve doğrulukla gerçekten şaşırtıcı gözlemler;
Ama daha az tanımlamayı başarması biraz şaşırtıcı değil
büyük nesnelerin yapısı,
en çok dakika.

Böcek sınıflandırması, şu anda içinden çok önemli olarak farklıdır.
kullanmak. Devletten elde ettiği dört sınıfının karakterleri
her böcek doğumundan sonra ve
tüm gelişimine ulaşmadan önce geçer. İlkinde yer
neredeyse aynı formda yumurtandan çıkan herkes
tam büyümeleri döneminde sahip oldukları; örümcekler gibi,
Sülük, sülükler & c. İkincisi,
Grashopper, altı ayak ile ve bir süre sonra bir süre sonra
kanatların gizlendiği kapsama. Bu böcekler koşuyor veya sıçradı
ilk aşamalarında çeviklik ile, bu
bir sonraki sınıf. Üçüncüsüne daha büyük geçiren böceklerdir
tırtıllar gibi değişiklikler ve
bir solucan durumu, bir süre bu durumda kal,
kıllı örtme, bir krizalis biçimini varsayalım,
hareketsiz ve sonunda kanatlı bir durumda ortaya çıkar. Dördüncü Sınıf
Ortak sinek gibi, altındaki formun değiştirilmesinden oluşur
bir solucanın olduğunu varsaymak için yumurtadan çıkardıkları, dökülmeyin
onların örtüsü, ancak ondan ayrılırken, kalır ve formlar
böcek pupada kaldığı bir kabuk veya yumurta benzeri yatırım
Nihayet kanatlarla ortaya çıkana kadar belirtin.

Swammerdam'ın tarihi sempatimizi ve komisyonumuzu heyecanlandırmalıdır;
Ancak, bazılarının iddia ettiği gibi, nedenini kaybetti.
hayatı ve diniden kaynaklanan mani'ye maruz kaldı
melankolik, bu dindarlıktan herhangi bir payına sahip olan kimse
itiraf etmek için elden çıkarılmış hissedecek. Sefalet içinde yaşamasına rağmen,
hayatı belki de gitmiş olanlardan daha kıskanılacaktı
son dinlenmelerine gülümseyerek; Ve önünde olanlar için iyi
Dönem, ağaç düştüğünde gelir, böylece yalan söylemeli, onu sevebilir
tüm dünyevi arayışların kibirinden gerçekten mantıklı olun, hatta
Ölümden sonra bir kurban olarak belirtilmeleri gerekir
Distempered hayal gücü. Dipnotlar:

[H] Reaumur, Histoire des Bitkileri, Tome i. P. 28.




Ray.

_ Ray'in hayatının ve yazılarının

     Ray'in Doğumu ve Ebeveynliği-O'nun
     Braintree School'da eğitim-on altı yaşındayken
     Katherine Hall'da, Cambridge-Trinity College'a çekiliyor,
     nerede çeşitli derecelerden geçer ve
     Arkadaş-Cambridge bitkileri kataloğunu yayınlar ve
     birkaç yolculuk yapar-ondan çıkarır
     Güzergahlar-bursunu bildirir-becomlar bir üye
     Kraliyet Topluluğu-İngiliz bitkileri kataloğunu yayınlar,
     & c.-En samimi arkadaşı Bay
     Willughby-o beyefendinin karakterli-Mr Ray,
     oğullarının eğitimi ve onların için bir kelime bilgisi yazıyor
     Mr Ray tarafından yayınlanan Dr Lister'ın Kullanımı-Şeyal İşler,
     Willughby'nin kuşlar hakkındaki notlarını kim geliştirir ve düzenler ve
     Balıklar-onun bilimsel emeklerini sürdürür-
     Scoter ve Barnacle-Dr Robinson ve Sir Hans'ın Letters
     Sloane-ikincisine saygı duyulmayan-yayınlanması
     İngiliz bitkilerinin özeti, Tanrı'nın bilgeliği ortaya çıktı
     Yaratılış eserleri, & c.-
     Bilinen hayvanlar ve bitkiler-dörtlü ve synopsis ve
     Yılanlar-hayvanların sınıflandırılması-çok
     Yayınlar-Ray'in düşüşü-son mektubu-bir
     Gelecekteki durum ve doğa çalışmasının kullanımı-
     Ölüm, Karakter ve Başlıca Yazılar.


Tarihi çizmek üzere olduğumuz seçkin birey ve
şimdiki çağın birçok insanı tarafından en büyük olan
Britanya'nın henüz ürettiği doğa bilimci, 29 Kasım'da doğdu
1628, Black Notley'de, Essex'te Braintree yakınında. Babası Roger Wray,
bir demirciydi,-
Doğal tarih, en başarılı kültivatörleri arasında
Toplumdaki istasyonlar, en düşükten en yüksek seviyeye. O aldı
Braintree School'da eğitiminin ilkeleri, Bay
Görünüşe göre sevgi, ama ofisi için kayıtsız bir şekilde kalifiye oldu.
Ancak genç Wray, edinme fırsatlarından çok iyi kazandırdı
on altı yaşında üniversiteye gönderildi
Cambridge, Haziran 1644'te Katherine Hall'a girdi.
bu vesileyle herhangi birinin cömertliğinden yararlanmak zorunda olduğunu belirtti.
Zengin komşuları, babasının içinde olduğu varsayılmalıdır.
Müreffeh koşullar. Bir yılın sonunda ve dörtte üçünde
Trinity College'a kaldırıldı, burada iyi bir servete sahipti
Öğretmeni Dr Duport, büyük öğrenen bir adam, yönünde
Latince, Yunanca ve İbranice dillerinde önemli bir beceri kazandı.
Yaklaşık üç yıl sonra Trinity'nin küçük adamı seçildi.
aynı zamanda arkadaşı ünlü Isaac Barrow ile aynı zamanda; Ve sonra
Olağan derecelerden geçerek, Yunanca öğretim görevlisi olarak atandı.
Ekim 1651'de kolej, 1053 Ekim'de matematik öğretim görevlisi ve
Ekim 1655'te insanlık okuyucusu. Bundan sonra Praelektör yapıldı
Primarius, Junior Dean ve College Steward,
1659'da ikinci ofis.

Bay Wray'ın üniversitedeki ikametgahı sırasında
Öğreniminde büyük liyakat beyefendileri. Ayrıca seçkin oldu
Dr Tenison'ın ifadesine göre, minber hatip varlık, varlık,
Canterbury Başpiskoposu, "vaaz eden sağlam ve
Vaazların bu hevesli şeyler yerine yararlı tanrısallık
O zaman genellikle doluydu. "
Kendisi gibi ateşli bir "hayran olan Bay John Nid ile dostluk
Tanrı'nın eserlerinden "ve bir cenaze vaazında,
takdire şayan rahatlığı ve samimiyeti, katı olasılığı, yaşamın masumiyeti
ve görgü kuralları, tekil tevazu ve harika öğrenme. Buna yardım etti
Cambridge bitkilerinin kataloğunu yazarken beyefendi
1660 yılında yayınlandı ve bu
O üniversitede çok ihmal edilen botanik çalışması. Ama öyleymeden önce
Tamamen bitti, toplumu sahip olan yoldaştan mahrum edildi
ona çok zevk verdi.

Şimdi bahsedilen işe verilen olumlu resepsiyon, Bay
Araştırmalarını daha fazla güçle kovuşturmak için wray ve onu
Gezilerini İngiltere ve Galler'in büyük kısmı aracılığıyla uzatın
İskoçya'nın bir kısmında. Bu yolculuklarda veya "basit
Yolculuklar, "Onlara dediği gibi, ona genellikle bir kısmı eşlik etti
arkadaşlar ve özellikle öğrencisi Bay Willughby tarafından. Yapılan notlar
Bu acele seferler daha sonra Bay George Scott tarafından yayınlandı,
"Öğrenilen John Ray'in Seç;" başlığı altında; Ve onlar
faiz eksik değilse, onlardan bir veya iki özüt olmayabilir
Burada yanlış yerleştirildi:

"17 Ağustos (1661), Dunbar'a gittik,
İngilizler ve İskoçlar arasında savaşın. İskoçlar genellikle (bu
daha fakir sıralama), başlarında erkekler mavi bonnetler ve bazı russet;
sanki bir peçete gibi sırtlarını asan kadınlar sadece beyaz keten
onlar hakkında sabitlenmişti. Yurtdışına gittiklerinde hiçbiri şapka tak,
Ama başlarının üzerinde bir plak dedikleri parti renkli bir battaniye
ve omuzlar. Genellikle bizim için kadınlar en yakışıklı görünmüyordu.
Evlerinde çok temiz değiller, ama giydirme sürtükleri
etleri. Çarşafları yıkama yolları, paltolarını sıkıştırmaktır ve
Onları bir küvette ayakları ile bas. Telafi etmek için bir gelenekleri var
Firr panoları olan ana kasabalarında bile evlerinin cepheleri
genellikle birçok yuvarlak delik açılan veya
Windows başlarını söndürmek için. En iyi İskoç evlerinde, hatta
Kralın sarayları, pencereler boyunca sırlı değil, üst kısım
Sadece bir parça, altta zevkle açılacak iki ahşap kapanma veya kat var,
Ve temiz havayı kabul et. İskoçlar ülkelerini duymak için dayanamaz
veya karşı konuşulan vatandaşlar. Ne iyi ekmek, peynir ne de var
içmek. Onları yapamazlar, ne de öğrenemezler. Tereyağı çok
kayıtsız ve kişi bunu yapmak için nasıl birikebileceklerini merak ediyorum
kötü. Keal dedikleri kömür kuyudan yapılmış çok fazla pottage kullanıyorlar.
Bazen dekortik arpa suyu. Sıradan ülke evleri
zavallı karyolalar, taştan yapılmış ve turnaklarla kaplı, içlerinde
Ama bir oda, birçoğu baca yok, pencereler çok küçük delikler,
Ve sırlı değil. En görkemli ve şık evlerde, büyük
Kasabalar, Cieling yerine, odaları firr tahtaları ile kaplarlar,
Yandaki çatıda çivilenmiş. Nadiren körükler var veya
Isınma kabı. Orada bazı yerlerde, bir tane olmakla
İki kadar büyük bir tabaka ayaklardan yukarı doğru çıktı. Zemin
Vadiler ve ovalar iyi mısır taşır, ancak özellikle bira-barley veya
Bigge ve yulaf, ama nadiren buğday ve çavdar. Çok az veya hayır gözlemledik
İskoçya'da nadas alanları; Gördüğümüz bazı döşenmiş yerler
Deniz yuvası ile. İnsanlar çok tembel görünüyor, en azından erkekler ve
Sık sık pelerinlerinde pulluk verdiği gözlemlenebilir. Bu moda
Yurtdışına gittiklerinde, özellikle Pazar günleri pelerin giymeleri için.
Cloath'lerde değer verdikleri en çok yerleşikler ve
Kendine yardım etmenin yanı sıra, dışarı çıktığını göreceksin
Smoaky kulübesinden bir beyefendi gibi kaplanmış. "

Bu, Güney Bölümü'nün halkının gerçek bir karakteri
O günlerde İskoçya çok muhtemeldir;-
Şimdi işler çok değişti. Hala resim neredeyse her
Günümüzde birkaç ilçenin sakinlerine özgü,
Erkekler nadiren ekoselerinde sürülse de; Ama İskoçlar yapamadığı gibi
(İngilizlerden daha fazlası) Ülkelerinin konuşulduğunu duymaya devam ediyor,
Herhangi bir yansıma yapmaktan vazgeçiyoruz, sadece onların
En büyük övgüyü hak etmek için onu sunmaya çalışın.

Sunacağımız bir sonraki ekstrakt, baslara bir referans var
Rock, Dördüncü'nin haliçinde:

"19 Ağustos, Leith'e gittik ve yan tarafında tutarak
Fryth. Bu arada Tantallon Kalesi'ni gördük ve
Basse Adası; Gördüğümüz yerde, kayalarda, sayısız Soland
Kazlar. Eskiler pinyon veya sert hariç her şey beyazdır
Siyah olan kanatlarının tüyleri. Başın üst kısmı ve
Boyun, eski olanlarda sarımsı bir dun rengine sahiptir. Yatıyorlar ama
Beyaz ve çok büyük olmayan bir yumurta a-parçası. Onlar çok
Cesur ve biri onlara yaklaşana kadar büyük çokluklarda oturun,
Çünkü korkmayacak veya rahatsız olmayacaklar. Gençler
İskoçya'da bir seçim yemeği saygın ve çok sevgili sattı (1s. 8d.
koparılmış). Onlardan Dunbar'da yiyoruz. Onlar büyüklük içindeler biraz daha düşük
sıradan bir kaz için. Genç arka siyah ve benekli
Küçük beyaz lekeler, göğüs ve karın altında. Gaga
Keskin noktalı, ağız çok geniş ve büyük, dil çok küçük,
Gözler harika, ayak dört ayak parmağına sahip. Beslenir
Mackrel ve Herring ve genç olanın eti kokuyor ve lezzetler
Bu balıklardan güçlü. Basse'de yer alan diğer kuşlar
bunlar; Çift yivli olan izci; Cattiwake, İngilizce
karabatak; Scart ve kaplumbağa-dove adlı bir kuş, tam ayaklı,
Ve ayaklar kırmızı. Bunların isimlerini içeren ayetler var
Knoller arasında kuşlar, iki tanesi,

    'İzci, Scart, Cattiwake,
    Soland kaz göle oturur,
    İlkbaharda yıllık. '

"İzci yumurtalarını gördük, çok büyük ve benekli.
Bu kümeslerin gençleri için kayalara tırmanmak çok tehlikeli ve
nadiren bir yıl geçer, ancak dağcıların biri veya diğeri düşer ve
Bizim orada olmadan çok önce olduğu gibi hayatlarını kaybetmek. Laird
Bu adanın her yıl büyük bir kâr elde ettiği Soland kazları; gibi
Hatırlıyorum, bize L130 Sterling'i söylediler. Adada küçük bir
kale dedikleri ev; erişilemez ve emprenye edilemez,
ancak bir savaşta büyük bir düşüncesi yok, liman yok, ne
Bunun gibi bir şey. Ada otuz koyun tutacak kadar çim alacak.
Ziyaret etmeye gelen yabancıları yaparlar _ Basse_,
Onları kuyu suyunun içmelerini sağlamak,
Kayanın üstü ve böylece bahçeden bir çiçek. Ada
başka bir kaya dışında boşa çıkar ve bir mil yakınında karadan uzak durur; Dunbar'da
Bir mil uzakta tahmin etmezsiniz, ancak
en az beş. Adada büyüyen, büyük bolca, _beta
Marina_, _lychnis Marina Nostras_, _Malta Arborea Marina Nostras_, _et
Cochlearia rotundifolia_. "

Bu eskizde, olduğu gibi kısa, birkaç yanlışlık var ve yine de
aynı daha sonraki bazı hesaplardan daha doğru
ilginç adacık.

II. Charles'ın restorasyonunda.
Barışçıl Times ve İngiltere Kilisesi yeniden kuruldu, Bay Wray
Trinity College'ın bir üyesi olmasına rağmen emir aldı. Ama onun
tercih görüşleri, abone olmaması kararıyla patladı.
Divines tarafından tekdüzelik eyleminde ima edilen koşullar
Ciddi Ligi başlıklı yemin ve
Sözleşme, yemin edenlere bağlayıcı değildi. Onun nedeni
Bununla birlikte, Reddetme yemini almasından kaynaklanmadı,
hiç yapmadığı, her zaman yasadışı olduğuna inandıktan sonra, ama
hala bir yükümlülük altında olanları göz önünde bulundurması
ona uy. Bu görüşün sonucunda bunu doğru buldu
1662'de bursunu istifa etti.

Cambridge'den ayrılırken, kıtaya gitmeye karar verdi.
uzun süredir sahip olduğu doğal tarih hakkındaki bilgilerini genişletmek
adanmıştı. Buna göre, 1663 baharında, Bay
Willughby, Bay Skippon ve öğrencileri Bay Bacon, Calais'e geçti.
ve düşük ülkeleri geçerek, Almanya, İtalya ve birkaçını ziyaret etti
Akdeniz'deki adalar. Eve dönerken yolunu yönlendirdi
İsviçre ve Fransa aracılığıyla ve kendi ülkesine geldi
1666 Baharı, yetiştirilmesi için zengin bir malzeme deposu ile
En sevdiği bilim. Şimdi kendini işgal etti.
yokluğu sırasında yayınlanmıştı; Bay incelemede ve düzenlemede
Willughby'nin koleksiyonları; ve bu tür bitkilerin bir kataloğunu yaparken
İngiliz toprağının yerlileriydi. Ayrıca kışın da çalıştı
Ünlüleri göstermek için bir bitki ve dörtlü tablo oluştururken
Dr Wilkins'in "gerçek veya evrensel bir karakter" üzerinde çalışması. Yaz aylarında
1667, favorisinin eşlik ettiği Batı'ya bir yolculuk yaptı
öğrenci. Bu gezide iken iki arkadaş birçok doğal tanımladı
nesneler ve özellikle Cornish madenlerini ve yöntemleri inceledi
Eritme cevheri için kullanılır.

Doğalcı olarak şöhreti şimdi tam olarak kurulmuştu, o
Buna göre girdiği kraliyet toplumunun bir üyesi olmak
1667. Bu yılın geri kalanında Sussex'te arkadaşlarıyla geçirdiği ve
Warwickshire. 1668'de Yorkshire'a bir yolculuk yaptı ve
Westmoreland, burada kendisini tesis toplama konusunda kendini uyguladı
ve hayvanlar. Kışın büyük kısmı Warwickshire'da geçti,
Ertesi baharda onunla uğraşan Bay Willughby ile
Ağaçlardaki SAP'ın tırmanışı ve inişinde deneyler serisi,
sonuçları felsefi işlemlerde yayınlandı.

Botanik onun ana çalışması gibi görünse de,
Hiçbir şekilde sınırsız değildi, çünkü zamanın çoğu doğa bilimcisi gibi,
Genel bir koleksiyoncuydu. Biriktirdiği malzemeler
Yolculuklarının seyri büyük ölçüde arttı,
gözlemlerini sindirmeye başladı; bir setle oldukça garip bir şekilde başlamak
Basın için hazırladığı atasözlerinin
1672'ye kadar yayınlandı. 1669'da İngilizce kataloğunu da hazırladı
Ertesi yıl basılan bitkiler.

Şu anda ilk mektubu atlayarak adını Ray olarak değiştirdi;
Değişmiş yazım modu, tasarladığı gibi daha doğru. İçinde
Dr Lister'a notlarından biri,
Üç genç asilzimle seyahat etmek için yılda l.100,
Aynı zamanda, ofis için uygunsuzluğu ve bunun değersizliği
büyük bir maaş. Buna arkadaşı cevap veriyor: "Seni durumdan seviyorum
sana teklif etti. Eğer kabul ederseniz, size tüm memnuniyeti diliyorum ve
dünyasında konfor; Ve Tanrı'ya, sonsuz merhametinden dua ediyorum.
Seyahatlerinizde seni koru ve beni tekrar eve göndermek sevgili arkadaşım
Peki. Onlarla hiçbir yerde çok uzun süre değil; Çünkü Fransa'nın nazikçe
çok gururlu ve yakında (tanıdığında) onları hor göreceklerini öğrenecek
Eğitmenler, ancak hak ediyor. "Bu teklif, Bay Ray
reddedildi, zayıf bir sağlık durumunda olmak ve daha fazlasını düşünmek
peşine düşmeye devam etmek için uygun.

1671 baharında, bir sarılık saldırısı geçirdi.
Dr Lister'ı bilgilendirir, "oldukça iyi kurtuldu. "İyileştikten sonra peşinde koştu
SAP hareketiyle ilgili deneyleri ve yaz aylarında birkaç tane ziyaret etti
tanıdıkları; bundan sonra Temmuz ayında bir yolculuğa başladı.
Kuzey ilçeleri, yanında Thomas Willisel,
Bitkileri toplama ve tanımlama yardımı çok fazla kar elde etti.

Bu düzensiz yaşam tarzında,-bir zamanlar ülke çapında dolaşıyor
daha nadir prodüksiyonlarının arayışında, arkadaşlarıyla birlikte ikamet eden bir diğerinde
Ülke koltuklarında, konuşmalarının tadını çıkarmak ve türetmek
Koleksiyonlarının incelenmesinden talimat,-Bay Ray
çok gerçek mutluluk yaşadı; Ancak,
şimdi kurutuldu. O zaman gezisinden neredeyse hiç dönmemişti
Bay Willughby'nin tehlikeli hastalığı hakkında bilgilendirildi,
Kafasında şiddetli ağrı ile ele geçirildi, ardından pleurisy ve ateş,
Yaşının otuz yedinci yılında, Temmuz ayının üçüncü gününde süresi doldu
1672.

Bu tahmin edilebilir insanın karakteri ve mükemmel doğa bilimcisi olamaz
Dr Derham'ın sözlerinden daha iyi tarif edilen:-"Örneği hak ediyor
Büyük mülk ve onurun her insanının taklit edilmesi. Çünkü o bir adamdı
Tanrı'nın çok bol bir mülkle kutsanması ve mükemmel
Parçalar, onu dünyaya faydalı hale getirebilir. Ve buna göre o
ihmal edilmedi. O yapmadı (moda da
çok şey) zenginliğine bağlı ve zamanını tembel veya sporda geçirin,
boş şirket tutma ve lüks; Ama övgüye değer olanı pratik yapmak ve
İyi,-İnsanlığa hizmet ne olabilir. Ve diğer erdemli arasında
istihdamlar, çok memnun olan bir kişi arayıştı ve
açıklamak, hayvanlar (kuşlar, hayvanlar, balıklar ve böcekler)
Bay Ray'ın bitkilerin olduğu gibi görevi için almıştı. Ve
Bu konular, bitkilerde, fosillerde olduğu için büyük bir ustaydı,
ve kısacası, tüm doğa tarihi; Bunu ekleyebilirim
Madeni paralar ve öğrenmenin diğer birçok meraklı kısımları. Ve arayışta ve
Bu bilgiyi karşılaması, ne işçiliğe ne de maliyete yapışmadı. Soylu
O ölümünden sonra bıraktığı anıtlar
Bay Ray daha sonra yayınladı. "

Ayrı bir makaleyi gereksiz kılmak için, bazı ayrıntılar burada olabilir
o seçkin bireye saygı duyulur. O doğdu
1635'te Lincolnshire ve daha önce de belirtildiği gibi,
Trinity College, Cambridge, Ray öğrenimi altında, en çok
Samimi arkadaş, erken dönemine kadar olmaya devam etti ve
Ölümü yaktı. Dr Derham, sahip olduğu bir konuşmadan
Ray son hastalığından kısa bir süre önce, "bu iki beyefendi,
Doğa tarihini çok kusurlu bulmak,
kendileri, deniz ötesine geçmeden önce, birkaçını azaltmak
bir yönteme göre şeylerin kabileleri; ve doğru açıklamaları vermek için
Birkaç tür, sıkı bir bakış açısından. "Her ikisi de göreve girdi
Sadece yoğun bir aşk tarafından heyecanlanabilecek bir coşku ile
Doğa ve Ray etkinlikte daha başarılı olmasına rağmen,
kısa kariyeri boyunca daha az çalışkan değildi. Ornitoloji ve
İkthisoloji onun en sevdiği çalışmalar gibi görünüyor ve kovuşturma
Onları, diğer hariç olmak üzere kapsamlı bir müze kurdu
nesneler. 1668'de Sir H. Bernard'ın kızıyla evlendi ve yerleşti
Araştırmalarına devam ettiği Warwickshire'daki Middleton Hall'da
eski öğretmeninin gözü altında. Zamansız ölümü önledi
Bay'ın bakımına bırakılan birkaç makalesinin yayınlanması
Aynı zamanda iradesinin uygulayıcılarından biri olan Ray. Özel bir işareti olarak
Dostluğu, L60 yıllık bir yıllık geliri almanın yanı sıra,
Kendisi iki oğlu Francis ve Thomas'ın eğitimi, ilki
Yirminci yılına ulaşmadan önce öldü. Gençlerden biriydi
Kraliçe Anne tarafından aynı gün yaratılan on iki akran,
Lord Middleton unvanını aldı. Bay Ray buna göre kendisini bu iki gencin talimatına yönlendirdi
Beyler, en büyüğü dönemde sadece dört yaşında olan
babalarının ölümü. İyileştirmeleri için onu besteledi
1672'de yayınlanan ve
Doğal nesnelerin isimlerine saygı, herhangi birinden çok daha doğruydu
Bu daha önce ortaya çıkmıştı. Görevlerini yerine getirmeye karar verdim
Sadakatle, bir başkasının düşüncelerinden vazgeçmek zorunda kaldı.
meditasyon yaptığı botanik gezisi
York'taki evinde yaşamasını isteyen Dr Lister'ın daveti.

Ray'in en çok biri olan bu seçkin doktor ve doğa bilimcisi
Samimi arkadaşlar, 1638'de Buckingham ilçesinde doğdu. O öyleydi
Cambridge, St John's College'da eğitim gördü ve tıbbi seçti
meslek, bir uygulayıcı olarak York'a yerleşti. 1683 yılında
Oxford'da doktor derecesini aldığında Londra'ya kaldırıldı ve
Kraliyet Doktorlar Koleji Üyesi seçildi. 1698'de sahip olmak,
Fransa'nın büyükelçiliğinde Portland Kontu'na katıldı, yayınladı.
Döndüğünde, DR tarafından alay edilen yolculuğun bir açıklaması
William King, bir parodide, dakikada gözlemlerin sonucu olarak
içerdiği doğal tarih. 1709'da hekim oldu.
Kraliçe Anne'ye sıradan; Ama bu yazıyı sadece iki yıl işgal etti, çünkü
Şubat 1711'de öldü.
gözlemleyebiliriz ki, birkaç makale oluşturmanın yanı sıra
felsefi işlemlerde basılan, yayınladı
doğa bilimcileri tarafından atıfta bulunulan kabuklar üzerinde yapılan çalışmalar
önemli yapımlar olarak günümüz:-

Historia Animalium Angliae, örümcekler, kara ve
taze su kabukları ve deniz kabukları, fosillerle birlikte
kabuk formu. 4to, Londra, 1678.

Egzersiz Anatomica de Cochleis. 8vo, 1694. Egzersiz Anatomica
Altera, De Buccinis fluviatilibus et Marinis. 8vo, 1695. Egzersiz
Anatomica tertia conchyliorum bivalvium. 4to, 1696.

Historiae Sive Sinopsis Conchyliorum Libri IV., 2 cilt. Folio, 1685-1693.
1770 yılında Bay Huddesford tarafından bir baskı yayınlandı.
Oxford'da Ashmolean Kütüphanesi. Bu çalışmanın yeni bir izlenimi var
Bay Dillwyn, bilimsel bir endeksi ile. Historia plakaları
Conchyliorum, kızları tarafından çizimlerden idam edildi ve
Genel doğru.

Doğacıların biriyle tuttuğu yazışmaların bir örneği olarak
Bir diğeri, Bay Ray'e aşağıdaki mektubu sunabiliriz:-

     "Efendim,-18 Ağustos, Marton Woods'tan geçtim,
     Pimco-Moore, Craven. Bu ormanlarda çok buldum
     Büyük bol _mushromes_ ve birçoğu soldu,
     ve kömür siyahı; Ama diğerleri yeni yayıldı ve gelişiyor. Onlar
     bazıları büyük boyutta ama yine de çok daha büyük
     _champignon_ veya _ordiary kırmızı ızgara yenilebilir
     Mushrome_ ve bunun şeklinin çoğu; Bu bir
     tam yuvarlak kapak veya ette kalın olan taç ve
     Altında derin solungaçlar açık; etli ve içi boş değil yuvarlak
     ayak sapı, yer üstünde yaklaşık altı parmağın genişliği ve
     Normalde başparmağım kadar kalın. Ayak sapı, solungaçlar ve
     Kapak, tüm süt-beyaz renk. Bunun herhangi bir bölümünü kestiysen
     _mushrome_, _bleed_ özgürce ve bolca aşılacak
     saf beyaz bir meyve suyu. Hangisi ile ilgili olarak, not,

     "1. En küçüğü çok daha fazla düştü ve
     tam büyümesi olanlardan özgürce ve
     genleşme. Kurutulmuş ve solmuş olanların hiçbir belirtisi yoktu
     İçlerinde süt.

     "2. Bu sütün tadı ve biber gibi kokuyor ve
     Dilin üzerinde çok daha sıcak.

     "3. Dokunmada rutubetli veya Roapy olmadığını.

     "4. Aynı bıçağı yüzlerce kesmek için kullanmama rağmen
     Onları, yine de tüm o zaman algılayamadım, süt
     değişen renk (çoğu sebze sütü ile her zamanki gibi)
     bıçak bıçağı.

     "5. Cam şiddette olduğunu, içine çektim,
     Aniden beton ve sert ve bazı günlerde bir
     Hiç _serum_ olmadan sağlam kek veya yumru.

     "6. O zaman da kurutulduğunda, keskin ısırmasını korudu
     Tat, bu gün olduğu gibi, ama çok şiddetli değil: rengi
     Şimdi sarımsı bir yeşil, ama çok soluk.

     "7. Bu süt, en dış rimm'den çok daha hızlı akar,
     veya bitkilerin kabuğuna eşdeğer, daha fazla
     İç kısımlar, & c.

     "8. O zamanlar bile bu _mushromes_ gözlemledim.
     sütle dolu (dillerimize dayanılmamalı)
     _fly_-maggots ile dolu olmak; Ve en genç ve
     En ihale küçük gri tarafından çok yenildi
     çıplak salyangoz.

     "Bana yazarın bu mantarı açıkladığını söyleyebilirsin ve
     Ne adını veriyor.

     "Örümceklerin tarihini revize ettim ve bunu ekledim
     Yaz notları. Ayrıca aynı şekilde aynı şekilde getirdim
     Bu yılki arazi ve tatlı su salyangozları yöntem
     Bu Kuzey Göllerinde bulunan birçok tür eklendi. Ve bu şekilde
     Ek olarak, ben tüm _shell-stones_
     İngiltere'de herhangi bir yerde bulunan, bilerek bazılarını izledim
     Yorkshire'da bol miktarda yer. Tabloları
     Her ikisi de seni göndermeyi amaçlıyorum. Ben o kadar da stoklanmadım
     DEAFİ VE ÇALIŞAN DENİZ KURULLARI İLE. Ben hedeflemiyorum
     Exoticks, ama kendi kıyılarımızın. _St ile ilgili
     Cuthbert's Beads_, Craven'de 3 türü buluyorum: ve
     Bu, arka kemik olmadıklarını açık hale getirir
     herhangi bir yaratıktan, çünkü onları ramous ve dallı buluyorum
     Ağaçlar gibi.

     "York, 12 Ekim 1672."

Bay Willughby'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Bay Ray en iyisini kaybetti
19 Kasım 1672'de ölen arkadaşlar, Bishop Wilkins.
ilişkisi ona vermiş olan kişilerin bazılarından mahrum
En saf zevk, kendini evlilikle teselli etmeyi düşünmeye başladı;
Kişisel tarafından önerilen genç bir kadına bir bağ kurmuş olmak
ve zihinsel başarılar. Bay John Oakeley'in kızıydı
Launton, Oxfordshire'da. Middleton kilisesinde evlendiler
5 Haziran 1673. Bu bayan, Mr.
Willughby'nin çocukları; ve daha sonra, aralıksız dikkatiyle ve
sürekli sevgi, o zaman zihnini canlandırmaya katkıda bulundu
uzun süreli hastalığın baskısı altında çalışmak.

Az önce adı geçen yıl, gözlemlerin bir açıklaması yayınladı
kıtadaki seyahatlerinde yaptığı, eklenen
yabancı ülkelerde gözlenen bir bitki kataloğu ve ayrıca
aynı zamanda, alışılmadık veya yerel İngilizce kelimeler koleksiyonu,
İngiliz kuşları ve balıkların bir kataloğu ve yolun bir açıklaması
Metaller ve minerallerin eritilmesi ve rafine edilmesi. Bay Oldenburgh, sekreter
Kraliyet toplumunun, onu çok sayıda mektupla talep etmiş olan
Yapmış olabileceği keşifleri iletin, birkaç tane gönderdi
bazıları felsefi işlemlerde basılan makaleler
tohumlar ve belirli farklılıklar ile ilgili bir söylem gibi
Üyelere okunan bitkiler.

1674'te ve ertesi yıl,
Basın için hazırlanıyor Bay Willughby'nin kuşlar hakkındaki gözlemleri. Bunlar
Bildirimler herhangi bir yöntem olmadan kağıda adanmıştı ve
çok kusurlu durum, böylece gözden geçirme ve sindirme sorununun
Işık türü yok. Hiç değil
Dr Derham'a göre işçileri olan yazar, "
Bu rekreasyonlar ve sapmalar için kendisine çok az zaman ayırın veya hiç izin vermedi
mülkünün ve derecesinin hangi adamları çok fazla harcamaya yatkındır?
zaman, ancak tasarımını harika bir uygulama ile kovuşturdu, sanki
böylece ekmeğini almıştı, "oldukça varsayılabilir ve
Gerçekten de, eserlerinin büyük bir kısmının
Aslında,
performans. Kitap 1676'da Latin'de gravürlerle yayınlandı,
Title sayfasında _icones elegantisimi ve
Vivarum avium simillimi_, onları denetleyen çok az şey bertaraf edilecek
şimdi belirtilen görüşe katılıyor. Daha sonra çevrildi
Şefkatli editörü tarafından İngilizce ve büyük eklemelerle ortaya koyun
1678 yılında. Derham, aşağı infaz için özür diler.
Yazarın dul eşinin sorumluluğunda yapılan plakalar.
"Dikkate alınarak" diyor doktor, "oylayıcılara ne kadar iyi ödendi?
onların emekleri, içinde bir insanı olmaması çok üzücü
Londra onları denetlemek için, daha iyi vermiş olabilirler
Kuşlara çoğunun sahip olduğundan daha benzerlikler. Ama bu Bay
Ray, içinde bulunması nedeniyle sadece şikayet edebilir, ancak yardım etmeyebilir
Warwickshire, her şeyin olduğu Londra'dan uzakta
harflerle işlem gördü,-asla yeterli karşılayamayacak bir yöntem
Bu nitelikte yönlendirmeler. "Ancak açıklamalar
Genel olarak mükemmel, bilimin durumuna bakılıyor
yazıldıkları zaman. Bazıları gerçekten çok kusurlu,
Ve ayrıca, daha fazla hale gelen bir yöntem eksikliği var
Temmink veya Selby veya herhangi bir
diğer en iyi modern ornitologlarımız.

Bu önemli çalışmada kuşlar _terRestrial_ ve
_Aquatic_. Birincisi aşağıdaki sırayla atılır:-

İlk olarak, kara kuşları ya kancalı fatura ile döşenmiştir ve
pençeler veya bu organları neredeyse düz tutun.

Kancalı faturalı olanlar etobur ve yırtıcı veya tutumludur. .
Birincisi ya günlük, yani gün geçtikçe av ya da gece arıyor
Geceleri yiyecekleri.

Günlük etobur kuşlar, _eagles_ ve
_vultures_ veya küçük. Birincisi iki tür vardır, _generous_,
Peregrine Falcon, Lanner, Goshawk ve C.; ve _ignoble_,
_buzzard_, uçurtma, & c. Daha küçük yırtıcı kuşlar _shrikes_ ve
Cennet Kuşları.

Gece av kuşları _owls_.

Kanca faturalı _frugivorous_ kuşlar _macaws_, _parrots_,
ve _parrakeets_.

Tasarı ve pençeleri neredeyse düz, büyüklere ayrılmıştır,
orta boy ve küçük. Büyükler _OSTRIch_, _EMEU_ ve
_dodo_; Orta boy _crows_ ve _woodpeckers_, _peacock_,
_pigeons_, & c.; Küçükler _swallow_ ve _Lark_ gibi kuşlardır,
fatura ince ve _sparrow_, _greenfinch_ ve c.,
ki bu kalın.

_Aquatic_ kuşları iki çeşittir; Bazı sık sulu yerler,
yüzme yeteneğine sahip olmadan, diğerleri kendilerini
su.

Birincisi, bazıları vinç olarak büyüktür; diğerleri daha küçük boyutta. .
ikincisi, _heron_, _spoonbill_, _stork_ olarak balık üzerinde yaşıyor
_ibis_, & c. veya _oyster-catcher_ olarak çamurdaki böcekleri arayın,
_plover_, _Sandpiper_, & c.

Yüzme suyu kuşlarından bazılarının ayak parmakları ayrılmış, _coot_
ve _water-hen_; Diğerlerinde membranlarla birleşirler. .
Web ayaklı kuşlar, _flamingo_ ve _avocet_ gibi uzun bacaklıdır,
veya kısa bacaklarla döşenmiştir. İkincisinin bazılarının üç ayak parmağı vardır,
_penguin_, _auk_, & c.; Diğerlerinin dört tane var. Dört ayaklu su kuşları
Ya _pelican_, _gannet_ gibi tüm ayak parmaklarına sahip
_cormorant_, & c. veya arka ayak parmağı gevşetin. İkincisinin bazılarının bir
_MerGanser_ ve
_albatross_ veya akut ve düz _Dives_ ve _Gulls_. Diğerleri
faturayı genişletin, _geese_ ve _Ducks_ olarak.

Açıklamalara eşlik eden rakamların kesinlikle yok
orijinallerine tolere edilebilir derecede doğru bir benzerlik taşıyan on; Ancak,
Ornitolojik plakaları eleştirirken,
Audubon, sanatçıların nasıl olduğunu görmeye başladığı çizimlerini gösterene kadar değil
Doğa taklit edilebilir.

Bay Willughby'nin oğulları, Bay Ray'in teftişinden çekildi,
1675, ikamet ettiği Middleton Hall'dan ayrıldı ve onunla birlikte
Karısı Sutton Cofield, yaklaşık dört mil uzakta, burada devam etti
Michaelmas 1677'ye kadar, Essex'teki Falborne Hall'a gittiğinde,
Yerli yer. Onun ikametgahı sırasında annesi öldü
Kime sevgiyle bağlı olduğunu ve kimin sıkıştığını söyledi
sürekli mesleğine ve asla "bu zamanlarda kiliseden ayrılmadan
sersemlik ve dikkat dağıtıcı. "Bu olaydan hemen sonra tamir etti
"Kısa Pittance
Zamanla bu dünyada yaşamamıştı. "

Şimdi yayınlanan Metodus Plantarum Nova'sını bitirdi.
1682; ve Historia Plantarum Generalis'te çalıştı,
Birinci cilt 1686'da, ertesi yıl ikincisi ve
1704'te üçüncü. Bu harika işi derlerken çok değerli aldı
Arkadaşlarından yardım, ama daha çok Sir Hans Sloane'den
ve Dr Tancred Robinson. Bunların eskisi ile ilgili olarak
yayınlar, işçilerinin işçileri üzerine kurulduğu belirtilebilir.
Caesalpinus ve Jungius gibi selefleri ve
Morison'un yazıları, esas olarak yöntemini takip ediyor. Bölündü
odunsu ve otsu içine bitkiler. Tekrar ayrıldığı odunsu türler
ağaçlar ve çalılar, ağaçları sahip oldukları tomurcuklarla ayırt eder;
Aslında, yeni bitkilerden önce yeni bitkiler olduğunu gösterdi
eski olanlar. Aileler daha iyi tanımlanmıştı, sınıflar karakterize edildi
daha hassasiyetle ve büyük olan çeşitli terimlerle
Botanik dilini daha uygun hale getirme eğilimi olarak avantaj.
Bitkilerin genel tarihi, en ünlü çalışmasıdır.
Sebze krallığı. İçinde kayda değer bir kesinlik ve
Seleflerinin bildiği tüm türler,
kendi zamanında keşfedilenleri eklemek. Tüm botanikçiler
Bu işten bahsetmiş mi, onu muazzam bir
Her ne kadar büyük kısmı diğerlerinden ödünç alındığı için emek
yazarlar, sahip olanlar arasında sıralama avantajı yok
orijinal gözlemden kaynaklandı.

Aynı zamanda Bay Willughby'nin gazetelerini revize etti ve düzenledi
Balıklara göre, basına izin verilen ve
Robinson tarafından Kraliyet Derneği'ne iletildi,
o öğrenilmiş bedenin yükü; Gravürler
Birkaç üyenin masrafı. Bu önemli inceleme ortaya çıktı
1686.

Belon, Rondelet, Gesner, Aldrovandi, Olina, tüm türlerinin yanı sıra
Ve Margrave, seçkin bir ichyolojik yazar diyor, bunlarda var
Willughby ve Ray'in Almanya'da gözlemlediği çok sayıda çalışıyor ve
İtalya. Özellikle Akdeniz'in balıkları ile açıklanmaktadır.
büyük doğruluk ve onları hacimlerinde izlemek genellikle daha kolaydır
Linnaeus'tan daha. Bu iki eser için çok sayıda figür ekleniyor, çoğu
çok iyi orijinal olmasına rağmen sadece kopyalar
aralarında olanlar. Belon'dan ödünç alınan gibi onları bile
Rondelet, onlara eşlik eden açıklamalardan bir ilgi kazanır,
ve Fransız yazarlardan çok daha üstündür. [BENCE]

Dr Robinson, "felsefi" de yer alan bildirimleriyle ortaya çıkıyor
Geç öğrenilen Bay Ray ile birkaç ustası arasındaki mektuplar
Muhabirler, "yazarımıza büyük ölçüde yararlanmak için
ilginç görünen her konuda bilgi aktarmak
İkincisi ve özellikle açıklama için nesnelerin temin edilmesinde. Birinde
Cenevre'den iletişimi, ünlülere saygı duyan bir pasaj
O büyük anatomistin karakterini sergileyen malpighi
uygun ışık:-"S. malpighi ile birkaç konferansım vardı
Sana büyük saygı duyan ve biraz olmayan Bononia
Ona yönteminizde verdiğiniz karakterden gurur duyun. Plantar. Kasım, hangisi
Kitap Ona bir gün önce sunmuştum. Tıpkı Bononia'yı terk ettiğim gibi
Malpighi'nin evinin tüm alevler içinde ağıt yakılabilir bir gösterisi vardı,
eski karısının ihmali ile. Tüm resimleri, mobilyaları, kitapları,
ve el yazmaları yakıldı. Onu felaketin sıcağında gördüm,
Ve hiç bu kadar çok Hıristiyan sabır ve felsefesi yapmadım
daha önce herhangi bir adamda; çünkü karısını teselli etti ve hiçbir şeyden başka bir şey yapmadı
İskenderiye'den daha fazla ağıt yakılmış makalelerinin kaybı
Kütüphane veya Kopenhag'da Bartholine's Bibliothece. "

Bu beyefendinin ve Sir Hans'ın epistolar yazışmalarının
Sloane, bazı okuyucularımızın bir
Örnek:-

     Dr Robinson'a Bay Ray.

     "Londra, 1 Ağustos --84.

     "Efendim,-Sana iki _macreuses_, erkek ve kadın gönderdim ve
     Umarım Siyah Notley'e güvende olurlar. Benim ustaca ve
     Değerli arkadaş Bay Charlton (şimdi Londra'da) onları satın aldı
     Ben Paris'te ben, ikisi de hayata tasarladı
     Fransa'daki en doğru elle uygun renkler. Eğer sen
     sana daha iyisini vereceklerine inandığım resimleri gördüm
     biraz kırılmış olan bu derilerden daha içgörü ve
     Chang'd; Yine de en seçici fakülteleriniz
     Karanlıkta çok azının ayırt edebileceğini keşfedebilir
     öğlen. Bu Paris kuşu (çok ünlü)
     İstenmeyen konu, ödünç içinde ve Maigre günlerinde,
     Manastırların en büyük zarifi. Bana birkaç tane söylendi
     deniz ötesinde en çok öğrenilen rahiplerin
     ahır kadar bir balıktı (ve gerçekten ben
     aynı görüş), kanın her kalitede aynı olduğunu
     balıklarla; aynı zamanda yağ gibi (yanlış bir şekilde
     onay) düzeltmeyecek, kuru olmayacak veya sert büyümeyecek, ancak her zaman kalır
     Yağlı bir kıvamda. Bunlar ve diğer nedenler üzerine
     Sorbonistler balık sınıfındaki macerayı sıraladılar.
     Geri kalanı için sizi Paris'ten makaleme yönlendiriyorum ve
     Sadakatsizce kararını bekleyin, bunun için
     özellikle saygı. "

Kuş bu mektupta atıfta bulundu ve Bay Ray'in
daha önce kendini tatmin edebildi, Scoter veya Siyah Duck
(Linnaeus, Latham ve Temmink'ten _anas Nigra_). "Neden kiliseden
Roma'nın bu kuşun Lent'te yenilmesine izin vermeli ve
Oruç günleri, bu tür diğerlerinden daha fazla, "Hiçbir sebep görmüyoruz, artık
Bay Ray'den. Belki de Barnacle'ın kökenli hikayesi
Aynı adı taşıyan kabuk, benzer bir amaç için icat edilmiş olabilir. Açık
Bu kafa, Hector Boece'den aşağıdaki ifadelerimiz var:-"Tüm ağaçlar
zamanla denizlere dökülen, önce ortaya çıkar
Solucan yenen ve küçük deliklerde ve deliklerinde küçük solucanlar yetiştirir;
Birincisi, başlarını ve ayaklarını gösterirler ve son olarak da gösterirler
tüyler ve kanatlar; Son olarak, adil tedbire geldiklerinde ve
Kazların miktarı, diğer tavukların yaptığı gibi havada uçarlar, özellikle
Tanrı 1480 yılında kanıtlanmış, birçok insanın yanında,
Pitsligo kalesi. "Bitki uzmanı Gerard'ın kanıtı
Konu mükemmel bir kiralama örneğidir:-"Gözlerimizin gördükleri,"
Saygıdeğer adamı, "ve ellerimiz dokundu, ilan edeceğiz.
Lancashire'da soulders yığını olarak adlandırılan küçük bir ada var,
burada kırık eski ve çürük gemilerin parçaları bulunur, bazıları burada
gemi enkazları tarafından atılmıştır; ayrıca gövdeler ve bedenler
Eski ve çürümüş ağaçların dalları, aynı şekilde oraya dökülür
zamanla belirli bir örtüşme veya köpük bulunur
Kabuklar, kasınki gibi, ancak daha keskin noktalı ve bir
beyazımsı renk ve ucu,
Kabuk, istiridye ve kasların balığı olsa bile, diğer uç
Zamanla kuyrukluyıldayan kaba bir kütlenin veya yumruların karnına hızlı bir şekilde yapılmıştır
bir kuşun şekli ve biçimine. Mükemmel bir şekilde oluştuğunda,
Kabuk açılır ve sonra ortaya çıkan ilk şey
yukarıda belirtilen dantel veya ip; Sonra sarkan kuşun bacaklarını tazı;
Ve kuş daha da büyürken, kabuğu dereceye kadar açar
Uzunlukta her şey ortaya çıktı ve sadece tasarıyı aldı. Kısacası
Tam olgunluğa doğru ilerledikten sonra ve denize düştükten sonra
Tüyleri topluyor ve bir kümes hayvanına büyüyen, bir mallard'dan daha büyük ve
Bir kazdan daha az, siyah bacakları, fatura veya gaga ve tüylere sahip
Siyah beyaz, magpie'miz gibi benekli, bazılarında çağrıldı
Lancashire halkının başka bir isimle çağırdığı pasta-annes yerleştirir
Ağaç-Goose'dan daha; Hangi yukarıda belirtilen yer ve bitişik tüm bu yerler,
en iyilerinden biri için çok fazla şey yapın
üç pence. Bu gerçeği için, herhangi bir şüphe varsa, onları memnun etsin
bana tamir et, onları iyilik ifadeleriyle tatmin edeceğim
tanıklar. "

Şimdi bu harika anlatının tüm maddesi basitçe
Bu:-Barnacle adlı bir kaz türü var ve bir
aynı adı taşıyan sirripedous hayvan veya kabuklu balık türleri. .
İkinci hayvan
Tüylere bir benzetme yapmayı hayal etti; ve dolayısıyla sonuç
Sonunda gelişimin ilerlemesinde bir kuş olmalı
bir kaza dönüştürüldü. Burada yapılan çıkarımın reddedilmesi
bir Aristoteles'in durgunluğunu gerektirir. Gerard mermileri gördü, şüphesiz,
Ama geri kalanı hayal etti; ve kalenin yanındaki iyi insanlar
Pitsligo bir kaz sürüsü görmüş olabilir, ama başka ne gördüler
umurunda. Ama şimdi Sir Hans'ı duyalım.

     Sir Hans Sloane, Bay Ray'e.

     "Londra, 9 Mart 169-8/9.

     "Efendim,-Bu gün büyük bir tyger üç ayı köpek tarafından yemişti,
     birbiri ardına. Öldürdüğü ilk köpek; ikincisi bir
     onunla eşleş, ve bazen daha iyi, bazen
     köpek; Ama savaş sonunda çekildi ve hiçbir araba
     daha fazla etkileşim kurmak için. Üçüncü köpek de aynı şekilde
     Bazen daha iyi, bazen daha da kötüsü; Ve o
     Ayrıca çizilmiş bir savaşa geldi. Ama en akıllı köpeği bir
     Dördüncüsü, ne adil yollarla ne de faul getirilemez
     zincir olan Tyger'ın ulaşamayacağı
     Büyük bir horoz pit ortası. Sahibi için L300 aldı
     Bu gösteri, en iyi koltuklar bir gine ve en kötü beş
     şilinler. Tyger, pençelerini manşetlemek için çok kullandı
     düşmanlarla ve bazen de pençelerini uygulayacaktı, ama
     sık sık değil; Çenelerini en çok kullanmak ve alt veya üst düzeyde hedeflemek
     Yaraların tehlikeli olduğu boynun kenarları. Bir kümes hayvanı vardı
     Ona canlı olarak, ayakları ve ağzı sayesinde o
     Çok ustaca ilk kez koptu ve sonra yiyor, tüyler,
     Ağzına girmek, zahmetli olmak gibi. .
     Lapp'd olduğu içkisinin kalanları,
     Kaleci, köpekleri ve sonra içen diğer hayvanları öldürmek için
     O, fome tarafından olmak, zehirli ve ropy yaptı. Umarım sen
     Bu sıkıcı anlatımı affedecek, çünkü ben
     böyle bir savaşın gerçekleştiği için çok nadir bir
     Güzel Tyger burada görülüyor. "

Ray'in sözleri olanların yanı sıra birçok muhabir vardı.
yapılmış. Ancak iletişimleri, ne de çok ilginç görünmüyor
kendileri, ne
herhangi bir özü tanıtmak için gereklidir. Ancak, bazı örnekler verdiğimiz gibi
Arkadaşlarının mektuplarından,
sahip olmak.

     Bay Ray, Dr Robinson'a.

     "Black Notley, 15 Aralık --98.

     "Efendim,-Eski ve
     Modern öğrenmenin yapmak zor değildi; Ama bence sen
     böyle bir girişim için benden daha iyi niteliklidir ve
     Bu nedenle bunu size yönlendirecektir. Özetle eserler mükemmel
     zekâ ve zekâya keskinliğinden başka hiçbir şeydeki modernler
     tüm yazılarında, şiirlerinde ve hitabetlerinde dil.
     Resim ve heykel ve Musick ve Mimarlık,
     Bence bazı modernler, mükemmel olmasa da en iyisi
     onlardan, sadece teoride değil, aynı zamanda
     Bu sanatlar: Onlara siyasetlerde yer vermiyoruz
     ahlak; ancak doğal tarih ve deneysel felsefede
     Onları aşıyoruz. Tamamen matematik bilimlerinde,
     Geometri ve Aritmetlick olarak maddeden soyutlanmıştır,
     Tarihte olduğu gibi onlarla birlikte yarışın; Ama astronomide,
     Coğrafya ve kronoloji, onları çok mükemmelleştiriyoruz. Şaşılmamış
     Conversing olan sanatlarda bizi geride bırakmalılar
     dillerini parlatma ve süslemede, çünkü onlar
     tüm zamanlarını ve bunları geliştirmek için acı çekti,
     ve bir tanesi vardı ve ana dilleri, akla. Ancak
     Bu sanatlar, sansürlenmiş bilge adamlar tarafından,
     şeylerin incelenmesi, kelimelerin resimleri ama şeylerin resimleri; Ve
     Onlar hakkında tamamen işgal edilmek, bir
     resim ve hayatı ihmal etmek; ve hitabet, ki
     Bu sanatların en iyisi, bir tür yolcu gibi
     etleri somutlaştıran ve damak hile yapan aşçı,
     Herhangi bir bütün viandleri bozmak ve zekice yardım etmek. "

Anlatımıza devam etmeden önce bazı ayrıntıları belirtmek uygun olabilir
İngiliz Müzesi'nin ünlü kurucusuna saygı duymak
önceki sayfalarda birden fazla vesileyle. Sayın
Hans Sloane, 16 Nisan 1660'ta İrlanda'daki Killileagh'da doğdu.
Babası, hüküm süren bir koloniye başkanlık eden bir Scotchman'dı.
I. James, kız kardeşi Isle'ın kuzey kısmına dikildi. Sahip olmak
Erken yaş, doğal tarih için karar verilen bir tat elde etti,
Tıp Mesleği ve Londra'da dört yıl okuduktan sonra nerede
Boyle ve Ray ile tanıştı, Paris'e gitti ve daha sonra
Montpellier'e, ikinci sırada derecesini aldı. Yaşındayken
Yirmi dördü Londra'ya yerleşti ve kraliyetin bir üyesi oldu
Toplum. 1687 Nisan ayında, kolejin bir üyesi oldu.
Doktorlar ve Kasım ayında Jamaika'ya doktor olarak başladı
ada valisi olarak atanan Albemarle Dükü'ne; Ancak
Soyan geldikten kısa bir süre sonra öldü, Dr Sloane
Sadece on beş aylık bir yokluğundan sonra İngiltere. 1693'te yapıldı
Kraliyet Derneği Sekreteri ve sonraki yılda hekim
Mesih'in hastanesine; 1701'de bir tıbbi diploma aldı.
Oxford ve 1708'de akademinin bir ortağı seçildi
Paris'te Bilimler. 1716'da George I. tarafından bir baronet yaratıldı,
daha önce hiçbir tıbbi insanın almadığı onur ve daha sonra
orduya genel doktor rütbesine yükseldi. Katılımı üzerine
George II. Majesteleri için sıradan bir doktor oldu; Ve
1727'de Sir Isaac Newton'un ölümü, ünlü olanı başardı
Kraliyet Derneği Başkanında Filozof, işgal ettiği
1740, ileri yaşı onu istifa etmeye teşvik ettiğinde. Chelsea'de öldü
11 Ocak 1752'de.

Sir Hans Sloane, en saygın karaktere sahip bir adamdı,
Liberalitesi ve vatansever gayreti için seçkin değil,
Bilimdeki kazanımları. Eserlerinin en önemlisi
İlk cildin 1707'de ortaya çıktığı Jamaika'nın Doğal Tarihi
ikincisi 1725'e kadar değil. Hastanelerin çoğunun valiydi
Önemli miktarda bıraktığı metropol. Yürüyerek kurdu
yoksullar için bir dispanser şeması; eczanelerin şirketine bir
Botanik bir bahçe için zemin parçası; Ve birçok kez uygulandı
kendisi etkili bir şekilde kamu yararı için. Böyle bir adam şüphesiz
Sadece yazardan daha fazla onur ve hayranlığa layık
en bencil güdülerden olmak, yalnızlık işçileri
dünya ve kendini gösterir: "Erkeklerin çok sık öldüğü iyi
Onlar, "ve kitaplar olarak fayda daha uzatılmış miraslar
bireysel cömertlik veya vatanseverlik eylemlerinden daha, insanlar
açıkça görmese bile, bir yazarı övmeye hazır
burada liyakat yatıyor; gerçekten iyi olsa da, hayatları bir
Devam eden fayda sahnesi, hayranlık üzerinde hafif bir tutuş var
gelecek kuşak. Sir Hans Sloane'in kuruluşta sahip olduğu pay
İngiliz Müzesi'nin itibarının göründüğü durum
Şimdi esas olarak bağımlı olacak. Geniş bir doğal müze yapmış
Tarih, madalya, kitap ve el yazmaları, onu halka miras bıraktı,
L20.000'in yöneticilerine ödenmesi şartıyla-
Koleksiyonun değerine eşit. 1753'te bir eylem geçti
onu satın almak için yasama organı ve Harleian el yazmaları da
Daha iyi alımları için genel bir depo tedarik etmek ve
Daha uygun kullanım, Cottonian kütüphanesi dahil. Bu şekilde
çok sayıda ve kapsamlı olan İngiliz Müzesi'ne başladı
Buna yapılan eklemeler, modernin en büyük imparatorluğuna layık hale geldi
kez; Her ne kadar Doğa Tarihi Bölümü'nde kabul edilmektedir.
Fransa Ulusal Müzesi'nden hala çok daha düşük olun ve birçoğunda
İngiltere'deki birçok koleksiyon tarafından aşılacak zooloji şubeleri.

Şimdi kendini daha hareketsiz ve çalışkan bir
Yaşam şekli, sağlığında ciddi şekilde acı çekmeye başladı. Onun kataloğu
İngiliz bitkileri kıt hale geldi, bazı arkadaşlar tarafından
Buna göre yaptığı üçüncü bir baskı için geliştirin; Ama
onun ve kitapçılar arasında ortaya çıkan fark
Telif hakkı aitti, hemen başka bir biçimde yayınlamaya karar verdi.
Ancak bu arada, arkadaşlarını tatmin etmek için onu yazdırdı
Fasciculus Stirpium Britannicarum, katalogun yerine geçer. İçinde
1690, Sinopsis Methodica Stirpium Britannicarum'u ortaya çıkardı,
İngiliz bitkileri üzerinde en önemli çalışma olarak düşünülebilir
Şimdiye kadar yazılmış, Sir James Smith'in İngilizcesi hariç
Botanik ve Dr Hooker tarafından devamı. Daha uzaktı
O ve 1696'da yeniden basılmıştır.
Şimdiye kadar çok az ilgi gören kriptogamik bitkiler.

Böylece doğal tarih üzerine birçok önemli eser yayınladıktan sonra
o bilimi birleştirmesi gereken bir başkasını oluşturmaya karar verdi
uygun ilahi mesleği ve buna göre onun
Tanrının varlığı ve niteliklerinin gösterilmesi,-bir performans
popüler şöhretinin üzerinde esasen dinleniyor. Bitirdiğinde
Mart 1690'da arkadaşı Dr Tancred Robinson'a aktardı.
onun talimatlarına açık bir şekilde atıldı; böylece yaptı
Ertesi yıl görünüm. Bunu yazmanın nedenlerinden biri
Aşağıdaki kelimelerle ifade ettiği takdire şayan inceleme:-"
işlevim kendime bir şeyler yazmak zorunda olduğumdan şüpheleniyorum
İlahi Vasf, diğer konulara çok fazla yazmış; Olmadığı için
Kiliseye dilimle vaaz vermesine izin verildi, bilmiyorum
Ama yazarak elimle hizmet etmek benim görevim olabilir; Ve bende
kendimi tedavi etmek için en nitelikli düşündüğü için bu konuyu seçti
onun. Şimdi yazdığım şey, "Devam ediyor", öyle bulacak
Beni ilerlemeye teşvik edecek olumlu kabul, Tanrı hayat veriyor
Ve sağlık, okuyucu daha fazlasını bekleyebilir; Aksi takdirde memnun olmalıyım
yararsız olarak bir kenara bırakılmak ve bunu yaparken kendimi tatmin etmek
deney."

Tanrı'nın bilgeliği başlıklı bu çalışmanın nesneleri
Yaratılışın eserlerinde, _1st_, varlığı göstermek için
bir tanrının; _2dly_, temel özelliklerinden bazılarını göstermek için;
_3dly_, "karıştırmak ve bizim içindeki duyguları ve alışkanlıklarını arttırmak için
hayranlık, alçakgönüllülük ve minnettarlık. "Birçok mükemmel teolojik gibi
eski zamanların incelemeleri, şimdi bundan daha az okunuyor
olmayı hak ediyor. Ancak mutlu bir şekilde, daha yeni bir tarih var,
aynı prensipleri aşılayan, belki de daha fazla doğrulukla
Bilim ile ilgili tüm bunlar. İçindeki bir pasajdan öğreniyoruz
Bir doğa bilimcisinin gerçek karakteri hakkındaki anlayışı neydi: "
Bize yeterli değil, "diyor," kitap öğrenmek, başkalarının sahip olduklarını okumak için
yazılı ve güven üstlenmek için gerçeklerden daha fazla yanlışlık. Ama bize izin ver
kendimiz fırsatımız olduğu gibi bir şeyleri inceler ve
Doğa ve kitaplar. Bunu tanıtmaya ve artırmaya çalışalım
bilgi ve yeni keşifler yapmak, kendimize güvenmiyor
sektörümüzün parçaları veya kendi yeteneklerimizin umutsuzluğu
atalarımızın icadına hiçbir şey ekleyemez veya
onların hataları. Bilimin sınırlarının sabit olduğunu düşünmeyelim
Hercules'in sütunları gibi ve _ne artı ultra_ ile yazılmıştır. Yapmayalım
Bize ne teslim ettiklerini öğrendiğimizde yaptığımızı düşünün.
Doğanın hazineleri tükenmez. İşte için yeterince istihdam
En geniş kısımlar, en tartışılmaz endüstriler, en mutlu
Fırsatlar, en prolix ve rahatsız edilmemiş boş pozisyonlar. "

Yazarın tarzının ve muhakemesinin bir örneği olarak,
Descartes'ın görüşünü reddettiği pasaj, bunun bir
saçma ve çocukça bir şey ve Tanrı'nın gururlu bir adama benzeyen bir
onun için dünyayı ve içindeki tüm yaratıkları yaptığını iddia et
kendi şerefi. "Yüce Tanrı'nın onu niyetinde olması en makul
Kendi ihtişamıyla: çünkü tüm ekstrence ve mükemmelliklerde sonsuz olması,
ve başka herhangi bir varlıktan bağımsız olarak, hiçbir şey söylenemez veya düşünülemez
O çok büyük ve onun için adil bir şekilde meydan okuyamayabilir; hayır, o
Kendini çok fazla düşünemiyorum, diğer özellikleri yeterli
onun anlayışına; Böylece, onun anlayışı sonsuz olsa da
gücünün etkileyebileceğinden daha fazlasını anlamıyor, çünkü bu
Sonsuz da. Ve bu nedenle, uygun ve makul,
Yaratıkların kabullerini ve kutlamalarını kabul edin ve kabul edin
başka bir şeyden almadığı erdemler ve mükemmellikler, ama
ebedi ve başlangıçta kendisine sahip. Ve gerçekten (ile
Saygı Sözlü olsun), başka ne hayal edebiliyoruz.
sonsuza dek memnuniyetle karşılamak ve sonsuza dek, ama kendi sonsuz
Ekselanslar ve mükemmellikler ve
Onlar, yaratılışın eserleri ve övgü ve teşekkürler kurbanları
bu tür yaratıkları tarafından sunuldu
çalışır ve gücünün ve bilgeliğinin izlerini ve ayak izlerini ayırt etmek
bunların oluşumunda görünmek; ve dahası, sınır görevi olan
bunu yapmak için. İnsanın kendisine hayran kalmamasının veya onu aramasının nedeni
Kendi ihtişamı, çünkü o bağımlı bir yaratık ve hiçbir şey değil
ne aldığı; ve sadece bağımlı değil, kusurlu; Evet, zayıf
Ve iktidarsız: Ve yine de insanda tevazu almıyorum
onun içindeki herhangi bir hediyeyi veya yeteneği reddetme veya reddetme, ama adil bir
Bu tür hediyelerin ve bağışların değerlemesi, ancak daha çok düşünmek
onlardan çok daha fazla; Çünkü insan doğası hataya uygun
diğer uçlara koşmak, kendini düzleştirmek ve bunları kabul etmek
Bundan kaynaklanmayan övgüler; Gurur, ruhun bir sevinç olması
yanlış gerekçeler veya gereksiz onurun arzusu ve kabulü. Aksi takdirde ben
Bir erkeğin neden itiraf edemeyeceğini görmeyin ve ifadelerini kabul edemez
diğerleri, herhangi bir mükemmellik, başarı veya beceri ile ilgili olarak
Gerçekten sahip olan; Yine de kendini hak ettiğini düşünemez mi
Bunun için övgü veya onur, çünkü hem güç hem de alışkanlık
Tanrı'nın Hediyesi: Ve bir erdemin birçok kişi tarafından dengelendiğini düşünerek
kötü niyetli ve sakatlık ile bir beceri veya mükemmellik. "

Bu kitap genel onay, izlenim
500 kopyadan hızla satıldı. Bu nedenle yeni bir baskı
yayınlandı ve diğerleri başarılı oldu. Bu başarı tarafından teşvik edildi, o
Basına hazırlanan üç fiziko-teolojik söylemi,
Kaos, tufan ve dünyanın çözülmesi ile ilgili olarak,
madeni vaaz ettiği bazı vaazlarda somutlaşmıştı
Üniversiteden önce. Bu çalışma birkaç basımdan da geçti.
Ünlü Cuvier'in görüşüne göre, "
Jeoloji Bu dönemde ortaya çıkanlardan herhangi biri kadar makul,
veya daha sonra uzun süre; "Ve eğer gerçekler ve argümanlar içeriyorsa
şimdi doğru veya kesin olarak kabul edilmeyen, bu bizim
diğer teorilerdeki benzer kusurların deneyimi, bize öğretmeli
kısmi olan herhangi bir hipotezi savunma konusundaki gayretimizi denetleyin
Sonsuzun işi olan bu karmaşık sistemin incelenmesi
güç ve bilgelik, oluşturulan zihinler tarafından kapsamlı bir şekilde anlaşılamaz
bizimki gibi.

Bu eserlerden birinde hayvan ve bitkilerin sayısının bir tahmini
Ray'in zamanında bilinen, reklam yapmamız gereken önemlidir,
Bilim tarihinde ilginç bir gerçek sağladığı için. Binaen
Yazarın sınıflandırmasına göre, animasyon bedenleri dörde ayrılır
Emirler, "Canavarlar, Kuşlar, Balıklar ve Böcekler." _Beasts_ sayısı,
doğru bir şekilde tanımlanmış olan _serpents_ de dahil olmak üzere,
150'nin üzerinde olmayan tahminler, inancına göre "değil
Birçoğu, herhangi bir büyüklükte, bilinen bölgelerinde
dünya, meraklıların bilincinden kaçtı. "Günümüzde,
1000'den fazla tür tanımlanmıştır. _Birds_ sayısı, o
"500'e yakın olabilir; ve _fishes_ sayısı, tenha
Shell Fish, birçok: ama, _shell-fish_ alınırsa, altıdan fazla
Sayıların kez. "Keşfedilmemiş kalan türlere gelince,
"Üçüncü kısım ve balıkların aşılacağı hayvanların ve kuşların toplamı
yarıya kadar, bilinenler. "_insects_ sayısı, yani hayvanların
Yukarıdaki sınıflara dahil edilmemiş, 2000'de İngiltere'de
Yalnız ve tüm dünyada 20.000. Tarif edilen _plant_ sayısı
Bauhin'in Pinax'ında 6000 idi ve yazarımız "
Dünya bu sayının üç katından daha fazlası; Orada çok
Amerika'nın kıtası bizimle olduğu kadar çeşitli türler de
Ancak Avrupa veya belki de Africk ve Asya için çok az ortak. Ve eğer, "diyor o,
"Diğer tarafta ekvatorun hala çok fazla arazi var
Keşfedilmemiş, muhtemelen olabileceği gibi,
bitkiler çok daha büyük olacak. "-" Ne, "diye devam ediyor,"
Bu? Yaratık sayısı bu kadar büyükse, ne kadar harika, hayır
Muazzam, hepsini oluşturan O'nun gücü ve bilgeliği olmalı! "

1692'nin başlarında, Sinopsis Methodica Animalium Quadrupedum ve
Serpentini generis bitirildi ve bir yıl sonra yayınlandı. Önemli
Ray'in botanik yazıları gibi, zoolojik eserleri
Doğal tarihin ilerlemesi üzerinde daha fazla karar verdi. "Onların
tuhaf karakter, "diyor Cuvier,"
Seleflerinden herhangi birinden daha fazla yöntem ve daha fazlası ile başvurdu
sabitlik ve hassasiyet. Tanıttığı bölümler
Dörtlü ve kuş sınıflarını İngilizler takip etti
Doğa bilimcileri neredeyse kendi günümüze; Ve çok belirgin izler buluyoruz
Linnaeus, Brisson, Buffon'daki kuş sistemi ve tüm yazarlar
bu hayvan sınıfını tedavi ettiler. "Dört ayaklı özette
Hayvanlar ve yılanlar, ilginç bir tartışma ile başlıyor
Hayvanların doğasına ve fakültelerine saygı gösterilmesi. Ancak tanım,
ilerlediği nadiren doğru ya da en azından yeterince
Ayırt edici:-"Bir hayvan, duyu ile donatılmış animasyonlu bir bedendir ve
kendiliğinden hareket veya daha doğrusu duygu ve hareket fakültesiyle,
Her ne kadar yeri değiştirmese de. "
daha düşük türler, kendiliğinden veya özet konusunu tartışır
köken, hangisini reddettiği ve hepsini kanıtlamak için çabalar
Hayvanlar bir zamanlar yaratıldı. Bunların canlıya bölünmesi
ve yumurtalı olarak, her şeyin bir anlamda veya başka bir anlamda olduğunu iddia ederek
yumurtlama. En uygun birincil bölüm,
_blooded_ ve _bloodless_, ya da dediğimiz gibi kırmızı kanlı ve
Beyaz kanlı. Birincisi,
_lungs_ ve _gills_ ile solunanlar. Bunlardan ilki
tekrar kalbe iki ventrikül var ve gibi
sadece bir tane var. İki ventriküllü hayvanlar,
_Birds_ olarak _quadrupeds_ ve _cetacea_ veya oviparous. Sahip olanlar
Tek bir ventrikülle döşenmiş kalp, _oviparous quadrupeds_,
ve yılanlar. Solungaçlarla soluyan hayvanlar gerçek _fishes_, değil
balinalar dahil. _White_-Blooded hayvanlar
daha büyük ve daha küçük. Birincisi, uygun şekilde bölünmüş
Aristoteles üç çeşit veya siparişe: 1. _mollusca_; 2. _crustacea_; 3.
_Testacea_. Daha küçük beyaz kanlı hayvanlar _insects_'dir. .
Aşağıdaki tablo, bu sınıflandırmanın bir özetini sergiliyor, yani
Esasen Aristoteles:-

    _RED-Blooded Hayvanlar._

    Akciğerler tarafından solumak ve iki ile döşenmiş bir kalbe sahip olmak
    ventriküller, viviparous ve su, cetacia.

    Karasal, dörtlü.

    Yumurtalı, kuşlar.

    Bir kalbi olanlar
     tek bir ventrikül, yumurtlayan dörtlü ve yılan.

    Solungaçlar, balıklar tarafından soluk.

    _ Beyaz kanlı hayvanlar._

                                        {Malasia veya Mollusca.
    Büyük boyutta, {malacostraca veya kabuklu.
                                        {Ostracoderma veya Testacea.

    Küçük boyutta, böcekler.

Farklı grupları ile bağlantılı koşullara göre karakterize etmek
organizasyonları, sahip olanlara dört kat düzenler
_horse_ olarak bölünmemiş toynaklar; yarık toynakları olanlar, bazıları
Ruminant, diğerleri değil. Birincisi, bazılarının kalıcı içbükey
Boynuzlar, _oxen_, _sheep_, _goats_; Diğerlerinin sağlam yaprak döken boynuzları var,
_deer_ olarak. Ruminat olmayan cloven ayaklı hayvanlar _hog_
aile. Gergedan, su aygırı, tapir ve misk,
anormal. Guiculate hayvanlardan bazıları ruminant, iki pençe ile
sadece, _camel_ olarak; Diğerleri etobur, daha fazla pençe ile,
_cats_, _dogs_, _polecats_. Bazıları yine otçul, iki uzun
ön dişler, _hares_ olarak; ve diğerleri _anteater_ olarak dişsizdir.
Bu tür diğer hayvanlar kanatlarla döşenmiştir ve kısa bir
_bats_ olarak namlu; Bazıları kanatsız, tembellik olarak.
_Tortoises_, _lizards_ ve _serpents_, arkaya getirin.

Bu çalışma yayınlandıktan sonra, kuşların bir özetini tamamladı ve
Basılacak Dr Robinson'a gönderilen balıklar; Ama kitapçılar
Kimin telif hakkı ihmal etmişti, böylece görünmedi
Yazarın ölümünden sonra, Derham tarafından büyütüldüğünde ve düzenlendiğinde
1713.

Bu özetleri bitiren Bay Ray, işçilerini bir
son,-ona daha fazla sevinç veren bir tüketim, çünkü
Birkaç yıl sağlığında ciddi bir şekilde acı çekti. Ama kısa bir süre sonra öyleydi
Rauwolf'un Travels "Üçünün İngilizce çevirisine eklemeye teşvik edildi
Levant'ta büyüyen bu tür ağaçların, çalıların ve otların katalogları. "Onun
Sonraki yayın Exteris bölgesinde Catologus Stirpium'du
Kendiliğinden büyümeyen türlerden oluşan veya
En azından İngiltere'de çok nadiren görüldü. Bu işte fırsat yakaladım
Rivinus yöntemini eleştirmek için, bu durum bazılarına yol açtı.
Edebiyat tartışması, bunun sonucu daha dikkatli bir revisal
Sistemi ve Metodus Plantarum Nova'nın curbası. Buna göre
Dönem, sürekli bir ishal ve ağrılı ülserlerle işkence gördü
Bacaklarında, onu bütün geceler boyunca uykusuz tutarak,
Tarlalara girmeyin, çok daha az botanik bahçelerini ziyaret edin, burada
Çalışmaları için malzeme bulmuş olabilir.

Kitapçıları, katılmak için manevra tehlikesine katılmak istemiyor
Bu çalışma, Bay Ray tarafından arkadaşı Dr Hotton'a aktarıldı,
1703'te basılan Leyden'de Botanik Profesörü. Hollandaca
Yayıncılar, başlık sayfasına Londra'da basıldığı için ekledi
Smith ve Walford, genellikle kitaplarının sorumluluğunu üstlenen kişiler; Ve
Yazar bu davaya itiraz etmesine rağmen,
"Ne demek yazıcılar arasında alışılmadık olduğunu iddia eden dilekler
Bu gibi durumlara olan ilgileri için olacağını düşündüler. "Bu üretim
kıtada çok olumlu bir şekilde alındı ​​ve Hotton onu onun olarak kullandı
Ders kitabı.

Mayıs 1702'de yazılan Dr Derham'a yazdığı bir mektupta,
Durum:-"Kendimi uyguladığımdan bu yana uzun yıllar değil
bir geçmişi oluşturmak için böceklerin gözlemlenmesi ve arama
onlara; Ama şimdi bu çalışmadan tamamen çıkarıldım,
ülserler nedeniyle neredeyse sürekli çalıştığım ağrılar benim
Bacaklar, bu dört yıldır evimden yarım mil uzakta olmadım;
Ve birçok yoldan yararlandım ve tavsiyelerde bulundum
En yetenekli cerrahlardan ve doktorlardan bazıları, henüz başarılı olmaksızın,
Yıllık daha kötü ve daha da kötü büyüyor. Ayrıca, çok perili oldum
sık sık tekrarlanan zahmetli bir ishal ile; böylece yapabilirsin
Sanırım Doğal Tarihi Akla Akıl Etme Çok Az Kalbim Olabilirim: Ama ben
Yine de şimdiye kadar nişanlandı, onu sallayamıyorum. Şimdi sadece hazırım
Basın altına girin, bitki tarihinin üçüncü bir cildi
Neredeyse bana daldıran iki eski cilde ek
İki yıl boyunca tüm zaman. Ayrıca, şimdi küçük bir kitabım var
Leyden'de, Hollanda'daki Metodus Plantarum Emendata ET başlıklı baskı
Aucta. "

Şimdi bu gerçekten büyük adamın kariyerinin feshine yaklaşıyoruz,
ateşli dindarlığı için ondan daha az seçkin olmayan
kapsamlı bilgi ve uygunsuz uygulama. O son mektup
Sir Hans Sloane için yazdı ve şu şekildedir:-

     "Sevgili efendim,-en iyi arkadaşlar. Bunlar bir final almak
     Bu dünyaya izin ver. Kendime ölmek olarak bakıyorum
     Adam. Tanrı nezaketinizi bana doğru ifade etmesini talep ediyor
     Yüz kat,-seni tüm iyiliğin birleşmesiyle korusun
     Bu dünyadaki şeyler ve ebedi yaşam ve mutluluk
     Bundan sonra,-Bize cennette mutlu bir toplantı verin. Ben efendim,
     Ebedi olarak senin,

     John Ray.

     "Black Notley, 7 Ocak 1704."


Tanrı'nın bilgeliğinde bir pasaj var.
Gelecekteki bir durum hakkındaki fikirlerini sergileyen ve
Infidela'nın manyak efüzyonlarıyla karşılaştırma konusunda öğretici olun ve
Scoffers: "Ebedi yaşamın bir torpid olması muhtemel değildir ve
aktif olmayan durum veya sadece kesintisiz ve
sonsuz aşk eylemi; Diğer fakülteler de ve
İrade, onlara uygun ve mükemmel bir şekilde, onların
Doğular,-özellikle anlayış, ruhun yüksek fakültesi,
ki bu esas olarak brute canavarlardan farklıdır ve bizi yetenekli kılar
erdem ve yardımcı, ödüller ve cezalar,
Tanrı'nın eserlerini düşünmek ve ilahi sanatı gözlemlemek
ve bilgelik yapısında ve bileşiminde tezahür etti; Ve
Büyük mimarları üzerine yansıtıyor.
O zaman açıkça görelim, büyük memnuniyetimize ve hayranlığımıza,
Burada bizim için çok ince olan bu şeylerin bitişleri ve kullanımları
nüfuz etmek ve keşfetmek, ya da çok uzak ve erişilemez
Herhangi bir farklı görünüm için, yani. gezegenler ve sabit yıldızlar, bunlar
İçeriği ve sakinleri, mağazaları ve
mobilya, burada bilme arzusu var, aynı zamanda onların
birbirine karşılıklı olarak. Şimdi insanın yetenekli olmaması
Bir kerede birden fazla şeye, belirli bir görünüm ve
Bu kadar sayısız geniş bedenin incelenmesi ve büyük
her biri hem canlandırıcı hem de cansız varlıklar olan çok sayıda tür
Bunlardan, egzersiz yapmak ve kullanmak için yeterli maddeyi karşılayacak
zihinler, tüm sonsuzluğa söylemiyorum, ama birçok çağa, yapmalıyız
başka bir şey yok.

"O zaman, Tanrı'nın eserlerini düşünelim ve operasyonlarını gözlemleyelim.
elleri. Fark edelim ve onun sonsuz bilgeliğine hayran kalalım ve
onların oluşumunda iyilik. Bu dil dünyasında yaratık yok
insanın yanında bunu yapabiliyor ve yine de burada eksik. Biz
dillerin bilgisi veya biraz beceri ile kendimizi içerik
Filoloji veya tarih, belki de antik çağda ve
Bana göre daha maddi görünüyor, demek istediğim doğal tarih ve eserleri
Yaratılış. Bu diğer çalışmalardan hoşnutsuzluk yapmıyorum veya derhal yapmıyorum; BEN
Mayın kendi cehaletine ve zayıflığına ihanet etmeliyim; Sadece ben
Keşke bunu tamamen dışarı atıp dışlamamış olsaydı. Keşke
Bu aramızda modaya getirilebilir. Keşke erkekler çok eşit olsaydı
ve sivil, bu çalışmaları küçümseme, deride ve vilifie olarak
kendilerinin beceriksiz olmasaydı veya konuşmuyorlar; Hiçbir bilgi olamaz
Bundan daha hoş,-hiçbiri ruhu bu kadar tatmin eder ve besler;
Buna karşılık, kelimeler ve cümlelerin neresinde bana tatsız görünüyor ve
Jejune. Bu öğrenme (bilge ve gözlemci bir prelat)
sadece sanatın biçiminde ve pedagojisinden veya eleştirel kavramlardan oluşur
kelimeler ve ifadeler üzerine, içinde bu içsel kusur
sadece bilgiye uygun olduğu için saygın olmak şimdiye kadar
Bir şeyler, kendi içinde olmak ama bir tür bilgiçlik, bir adamı enfekte etmeye yatkın
Bu tür garip mizahlar, etkisi ve merak, olacağı gibi
onu büyük bir istihdam için uygun değil. "

Son yıllarının belirli bir hesabını bulamıyoruz, ne de onun
Aile ilişkileri ve koşulları, üçü daha da var
kızları ve çok alçakgönüllü yollarla memnun bir şekilde yaşadı; sürekli olmak
Sağlığı izin verildiğinde, Tanrı'nın eserlerini incelerken işgal edildi ve
gözlemlerinin sonuçlarını dünyaya iletmek. Biz değiliz
karakterindeki tek bir lekenin farkında ve ona işaret etmekten gurur duyuyor
"alçakgönüllülükle yürüen şüphesiz ve kabul edilen güçlerin doğa bilimcisi olarak
onun tanrısıyla "ve yalan söylemenin en iyi pratik çürütmesini sağlar
"Büyük Ulus" un belirli filozofları tarafından ileri sürülen iddia
Dindarlık için seçkin erkekler ya aptallar ya da knaves. Yaşadığı gibi, o
Catholick Mesih Kilisesi'nin cemaatinde ölmek istedi "ve
Bu konuda kurulan yasa ile kilisenin gerçek ama değersiz bir oğlu
Krallık, "düşündüğü" doktrin saf ve ibadet
iyi ve Tanrı'nın sözüne uygun. "Bunu yaptıktan sonra
Beyanname, Black Notley rektörü Rev. Bay Pyke'yi istedi.
ona kullanılmak üzere atanan kilisenin dualarını okuyun
Hasta ziyareti; ve özellikle de abartma. O zaman
"Sık sık almak için erkeklerin görevi olduğu için
Sağlık zamanı, yani ölüm saatinde, "dedi." Bu bir
Gerekli _Viaticum_ Şimdi olduğu harika yolculuk için düşündü
A-Have. "

17 Ocak 1705'te kendi evinde, Black Notley'de öldü,
Yaşının yetmiş yedinci yılına ulaştıktan ve gömüldü,
Kendi arzusuna göre, o cemaat kilisesinde. Yazarlar
Ancak biyografi Britannica, teklifi reddettiğini iddia ediyor
rektör tarafından, şansölyedeki bir yerin, yerine ayrılmayı seçerek
ataları kilise bahçesinde. Ona bir anıt inşa edildi
Zarif bir Latin kitabesi ile bazı arkadaşlarının masrafları,
Rev. William Coyte, M.A. tarafından bestelenen karakterinin tanımlayıcısı
1737'de, çürümeye düşen bu anıt,
Dr Legge'nin suçlaması ve kiliseye kaldırıldı. Kırk beş yıl sonra,
Sir Thomas Gery Cullum ve diğerleri tarafından onarıldı,
Ek yazıt.

Biyografisi Dr Derham'a göre, "mükemmel bir adamdı
doğal parçalar ve tarzında tekil bir canlılığı vardı,
İngilizce veya Latince yazdı. Tek kelimeyle, ilişkilerinde, hiç kimse daha fazla
Kesinlikle sadece; Konuşmasında, hiç kimse daha alçakgönüllü, nazik ve
nazik. Tanrı'ya doğru, hiç kimse daha dindar; Ve fakirlere doğru ve
sıkıntılı, hiç kimse daha şefkatli ve hayırsever,
Yetenekler. "
ve kendi vatandaşları; Ve geçen yüzyılda görünse de
çok sayıda yangının ortasında unutulmaya düşme tehlikesi altında
Keşifler ve iyileştirmeler yapıldı, günümüzde,
erkekler karşılaştırmaya başladığında daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı
sistemler ve parti ruhunun etkisini ortadan kaldırmak. İlginç
29 Kasım 1828'de Londra'da anma yapıldı.
Bitkilerin cinsi, adıyla Pulumier tarafından hafızasına adanmıştır.
_jan raia_, Linnaeus'un _rajania_ ve Smith'e dönüştüğü
_Raiana_. _Raia_ daha uygun olurdu; Ama maalesef
daha önce paten tarafından işgal edilmişti ve bu nedenle olamazdı
Sir James Smith'in "en çok
gözlemde doğru,-tefekkürün en felsefi,-ve
Açıklamadaki en sadık olanı, kendi botanikçileri arasında,
veya belki başka bir zaman. "Bununla birlikte, birkaç balık türü
adını almış olan ilk kişi olmasının sonucu olarak
onlardan bahsetmek.

"Bay Ray," diyor Dr Pulteney, Botanik'in ilerlemesi taslaklarında,
"Hayatının elli yılını aday etmenin tekil mutluluğu vardı.
Sevdiği bilimlerin yetiştirilmesi. En ateşli dahi tarafından kışkırtıldı,
sayısız zorlukların ve caydırıcıların üstesinden gelen işçileri
sonunda, neredeyse eşsiz bir başarı ile taçlandırılmıştı. O
Botanik ve zooloji çalışmalarını tamamen yeniden şekillendirdi; Onları yetiştirdi
bir bilimin haysiyeti ve onları avantajlı bir noktaya yerleştirdi
görüş; ve kendi araştırmalarıyla,
onları seleflerinden herhangi birinden daha İngiltere'de. Onun kapsamı
Bilimdeki iyileştirmeler ona hayranlığının
çağdaşlar ve adını adil bir şekilde gelecek nesillere aktardı,
yaşlarına ve ülkelerine onur yapanlar. "

Şimdi sadece daha önemli eserlerinin bir kataloğunu sunmalıyız:-

     1. Historia Plantarum Generalis, türler hactenus editas
     Aliasque Insuper Multas Noviter Inventas et descriptas
     şikayet. İki cilt folio. Birincisi şurada yayınlandı
     1686; ikincisi, 1687'de; ve üçüncüsü, 1704'te.

     2. Sinopsis Metodica STIPPIUM Britannicarum. Birincisi
     baskı 1690'da yayınlandı. İkincisi, oldukça
     Büyütülmüş, 1696'da ortaya çıktı. 1724'te basılan üçüncüsü
     Ünlü Dillenius tarafından düzenlendi. Bu baskı
     genel kullanım ve Linnaeus, Hudson,
     Smith ve diğer botanikçiler. Sinopsis
     Bir dizi yetmiş iki folio plakası ile
     Her birinde on iki rakam.

     3. Sinopsis Methodica Animalium Quadrupedum et Serpentini
     Generis. 8vo, Londra, 1693.

     4. Sinopsis Methodica Avium et Piscium. 8vo, Londra, 1713. A
     Ölüm Sonrası Çalışma, Dr Derham tarafından düzenlenmiştir.

     5. Historia Insectorum. 4to, Londra. Masrafla basılmış
     1710'da Kraliyet Topluluğu.

     6. Tanrı'nın bilgeliği,
     Yaratılış, iki bölümden. Londra, 1691. Çok var
     baskılar.

     7.
     Kaos, tufan ve dünyanın çözünmesi.

     8. Gözlemler, Topografik, Ahlaki ve Fizyolojik,
     Düşük ülkelerin bir kısmında bir yolculukta yapılmıştır, & c.
     Londra, 1673. 1738'de ikinci bir baskı.

     Bunlara eklenebilir,

     9. Francisci Willughbeii Ornithologiae, Libri Tres,
     tabaklar. Folio, Londra, 1676. Ayrıca bir baskı var
     İngilizce, üç söylem ile, yani. Fowling sanatının
     Şarkı söyleyen kuşların ve şahinlik sırasının. Londra,
     1678.

     10. Francisci Willughbeii Historia Piscium, Libri Quatuor,
     tabaklarla. Folio, Oxford, 1686.

Bu dindar yazar öldüğünde, kağıtları arkadaşı Dr.
Derham, en çok göründüğü gibi ayarlanmış ve seçmiş olan
1718'de bir kısmını yayınladı,
Geç öğrenilen Bay Ray ile birkaçı arasındaki felsefi mektuplar
eklenen ustaca muhabirler, yerliler ve yabancılar
Francis Willughby, Esq. Aynı kişi, zaten olduğu gibi
bahsedilen, kuşların ve balıkların özetini de düzenledi ve hazırlandı
Yayınlamak için ölümünden sonra böcekler üzerine çalışmaları. Üstelik hazırlandı
Basın için İngiltere, Galler ve İskoçya'daki seyahatleri
yazarın bir hesabının önek olması amaçlanmıştır; Ama hayat olmasına rağmen
Yazılı, kitap daha sonraki bir döneme kadar ortaya çıkmadı,
Yukarıda belirtildiği gibi, MR yönetiminde ortaya çıktığında
George Scott, öğrenilen seçkin kalıntıların başlığını taşıyan
John Ray.

Yaşamı ve yazıları için ana yetkililer, seçin
Kalıntılar daha az; Dr Pulteney'in ilerlemesi taslakları
Botanik; Rees 'Cyclopaedi'deki Ray makalesi, Sir James Edward Smith tarafından;
ve Biographie Universelle'de Cuvier ve Du Petit-Thouars tarafından.
İkincisi, botanik ve zoolojik işçileri dikkatle
kaydedildi; Ve birincisinden, sonuç olarak "onun
El yazısı tuhaf bir şekilde adil ve zarifti; "
daha seçkin doğa bilimcilerinin azı ile. Portreleri değil
çok sayıda, ama petrolde bir tane var,
İngiliz Müzesi'nde kalan hayat; bir minyatür, elinde
Dr John Sims, yıllıkların ilk cildinde kazınmış
1805'te yayınlanan Botanik; ve iki baskı, biri yaşlı, diğeri
Vertue ile, Faithorne tarafından bir resimden, üçüncü
Sinopsis ve Historia Plantarum'a. Bunu ekleyebiliriz,
Portreler galerisinin on beşinci sayısında,
Yararlı bilgilerin yayılması Derneği'nin müfettişi,
British Museum'da Meyer tarafından güzel bir gravür.

Ray benzerliğinde, frenolog boşuna bakacak
onun içinde sergilenen entelektüel fakültelerin belirtileri
yazılar. Alın tüm boyutlarında sözleşmelidir; gibi
Eşit bir başka doğa bilimcisi olan Cuvier'inkiyle doğrudan bir kontrast oluşturun
Sanayi ve gayret, ama belki de daha kapsamlı bir zihin değil.

Dipnotlar:

[İ] Biographic Universelle, Art. Ray, tome xxxvii. P. 161.




Reaumur.

_ Reaumur'un hayatının ve yazılarının

     Reaumur'un Doğumu ve Eğitimi-Paris'e yerleşir,
     Başkan tarafından bilimsel dünyaya tanıtıldı
     Henault ve akademinin bir üyesi olur
     Bilimler-sanatın iyileştirilmesi için emekçileri-
     Böceklerdeki anıların olduğu doğal tarih üzerine çalışır
     en önemlisi-meslekler ve yaşam tarzı.


Rene Antoine Ferchault de Reaumur, en ustaca doğa bilimcilerinden biri
Fransa'nın ürettiği, 1683'te Rochelle'de doğdu.
kendi yerlerinde yapılan çalışmalar, onları Poitiers'da devam ettirdi.
Cizvitler ve Bourges'daki profesyonel kursunu bitirdi; Ama his
hukuk pratiğine soruşturmalardan daha az eğilimli
Doğa Bilimleri, kendini tamamen ikincisine ayırmaya karar verdi.
Bu bağlamda, eğimini takip etmede daha haklı,
onu etkilemeden desteklemek için yeterli bir servete sahip olduğunu
herhangi bir meslekte sadece geçim araçlarını temin etmek. O başladı
Matematik inceleyerek yeni arayışlarına hazırlanmak ve
Onun yeterliliğini saygın hale getirecek şekilde düşündüm
başkentlerin doğa bilimcileri ve filozofları arasında,
1703 yılında.

Aralarında seçkin bir istasyon düzenleyen Başkan Henault
Paris edebiyatı ve akrabası olan
bilimsel dünya. 1708'de, sadece yirmi dört yaşındayken,
Bilim Akademisi'ne bazı geometrik anılar sundu
onu kabul etmek için performansından çok memnun
Toplum,-yaklaşık elli yıl geçirdiği bir onur. Onun eforları
sanatın iyileştirilmesine art arda, doğal
felsefe ve doğal tarih için. Akademiye girişinden
Bir yılın işini yayınlamadan geçmesine neredeyse izin vermedi
önemi. Kabul ettikten kısa bir süre sonra yardım etmek için atandı
belirli sanat ve esnafların bir tanımını çizmek; Ama sınırlama değil
Kendisi basit bir açıklamaya göre, onları da geliştirmeye çalıştı,
Fizik ve kimya ilkelerinin uygulanması. Öte yandan
Bazı sanatlarda kullanılan ustaca kombinasyonları gözlemleyerek,
fenomen hakkındaki bilgisini ekleme fırsatları vardı
doğanın.

Örneğin, ropemaking işiyle ilgili sorularında,
ortak görüşün aksine, bükülme
halatların gücünü bozar. Yine, işçilerini tanımlarken
Goldbeater, müthiş sünekliği göstermek için fırsat aldı
belirli maddelere sahip. Ancak, daha çok, incelerken
Yapay incilerin renklendirildiği süreçler,
Balıkların ölçeklerine parlaklık veren tekil madde ve hatta
bu ölçeklerin oluşumunu ve büyümesini açıkladı. Renklendirme
Cam incilerdeki prensip kasvetten elde edilir (_cyprinus
alburnus_), tatlı su sakinleri ve yaklaşık altı inç
uzunluk. Bu gümüş bileşen, ölçeklerinin içinde makaralarıyla temin edilir.
su ve daha sonra biraz Isinglass ile karıştırılır. Küçük küreler
İnciler, ilk olarak iç kaplama ile döşenir
Çözüm ve sonra onlara uygun vermek için eritilmiş balmumu ile doldurulmuş
ağırlık. İnci maddesi, zarfların zarında da meydana gelir
mide ve bağırsaklar ve Reaumur tarafından üretilmesi gerekiyor
ikincisi, kan damarları tarafından aktarıldığı
ölçekler. Aynı şekilde oluşumu ve büyümesi hakkında sorular sordu.
dışlarına erişim tarafından geliştirildiğini kanıtladığı kabuklar
kenar. Hatta incilerin yapısını incelediği söyleniyor,
Kabuk balıklarını onları üretmeye zorlama görüşü. Tarif ederken
Fransa'nın güneyindeki turkuaz madenler ve yapmak için benimsenen araçlar
Mineral mavi bir renk varsayıyor, bunların iddia ettiğini keşfetti
Taşlar, şimdi bilinen büyük bir hayvanın dişleriydi.
Mastodon'un adı.

Ancak en önemli işçileri, sanata referansla
1722'de yayınladığı demir ve çeliğe saygı duyan araştırmaları
Traite Sur l'Art de Convertir Le Fer başlığı altında ayrı bir çalışma
En Acier, et d'Adoucir Le Fer Fondu. Bu dönemde tüm çelik
Fransa'da kullanıldı ithal edildi, daha önce hiçbiri yapıldı
o ülke; ve ne kadar çok sayıda ve sabırlı olduğunu hayal edebiliriz.
Reaumur tarafından nesnesini başarmadan önce yapılan denemeler. Dükü
Orleans, bu değerli keşif için onu ödüllendirdi, ona vererek
12.000 liranın emekli maaşı. Benzer şekilde, yöntemini öğrendi.
o zamana kadar getirilen teneke plaka veya whiteiron üretimi
Almanya'dan. Çeşitli deneylerinde, sık sık fırsatları vardı
erimiş metallerin soğutma konusunda düzenli formlar aldığını gözlemleyin ve
Buna göre, sundukları kristalizasyonları açıkladı.
Porselen üretimi de dikkatini çekti ve aldı.
Başarılı olmasa da, ondan önemli gelişmeler
mükemmelleştiriyor. 1739'da keşfettiği bir yöntemi bildi.
cama beyazlık ve opaklık vermek, bu da varsayımına neden olur
Chinaware'in görünümü. Ayrıca Fransa'da deneyen ilk kişiydi
Mısırlılar tarafından yumurta yumurtası için uygulanan uygun olan-bir konu
hangi, popüler endişeye uygun bir doğaya sahip olmak,
En azından diğer tüm araştırmaları kadar tahmin.

Büyük Britanya'da şöhreti neredeyse tamamen onun tuhaflığına dayanıyor gibi görünüyor
Termometreyi mezun etme şeması. Aşırı noktalarını seçti
benzer koşullar altında suların donması ve kaynatılması
Her zaman sabit ve değişmez. Böldüğü bu noktalar arasındaki aralık
Seksen dereceye, şarap ruhunun prensibi üzerine,
Belirli bir düzeltme durumu, 80.000 parçayı genişletir. Deneylerinde
Bu konuda bazı değerli sonuçlara vardı,
Hacim ve sıcaklıklarındaki çeşitler tarafından sergilenen
Birleştirildiğinde ve frigorifik karışımlarda belirli sıvılar. O
ayrıca farklı olarak yapılan ısı üzerine gözlemleri dikkatlice topladı
Termometresi aracılığıyla yerler.

Bu araştırmaların önemi ve faydası tartışılmaz ve
Yine de, yaptığı kişilere daha fazla yenilik ve ilgi var
Doğal Tarih. Örneğin, birçoğunun
kabuklar, deniz yıldızları ve diğer yumuşakça veya zoofitler,
ilerici hareket. Aynı şekilde,
Yengeç ve ıstakoz pençeleri çoğaltılır. Ayrıca yeni bir
Torpido ve organın tekil eylemine ışık
Elektrik fenomenleri olmamasına rağmen
o zaman tüm ilişkileri algılamasını sağlamak için yeterince anlaşıldı
onun öznesi. 1718'de Fransa'nın nehirlerinde bir anı yayınladı,
kumlarında altın taneleri içeren ve kısa süre sonra tarif edildikten sonra
Touraine'de bilinen muazzam fosil kabuklarının adı altında
_falun_. 1723'te, birkaç kişi tarafından yayılan parlaklık üzerine gözlemler yaptı.
Kabuklu balık türleri, özellikle ahşap ve delikli olan Phollades ve
taşlar.

Fizyoloji, ustaca ve belirleyici deneyler için ona borçludur.
1752'de var olan farkı bilen,
Midesi sadece yiyeceklerine etki eden av kuşları arasında sindirim
bir çözücü sıvısı ve çok
Güçlü Kas Gizzard, yıkılmak için yeterli bir baskı uygular
En zor bedenler ve onları toz haline getirin.

Bu işçiler tek bir yaşam için yeterli olabilir; Ama en çok
Reaumur'un dikkate değer girişimlerinden henüz bahsedilmemiştir. Öyle
Memoires, Servir a l'histoire des insectes pour ve uzanır.
1734 ve 1742 arasında yayınlanan altı Quarto cilt.
İşler uzun yıllar işgal etti ve sayısız gözlemin sonucuydu
esas olarak kendi bahçesinde yaptı, burada her türlü böcek tuttu,
alışkanlıklarını, değişikliklerini ve üretimlerini incelemek amacıyla. BT
Bununla birlikte, eksik,-çekirge ve grashoppers ve
Coleoptera'nın tüm kabilesi, sonraki ciltler için tasarlanmış,
hiç ortaya çıkmadı.

Bu anılarla ilgili olarak,
Onlara bir dereceye kadar bağlantı vermek için çaba gösterdi,
çoğunlukla birbirinden bağımsız olarak kabul edilir; Ve onun
nesne, böceklerin sistematik bir tanımını sunmaktı, ancak
Gelecekteki doğa bilimcilerinin kullanımı için malzemeler döşemek. Bu nedenle
İşini bütün bir saygıyla yazdığını söylemek için uygunsuz
yöntem; Ve kesinlikle topladığı bildirimler
sadece böceklerin düzenlenmesinden daha fazla zaman ve yetenek
Dış formlarından türetilen karakterler. "Gözlem sayısı
Çok fazla dakikalık hayvanların tolere edilebilir bir şekilde tam bir geçmişi için gerekli "
"Müthiş.
Botanikçi bilmeli, onu korkutmak yeterlidir. Onun hafızası
On iki veya on üç bin bitki isimleriyle dolu ve o
Herhangi birinin imajını zaman zaman hatırlayabilmesi bekleniyor.
Belki de bu bitkilerin hiçbiri yoktur.
kendisi; Ve meşe gibi bazı ağaçlar birkaç
yüzlerce farklı tür. Ve sonuçta, kaç tane var
Bitkilerde yaşamayın! Başkalarını yutan kaç tür! Kaç tane
daha büyük hayvanlar pahasına yaşıyor, üzerinde beslendikleri
Sürekli! Bazıları daha büyük olan kaç tür var
Sudaki zamanlarının bir kısmı, diğerleri ise tamamen oradan geçiyor! .
Doğanın eserlerinin yoğunluğu, hiçbir yerde daha belirgin değildir.
Bu küçük hayvan türlerinin müthiş çokluğu. "O zaman
bir erkeğin bir alması imkansız olduğu için,
sınırlı bir bölgenin tüm böceklerinin bilgisi ve
Binlerce dakikalık böcekler bizim için bilinmemelidir, bunun yerine
hafızamızı bunların karakteristik ayrımlarıyla yüklemek
yaratıklar ve böylece kendimiz
daha fazla önem, müdürü bilmek bizim için yeterli olurdu
cinsler ve özellikle de en sık görülenler ve
kendimizi özellikleri, yiyecekleri, onların
yayılma, bu sırada varsaydıkları farklı formlar
hayatları ve benzeri koşullar. Büyük olmadığı için avar
her bir cinsin türlerinin kesin bir şekilde numaralandırılması; tutma
Daha dikkat çekici olanı ayırt etmek için yeterli.

"Her ne kadar," diye devam ediyor, "
çalışma, onları hala çok geniş düşünecek kişiler var; var
Doğal tarihin bu bölümünün tüm bilgisini düşünen bazıları bile
işe yaramaz ve tereddütsüz bir şekilde anlamsız bir eğlence telaffuz eder. Biz
bu arayışların
Eğlenceler, yani zahmetli olmaktan çok olan çalışmalar olarak,
Onlara giren kişiye zevk verir. Daha fazlasını yapıyorlar,-
Mutlaka birçok harikanın yazarına hayran olmak için zihnini yükseltin.
Meslek gözlemlerimiz arasında sıralamadan utanmalıyız ve
nesnenin eserlerle tanıştığı araştırmalar
Yüce Varlık sınırsız bir bilgelik sergiledi ve
Böyle bir derece? Doğal tarih, eserlerinin tarihidir; Orada da yok
varlığının herhangi bir gösterimi, tüm erkekler için daha anlaşılır
sağladığı şey. "

İki ilk cilt tırtılları, formlarını ve alışkanlıklarını ele alıyor,
Metamorfozları kelebeklere ve onlara saldıran böcekler,
veya vücutlarında yaşayan. Üçüncüsü küçük olandan bahsediyor
Maddelerin iç kısmında var olan güveler adlı yaratıklar
ki ya da onların korunmaları için örtüler. BT
Ayrıca, Aphides'in tarihini de içerir, çok sayıda küçük bir ırk
Ağaçların ve bitkilerin meyve sularını emen böcekler, toplumda yaşıyor ve
genellikle büyük hasar verir. Bu hayvanlar özellikle
nesil tarzları için dikkat çekici; M. tarafından kanıtlanmıştır.
Bonnet, tek bir emprenye işleminin üretimi için yeterli
birbirini izleyen birçok nesil ve bunların yaz aylarında ve
Sonbaharda yumurtlama. Adlandırılan dışkı üreten sinekler
safra fıçıları ve dipteröz böcekler gelen solucanlar,
Formlarında, görgü kurallarında ve yerleşim yerlerinde çeşitlendirilmiş, işgal
dördüncü cilt. Beşinci, diğer cinslerin yanı sıra arıları içerir.
tarih çok tekil ve ilginç. Belirli çeşitler
Bunlar ve eşekarısı son ciltte tarif edilir. Benzer
Araştırmalar Bonnet ve De Geer tarafından yapıldı.
Dizimizin başka bir bölümünde konuşma vesilesi.

Reaumur, geniş bir koleksiyonu oluşturan ilk doğa bilimciydi.
Fransa'daki hayvanlar. Onun kaleci olan ünlü Brisson
Müze, ondan elde edilen eserleri için ana malzemeler
dörtlü ve kuşlar. Bunlar daha sonra bu temelin temelini oluşturdu.
Paris'teki Kraliyet Müzesi.

Buffon'un ilk ciltleri ortaya çıktığında
Stillerinin Reaumur'un popülaritesi üzerinde önyargılı bir etkisi oldu.
yazılar; Ve şairler ve sanatçılar gibi doğa bilimcileri olarak genellikle
_irritabile cinsine _,-hassas insanlığın sınıfına,-
Önemli bir üzüntü yaşamış gibi görünüyor. Diğer açılardan,
Ancak, çok sessiz bir hayat yaşadı; bazen mülkünde ikamet etmek
Saintonge ve bazen Bercy'nin ülke evinde,
Paris mahallesi. Kamu istihdamı yoktu, dışında
görevlerini yerine getirdiği St Louis emrinin aracısı
Koşulların taburcu edilmesini engelleyen bir akrabanın yararı
Onları ve emolümlerden istifa etti. 18'de öldü
Ekim 1757, 74 yaşında; Ölümü bir düşüşle hızlandı
Bermondiere kalesinde aldığı, nereye gitmiş olsaydı
Tatilleri geçmek için. Her bakımdan sevimli görünüyor
Adam, doğru alışkanlıklar ve büyük bir eğilim hafifliği. Onun hayatı,
Bu nedenle, bu çığır açan ve diğer tezahürlerin hiçbirini sunmaz
diğerlerine çok fazla rahatsız olan rekabetin
doğa bilimcileri; Ve serveti onun rahatlığı için yeterli olduğu için
Geçimden, dikkati dağıtan o bakımlardan kurtuldu,
ve en sevdiği çalışmaların avantajla sürdürülmesini sağladı. [J]

Dipnotlar:

[J] Biographie Universelle, Art. Reaumur, tome xxxvii. P. 198.




Linnaeus.


Bölüm I.

_ Linnaeus'un Doğumu ve Eğitimi._

     Linnaeus'un Doğumu ve Ebeveynliği-
     Büro mesleği-bitkiler için erken sevgisi-
     ilerlemesinin o kadar yavaş olduğu okula gönderildi ki
     Babam onu ​​kunduracı yapmaya karar verir-kurtarıldı
     onu alan Dr Rothmann'ın bu kaderi
     Aile-çalışmaya kesinlikle bağlı hale gelir
     Doğa, Lund Üniversitesi'ne girer ve
     Profesör Stobaeus-bir gezide ne zaman saldırıya uğradığında
     Tehlikeli hastalık-Stobaeus onu gece içinde şaşırtıyor
     Çalışmalar-Upsal'a gidiyor-aşırı yoksulluğa indirgendi,
     Profesör Celsius tarafından rahatlatıldı
     asist-daha sonra Rudbeck tarafından korunur ve
     Derslerini okuyun-Aredi ile bir dostluk kuruyor.

Charles Linnaeus, 23 Mayıs 1707'de Rashult'ta doğdu.
Smaland eyaleti. Ataları köylü olan babası Nils,
köyün papazıydı ve evinin ilk öğrenilmiş adamı,
İsveç'te yaygın olan bir özelliğe, aile adını değiştirmişti
mesleğiyle ve büyük bir
kendi yerinin yakınında bulunan Linden Tree,
Tomsboda ve Linnhult. Annesi Christina Broderson kızıydı
babasının ofisinde selefi.

Dindar ebeveynler, onu da aynı şekilde hedeflemişti.
Kilise, büro mesleğini en iyi olarak gördükleri için
Oğullarına uyarlanmış veya bir
rahat geçim ve ona yaşlılıklarının kalmasını sağlamak.
Ancak, onların güdüleri ne olursa olsun, tasarım, neyse ki
Doğa biliminin ilerlemesi,
Yakında görüntülendi; Çünkü çiçekler için güçlü bir tutkuyu miras almak için,
önceki yıllarının büyük bir kısmı,
toplanan vahşi bitkilerle bolca stokladığı aile bahçesi
Ormanlar ve tarlalar. Böylece yapmaya teşvik edildiği geziler,
Yavaş yavaş onu prodüksiyonlarla tanışmaya yönlendirdi
sebze ve hayvan krallıkları ve ilk başta daha çok teşvik edildi
Masum eğlence sağlayan ailesi tarafından indirimli ve
Sağlığa faydalı olmak.

Charles da babasının sevecen bakımından mutluydu.
Ona Latin Dili, Coğrafya ve diğerlerinin unsurlarını öğretti
kapasitesine uygun bilgi departmanları. Yedi yaşında,
Ancak, nitelikli bir öğretmenin bakımına bağlıydı.
görev; ve üç yıl sonra bir dilbilgisi okuluna gönderildikten sonra
Komşu kasaba Wexio, birkaç yıl devam etti. Sırasında
Bu dönem onunla bağlantılı çalışmalarda çok az yeterlilik kazandı.
amaçlanan meslek; çünkü doğa sevgisi zihninde hüküm sürdü
onu diğer tüm meslekleri düşünmeye teşvik edecek bir derece
zorunlu. Bitkiler ve böcekler toplamaktan çok daha fazla zevk buldu
öğretmenleri tarafından dayatılan görevleri yerine getirmek. Her saat
Derslerinden mühlet, en sevdiği mesleğe ayrıldı ve
Tüm tatilleri ülke üzerinde başıboş olmak için geçti. Onun
Okul-okullar onu boş bir vagabond olarak gördü; Ama efendisi,
adı Lanaerius olan, dehasının uygun bir yargısını oluşturdu,
Kendisi Botanik'e düşkün olduğu için daha iyi yapmayı etkinleştirdi. 1724'te Young Linnaeus, Wexio'da Yukarı Kolej veya Spor Salonu'na girdi,
Klasik kazanımlarındaki eksikliklerine bakıldığında
daha az hoşgörü. Öğretmenlerinin uyarıları düşünüldü; .
Doğadan esinlenen tutku hala galip geldi; ve şikayetler yapıldı
Babası, onu bulan ilahi vasfın çalışmasına karşı ve
Belki de edebi bilgi edinemediğine inanıyor,
Çırak bir kunduracıya bağlamaya karar verdi. Göz önünde bulundurarak
ebeveynlerinin koşulları ve oğullarının küçük olasılığı
Botanik arayışları tarafından rahat bir geçim elde etmek,
Bu tespitin ihtiyatlı olandan daha az tahmin edilebilir bir güdüye atfetmeyin
alaka. Ancak neyse ki, tasarım yürürlüğe girmedi.

Wexio'da bir doktor, aynı zamanda kolejde tıp profesörü olan
O şehrin dehası ve tuhaf arayışlarını fark etmişti
Oğlan ve babasının niyetlerini duymak,
yardım ve tavsiye. Bu hayırsever kişinin encomiumları Dr John
Rothmann, ebeveynlere beklenmedik zevkle ilham verdi. ENTERATİSLER
Oğullarının kendisi, onun nazik şefaatine katıldı.
Onu bir yıl boyunca kendi ailesine götürme sözü veren koruyucu,
ve ona gerekli her şeyi sağlayın. Doğal tarih o zaman değildi
İsveç'te, şimdi kendi ülkemizde olduğundan daha fazla,
Kendisi servete, hatta ılımlı bir bağımsızlığa yol açabilir. Oldu
bu nedenle kendisini uygulamaya hak kazanması gerektiğine karar verdi
ilaç; Ve bu teklif için papaz ve karısı uzun
isteksizce kabul edildi.

Charles ile ilgili görüşlerinde şaşkına döndüler,
İlimlerini umdukları ikinci oğulları Samuel'e aktarın
Yasaklayarak kendisini benzer arayışlara bağımlılık yapmayı önlemek
Bahçeye giriş ve hatta çiçeklerin toplanması
tarlalar. Ancak bu kısıtlamanın tam etkisi yoktu; Samuel için
Ailesi memnuniyete sahip olmasına rağmen, botanik sevgilisiydi
onu uzun süre görmek bir vaiz haline gelir.

Şimdiye kadar çalışmış olan Rothmann'ın evinde ağabey
düzenli bir yöntem olmadan botanik, Tournefort'un kurumları Rei'yi buldu
Herbariae,-görüşüne yeni beklentiler açan ve
gayretini artır. Doğa ile ne kadar çok tanışırsa, o kadar çok
Bilgi sevgisi arttı mı ve sık sık gezileri
Ülke kısa süre sonra edinimlerini göze çarptı. Kalmış
Wexio Koleji'nde üç yıl öğrenci olmaya hazırdı
Daha yüksek bir öğrenme seminerinde ve 1727'de üniversite için yola çıktı
Lund.

İlerlemesinin erken bir aşamasında birkaç botanik eseri inceledi
Manson, Tilland, Palmberg gibi artık çok az bilinen
Bromellius ve Rudbeck. Ama hayırsever Rothmann, ona
Takip ettiği rehberler güvene değer değildi ve ona tavsiyede bulundu
Tournerfort tarafından önerildiği gibi çiçeği inceleyerek başlamak,
aynı zamanda Valentini'nin bitki figürleri. Buna göre
Bu gravürleri kopyaladı ve çiçeklerin titiz bir incelemesini başlattı
ve meyveler. Yirminci yılının sonuna doğru
sistematik sırayla düzenleyin,
Wexio ve Stenbrohult mahallesi, birçoğu onu buldu
sahip oldukları kusurlu bir şekilde belirlenmesi zor
tarif edildi. Bu döneme kadar kendini ayırt etmemişti
aptalca olması gereken genç bir adamdan başka bir yol
doğal nesnelerin çalışmasına bağımlı olsa da
daha önemli arayışlarla uğraştı; Her zaman olduğunu söylemesine rağmen
Matematik ve Doğal Felsefede Birincisi arasında.

Wexio'daki spor salonundan ayrılırken, rektör Nicolas Krok ona bir
Sertifika aşağıdaki terimlerle ifade edilmiştir:-"Öğrenciler karşılaştırılabilir
bir kreş ağaçlarına. Genellikle genç bitkiler arasında biraz bulunur
ki, onlara verilen bakıma rağmen,
vahşi sürgünlere benzemek; Ancak, daha sonraki bir dönemde nakledilirse,
Doğasını değiştirin ve bazen lezzetli meyve taşıyın. Bu umutla
Sadece bu genç adamı üniversiteye gönderiyorum, burada başka bir iklimin
Belki de ilerlemesine elverişli olduğunu kanıtlayın. "Bu referans, ancak
göstermek için gerekli bulamadı; çünkü rektörle tanıştı
Neyse ki tanıştığı eski öğretmenlerinden biri olan Gabriel Hoek tarafından
Lund.

Akrabası olan Profesör Humaerus, onu şu adreste destekleyeceğine söz vermişti.
Bu üniversite; Ancak, varışta, Linnaeus'un sonuncusu
Görev sadece kalıntılarına ödenmişti. Kilian'ın öğrencisi oldu
Stobaeus, Tıp ve Botanik Profesörü, Yakında Bildirimi
gayret ve dikkatinden etkilenen ve kimin yerli olduğunu öğrenen
koşul, onu ailesine aldı. Burada küçük buldu
Büyük zevkle çalıştığı doğal nesnelerin toplanması. -Den
Aynı zamanda kendisi için bir herbaryum kurmaya başladı; eklemek için
Komşu bölgelere geziler yaptı.

Bu seferlerden birinde olduğu ya da olduğunu hayal etti,
zehirli bir solucan tarafından sokulur, bazı bölgelerinde nadir olmadığı söylenir
İsveç. Ancak bu, şiddet içeren bir bozuklukla ele geçirildi,
hayatın yok olmasını tehdit etti, özellikle de olduğu gibi
tıbbi yardımın olamayacağı ülkeye çok uzak
kolayca temin edildi. Bu kaza, gayretini azaltmak yerine,
Daha düşük siparişlerle daha fazla tanışma arzusunu artırmak için
hayvanların. Daha sonra yayınladığı bir çalışmada, bu tekil
Ancak, varlığı hala şüpheli olan solucan bu nedenle
Onun tarafından tarif edildi:-
İsveç'in kuzey bölgelerinde. Atmosferden düşme, sık sık
Erkek ve hayvanların bedenleri üzerine, onları anında nüfuz eder
en yoğun acı, bir
Bir saatin çeyreği. 1728'de Lund'da kendim vuruldum.
Kurutulmuş bir durumda olmadıkça hayvanı görmedim. Mülklerinde görünüyor
kaotik hayvanlara müttefik olmak. Ne şekilde yükselir
Hava, yaz ve kış arasındaki aralıkta düşer
Gündönümü, kimse açıklamadı. "

Stobaeus'un Kütüphanesi, Linnaeus'un Botanik Üzerine Çalışmaları ile iyi saklandı
gizlice evde bulunan genç bir adamdan temin edildi ve
Sık sık gecenin büyük bir bölümünü geçirdiği perişan. Onun patronu
Vigils'inden haberdar oldu ve onun neşeli, inandırıcı bir eğilimden olduğu gibi,
kendisini eğlendirmek amacıyla oturmaktan şüphelendi
hizmetkarlar. Bu nedenle, yargılamalarını izlemeye karar verdi ve eğer
Şüpheler, onu yaklaşmayan davranışları için kınamayı kanıtladı. Ancak
Beklenmedik bir şekilde Linnaeus'un odasına girerken, bulma sürpriz neydi?
Caesalpinus, Bauhin, Tournefort ve
Diğer seçkin botanikçiler! Bu ziyaretin sonucu, olabileceği gibi
Beklenen, kütüphaneden yararlanmak için ücretsiz izindi ve bir
öğrenciye artan bağlılık. Aynı hayırsever kişi kucaklandı
onun peşinde ona yardım etmenin her fırsatı; ona ders verdi
taşlaşımlar ve yumuşakça hayvanlar; Ona çeşitli dallarını öğretti
ilaç; onu masasına kabul etti; onu zaman zaman ziyaret etmek için gönderdi
hastalar; ve onu varisi yapmaktan bahsedecek kadar ileri gitti.

1728'de, şiddetli hastalığın etkilerinden kurtulduktan sonra
Saldırıya uğradığı ailesini ziyaret etti. Annesi
Toplamada tüm zamanını işgal ettiğini görmekten son derece üzüldü
Bitkiler ve onları kağıt üzerine yapıştırarak, açıkça orada olduğunu algıladığı için
Şimdi onun vaiz olma umudu yoktu. Dr Rothmann, kim
onu sık sık gördü, öğrencilerin üstün avantajlarına dikkat çekti
"öğrenilen roberg, büyük olan
Rudbeck, "muhteşem bir kütüphane ve güzel bir botanik bahçesi. Ayrıca
hükümetten yardım alan birçok fakir öğrenci ve
Uygulayıcılar haline getirmişti. Genç doğa bilimci kolayca inandı
ona çok ilgi duyan birinin temsilleri ve
Tavsiyesini izlemeye karar verdi. Dönüşte babası ona bir miktar verdi
yaklaşık L8 sterling'e eşdeğer para; Onu aynı anda bilgilendirmek
onun için daha fazla yapamayacağını.

Bu ince hüküm ile Charles, üniversiteye geçti.
Upsal, burada, nazik bir resepsiyon beklemek için bir nedeni olmasa da,
en azından daha geniş bilimsel araştırma araçları elde etmeyi umuyordu. .
Ancak profesörler temsil edildiği gibi değillerdi.
Bunlardan herhangi biri fakir öğrenciye en küçük dikkati gösterir. Ondan önce
orada bir yıl olmuştu, maddi kaynakları başarısız oldu; Böylece içeri girdi
arkadaşlarının hayırseverliğine, aralarında memnun olduğu bir yol
Ara sıra bir yemek ve hatta yıpranmış bir giyim makalesini kabul etmek.
Ona verdikleri eski ayakkabılar, sık sık tamir etmek zorunda kaldı
Tolere edilebilir hale getirmeden önce macun ve huş-bark
verimli. Şimdi rahat ev için iç çekmenin bir nedeni buldu
Lund'da ayrılmıştı; Ama ona geri dönemedi, çünkü bıraktığı gibi
Yardımcısı Stobaeus aniden ve onu onaylamak kadar fazla
Niyetleri, hoşnutsuzluğunu hayal kırıklığına uğrattı. Olabileceğinin farkında
Babasından, arkadaşlardan yoksun olmaktan ve hatta
Yeteneklerinin eforu ile bir geçim sağlama umudu
hazımsızlığın ekstremitesine indirgenmiş: yine de umutsuzluğa kapılmadı; doğa vardı
Her zaman ruhlarını desteklemek için takılar; Kaderiyle mücadele etti
ve fethedildi. Yıllarca meydana gelen önemli bir vesileyle
Sonra, desteklediği için Providence sayesinde herkese geri döndü
Bu özelleştirmelerin ortasında:-"Sana teşekkür ederim, Yüce Tanrı" dedi, "
Hayatım boyunca, yoksulluğun ağır baskısının ortasında ve
Diğer tüm denemelerim, her zaman bana senin ile hazır olman
Her şeye kadir yardım. "

Bu dönemde, Linnaeus'un ilk profesörü olan Olaus Celsius
Daha sonra, Haller'a bir mektupta, tek botanikçi olarak tanımlar
İsveç, resmi işlerde bulunduğu Stockholm'den döndü,
ve kolej bahçesini ziyaret etmek, genç bir adamla tanışmak
Bitkilerin doğru bilgisiyle bildirimini çekti
görüntülenir. Ondan sonra soruşturma ve tatmin edici bir hesap aldıktan sonra
Karakteri ve davranışından ona evinde bir daire verdi ve
ona ihtiyacı olan her şeyi sağladı. Böylece o
Birçok durum, istemiyorsa, en azından maddi kabul etmek zorunda kaldı
yardım. Bununla birlikte, bir ölçüyle geri ödendi
saygıdeğer santigrat, _hierobotanicon_'sini hazırlamada ona yardım ederek,
Kutsal Yazılarda bahsedilen sebze yapımlarının açıklandığı.
Görevini gerçekleştirmesini sağlamak için, bir
Botanik eserleri açısından zengin kütüphane.

Şimdiye kadar Tournefort, Linnaeus'un eserleri olan tek yazardı
bilgisinin daha sağlam kısımları için borçlu; Ama küçük bir kitabı
Şimdi ellerine gelen çiçeklerin yapısında vaillant, o
benimsediği sistemde birçok kusur algıladı; Ve
İkinci yazar tarafından bitkilerin cinsiyetlerine yapılan ustaca gözlemler,
Stamenler üzerinde bir botanik sistemi kurma fikrini tasarladı ve
pistiller. Bu nesne göz önüne alındığında, yeni bir çalışma önerdi.
plan; Cinsel ayrım sürekli olarak düşüncelerini işgal etti ve
Bu yolda edindiği bilgi, geleceğinin temeli oldu
Eminence. Bir konuya bestelediği küçük bir inceleme
Akademik tartışma, ikincisi Rudbeck'in bildirimini çekti.
O zamanlar, yıllar içinde gelişmiş olan Botanik Profesörü
Bir asistan arıyorum. Ateşli öğrenciyi içine aldı
ev ve ona derslerini okuma ofisini devretti ve
Botanik Bahçesi'ndeki bitkileri göstermek. Rudbeck de bir
Zoolog ve tüm İsveç kuşlarının bir koleksiyonunu yapmıştı; .
bu konuda Linnaeus'un bilgisine eklemeyen muayene
Doğa Tarihi Bölümü. Ancak botanik onun olmaya devam etti
favori çalışma; Ve bu dönem hakkında birkaç inceleme yazdı, ki
daha sonra Hollanda'da yayınlandı.

Upsal'daki evi sırasında,
genç bir adamın dostluğu, kendisinden daha az hararetli değil
Doğa çalışması. Bu Peter Artı, çalışmasıyla çok iyi biliniyordu
Balıklarda. Linnaeus'un adı genellikle bir
seçkin botanikçi; Ama gözlemlenmeli, ne kadar büyük olsa da
değerler bu kapasitedeydi, departmanda neredeyse hiç daha azdı
Zooloji ve kariyerinin başlangıcından itibaren tezahür ettirdi
Neredeyse bir tanesi diğerine göre bir sevme gibi. Onunla bahsetmişken
Aredi için dostluk, "Beni kimyada mükemmelleştirdi ve ben
Kuşlar ve böcekler bilgisinde ve botanikte onu aştı. "

Bu dönemde, tutkusuna yeni bir umut açıldı. Bir toplum vardı
Upsal'da kuruldu, esas olarak incelemek amacıyla
Krallığın doğal yapımları. Uzak ve çöl bölgeleri
Lapland, İsveç eyaletlerinden diğerlerinden daha az biliniyordu,
Her ne kadar Rudbeck yaşlı Charles XI tarafından gönderilmişti. onları keşfetmek için.
Eve getirdiği meraklar büyük tarafından yok edildi
1702'de ateş; ve şimdi kaybı göndererek onarılması önerildi
Başka bir bilimsel gezgin. Seçim Linnaeus'a düştü,
Celsius ve genç Rudbeck tarafından önerilir.


Bölüm II.

_Journey to lapland._

     Linnaeus, Kraliyet Upsal Derneği tarafından seyahat etmek için seçildi
     Lapland, Mayıs 1732'de yola çıkıyor-Lyckele Lapland'a giriyor-A
     Lapland Beauty-Saçtan yapılmış-Masarlar-
     Küratör ve bir okul müdürü-Lapland Alpleri-onlar
     Bitki örtüsü-dizginlerin kesin hesabı-
     Alpin bölgesi, Norveç'e girer-tekrar ziyaret eder
     dağlık bölge-
     Yolculuk-Pearl Fishery-Lightning tarafından ateşe verilen ormanlar-AT
     Lulea Salgın bir distemper'in nedenini keşfeder
     Sığırlar-Doğu Bothland üzerinden geri dönüş-
     Notlar.

Bu randevuyu aldıktan sonra Lund'da arkadaşı Stobaeus'u ziyaret etti.
aynı zamanda şimdi ona uzlaştırılan ve geri dönen ailesi olarak
Tehlikeli girişimine hazırlanmak için Upsal.

12 Mayıs 1732'de yalnız başına yola çıktı, şu şekilde donatıldı:-"Benim
Giysiler, "diyor Lachesis Lapponica'da" hafif bir ceketten oluşuyordu
Batı Gothland Linsey-Woolsey Bezi Kırmızı ile kaplı kıvrımsız
Shatoon, küçük manşetler ve tüylü bir yaka; deri pantolon; A
yuvarlak peruk; Yeşil deri kapak ve bir çift yarım bot. Ben bir
Küçük deri çanta, yarım ell uzunluğunda, ancak biraz daha az genişlik,
Bir tarafta kancalar ve gözlerle döşenmiştir, böylece açılabilir
Ve zevkle kapan. Bu çanta bir gömlek içeriyordu; İki çift yanlış
kollar; iki yarım shirt; Bir mürekkep standı, pencase, mikroskop ve
casusluk cam; Beni ara sıra sivriden korumak için bir gazlı bez kapağı; A
tarak; Günlüğüm ve kurutmak için bir araya getirilmiş bir kağıt parsel
Her ikisi de folioda bitkiler; Makalem ornitolojim, flora uplandica ve
Jenerici karakterleri. Yanımda bir askı giydim ve küçük bir tane taşıdım
Fowling parçası ve bir sekizgen çubuk, amaç için mezun oldu
ölçüm. Cep kitabım valinin bir pasaportu içeriyordu.
Upsal ve Akademi'den bir tavsiye. "

Doğa en keyifli yönünü giydi; Karahindiba, menekşe ve
Primrose, çiçeklerini güneşe açtı; Skylark zikretti
açık gökyüzünde yükselirken canlı şarkısı; Ve Redwing
Aşk notlarını yüce çamlardan uyandırdı. Ne kadar keyifli olmalı
genç doğa bilimcisinin duyguları oldu, çünkü
Beklenen keşiflerin sahnesi,
isim veya en azından fikirlerinin alanını artırmak ve belki de
servetinin temeli! Gelişirken, "Redwing, guguklu,
Siyah büyüyen ve dağ-yüzgeç, çeşitli notlarıyla bir
Sığır sürüslerinin altındaki ormanda konser
Ağaçların gölgesi bir bas oluşturdu. "

Helsingland, Angermanland ve West Bothland aracılığıyla ilerledi.
Yolculuğu sırasında büyük bir nehre başladığı Lyckse Lapland
çok sayıda kuşun görüşünden memnun kaldı. Ama
Kısa süre sonra meydana gelen kataraktların ardışıklığı, teknenin sahibi,
pozisyonunu tersine çevirerek, kafasına yerleştirdi ve "
Tepeler ve vadiler, böylece şeytanın kendisi geçemezdi
o."

Haziran başında kendini bataklıklar, torrentler arasında buldu ve
Woods, bazen bir Laplander eşliğinde rehber olarak ve şimdi ve
Sonra daha az olanı sönümleyecek tehlikelere maruz kalma
hevesli gezgin. Bu durumlardan birinde, dolaştıktan sonra
Uzun zamandır bataklıkların bir labirentinde, bir kadın tarafından karşılandı,
Çok olağanüstü bir görünüm sunmak olarak tanımlar: "Onun boyu
çok küçültücü; En koyu kahverengi yüzü, etkilerinden
duman; gözleri karanlık ve köpüklü; Kaşları siyah; o
Zift renkli saçlar başı hakkında gevşek asılı ve üzerinde bir giydi
düz kırmızı kapak. 'Ey zavallı adamım!' quoth o, 'zor kaderin sahip olabileceği
Seni daha önce hiç kimsenin hiç ziyaret etmediği bir yere getirdiniz mi? Bu
İlk kez bir yabancı tuttuğum. Sen sefil yaratık! Nasıl
Geldiniz mi ve nereye gideceksin? '"Linnaeus onu karşıladı
Yolculuğuna devam edebileceğine dikkat çekiyor. "'Hayır adamım,'
Dedi ki, 'Sadece aynı şekilde tekrar gitmek için varsın; nehir için
çok fazla taşıyor, daha fazla ilerlemesi mümkün değil
Bu yön. Bizden beklemek için hiçbir yardım yok
Sana yardım etmiş olabilecek kocam gibi yolculuğunuzun kovuşturulması,
hasta. '
Zorluk küçük bir peynir temin etti. Adımlarını geri çekmek zorunda kaldı
bataklıklardan; Ve açlık ve yorgunluktan neredeyse tükendiğinde,
Uzunlukta, isteklerinin olduğu fakir bir küratörün evine ulaştı
tedarik edildi.

Doğanın bol hükmünün,
Bu vahşi vahşi doğada bile yatak ve yatak takımları ile insanlık. Büyük
Laplanders _Romsi_ tarafından çağrılan saç-moss (_polytrichum komün),
nemli ormanlarında bolca büyür ve bu amaç için kullanılır.
Kesildikleri tutamlardan yıldızlı başlı bitkileri seçiyorlar
bir yatak veya destek için istedikleri kadar büyük bir yüzey
altındaki dünyadan; Ve sürgünler nadiren dallı olmasına rağmen,
Yine de, ayrılamayacak kadar köklere karışmışlar
birbirinden. Bu yosunlu yastık çok yumuşak ve elastik, değil
baskı ile sert büyüyor; Ve benzer bir kısmı yapılırsa
Bir örtü olarak hizmet edin, hiçbir şey daha sıcak ve rahat olamaz. Katlarlar
Bu yatak birlikte, bir ruloya bağlayarak
gerekirse, onlarla birlikte taşıyan adamın kolları
Ertesi gece uyumak istiyorlar. Çok kuru hale gelirse ve
Sıkıştırılmış, eski esnekliği küçük bir nemle restore edilir.

25 Haziran'da Lulen kasabasını terk ederek nehre başladı,
birkaç gün ve gece gezmeye devam etti
rahat tekne. Quickjock adlı bir yerde,
"Küratörün ünlü karısı Bay Grot",
bir hafta. Jockmock'ta okul müdürü ve rahip ona işkence etti "
onların tam ve en uygun cehaletleri. "İkincisi onun
Bulutlar üzerindeki açıklamalarla konuşma, nasıl vurduklarını gösteren
Ülke üzerindeki geçişlerinde dağlar, taşlar, ağaçlar,
ve sığır. "Girişim yaptım," diyor Linnaeus, "bu tür kazaların olduğunu öne sürmek için
daha ziyade rüzgarın gücüne atfedilecekti
Bulutlar kendilerini kaldıramadılar veya taşıyamadılar. Güldü
Bana, kesinlikle hiç bulut görmemiştim. Cevap verdim,
Hava sisli olduğunda bulutlarda yürürüm ve sis olduğunda
Yoğunlaşmış ve artık havada desteklenmez, hemen yağmur yağar. İle
Tüm bu akıl yürütme, anlayışının üstünde olmak, sadece bir
alaycı gülümseme. Hala daha az açıklamamdan memnun kaldı
Bulutları söylediği gibi, sulu kabarcıklar havaya kaldırılabilir
katı bedenlerdi. Bunu inkar ettiğimde, iddiasını güçlendirdi.
Bir Kutsal Kitap metni, beni otoriteye göre susturuyor ve sonra gülüyor
cehalet. Daha sonra yağmurdan sonra bir balgam olduğunu bildirmek için küçümsedi.
her zaman bulutların dokunduğu dağlarda bulunacak
onlara. Bu balgamın Nostoc adlı bir sebze olduğunu yanıtladığımda
St Paul gibi, deli olduğu düşünülen ve çok fazla öğrenmenin
beynimi çevirdi.

"Diğeri, pedagog, insanların bu kadar çok vermesi gerektiğine ağıt yaktı
Geçici bâtıla ve sonuç olarak, ne yazık ki! ihmal et
manevi iyilik; Ve birçoğunun da mahvolduğunu belirtti
Çalışmak için harika bir uygulama. Her iki bilge adam da bir şeyde hemfikirdi:
Kraliyet Akademisi'nin sahip olması gerektiği meraklarını gizleyemediler.
Gönderildiğim amaçlar için sadece bir öğrenciyi açıkça atadı,
zaten yetkin bireyler olduğunu düşünmeden
Ülkede ikamet eden, işi üstlenecekti. Onlar
İkisi de suçlamayı kabul etmeye hazır olacakları ilan edildi.
Ancak bence, taze bir şey sergilerlerdi
Kıçının atasözünün ve lirin illüstrasyonu. "

1 Temmuz'da gezgin Lapland Alpleri'ne bir göz attı,
ufuktan yükselen bir dizi beyaz buluta benziyordu.
Akşam riomit adında bir yerde gelen, güneşin battığını gördü
Görünüşe göre yüksek bir dağın zirvesinde,-bir gösteri,
Engebeli ülkelerde yeterince yaygın olmasına rağmen, onun için çok yeniydi
En üst düzey sürprizini heyecanlandır ve onu haykırmaya teşvik etmek için "Ey Tanrım, nasıl
Harika işler! "

Günün kapanışına doğru, 6 Temmuz, bir yerli eşliğinde,
Hizmetçisi ve tercümanı, Wallavari'nin yüksekliklerine yükseldi,
ilk aralık. Burada kendini yeni bir dünyada buldu. Ormanlar
kaybolmuştu; Karla kaplı dağlar üzerindeki dağlar sunuldu
kendileri her tarafta; İnsan yerleşimlerinin izleri görülmemiştir;
alt bölgelerin bitkileri sona ermişti ve bir bitki örtüsü
Tuhaf tür yerlerini işgal etti ve böyle bir bolluk yarattı
Naturalist'in mutlu gözüne göre, üstesinden gelinmiş
şaşkınlık. İpeksi yapraklı Alpin Lady's-Mantle'ı gözlemledi.
Derin yeşil Sibbaldia, küçük mor çiçekli azalea, diapensia
Lapponica, güzel Saxifraga Stellaris, Rivularis ve
Oppositifolia, etli gül kökü, kırmızı lychnis, birkaç
Ranunculi ve çoğu bulunan çeşitli diğer türler
Kendi Grampians'larımızın zirvelerine doğru. Daha yüksek parçalar
Slaty kayalardan oluşur; ve kaplandıkları kardan
Su bol akarsularda çalışıyordu. Genç bir Ptarmigan yakaladı,
Ana kuşun üzerine o kadar yakın koştuğu ki almış olabilir
onun da. "Sürekli olarak dönüp beni yuvarlamaya devam etti," diyor;
"Ama annelerinin ihale kuluçkasını mahrum etmenin üzücü olduğunu düşündüm.
Anneye olan şefkatim de onu gözaltına almamı söyledi?
Güvenlik içinde ona restore ettiğim yavrular. "

Ertesi günün akşamı hakkında tenha bir noktaya ulaştılar
Laplandder'ın çadırını kurduğu yer. Varışlarından hemen sonra,
Yedi veya sekiz yüzden oluşan ren geyiği sürüsü eve geldi
sütlü olmak. Sütlerin bir kısmı yabancı için kaynatıldı, ancak kanıtladı
Midesi için oldukça zengin. Ev sahibi onu kendi kaşığı ile döşedi,
Genellikle tütün çantasında taşındı ve fışkırtarak yıkadığı
Üzerine ağız dolusu su.

Burada başka bir rehber katıldı ve kendilerini yeniledikten sonra
Uyku yolculuklarında ilerlediler. Tepelerin kenarlarında
Lemming-rat'ın delikleri bol miktarda gözlemlenir; Ve Alp Hare
ara sıra kendini sundu. Nadiren başka herhangi bir balık meydana gelir
Bir alabalık türü olan karakterden daha göller, karnının
Parlak kırmızı renk. Akşamlardan biri için boşuna aradılar
Yerli konutlar. Linnaeus o kadar çok yürüdü ki, neredeyse hiç dayanamadı;
ve yorgunlukla bayılmaya hazır olmak, yatmak, daha çok çözmek
Soğuk ve gürültülü rüzgara dayanın. Ama onun
Uzun zamandır arkadaşlar, koklayarak bir ren geyiği gübresi buldular
taze olduğu keşfedildi; Ve karda bir parça algılamak,
Ertesi gün kaldıkları bir kulübeye gelene kadar gelişti,
Pazar olmak.

Bu dağların ren geyiğinin sayısız olduğu belirtilmektedir.
Sürüler gece gündüz eve getirilir ve
tek bir sürücü ve bir köpek tarafından kolayca yürütülebilecek şekilde izlenebilir. .
Baş grimsi bir renktedir, gözler hakkında siyah; ağız beyazımsı;
Kuyruk kısa ve beyaz; Aynı renkle kapsadı.
toynakların üstünde. Yeni kazı geldiğinde tüm vücut gri, daha koyu
ve düşmeden önce daha hafif. Saçlar, diğerleri gibi
Geyik türleri kırılgandır ve kolayca kırılır. Dişi boynuzları
bir veya iki ile döşenmiş dik veya biraz geriye doğru bükülmüştür
Üsün yanında öndeki dallar, zirve bazen bölünmemiş,
Bazen yarık. Erkeklerinki genellikle iki fit ve bir yarım uzunluğundadır,
Ve puanları birbirinden çok uzak. Çeşitli
dallı. Bu hayvanlar her yıl boynuzlarını attı; erkekler
Kasım sonu, Mayıs ayında kadınlar; İlk başta kıllılar, ama
Michaelmas'dan önce kazık kaybolur.

Ren geyiği yürürken, ayaklarından bir çatırtı gürültü ilerler,
birbirlerine çarpan hooflets tarafından üretilir. Ne zaman
Hayvanlar, sütlenmeye alışık oldukları yere sürülür,
Hepsi uzanıyor, şiddetli bir şekilde nefes nefese ve CUD'u her zaman çiğniyorlar.
Görevlilerden biri küçük bir ip alır ve ilmik yaparak onu atar
Art arda başlarının üzerinde. Kordon daha sonra bükülür
boynuzlar ve diğer ucu yere bir çubuk itmeye sabitlendi. Eğer
Süt kolayca gelmez memesi ile keskin bir şekilde dövülür
el. Meme uçları dört, çok nadiren altı ve hepsi sıvıyı verir.
Süreç bittikten sonra hizmetçi hizmetçisinin üstlendiğini gözlemledi
Elleriyle yoğurduğu ve içine koyduğu gübrelerin bir kısmı
gemi. Bu, emzikleri bulma amacıyla,
Çok fazla emmekten kaçıyor.

İşgal edilen Laplanders arasında birkaç gün kaldı.
sürülerini vadiler boyunca beslemek, bu sırada bir
görgülerini gözlemleme fırsatı. Daha sonra menzil üzerinde ilerledi
batıya doğru.

Dağlar, karla ortaya çıkan kayalar sunmaya başladı,
Okyanusa bir bakış elde edildi ve sahneden kısa bir süre sonra
değişti. Bu yükseltilmiş bölgenin ani kenarına geldiğinde,
denize doğru uzanan geniş bir orman genişliği ve
ekili alanların benzerliğini sunmak. İnerken
Alp bitkileri yavaş yavaş kayboldu, iklim gelişti ve
Ovanın kenarına ulaşarak, kendini yeniden düzenlemek için oturdu
Vahşi çilek. Durumla uğraştı, ikisi
Ona eşlik eden yerliler yorgunluk belirtisi göstermedi. O nitelikleri
Botlarında topuklu olmayanlar giymeleri için yürüteç olarak üstünlükleri,
bebekliklerinden kaçmaya alışık olmalarına,
sıkı emekten, kaslarının alışılmış egzersizine muafiyet,
esas olarak hayvan yiyeceklerini kullanmalarına, aşırı yüklememelerine
mideler ve onların küçük boy var. Onların devamı sağlık
Havanın aşırı saflığı nedeniyle, yeme.
etleri, suyun mükemmelliğine, huzurlarına kadar
akıl, ruhsal likörlerin yokluğuna ve bunların
en erken günlerinden soğuk.

Gezginimizin duygularına hiçbir şey daha keyifli olamazdı.
Kışın şiddetinden yaz sıcaklığına geçiş. O
Şimdi sahile yaklaştı ve ertesi gün deniz yoluyla ilerledi ve
kendilerini sunan çeşitli nesneler. Akşam geldi
Torfjorden'in papazı Bay Rask'ın evi,
çok nezaket. Gün şafak vakti yolculuğuna geçti, ama
Aksine bir rüzgarla yer almak ve yerden geri dönmek zorundaydı
yelken açmıştı. Ertesi sabah,
komşu yükseklikler, yanında dinleniyordu,
Bir silahın raporu, topuna oldukça yakın bir taş vurdu. BT
niyeti olan bir yerli tarafından kovuldu,
Onu öldürür, ancak şu anda uçuşa girerken, bilgi yok
güdülerine saygı duyulabilir.

15 Temmuz'da alçak araziden döndüğüne başladı.
Norveç ve karın eşliğinde karlı dağlara çıkmaya başladı
tercüman. Kursunu Torea Alplerine doğru yönlendirdi.
yaklaşık kırk mil uzaklık olarak tanımlanmıştır; Ama birkaç günlüğüne sahip olmak
en büyük yorgunluğa ve özelleştirmeye katlandı,
özellikle doğal olarak az sayıda keşif yaparken ilerlemek
tarih. Bu nedenle, 23d'de dağlık kısmından ayrıldı
Lapland ve Ludea'ya doğru su ile geri döndü. Bu yolda vardı
Tuhaf karakterleri ve görgü kurallarını gözlemlemenin bol fırsatları
dergisinde imleçle detaylandırdığı sakinlerin. Üzerinde
26. Purkijaur adında bir yere ulaştı, Boşuna Giriş Yaptı
Nehri inmek için bir tekne tedarik edin. Görevlileri ve o
bu nedenle üzerine başladıkları bir sal yapmak zorunda kaldı; Ama vardı
akım kuvveti ayrıldığında yarım mil ilerlemedi
Timbers ve büyük zorluklarla bir eve ulaştılar
ada.

Burada ona inciler için balık tutma tarzını göstermek için bir adam tuttu. Bu
Kişi beş kütük, iki kulp uzunluğunda bir sal yaptı.
Bir taş çapa, huş tepesi kablosu, bir kutup ve bir çift ile döşenmiş
ahşap kısalık. İncelemek istediği bir parçaya ulaştığında,
çapayı düşürdü, tam uzunlukta uzandı, kenarından baktı
sal ve bir inci muklesinin algılaması üzerine
enstrüman. Bu kabuk, kendi nehirlerimizin çoğunda yaygındır, örneğin
Tay, Ythan, Dee ve Don; Ama verdiği inciler,
Sıklıkla büyük olmasına rağmen,
Taze su üretimi değil, bir deniz olan gerçek İnci Oyster.

Yıldırım tarafından ateşe verilen ormanlar, alevler arandı
Sezonun kuraklığı nedeniyle büyük şiddet; Dolayısıyla o ve onun
Kılavuz, ormanın bir kısmını geçerken, küçük bir tehlike yaşamadı. .
Rüzgar üflemeye başladı, ani bir gürültü ortaya çıktı ve gezginler,
İlerlemenin en iyisini hayal etmek, tüm gücüyle ulaşmak için koştu
açık zemin. Bazen büyük bir ağacın düşmesi o kadar ani ki
Hangi yöne döneceklerini bilmeden, acımasız görünüyorlardı; Ve bir örnekte a
Aralarında büyük bagaj düşerken, bulundukları alan
Ayrılmış altı metreyi aşmadı. Ancak, uzun süredir etkileniyorlar
kaçışları.

Laxholms veya somon adalarını ziyaret ederek, bu civarda yaptı.
Bir kuruluşun olduğu için balıklar üzerine gözlemler
oluştu. Alt çenenin bireylerinin
içe doğru eğildi ve zayıflatıldı, her zaman erkeklerdi. 30 Temmuz'da
Eski Lule kasabasına ulaştı ve burada bir gün gözaltına alındı.
şiddetli gök gürültüsü ve yağmur fırtınası; Ve 3d Ağustos'ta geldi
Küçük bir adada veya daha doğrusu yarımadada duran Tornea
isthmus için bataklık. Bu yerde her vücuttan
Sığırların tabi olduğu ve onlara saldıran distemper
esas olarak ilkbaharda. Yürürken, çayırları incelemek için
ilk ortaya çıktı, onları bol miktarda buldu
Malady'yi atfettiği su-hemlock (_cicuta virosa_). "
En ufak gözlem, "diyor," bize kaba hayvanları öğretir
Doğal içgüdüyle, onlar için sağlıklı olan bitkileri ayırt etmek
Zehirli gibi. Sığır, bu nedenle bunu yemeyin
Yaz veya sonbaharda baldıran, bu mevsimlerde az sayıda yok,
ve sadece sorgulanan bitkiyi tartışmasız olarak veya bir
İştah. Ama ilkbaharda ilk çıktıklarında,
kısmen taze otla olan heveslerinden, kısmen uzunlarından
oruç ve açlık, içeri giren her şey
erişimleri. O zaman çim ama kısa ve tatmin etmek için yetersiz
Onlar, "ve yolda gelen her şeyi yiyorlar. Uygun çözüm
Visiter tarafından işaret edildi; ve sığırlarının 50 ila 100'ü gibi
Her yıl yok olan mesele,
sakinler.

Kilisede Kral Charles'ın bir anıtı gördü.
astronomik bilim. 14'ünde Tornea'yı ziyaret eden prens
Haziran 1694, Çan kulesinden gece yarısında güneş küresinden gördü ve
Ertesi yıl profesörler Bilberg ve Spole'u tekrarlamak için gönderdi.
gözlem.

O kasabayı 9 Ağustos'ta terk eden Linnaeus, Kimi'ye geçti.
Büyük bir somon balıkçılığı vardı ve yolculuğuna doğuda devam etti
Bothland; Fakat Finlandiyalıların yapmadığını veya yapmadığını bulmak
Onu anlayın, geri dönmek zorunda kaldı. Daha sonra adımlarını yönlendirdi
Calix ve mahallede birkaç gezi yaptı,
Inns'te isteyebileceği makalelerin Fin isimleri ve tekrar
East Bothland'a girmeye çalıştı. Daha sonra doğu boyunca yolunu sürdürdü
Sahil, o bölge ve Finlandiya aracılığıyla, Ulea, Brabestadt, ziyaret ediyor
Carleby, Christina ve ABo. İkinci yerde onu buldu
daha sonra Upsal Başpiskoposu olan Mennander ve Mennander ve
Talimatlar için bir tazminat olarak ona biraz para sağlayan
Doğal Tarih. Daha sonra yat sonrası Aland'a gitti, geçti
Bu ismin denizi ve 10 Ekim'de Upsal'a ulaştı.

Yolculuğun tüm kapsamı yaklaşık 3800 İngiliz mil idi. Öyle
Böyle bir
keşif, onun cesaretini ve azimini yerine getirmek için
başardı, hatta önemli sonuçları genişletmek için. "Yolculuğum
Lapland aracılığıyla, "sonraki bir bildirimde" diyor en çok
zahmetli; Ve itiraf ediyorum, daha fazla zorluk sürdürmek zorunda olduğumu ve
Kuzey dünyamızın bu tek yolunda dolaşma tehlikesi,
Diğer kısımlarda üstlendiğim tüm seyahatlerden daha fazla
Kesinlikle yorgunluk yoktu. Ama yolculuklarım bittiğinde, ben
tüm tehlikelerini ve zorluklarını hızla unuttum,
Bu gezilerde elde edilen paha biçilmez meyveler tarafından telafi edilmiştir. "

Eğer böyle bir avantaja döndüğünde
bölge ama hayvan ve sebze formları ile birlikte tedarik edilir
Hayat, ne kadar kârlı, düşünülebilir mi?
Kendisi ve dünya için, bazılarında seyahat etmek onun çok olsaydı
Equinoctial Country, yaratılış harikalarıyla dolu! Yine de, belki de
kendisini zorlayacak nesnelerin çokluğu
Bu daha zengin sahnede, doğal tarihin sadece olduğu bir çağda
bozulmamış kaosundan çıkmaya başlamak,
en kapsamlı zihin; oysa Lapland ve
İsveç kendilerini ona zaman ayıracak şekilde sundu
her birini ayrı ayrı inceleyin ve ortak ve ayırt edici olanı not edin
karakterler. Gerçekten olası olmaktan daha fazlası, olsaydı
Dünyanın daha sıcak bölgelerinden birinin yerlisi,
Bilim reformcusu gibi seçkin bir değer elde etti.


Bölüm III.

_ 1733'ten 1738'e kadar Linnaeus'unstudies, maceralar ve seyahatler.

     Linnaeus upsal'a geri döner-
     Suikast yapmaya çalıştığı Rosen-bazı
     tanıtıldığı Fahlun'a gezi yapan genç adamlar
     Oğulları ile seyahat ettiği eyalet valisine
     Norveç'e-Fahlun'a geri dönerek, dersler veriyor, düşüyor
     Aşık, metresi tarafından para ile döşenmiştir ve
     Derecesi için yurtdışına gitmeye hazırlanıyor-Hamburg'u ziyaret ediyor,
     Orada bir sahtekârlık tespit eder ve onu yapmak zorunda kalır
     Kaçış-Harderwyk'teki derecesini alıyor-Leyden'e güç veriyor,
     Systema naturae'sini yayınladığı yer ve bekliyor
     Boerhaave-Amsterdam'a gidiyor, nazikçe Burmann,
     ve onunla birlikte-Cliffort tarafından istihdam edildi, yayınlar
     Çeşitli botanik eserleri-İngiltere'ye gidiyor, Sir Hans'ı ziyaret ediyor
     Sloane, Miller ve Dillenius-Hollanda'ya geri dönüş, yayınladı
     Birkaç eser-Leyden'e gidiyor ve Van ile yaşıyor
     ROYEN-Boğulan Aredi'nin ichthyologia'sını yayınlar
     Amsterdam'da-Becomlar melankolik ve şiddet içeren bir
     Ateş-iyileşmesinde Paris'e gidiyor, burada nazikçe
     Jussieus tarafından alındı-yokluğundan sonra İsveç'e geri dönüş
     üç buçuk yıl.

Upsal'a döndüğünde, Linnaeus Kraliyet Akademisi üyesi seçildi
Bilimler; Ama bu ayrım elde ettiği tek ödüldü
küçük bir bursu hariç çok fazla yorgunluk geçirdiğinden
Yakında mahrum bırakıldı. Ancak şimdi daha elverişli bir
Toplumda resepsiyon ve 1733'te halka açık konferanslar vermeye başladı
Botanik, Kimya ve Mineraloji. Maalesef başarısı için vardı
Henüz derecesini almadı,-yasal olarak diskalifiye edilen bir durum
böyle bir ofis için; ve bir rakip, Dr Nicholas Rosen, profesörü
Anatomi, kışkırtılan, kıskançlık güdüleriyle, onu kınadı
Üniversite Senatosu'na. Ondan önce görünmesi için çağrıldı
Ağustos gövdesi; ve birçoğu üyesinin atılmasına rağmen
Ona tercih et, kursuna devam etmesi yasaklandı.

Fortune daha sonra onu tüm projelerinde engellemeye eğilmiş gibi görünüyordu.
İntikamla uyarıldı, Rosen'i beklemeyi bıraktı ve ona saldırıya uğradı
En azından öfke, onu kılıcıyla geçirmeye çalıştı,
Bystanders müdahale eden, silahı elinden kurtardı. Bunun için
sınır dışı edilecek, santigratın müdahale etmemiş olması ve almış olması
kınamadan başka bir ceza olmadan onu kapalı. Hızlı adamlar
Tempers nadiren nefreti besler; Ama Linnaeus tuhaftı
Düzenleme,-Hırslı, üstünlükten emin, sinirli ve
inatçı. Dahası, umutsuz koşullardaydı, tamamen
Tüm geçim araçlarının yoksulluğu ve dünya
ona karşı komplo kurdu. Hala düşmanını bıçaklamaya kararlıydı
Kalp, onunla sokaklarda buluşursa. Aklının çatışması,
Böyle bir heyecan altında, gerçekten acı verici olmalı. Bir gece uyandı
Bir korku rüyasından, ne hakkında olduğunu ciddi olarak düşündü ve
Rosen'e suikast yapmak yerine, şeytanı dışarı atmak için çözüldü
kendi meme.

Lund Üniversitesi'nde boş olan bir yardımcı profesörlük,
temin etmeye çalıştı, ancak iddiaları desteklenmesine rağmen
Stobaeus ve diğerleri başarısız oldu. Ders vermesi yasaklandı, o
sadece umutsuzluğa düşmesini engelledi
üstün akıl, bir botanik reform planına değer vererek ve
Yine de gözlerini geleceğin umudu üzerinde sabitliyor
bağımsızlık. Bu arada, bazı eski öğrencileri,
Norberg, Bipsberg, Afwestadt, Garpesberg ve
Fahlun, bilgi ve deneyiminin yararını talep etti
araştırmalarını yürütmek.

Son olarak adlandırılan kasabada, kendisini güvenilir bir şekilde işgal etti
Madenleri keşfederek, Valisi Baron Reutholm ile tanıştı.
Doğal tarihe düşkün olan Dalekarli eyaleti ve
özellikle mineraloji. Arzu ettiği iki oğluna sahip olmak
kendilerini geliştirmek amacıyla bir yolculuğa göndermek
Bilim Bakanlığı, bunları rehberliğine yerleştirmeye karar verdi.
Linnaeus. 1734 baharında yola çıktılar ve seyahatlerini genişlettiler
Norveç'teki Roraas Madenleri kadar.

Fahlun'a dönerek, mineraloji üzerine ders vermeye başladı.
Valinin himayesi ve kendini her açıdan daha fazla buldu
Upsal'da olduğundan daha rahat bir konumda yer aldı. O da aldı
tıbbi hatta biraz istihdam ve bir samimiyetle sözleşme yaptı
John Browall, Baron'un çocuklarının öğretmeni, daha sonra
ABO Piskoposu. Şimdi nispeten kolay koşullarda olmasına rağmen,
arkadaşı ona bir derece temin etmesini ve düzenli olarak yerleşmesini tavsiye etti
uygulayıcı. Ancak bu, onun isteği nedeniyle uygulanamaz olmak
fonlardan, mümkün olma umuduyla düşüncelerini evlilike çevirdi
uygun bir kuruluş gerçekleştirmek için.

Fahlun'da More adında bir doktor veya Moraeus vardı, bu da tanındı
zengin ve aslında en zengin bireylerden biriydi
semt. Yaşlı Sarah Elizabeth'in iki kızı vardı.
Her bakımdan sık sık ziyaretçi olan Linnaeus'un zihnine,
ve yakında ailesiyle kendini içe geçirdi. Nesnenin
Seçimi, kişisinden ve davranışlarından daha az memnun değildi, o
ona evlilikte sormaya kararlı; Ve tüm kararını çağırarak,
Babasına görüşlerini bilgilendirdi.
talipin karakteri, onunla da biraz memnun kaldı
servet veya onun beklentileri. Ancak, başarılı olması durumunda söz verdi
Diplomasını alırken, genç bayan ona sevk edilmelidir.
üç yıllık bir süre sonra.

İsveçli öğrencilerin derecelerini almaları şu anda alışılmıştı.
En azından temin edilebileceği bazı yabancı üniversitelerde
masraf. Şimdiye kadar Linnaeus bu konuda kendini nitelendirememişti
mesleğinin uygulamasına saygı; Ama aşk şimdi yardıma geldi
hırs. Hem tutkulu ve yakışıklı olan Bayan Moraeus kurtardı
Çeşitli olarak aldığı yaklaşık 100 dolar cep parası
ve onları sevgilisine teklif etti. Bu miktarda eklemeyi başardı
Biraz kendi eforlarıyla, ancak bütün daha fazla
Otuz altı İsveç düks.

Arkadaşlarını ziyaret ettikten sonra, annesinin mezarını ağlayarak
birkaç ay önce öldü, akademik tezlerini hazırladı ve
Makalelerini düzenleyerek, Nisan 1735'te Fahlun'dan yola çıktı, eşlik etti
Sholberg adında genç bir adam tarafından. Güney illerinde seyahat etmek
İsveç, Jutland ve Holstein'dan Hamburg'a geldi, burada
bir süre kaldı, koleksiyonları ve merakları inceleyerek
kutlanan şehir içeriyordu. John von müzesinde
Spreckelsen, görünümü sunan büyük bir değer hazırlamasıydı
yedi kafalı bir yılanın. Bir kredi için bile söz verilmişti
10.000 Merks ve aslında en dikkat çekici olanlardan biri olarak kabul edildi
Meraklı dolaplardaki nesneler. Ancak Linnaeus, minik olarak
Canavarı incelemek, kafaların çenelerden oluştuğunu keşfetti
bir yılanın derisi ile kaplı küçük bir dörtlü. Merak
durdu, Spreckelsen neredeyse iflas etti ve yabancı mecbur kaldı
Hamburg'dan ayrılmak, sarkıklığının bulunduğu düşmanlıklardan kaçınmak
onu dahil etmişti.

Hollanda'ya yolculuğuna devam ederek, sonunda Harderwyk'e geldi.
Mayıs ve 24'ünde aldığı derecesi için başvuruda bulundu
Haziran. Tezi aralıklı ateşler üzerindeydi, temel nedenlerden biri
ağırlık ile emprenye edilmiş su olmasını sürdürdü
maddeler. Şimdi baş nesnesini başarsa da,
İsveç'e dönmeden önce, kendisini bazılarına bildirmek için
Hollanda Edebiyatı; Ve bu amaçla Leyden'e geçti, burada
bir konaklama kiraladı. Burada Profesör Royen, Dr.
Van Swieten, Lieberkuhn, Gronovius ve diğerleri.

Bu akademisyenlerin sonuncusunun tavsiyesi ve yardımıyla yayınladı.
Systema naturae, on dört folio sayfasında. Bu küçük iş,
Doğanın üç krallığının zorlu bir sınıflandırmasını içeren,
çok olumlu alındı. Boerhaave, en ünlülerden biri
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü doktorlar en çok aynı zamanda
Leyden Üniversitesi'nde seçkin birey. Linnaeus bu nedenle
onu görmek için endişeli; Ancak uygulanamaz bir röportaj bulmak
Sıradan bir şekilde, büyük adamın sürekli mesleği nedeniyle,
Ona bir mektup eşliğinde incelemesinin bir kopyasını göndermeye karar verdi.
Sonuç, onunla olan villasında onunla buluşma davetiydi.
Botanik bahçesi olduğu şehir. Konuşmaya girerken
Genç yabancı ile, saygıdeğer profesör, onun
bilgi, ona Hollanda'da kalmasını şiddetle tavsiye etti,
bir servet yapmaktan emin olun; ama diğeri, yoksulluktan korunan
Bu avukatın benimsenmesi ertesi gün yola çıkmak zorunda kaldı.

Profesör Burmann'a bir tavsiyeyle Amsterdam'a vardığında
nazikçe o beyefendi tarafından alındı, o zaman onunla işgal edildi
Seylan Bitkilerinin Tanımı. Linnaeus'un kendisi
Bu röportaj sırasında gerçekleşen olaylar: "'görmek istiyor musunuz?
Bitkilerim? ' Burmann'a, 'Hangisini denetlersin?' Diye sordu. Tuttu
Biri ve 'çok nadirdir.' Tek bir çiçek yalvardım
ağzımda yumuşattıktan sonra inceledim ve olduğunu telafi ettim
Laurus türü. `` Bu bir laurus değil, '' dedi Burmann. 'Ama öyle,'
dedim; 'Tarçın ağacı.'-'Kesinlikle tarçın,'
Burmann'a yeniden katıldı. Sonra onu bu ağacın bir tür olduğuna ikna ettim
Laurus ve diğer bitkiler. Uzun zaman, 'Bana yardım edecek misin
Seylan'daki çalışmamla, kendimle birlikte mi? ''
Önerilen, bir kerede ihtimalden memnun olan diğeri
itibarına ve bilgisine ek olarak.

Burmann'ın evinde doğal nesnelerden oluşan bir koleksiyon ve bir
Her ikisi de onun için çok faydalı olan kapsamlı kütüphane. Zaman
yeterince hoş geçti ve İsveç'e dönüşünü erteledi.
Bahardan sonra; Hangi dönem hakkında, bir durum meydana geldi
onun için büyük bir avantaj olduğunu kanıtladı. Dr George Cliffort, Burgomaster
Amsterdam ve Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin yönetmenlerinden biri,
doğal bilimlerin gayretli bir sevgilisiydi, yerli bir
Hekim, sağlığına günlük olarak bakacak. Boerhaave, onun
tıbbi görevli, olduğunu önerdi Linnaeus
Ayrıca mükemmel bir botanikçi ve botanik bahçesini düzenleyebiliyor. Cliffort buna göre Burmann ve Linnaeus'u Hartecamp'a davet etti.
Villa, burada iyi bir umut pelerininden birçok yeni bitki buldular. .
Genç İsveçli tarif edilmemiş olanlara dikkat çekti.
o kadar doğru bir botanik bilgisi, burgomaster onu bir
1000 florin maaşı ile ücretsiz tahta ve konaklama önerisi. .
Terimler küçük bir memnuniyet olmadan kabul edildi.

Bu yıl Upsal'da başladığı bir yol yayınladı,-onun
Fundamenta Botanica,-yeni sisteminin temelini sergiledi
365 aforizma. Aynı zamanda bibliotheca'sını yazdırdı
Botanica, başka bir küçük çalışma, malzemeleri bulduğu malzemeler
Spreckelsen, Burmann, Gronovius ve Cliffort kütüphaneleri. A
Çiçeklenmiş muz ağacının (_musa paradisiaca_) açıklaması
Patronunun bahçesinde, üçüncü bir incelemenin konusunu oluşturdu. .
Viyana'daki Doğalcılar İmparatorluk Akademisi onu üye olarak kabul etti,
Dioscorides'in onurlu temyizinde ikincisi ve onun
İsim Almanya'da bilinmeye başladı.

Cliffort, yeni alarak koleksiyonunu genişletmek istiyor
İngiltere'den gelen türler, o ülkeye Linnaeus'u göndermeye karar verdi.
Temmuz ayının ikinci bölümünde, yokluğu dönemini sınırladı
on iki gün. Rotterdam'dan Harwich'e geçiş sekiz işgal etti; Ve
Kendini cazibe merkezleriyle çevrili bulan yabancı, aceleyle değildi
Hartecamp Elysium'a geri dönmek için. Londra'ya geldi
Boerhaave'den Ünlü Sir Hans'a Giriş Mektubu
Sloane. Saygıdeğer doktorun
doğa bilimcilerinin masrafı veya her ikisinin de gerçekten düşünüp düşünmediği
notunda kendilerine ödediği iltifatı hak etti,
Okuyucu belirler:-"Size bu mektubu verecek olan Linnaeus yalnız
Seni görmeye layık, tek başına sizin tarafınızdan görülmeye layık. O kim yapacak
İkiniz de birlikte görüşürüz, benzeri bir çift görecek,
dünyada bulundu. "

Bu yüksek encomium'a rağmen, Sir Hans hiçbir nezaket göstermedi
ona karşı hissetmek. Aslında içinde büyüyen bir insandı
Benlik saygısı. Cliffort, bazı bitkilerden tedarik etmek istiyordu.
Chelsea'deki bahçe ve ajanı buna göre Bay Miller'ı bekledi.
isteğini çok az saygı ile dinledi. Sonraki bir ziyarette,
Ancak, İngiliz
genç yabancı ve ona sahip olduğu örneklerle birlikte
talep edildi. Oxford'a ilerlerken, kendisinden önce kendini sundu
Botanik profesörü olan Dillenius'u kutladı, onu çok fazla alan
diğerlerinin yaptığı gibi. "Bak," Quoth Dillenius Patron'a
Sherard, röportajda mevcut olan "Bu genç
Tüm botanikleri karıştıran adam. "İsveçli cahil olmasına rağmen
Bu adalılar tarafından konuşulan dil,
"Karıştırıyor," ama suçlamayı fark etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Daha sonra bahçeye gittiler, ancak profesör hala davrandı
Korkusuz hor görmeden küstah gençler. Ertesi gün bekledi
Dillenius ayrılmasından önce. "Gitmeden önce," dedi, "Bir tane var
talep etmek için lehine; Son zamanlarda neden bu kelimeleri kullandığını söyle bana
botanik karıştırıyor. "Açıklamayı reddetti; ama Linnaeus ısrar ettiğinde
"Bu şekilde gel" dedi; Yani yarısının sayfaları
Plantarum cinsinden atıfta bulunuldu. Hemen hemen her sayfada mektuplar vardı
N. B. Ne demek istediklerini sorduğunda Dillenius,
Yanlış cins. Cinslerin yanlış olmadığını ve
Oxonian, bahçede kendisi ve diğer botanikçilerin bir bitkiye atıfta bulundu
Üç örüntü olduğu düşünülüyor. Sadece bir tanesi olduğu bulundu
Rakibi iddia etmişti. "O!" Quoth Dillenius, "öyle olabilir
yanlışlıkla tek bir çiçekte; "Ama bak, tüm çiçekler
Aynı; Bir sayıyı incelediklerinde, hepsi İsveççe olarak ortaya çıktı
Gençler onları tanımlamıştı. Profesör yavaş inançlıydı,
Doğru; Ama şimdi ziyaretine onur verdi, onu birkaç tane gözaltına aldı
günler ve ona Cliffort'un gerektirdiği tüm bitkileri sağladı.

25 Ağustos 1736 tarihli arkadaşı Dr Richardson'a bir mektupta
Dillenius onun aşağıdaki görüşünü ifade ediyor:-"Bir botanikçi
kuzeyde, organlarındaki yeni bir yöntem kuran ve
Adı Linnaeus olan pistiller. Fundamentta Botanica'yı yayınladı,
Bibliotheca Botanica, Systema Naturae; ve şimdi Hollanda'da baskı yapıyor
Karakterler ve onun flora lapponica. O bir İsveçli ve seyahat etti
Lapland üzerinden. Yine de botanik hakkında kapsamlı bir fikir ve bilgisi var
Korkarım yöntemi tutmayacak. O zaman geldi ve kaldı
sekiz gün, ama şimdi İsveç'e geri döndü. "

Eylül ayında gerçekleşen Hollanda'ya döndüğünde Linnaeus
Artan gayretle araştırmalarına devam etti. Sırada
1737 yılı, bilimsel dünyanın önünde yaklaşık iki yüz basılı
çarşaflar, derleme değil, kurgu değil, çoğunlukla
Tamamen orijinal. Karakterlerini içeren nesil plantarum,
Sayı, form, durum ve
Organlarının oranı, yayınlanan ilk işti
İngiltere'den döndükten sonra onun tarafından. Bu inceleme 935 sergiledi
Aynı yıl altmış diğer kişilerde eklenen cinsler
Sisteminin özlü bir görünümünü de eklediği ek. A
Lapland'da gözlemlenen bitkilerin tam hesabı, düzenlenmiş
Kendisi tarafından icat edilen yönteme göre, bir sonraki adımını oluşturdu.
taahhüt. Kraliyet Upsal Derneği'ne adanmıştı ve
ülkenin kısa bir fiziko-coğrafi tanımını içeriyordu. -Den
Gronovius'un talep edilmesi, üretimlerinden birine izin verdi.
O kuzey bölgesi kendi adını alacak, _linnaea borealis_. .
Hartecamp'taki ikametgahının büyük nesnesi şimdi
Hortus Cliffortianus'un yayınlanması,
Burgomaster bahçesinde yetiştirilen bitki türleri. Eleştiri
Botanica, içinde saçma isimlendirmeye atıfta bulunmaya çalıştı
Sonra galip geldi ve viridarium cliffortianum,
Cliffort'un kuruluşunun sera bitkileri, diğer kitaplardı
Bu yıl boyunca yayınlandı.

Büyük bir ölçü içinde olan Boerhaave
Hollanda'daki servet, şimdi onun için doktorun atanmasını sağladı.
Surinam'ın Hollanda kolonisi için sıradan, ancak reddedildi,
ikisinin de iklimin içbürü nedeniyle hem de yapabileceği için
Şimdi daha seçkin bir istasyon olasılığını eğlendirin. O yüzden
Altı ay sonra ölen Bartsch adında genç bir arkadaşa tavsiye etti
Güney Amerika'ya gelişi.

Leyden'den ayrılmak üzereyken, Linnaeus ayrılmaya gitti
Boerhaave. Melankolik olsa da, çok sayıda röportaj
gurur verici, böylece onunla ilişkilidir: "Etkilenen o büyük adam
Kendini her zaman tutmaya zorlayan bir göğüs damlası ile
boğulmayı önlemek için yatağında oturmak, ziyaretçi almaz,
Ama bana veda etmemi itiraf etti. Küçük gücü çağırmak
İçinde kaldı, elimi dudaklarına kaldırdı ve dedi ki:
kariyerimi bitirdim ve yapmamın sağladığım her şey
Tamamlandı; Tanrı, henüz daha büyük bir görevi olan sizi korusun! Ne
Öğrenilen dünya benden elde ettiği bekleniyor; Ama çok bekliyor
Senden daha fazlası sevgili oğlum. Veda, veda, sevgili Linnaeus! ''

Cliffort ile Amsterdam'a ve daha sonra Leyden'e gittikten sonra
diğerlerinin yanı sıra arkadaşı Van Royen, Botany Profesörü,
Miss Boerhaave ile evlilik önerileri yaptıktan sonra
Büyük doktor reddedilmiş ve bu nedenle düşmanlık sözü vermişti.
aile. Oradaki botanik bahçesi düzenlenmiş ve tarif edilmişti
Boerhaave'nin yöntemine açık bir şekilde; Ama diğeri şimdi değiştirmeye karar verdi
eğilim ve Linnaeus sistemini benimseyin. Buna göre ona teklif etti
Sekiz yüz florin maaşı, eğer onunla yaşarsa ve yardım ederse
Bu şemanın yürütülmesinde. Ölenine saygı duyulur
arkadaşım, bir değişiklik yapmasına rağmen, bir değişiklik olmazdı
Ne hayırsever ne de kendisinin alması gereken plan
onur. Van Royen ile kaldı, bitkileri bir prensipten sonra sınıflandırdı
kendi icadı ve onlardan bir katalog çizdi,
o öğretmen adına yayınlandı.

Yazdırdığı bir sonraki çalışma dahi ve endüstri tarafından üretildi
artı. Leyden'de ikamet ettiğinde,
Hartecamp, gençliğinin bu arkadaşıyla tanışmaktan zevk aldı.
1734'te İsveç'ten ayrılmış ve bilimselini kovuşturmak için İngiltere'ye gitmişti
işçiler. Bundan sonra onu elde etmek amacıyla Hollanda'ya gitti
Extreme nedeniyle başaramadığı derece
yoksulluk. Linnaeus onu Amsterdam'da eczacı olan Seba'ya tavsiye etti.
ve onu olarak alan doğal tarih üzerine büyük bir çalışmanın yazarı
asistan. Ama kısa bir süre sonra, karanlık bir gecede eve dönerek içine düştü
bir kanal ve boğuldu. Ülkünün melankolik memnuniyeti vardı
kalıntılarını mezarda yatırmak; ve Cliffort'u tetikledikten sonra
Borç için gözaltına alınan el yazmalarını satın aldı, düzenledi ve
onları basına adamıştı. Bu yol, onun görüşüne göre, en iyisiydi
Balıklar konusunda ortaya çıkmıştı. Ayrıca kendi yayınladı
Tümün genel bir görüşünü sunduğu sınıflar plantarum
Daha önce önerilmiş olan botanik sistemleri.

Onun tutkusu şimdi elde edilme noktasındaydı. Sadece onun değil
Onayla alınan işler, ancak ilkeleri tarafından benimsenmişti
Birkaç öğretmen. Ayrıca Hollanda'da da bağlantılar kurmuştu
onun için en büyük avantaja sahip olacağına söz verdi; ve Hollandalılar, arzu edilen
hizmetlerini güvence altına almak için botanik yapması gerektiğini öne sürdü
Bir profesörlük vaadiyle iyi umudun pelerinine yolculuk
onun dönüşü.

Ancak bu zamanla ilgili Linnaeus, tekrar ziyaret etmek için ateşli bir arzu ile ele geçirildi
kendi ülkesi ve aşırı depresyon durumuna düştü
Altıdan fazla süren şiddetli bir ateşin başarılı olduğu ruhlar
haftalar. Aşırı çalışma uygulaması,
şikayetlerinin kaynağı; Ve belki de buna eklenebilir
Moraeus'un kızı ile ilgili huzursuzluk. Ancak değil,
Elizabeth'e olan sevgisinin botanik veya hatta
kendi ünlüsü için; Belirtilen dönem geçmiş olsa da, hala
yerine dönmeden önce Paris'e bir yolculuk yapmaya karar verdim
doğum.

Mayıs 1738'in başında o sermayeye ulaştı ve nazikçe
Biri halefi olan iki jussieus tarafından alınan
Tournerfort.-M. Fee ile ilgilidir, Varışında önce gitti
Bernard de Jussieu'nun bazılarını tanımladığı bitkilerin bahçesine
Latince ekzotikler. Göstericinin henüz yapmadığı bir tane vardı
kararlı ve onu bulmacalı gibi görünüyordu. İsveçli baktı
Sessizlik, ama öğrenilen profesörün tereddütünü gözlemleyerek ağladı
dışarı,-"Haec planta faciem americanam habet,-
Amerikan fabrikası. "Jussieu, şaşırdı, hızla döndü ve
diye bağırdı,-"Sen Linnaeus'sun."-"Ben, efendim," cevaptı. Ders
durduruldu ve Bernard öğrenilmiş yabancıya sevgi dolu bir
Hoş geldin. Bu sevimli erkeklerin nazik ofisleri ve mükemmel
Botanistler, Paris edebiyatlarının çoğuyla tanıştı ve
kütüphanelere, doğal nesnelerin koleksiyonlarına ve
Kamu Kurumları. Ancak Fransızlar hiçbir şekilde atılmamıştı
Görüşlerini benimseyin: "O genç bir meraklı," dediler, "
hepsi ve tek değeri botanik bir eyalete indirgemekten oluşan
Anarşi. "Bununla birlikte, buna rağmen, ilgili bir üyeyi kabul etti
Academie des Sciences. Daha sonra Versay'ı ziyaret etti, eşlik etti
Tüm masraflarını karşılayan ve ona gösteren iki arkadaşı
halk kütüphaneleri, müzeler ve en ünlü özel
Koleksiyonlar, özellikle Reaumur. "Linnaeus," diyor onun içinde
İmza Anıları, "şimdi İsveç'e geri dönmeyi arzu ediyordu
daha fazla gecikme, zaman için ona izin veremeyecek kadar değerli görünüyordu
Fransızların görgü kurallarını ve dilini incelemek. Hiç sahip olmadı
diller için bir dahi, ne de kendini aşina olamaz
İngiliz, Fransızca, Almanca ve hatta Lapland dilleri. Hissetti
Üç ikamet etmiş olmasına rağmen, Hollandaca ile ilgili aynı zorluklar
Hollanda'da yıllar. Ancak bu, neyse ki onu engellemedi
kendini yeterince anladı. Tüm merakları gördükten sonra
Paris'te köpek günlerinde Rouen'e gitti. Orada başladı
Cattegat, elverişli bir rüzgarla ve sesi geçtikten sonra
Helsingburg. Hemen yaşlı babasını Stenbrohult'ta ziyaret etti,
Orada birkaç gün dinlendi ve Fahlun için yola çıktı. Resmi olduktan sonra
Gelinine nişan aldı, Stockholm'e gitti ve burada geldi
Eylül."

Nisan 1734'te kendi ülkesini terk etmiş ve sonbaharda geri dönmüştür
1738'de üç buçuk yıl yoktu. Sırada
Bu dönem, Hollanda, İngiltere ve Fransa'yı ziyaret etti, kuruldu
Birçok seçkin doğa bilimcisi ile tanışmak, tıbbi derecesini aldı,
Botanik hakkında çok sayıda eser yayınladı ve şöhretini tümüne genişletti
Avrupa.

O doğal dalda yaptığı iyileştirmelerle ilgili olarak
Tarih, burada herhangi bir ayrıntıya girmek gereksizdir.
özellikle onlardan daha sonraki bir ciltte konuşmayı önerdi. Olabilir
daha önce iyi olmamış olduğunu belirtmek için yeterli
bitkilerin düzenlenmesi; Bilimin ilkelerinin olmaması
tatmin edici bir şekilde döşenmiş; isimlendirmenin barbar olduğunu
ve uygun olmayan; türleri ayırt etme modu kaba ve verimsiz;
Ve kısacası, bu konudaki çalışmalar bir
İsimlerin kaosu ve anlaşılmaz açıklamalar. Bazı yazarlar devam ediyor,
Gerçekten de, yasa koyucu olduğunda, yarardan daha fazla zarar verdi
Botanik. Ancak fikirleri, sadece çok boşta olanları kandırabilir veya
kendileri için yargılamak için zayıf, öğretmenlerinin duygularını benimseyin
Doğa öğrencisine değersiz bir erteleme ile.


Bölüm IV.

_ 1738'den 1741'e kadar Linnaeus'un hayatındaki olaylar.

     Linnaeus, Stockholm'de ihmal ile tedavi edilir-
     Gottingen'de botanik profesörlük, ancak kalan tercih ediyor
     İsveç'te-tıbbi uygulaması uzunluğunda-
     Kraliçe için reçete ve sayımla tanışır
     Onun için öğretim görevlilerinin ofislerini temin eden Tessin
     Madenler ve Hekim Okulu Admiralty-evleniyor
     Bayan Moraeus, botanik dersleri veriyor ve
     Ancak, Upsal'da botanik sandalyesi için aday, ancak
     Rosen'e verilir-Oeland Adaları'nı incelemek için gönderilir
     ve Gothland-Başkan Roberg'i Sandalyede Başarmak İçin Atadı
     Tıp ve anatomi, Upsal'a gider, uzlaşır
     Rosen ve tanıtım söylemini sunar-Linnaeus ve
     Rosen Exchange Profesörlükleri-Botanik Bahçesi
     restore edildi ve profesör için bir ev inşa edildi,
     Ardor ile olan görevleri üzerine.

Linnaeus doğal olarak, kendi ülkesine dönerken,
İşçilerinin meyvelerinin tadını çıkarın ve bir kerede adım atmazsa
En azından hayal ettiği onurları almak için kazançlı ofis
ona bağlı olacak. Ancak bu umut daha güçlü bir sonucuydu
Kendi güçlerine ve eğlendirdiği yüksek duyguya güven
onun esasından, ona öğretmiş olabilecek sağlam yargıya göre
onu vatandaşları tarafından bilinmesi ve adresinin henüz gerekliydi.
ya da onu ilginin dikkatini çekecek kaza
onun adına kendileri. Bir peygamberin genellikle
evde başka yerlerden daha az saygın. Stockholm'de tedavi edildi
ihmal ile ve hatta hor görme ile. Kuzeydeki bilimin az sayıda hediyesi vardı
İhtiyacınız olmak; Ve geçim araçlarını elde etmek için,
Kendisi bir kez daha tıp pratiğini denemek zorunda kaldı. Bunda,
Ancak, kamuoyunun çok az başarısı vardı.
sadece itibarı olan birinin profesyonel nitelikleri
hevesli bir botanikçi olmak; Ve başkentte mahkum görünüyordu
Upsal'da yaşadıklarına benzer zorluklara tabi tutulur. İçinde
Bu, belki de sakinler haklı olarak değerlendirdiler; Önemli ofis için
bir doktorun kesinlikle çözülmüş biri tarafından varsayılmamalı
zamanının büyük bir kısmını,
İyileştirici Sanat. O zamanlar verilen tek iyilik, diyor ki
Onun üzerine onun Bilim Akademisi üyesi seçildi
Upsal; Ve yine İsveç'in Elizabeth'i olmasaydı
onu engelledi.

Bu şaşırmış durumda, 1739 yazına kadar kaldı.
Talihsizliğin gelgiti artmaya başladı. Şu anda ondan aldı
Arkadaş, ünlü Haller, botanik profesörlüğünün bir teklifi
Ancak, kendi ülkesinde başarı beklentisi olan Gottingen'de
onu reddetmeye teşvik etti. İşlerindeki ilk dönüş onun neden oldu.
Uzun aşırılıkların getirdiği iki gençlik adamı iyileştiren; Ve
Bir aydan daha kısa bir sürede tedavi altında kaldı.
başkent. Kısa süre sonra bir catarrhal ateşi veya influenza
yaygın. O, diğerlerinin yanı sıra, bayanı ziyaret etmek için çağrıldı
bir çare reçete ettiği bir Aulic meclis üyesi
ara sıra kullanım için onu taşımaya yöneliktir. Bu bayan bir gün
Mahkemede ve bir kart partisiyle uğraşan,
Kraliçe Ulrica Eleonora, zaman zaman ne olduğunu sordu
ağzına koy. Bilgilendirildikten sonra, kendisi olan Majesteleri
Bir öksürükle sorunlu, hemen Linnaeus'a gönderilen,
şikayetin kaldırıldığı aynı ilaç.

Bu şanslı kaza tamamen popülaritesini oluşturdu ve
Şimdi yerin şık doktoru oldu. Aynı dönemde o
Kaptan Triewald tarafından başlatılan bir toplumun başkanı seçildi
ulusal dilin iyileştirilmesi,-aynı zamanda
itibarını teşvik etme eğilimindeydi. Dahası, iyi şansları vardı
ünlü sayım Charles Gustavus Tessin ile tanışın
kendisi doğal tarihe düşkün olmak,
haksız yere onun için çok fazla obloku olan birine olan ilgisi
ona bağlılık. Soylu ona herhangi bir ofis olup olmadığını sordu
o zaman diyet otururken dilekçe istedi. Cevapladı
Hiçbir şey istemediğini; Ama patronu ona bir güne izin verdi
Düşündüğünde, ona sormasını tavsiye eden arkadaşı Triewald'a danıştı.
Maden Okulu'na öğretim görevlisi ofisi
yılda ducats. Kısa bir süre sonra onu akşam yemeğine davet ettikten sonra
ona talebin verildiğini bildirdi. Kısa sürede daha fazla
Amirallik için önemli doktor ofisi boş oldu ve
Onun için onun için, ona daire sunan maecenas tarafından tedarik edildi.
evi ve sık sık onu masasına kabul etti. Orada bir
Birçok nüfuzla tanışma fırsatı,
Kredisi büyük ölçüde genişledi. Şimdi müreffeh koşullarda olmak,
Old Moraeus'un kızıyla girdiği sözleşme ve
Fahlun'a devam ederek onu haliyle aldı. Bir ay geçirdikten sonra
MerryMaking'den Stockholm'e döndü. Eylül ayında istifa etti
Akademi Başkanlığı ve ve
Kurum, bu vesileyle böcekler üzerine bir söylem (de
Daha sonra basılmıştır.

1740 yazında botanik üzerine bir ders verdi ve
Fundamenta Botanica'nın yeni bir baskısı yayınladı.
Dillenius, Haller, Van Royen, Gronovius, Jussieu, Burmann ve
Ammann; bu sınıflandırmada, karşılaştırmalı olarak onun görüşü
o zamanın en seçkin botanikçilerinin değerleri. Onun tıbbi uygulaması
artmaya devam etti; ve dersleriyle, özel çalışmaları ve
Amiralliğe doktor olarak görevi, zamanı tamamen ve
tatmin edici bir şekilde işgal etti. Eski koruyucusu Olaus Rudbeck
Bu yılın ilkbaharında ölmüş olan Botanik Profesörü daha genç,
Linnaeus, Rosen ve Wallerius kendilerini aday olarak sundular.
boş ofis. Kont Tessin ilk bahsedilenleri destekledi; ama
Şansölye, Kont Gyllenborg, Rosen'e aldığı gibi tercih etti
dibinden önce dereceleri ve daha güçlü iddialar almıştı
Upsal'da daha uzun bir ikamet ile halka açık. Ancak kral arzu oldu
Ofise büyük botanikçiye sahip olmak,
Başkanı tutan Roberg'in başarılı olma vaadiyle kayıp
Tıp ve anatomi. Yıllar içinde gelişmiş olan bu beyefendi
istifa etme izni, verilen; Ama randevu olmasına rağmen
Linnaeus'a söz verilmişti, zorluk çekmiyordu
elde etti. Bu arada, rakibi Walllerius her şeyi aldı
Botanik doktrinlerini bu şekilde suçlama fırsatı
esasının tahminini azaltmak; Her ne kadar çaba sadece
kendini hor görmeye getir.

Olay, 1741'de diyetin önüne getirildi.
Linnaeus boş yere tercih edilmelidir. Savaş patladı
İsveç ve Rusya arasında,
filoya doktor olarak görev yapmak; ve hükümetin sahip olduğunu bulmak
Kişileri en az bilinen kısımlarını keşfetmek için gönderdikten sonra çözüldü
İsveç illeri, yerli üreticileri tanıtmak amacıyla,
Ona verilen bu ofis için de başvuruda bulundu.
Her biri için bir tanesi atanan altı arkadaşı eşliğinde
Ayrı bölüm, buna göre Oeland Adaları ve
Gothland, cevap verebilecek herhangi bir dünyayı keşfetme görüşüyle
porselen yapımı ve bu tür malzemeleri aydınlatma,
Mineral veya sebze, tıp, boyama ve
Yurtiçi Ekonomi. Yolculuğun masrafları yönetim kurulu tarafından karşılandı
üreticiler. Bu sefer sırasında dar bir şekilde kaçtı
bir şap çukuruna inerken bacağını kırmak; neredeyse
Blakulla civarında kar arasında boğuldu; ve deneyimli
Gothland'dan Upsal'a geçerken şiddetli bir fırtınadan büyük tehlike.
Görevinin başlıca nesnesini başaramamasına rağmen,
Bu adaların antik eserleri hakkında çok sayıda gözlem yaptı,
doğal yapımları, balıkçılık ve tavırları
sakinler. Devletler ona halka açık bir kabul verdi
Memnuniyet ve turunun anlatısı dört yıl yayınlandı
daha sonrasında.

Eylül ayında Upsal'a vardığında, eskisi ile samimi bir barış yaptı.
Antagonist Rosen, ona geçmişin karşılıklı bir unutulması önerdi. İçinde
Ekim, profesyonel görevini Roberg'in halefi olarak kabul etti; Açık
Hangi vesileyle incelemenin avantajları üzerine bir söylem verdi?
Ülkenin içi,-de peregrinasyon içi patriam
Zorunlu kılın. Yıl sonuna doğru Rosen ve bir
Çekilebilir müzakere, bunun sonucu bir ofis değişimi idi;
Birincisi Anatomi ve Fizyoloji Başkanı'nı alıyor ve istifa ediyor
İkincisi Materia Medica, Botanik, Diyetetik ve Doğal
tarih.

Hiçbir bilim veya edebiyat departmanında hiçbir Eminence adamı
düşman olmadan. Linnaeus, bu nedenle bir
genel kuralın istisnası. Haller'ın tezahür edip etmediği şüpheli
ona karşı daha fazla nezaket veya düşmanlık; ya da söylenebilir
Arkadaşı olarak kaldı, ancak sansür söylemek için birçok fırsat aldı.
Helmstadt Profesör Heister'de daha şiddetli bir rakip ortaya çıktı.
Kendini büyük bir botanikçi hayal eden, iddialar tarafından rahatsız edildi
İsveç doğa bilimcisi ve öğrencilerinden birini karıştırdı, dr
Efendisinden daha az bilgiye sahip bir adam olan Siegesbeck, onunla savaşmak için
onun için savaş. Bu sonuncunun temsilleri bir süredir vardı,
Linnaeus'un servetleri ve Heister üzerinde önemli bir etki
başarısından gizlice sevindi; Partizanları her yerde heyecanlandırırken
cinsel sisteme karşı savaşmak. Diğer düşmanlar başladı
Almanya, Fransa ve Avrupa'nın çeşitli yerleri. Tek açık antagonist
Kendi ülkesinde sahip olduğu ünlü Wallerius'du.
mineralog; Kimin haksız eleştirilerine karşı koymak için
Orbis eruditi judicium de Car olarak adlandırılan bir broşür yayınladı. Linnaei,
M.D. Scripis,-Öğrenilen dünyanın yazıları üzerindeki yargısı
Charles Linnaeus, M.D.
kendisi ve anonim olarak yayınladığı tek iş. İçerdi
Sadece hayatının kısa bir taslağı, onun tarafından yayınlanan kitapların bir listesi,
ve ona saygı duyan ünlü bireylerin referansları ve görüşleri
değerleri. Bu saldırıların ona vermiş olsaydı ne olursa olsun,
kalıcı etki ve her şeyden zafer kazanmanın mutluluğuna sahipti
muhalefet. Siegesbeck'in saldırılarına atıfta bulunarak,
Hardecamp'tan Haller'a:-

"Bir arkadaşımdan Profesör Siegesbeck'in VIARIS'inden aldım
Botanosophiae örneği, yazılarımdaki epikiziyle. Bu yazar
üzerimde çok zor oldu. Keşke bunları yazmış olsaydı
ilk yayıncılıkla ilgiliydi. Gençken öğrenmiş olabilirdim, ne olduğumu
daha gelişmiş bir yaşta öğrenmeye, yazmaktan kaçınmaya zorlandı
Başkalarını gözlemleyin ve dilimi tut. Ne aptal oldum, boşa harcadım
çok zaman, günlerimi ve gecelerimi hayır veren bir çalışmada geçirmek için
daha iyi meyve ve beni tüm dünyanın gülen stok yapıyor! Onun
Argümanlar hiçbir şey değildir; Ancak kitabı,
Daha önce hiç tanışmadım. Ona cevap verirsem de sessizce devam etsem, benim
itibar acı çekmeli. Argümanı anlayamıyor. İnkar ediyor
bitkilerin cinsiyetleri. Sistemimi bağımsızlıkla suçluyor; Ve yine de var
Swammerdam'ın sahip olduğundan daha fazla bitki çok daha fazla yazılmamış
Arılar. Karakterlerime güler ve tüm dünyayı söylemesini çağırırsa
Herhangi bir beden onları anlar. Bilimsel terimlerden habersiz olduğum söyleniyor.
Beni Rivinus prensiplerine göre yargılıyor ve en kötü yüzlerce
Scribblers. Adam beni alçakgönüllediği gibi, sen de öğreniyor
Ve duyu yeterince belirgin hale getirildi, beni yüceltti. Sıkışır
çok değersiz bir
nesne. Keşke yapabileceğimi beklemek için herhangi bir neden olsaydı
Minnettarlığım ve size saygı duyuyorum. Umarım hayat bana verilir,
Değerli olmadığımın bir kanıtını vermek. "

Ancak Linnaeus şimdi uygun unsurundaydı ve onun
Great Ardor ile Akademik Kariyer. Botanik Bahçesi, tarafından kurulan
Ünlü Olaus Rudbeck yaklaşık elli yıl önce tamamen
daha önce de belirtildiği gibi,
1702, Upsal'ın büyük kısmını bir yığın kalıntıya dönüştürdü ve şimdi
birkaç inekten daha önemli bir amaca hizmet etmedi. Onun
İlk çabalar, yakında yenilemesine yönlendirildi.
başarmayı başardı. O zamanlar Şansölye olan Kont Gyllenborg
Üniversite, önemli bilimsel kazanımlara sahip bir adamdı ve
Botanik için özel bir aşk vardı. Bu durumun yanı sıra
Kurumun refahına olan ilgi, onu bir ödünç vermeye teşvik etti.
Profesörün taleplerine hazır kulak ve onu vermek
teşebbüs için önemli yardım. Kralın mimarı Baron Harlemann,
planı döşedi. Hotouses dikildi, yürüyüşler oluştu, göletler kazıldı,
bitkilerle döşenmiş parseller; Kısacası, bahçe yakında en çok
umut verici görünüm. Konaklama için bir ev inşa edildi
artık ihmalden şikayet etmek için herhangi bir nedeni olmayan öğretmen
vatandaşları. Bu yılın başlarında karısı ona
bir oğul ile; Böylece her bakımdan mutlu bir adamdı.

Bu noktada bu ünlü olan daha romantik kısmı
bireyin hayatı. Geçim için devam eden mücadeleleri,
Şöhret için, onurlu bir bağımsızlık için bilgi edinilmesi
şimdi başarı ile taçlandırıldı. Rakipleri yarışmadan küçüldü, onun
Katılımcılar hak ettiği belirsizliğe düşmüştü, esasları
Yurtiçinde ve yurtdışında kabul edildi, azim, zaresi ve onun
Gözlemin keskinliği, usulüne uygun olarak tahmin edildi. Henüz canlılıktayken
erkeklikten, genellikle
Sadece Votary of Science'ın azalan yıllarını neşelendirmek için ertelendi. Açık
Öte yandan, kaç kişi bir hayat boyunca çalıştı
devam eden sefalet, nazikliğin içine ulaşmadan
Refah esintileri zaten ateşli maceracımızı uyandırmıştı.


Bölüm V.

_ Linnaeus'un akademik kariyerinin

     Linnaeus, Botanik Bahçesini Ussal-Alıyor
     Yeni ikametgahına sahip olmak-doğal bir geçmişe sahiptir
     Müze-bitkilerin ve hayvanların kataloglarını yayınlar
     İsveç-1746'da West Gothland'a bir yolculuk yapıyor-Madal
     Onuruna çarptı-bir Seylan florası yayınladı.
     Hermann'ın Herbaryumu-bir yöntemin keşfini keşfettiğini iddia etti
     İnci üretme-Profesör olarak başarılı-
     Düşmanlar-Scania'dan-Scania'ya-
     Gut tarafından saldırıya uğrayan üniversite, birkaç öğrencisini
     yabancı ülkelerde seyahat.

Linnaeus'un koruyucu bakımı altında, Upsal'ın Botanik Bahçesi
Çok sayıda arkadaştan gelen bağışlarla yavaş yavaş zenginleştirildi. 1742 yılında,
İki yüzden fazla yerli türü tanıttı,
Norveç'e nadiren bir öğrenci gönderdi. Deneyimli bir bahçıvan,
Daha önce Bay Cliffort ile bildiği, sorumluluk almakla meşguldü
onun. Bir fikir, onun durumundan, gayretinden oluşabilir.
567 farklı türden ilk yıl ekilen tohumlara sahip olmak, ertesi yıl
600 ve 1000'den fazla. Bitki ve tohum liberal olarak
Berlin'den Haller ve Gleditsch tarafından Ludwig tarafından Leipsic'ten aktarıldı,
Yevern'den Dr Mochren tarafından, Stutgard'dan Gesner'dan, Paris'ten
Jussieu, Montpellier'den Sauvages tarafından, Oxford'dan Dillenius'tan,
Londra tarafından Collinson, Miller ve Catesby, Leyden'den Gronovius'tan
Burmann tarafından Amsterdam ve Gmelin ve Ammann tarafından Petersburg'dan. O bile
XV Louis'den tohumlar aldı; Ve Baron Bjilke onu getirdi
Rusya Messerschmidt tarafından Sibirya'da toplanan çok sayıda bitki,
Gerber, Heller, Heinzelman ve diğerleri, çoğu daha önce değil
tarif edilen. Holland'dan da Musa'yı aldı, bir ağaç
Kendini sahip olmaktan son derece şanslı olarak görüyordu.

Bahçenin restorasyonundan altı yıl sonra,
Hortus upsaliensis başlığı altında açıklaması. Buna göre
Zaman, içerdiği egzotik bitki sayısı 1100 idi.
1771'de ziyaret eden öğrenilen gezgin aşağıdaki gibi yazıyor:-"Bir demir
Mükemmel işçilik kapısı yoldan yol açar. Üstünde
Kapı İsveç kolları ve Kont Gyllenborg'un kolları sergileniyor,
geri dönüşünü bu kadar gayretle teşvik eden. İçinde, büyük bir mahkeme
kendini görüntülemek için sunar; Sağda, Linnaeus'un evi
Bahçenin yönetmeni ve solda başka binalar var.
Düz bir cadde, başka bir kapı tarafından bahçeye yönlendirilir, yani
Mahkemeden temiz bir ahşap korkuluk ile ayrılmıştır. Bahçenin kendisi
Mükemmel bir tarzda ortaya çıktı. Büyük kısmı iki büyükden oluşur
Biri çok yıllık, diğeri de
Yıllık bitkiler. Bu yolların her biri kırk dört yatağa ayrılmıştır,
Düşük çit ve küçük kapılarla çevrili. Bitki evi bölünmüş
Seraya, Hothouse'a ve gelişen evine
Kuzey tarafı; güneyde bulunan bahçıvanın kulübesi;
Batı'da gelişen banka; ve doğudaki çim bankası. .
Güneş evi, tatlı suyun borularla taşındığı göletlere bakar. "

Profesör 1743'te güzel ikametgahına sahip oldu ve
çok sayıda olan diyetetik üzerine dersler verdi
katıldı. Aynı yıl,
Montpellier Akademisi. 1744 yılında Prens Frederick üniversiteyi ziyaret etti
İlk kez, profesörler ona sunulduğunda. Santigrat
ve Linnaeus _lumina Academiae_,
büyük öğrenme ve itibarlarının hesabı. Bundan birkaç ay sonra
meydana, aynı prens rektör tarafından upsal olarak alındı ​​ve
profesörler; Hangi vesileyle Linnaeus'un onu takip etmeye davet edildiği
Özel bir röportaj yaptığı Ekhelsund. Ekim ayında öyleydi
Andrew Celsius yerine Üniversite Sekreteri,
önceki baharda ölen astronomi profesörü ve
Kasım, aynı zamanda bir ofis olan Smaland'ın tıbbi müfettişi oldu.
aynı kişi tarafından ele geçirildi.

Ertesi yıl, bir doğal tarih müzesi kurdu.
Botanik Bahçesi; Prens-Royal ve Kont Gyllenborg
İlk hayvan koleksiyonu. Sonbaharda iki önemli yayınladı
eserler, flora suecica ve fauna Suecica, bileşim
on beş yıl boyunca ara sıra çalışmıştı. Eski
İsveç'e özgü 1140 bitki türünün tanımlarını içeriyor,
tıbbi ve ekonomik kullanımları, istasyonları ve diğer faydaları ile
bilgi; İkincisi, 1350 hayvanın karakterlerini sergiledi
aynı ülkede meydana geliyor. Sonraki bir baskıda bu numara
2266'ya yükseldi.

1746 yazında West Gothland'a bir yolculuk yaptı, eşlik etti
Birkaç öğrencisi tarafından ve geri döndüğünde kendini
bitki türleri üzerindeki çalışmalarının tamamlanması. Görüşlerini desteklemek için
ve bilimin uzantısına katkıda bulunduğunda, Kont Tessin
Şu anda tüzükleri yenilenmiş olan East India Company, göndermek için
her yıl Çin'e, kendi pahasına, genç bir doğa bilimcisi olmak
Linnaeus tarafından seçildi. Aynı yıl çok gurur verici bir
Dört Vatansever Noblemen, Barons Harlemann'ın saygısının ifadesi
Madalyanın vurulmasına neden olan Hopken, Palmstjerna ve Kont Ekeblad Kont
onun onuruna ve patronu Kont Tessin. Bir taraf
şu kelimelerle Linnaeus'un büstünü temsil etti:-

     Carol. Linnaeus, M.D., Bot. Prof. UPS. Aetat. Xxxix.

Öte yandan aşağıdakiler vardı:-

     Carolo Gustavo Tessin ve Immortalitati Effigiem Caroli
     Linnaei Cl. Ekeblad, Andr. Hoepken, N. Palmstierna, ET Car.
     Harlemann. DIC. Mdccxlvi. Seçkin doğa bilimcisine ve onun ünlülerine olan bu saygı işareti
Arkadaş, ikincisi için o kadar hoş bir şekilde olduğunu kanıtladı ki, onu sipariş etmeye teşvik etti
bir tarafta bir benzerliğini temsil eden parça damgalanacak parça
Profesör ve diğer üç kronda, hakimiyetinin göstergesi
Doğanın üç krallığı üzerinde, güneş kirişlerini atıyor
onları sıradan aydınlatan kuzey dehasının simgesi olarak
sistem. _Illustrat _,-Aydınlatıyor,-uygun slogandı. Öyle
sadece erkeklerin "bir çıngıraktan memnun oldukları,
saman; "ne de her yaşa özgü övgü ve varsayım.

Ocak 1747'de İsveç Kralı Linnaeus'u ve sorunu verdi
Birinci Hekim veya Doktorlar Koleji Dekanı; Ve
Kısa süre sonra Berlin Kraliyet Akademisi üyesi seçildi.

Önceki'nin sonuna doğru Leyden'den Profesör Hermann
Yüzyıl, Seylan ve Hindistan'ın diğer bölgelerine gönderilmişti,
Baharat bitkilerini inceleme amacı, dönüşünden kısa bir süre sonra öldü ve
Koleksiyonları, eczacı Bay Gunter'in eline geçti.
Kopenhag. Ne içerdiklerini bilmek isteyen bu kişi
onları Hollanda'ya; ancak Linnaeus'un
Onu tatmin edebilen tek kişi, sonunda onlara hitap etti
Upsal. Yarım kaybedilen bu oryantal hazineden memnun
yüzyılda, botanikçi bunu en büyük dikkatle inceledi ve
zahmetli görevini tamamlamak, sonucu adıyla yayınladı
Flora Zeylanica. Aynı zamanda dünyaya onun bir açıklaması verdi
Batı Gothland'a yolculuk.

Bu dönemde önemli bir keşif yaptığı belirtiliyor
nehir müsrelinde incilerin oluşumuna göre (_unio
margaritifera_), kuzey kısımlarında yaygın bir oluşum kabuğu
Avrupa'nın yanı sıra kendi ülkemizde de ve
Yıllar önce yapılmayan yerli incilerimiz
önemli tahmin. Kabuğu yaralayarak, muhtemelen
delinme veya perforasyon, bir
İnci maddesinin biriktirilmesi, böylece belirli bir
Zevkle miktar. Ancak kesin yöntem hala belirsizdir,
Ayrıca genellikle başarılı olduğuna inanılmıyor; Her olayda
Sır tamamen kayboldu.

Bu dönemde, Linnaeus, botanik ile birlikte yetiştirildi.
Eşsiz Ardor. Amacıyla sık geziler yapıldı
bitki, böcek ve kuş toplama. Her Çarşamba ve Cumartesi
Şafaktan geceye devam eden herbarizasyonlar gerçekleşti. .
Şapkaları çiçeklerle kaplı olan öğrenciler kasabaya geri döndüler,
ve öncesinde profesörlerine eşlik ettiler.
bahçe.

Ama tüm bu başarının ortasında düşmanlarının kötülüğü tarafından taciz edildi.
Senato'nun bir kararnamesi ortaya çıktı, bu da İsveçli herhangi bir yerli
yabancı bir ülkede bir çalışma yayınlamaktan. Bu açıkça yönlendirildi
Yalnız ona karşı, çünkü dediği gibi, başka hiç kimse için geçerli olamazdı.
Kötü bir mizahla kalemini ondan fırlattı ve ona yemin etti
Asla başka bir kitap yazmazdı. Bu dönemde Fick adında bir kişi
utanç verici cemaatlerle, onu saygısında yaralamak için çaba sarf etti
Onun vatandaşları. Bu davranış çok daha ciddi hissetti,
Çünkü iftiracı tanıdık arkadaşlarından biriydi, bu da
Halenius ile ilgili olarak,
Tezler, gönderilmeden önce onaylamasına rağmen
basmak. Aynı zamanda Haerlem'den bir mektup aldı.
neredeyse ona hayatına mal oldu ve iki kişilik uyumasını engelledi
aylar. Bu iletişimin iddiası açıklanmamıştır; Ancak,
Elbette, dünyanın görüşüne çok fazla değer vermemiş olsaydı,
Düşmanlarının kötülüğünün kendini içeri almasına izin verirdi
iktidarsız öfke. Ancak kendi sevgisi yakında bir öğrencinin gelişinden memnun kaldı
Paris'ten, yabancı bir ülkeden ona gelen ilk kişi ve
Gezilerinde birkaç ayrılık kişinin varlığı. Bu
Yıl derslerinde yüz kırk öğrenci vardı.

Ertesi yıl, Materia Medica üzerine bir çalışma yayınladıktan sonra,
Diyet tarafından Scania veya Schonen'e bir yolculuk yapmak için en çok
İsveç illerinin kuzeyinde, incelemek amacıyla
Doğal Yapımlar. Bu, yaptığı altıncı ve son turdu
kendi ülkesi. Geri döndüğünde kardeşi Samuel'i ziyaret etti
Stenbrohult. Yokluğu sırasında rektör olarak atandı.
üniversite ve yıl sonuna doğru
yeni ofisi.

1750'de derslerine kazanılan enerjisi ve başarısı ile devam etti.
Kral ve Kraliçe,
Ulrichsdahl veya Drottningholm'da tutulan doğal tarih,
Upsal'dan sekiz İsveç mil. O zaman onarırdı
düzenleme ve tanımlama amacıyla yaz ve kış tatilleri
Çeşitli örnekler. Ancak şiddetli bir gut saldırısı onu zorladı
Tüm mesleklerinden bir süre ayrılır.

İyileşmesinde Felsefe Botanica'da çalıştı.
Ertesi sezon, yolculuğunun bir açıklamasıyla birlikte
Scania. Bu ve önceki yıl boyunca birkaçını gönderdi.
En seçkin öğrenciler dünyanın çeşitli yerlerinde seyahat edecek.


Bölüm VI.

_Travelling Linnaeus'un öğrencileri._

     Linnaeus'un dersleri tarafından heyecanlı coşku-
     Seyahat ettikten sonra Çin'e yolculuğunda ölüyor-Hasselquist
     Mısır, Arabistan ve Filistin'de Smyrna'da ölüyor-Forskal
     Arabistan'da yok oluyor; Güney Amerika'da Loefling; Sıyrılmak
     Tartary-Kalm Kanada'ya gönderildi; Surinam'a Rosander; Toren
     Malabar; Osbeck'e Çin-Sparrmann Cape'de seyahat ediyor ve
     İkinci yolculuğunda Cook'a eşlik ediyor-Thunberg ziyaretleri
     Japonya, Seylan ve Diğer Ülkeler-Avrupa'nın çok önemli kısımları
     Linnaeus öğrencileri tarafından ziyaret edildi-
     Eforları tarafından üretilen gerçekler.

Linnaeus'un dersleri ve gösterileri tarafından heyecanlanan coşku,
başkalarının çabalarıyla üretilenleri aşmış gibi görünüyor
Profesör. Öğretmenin ateşi, ateşli doğa sevgisi, onun
Eloquence ve onun eğiliminin nezaketi silinmez hale getirdi
Birçoğu kendilerini adamak için endişeli olan öğrencileri üzerindeki izlenim
En sevdikleri bilimin uzantısında yaşıyor. Upsal oldu
Zoolojik bilgi olmasa da botanik merkezi; Ve öğrenciler
Avrupa'nın her yerinden ona akın etti, ondan devam ediyordu
Sadık Bilimin Kahramanları diyebileceğimiz ve
Daha önce bölgeleri keşfederek sınırlarını büyütmeye karar verildi
Doğal tarihçi tarafından bilinmiyor. Bu adamların bir hesabı
Biraz, efendilerinin hayatını ölçecek, burada bir
İlginç bölüm.

Tarafından sunulan fırsatı kucaklayan öğrencilerinin ilki
İsveç Doğu Hindistan Şirketi, Ternstroem adında genç bir adamdı,
1745 Çin'e başladı. Ancak daha önce Pulicandor'da öldü
prodüksiyonları tanımlamayı amaçladığı yere ulaşmak,
ve böylece kendisi için bilimsel bir ölümsüzlüğü güvence altına almak.

1749 yazında, öğrencilerinden bir diğeri olan Frederick Hasselquist,
Smyrna'ya bir yolculuk yapmak için temsilleriyle teşvik edildi.
Filistin'in doğal hazinelerini inceleme amacı. Özel
yolculuğunun masrafını karşılamak için katkılar yapıldı ve bir özgür
Bir Doğu Hindistan'da geçiş verildi. Gelecek yıl kursuna devam etti
Dokuz ay kaldığı Mısır'a, piramitleri araştırıyor ve
diğer dikkat çekici nesneler ve onun tüm bilgileri toplama
Saygılı mineraller, bitkiler ve hayvanlar elde edebilir. İletişim kurdu
işçilerinin evde arkadaşlarına sonucu ve kabul edildi
Kraliyet Upsal Derneği ve Stockholm Akademisi üyesi
Bilimler. Mart 1751'de Kahire'den ayrıldı ve Jaffa rotasını aldı,
Kudüs'e bir hacılar karavanı ile seyahat etti, burada kaldı
bir süre. Daha sonra Jordan Dağı, Jericho, Jordan Nehri'ni ziyaret etti.
Bethlehem, Tire ve Sidon ve geldi Smyrna'ya başladı
doğal tarihi açıklayan çok çeşitli örneklerle
ayrıca değerli bir Arap el yazması, madeni paralar ve
mumyalar. Keyfini çıkarmak için kendi ülkesine dönmeye hazırlanıyordu.
şiddetli bir sevgi ile ele geçirildiğinde,
akciğerler, İsveç'ten ayrılmadan önce var olan yatkınlık ve
belirtilerin yorgunluklar ve özelleştirmeler tarafından ağırlaştırıldığı
Kumlu çölleri geçmeye katlandı. Hastalık hızlı bir şekilde bir
endişe verici bir karakter ve sonunda 9 Şubat'ta altına battı
1752, yaşının otuzuncu yılında.

Hasselquist, Smyrna'da borçlarla sözleşme imzalayan alacaklıları onu ele geçirdi.
koleksiyonlar ve onları satışa maruz bırakacaklardı, olmasalardı
İsveç konsolosu tarafından önlendi, eve bir açıklama gönderen
gençliğin öldüğü koşullar. Kraliçe, Louisa Ulrica,
buna göre iletilen mülkünü kullanma emri verdi
onu ve Drottningholm sarayına yatırıldı, burada genellikle
ikamet etti. Çeşitli makalelerin kopyaları Linnaeus'a verildi,
İsveççe yayınlanan tüm el yazmaları ile birlikte
Iter Palaestinum başlığı altında dil. Bu iş daha sonra
Almanca, İngilizce ve Fransızca'ya çevrildi. İki bölümden oluşur,
birincisi Gezgin Dergisi ve onun
yazışmalar; ikincisi gözlemlere ayrılırken
Mineraloji, botanik ve zooloji ve birçok ilginç konu
sahip olan ülkelerin hastalıkları, ticareti ve sanatları ile ilgili
ziyaret edildi. Gazetelerden oluşan bir Filistin florası ve
Hasselquist örnekleri, daha sonra dördüncü ciltte yayınlandı
Amaenitate Academicae.

Gottingen'den Profesör Michaelis, yeterliliği ile çok iyi biliniyor
Doğu dilleri, uygunluğunu güçlü bir şekilde zorladı
çoğu içinde bu ülkeler hakkında daha kapsamlı bir bilgi edinmek
Kutsal Yazılarda kaydedilen olaylar gerçekleşti, bir toplum
bu amaç için kurulmuş; Ve Danca'nın etkisi yoluyla
Bakanlar, Sayım Bernstorff ve Moltke, bir keşif gezisi yapıldı
Arabistan için. 1761'de bunu yapmak için beş kişi seçildi
Enterprise, viz. Danışman Niebuhr, Profesör Forskal, bir yerli
İsveç, von Haven, Cramer ve ressam Baurnfeind. Haziran 1763'te,
Forskal, Kont Bernstorff'a bazı bilgileri ileterek yazdı
Mekke balsamına saygı duyuyor; Ama yaklaşık bir ay sonra düştü
Bilime fedakarlık ve Jerim'de öldü. Arkadaşları acı çekti
Benzer kader, Niebuhr hariç, geri döndüğünde yayınlanan
Yolculuğun bir hesabı. Doğalistin gözlemleri
aynı yazar tarafından düzenlenmiş ve 1775'te ortaya çıkmış,
Açıklayıcı gravürler. Ellis'e bir mektupta, birkaç yıl önce,
Linnaeus ondan bahsediyor:-"Mükemmel bir öğrencim olan Bay Forskal,
Yeni atanmış Profesör Kopenhag, gelecek yıl gönderilecek.
Danimarka Kralı, İyi Umut ve Arabistan'ın pahasına masraf
Felix. Tanrı onu bize korursa, çok sayıda bekleyebiliriz
İlginç keşifler. Daha fazla bilgiyle daha fazla mükemmelleşiyor
Böcekler, doğalın diğer dallarında çok açık olmasına rağmen
Tarih. "Niebuhr, ona ölümünden sonra eserin bir kopyasını gönderen en kısa sürede
Basılı olarak, Stockholm Akademisi'nin bir üyesi seçildi.
Bilimler, korumak için aldığı acılardan dolayı minnettarlıktan
talihsiz arkadaşının adı. Madrid'den Linnaeus'a uygulanan uygulama,
botanikçi, en çok seçkinlerden biri olan Peter Loefling'i seçti.
1751'de İspanya'ya giden öğrencileri. İki yıl boyunca
O ülkenin bitkilerini toplamaya ve tanımlamaya devam etti. Sonunda
Bu dönemden, hükümet tarafından seyahat etmek için gönderildi.
Güney Amerika'da farklı İspanyol yerleşimleri. Keşfetmişti
Guyana'dan Cumana, New Barcelona ve St Thomas bölgeleri ve
Ateş tarafından saldırıya uğradığında yolculuğunu uzatmaya hazırlanıyor ve öldü
Yaşının yirmi yedinci yılında. Çok olan profesör
Yayınlanan bu gayretli ve girişimci gençliğin ölümünden etkilenen
Petri loeflingii iter adı altında seyahatlerinin bir hesabı
Hispanicum.

İstekli bilgi arayışının bir sonraki kurbanı, bir yerli olan Falk'dı.
Batı Gothland, kim, 1751'de doğal tarihi incelemek için Upsal'a geliyor,
Linnaeus tarafından evine alındı ​​ve sorumluluk almak için atandı
Oğlunun eğitimi. 1759'da Gothland'a bir yolculuk yaptı ve
Daha sonra Arabistan'a gönderilme umuduyla Kopenhag'a gitti.
Niebuhr ve Forskal ile; Ama isteklerini memnun bulmamak
üniversiteye. 1763'te efendisinin tavsiyesi ile,
Rusya İmparatoru'nun ilk doktoru M. Kruse tarafından nişanlandı
doğal merak kabinesinin suçlaması ve
Petersburg Narva'da gemi enkazına maruz kaldığında. 1765'te öyleydi
Botanik Bahçesi ve Tıbbi Profesörü Tayin Edildi
kolej; ancak çalışmalarını sürdürdüğü güvensizlik
bağırsak hastalığına maruz kalır ve
melankoli. Kendini vurduğu bu hipokondriasis uyumlarından birinde
Casan, 20 Mart 1774 gecesi Tartary'de.

Böylece, kariyerlerinin ortasında, en umut verici beşi
Linnaeus öğrencileri; Ancak, kaderleri tarafından caydırılmamış, diğerleri bastırdı
kendilerini ayırt etme arzusuyla ilerleyin.

Profesör, Kanada'da bir dut ağacı türünün büyüdüğünü bilerek,
Kraliyet Stockholm Kraliyet Derneği'ne o ülkeye bir yolculuk önerildi
söz konusu bitkinin olabileceğini öğrenmenin amacı
İsveç'te vatandaşlığa geçti. Teklif verilen teklif, seçim yaptı
Peter Kalm, öğrencilerinin en umut verici olanlarından biri. 1747'de o
üç yıl kaldığı Amerika'ya gitti. 1751'de o
Patronunun bir
onun için profesörlük ve yolculuğunun bir hesabını yayınladı. .
Kanada Mulberry Tree (_morus rubra_) aslında onun tarafından tanıtıldı
İsveç'e ve bir dereceye kadar amacı cevaplamış gibi görünüyor
amaçlanan; Ancak, hükümet onun için bir prim teklif etmesine rağmen
Yetiştirme, o ülkenin ipek üretimi hiç başarılı olamadı.
Kalm, Rusya'nın çeşitli bölgelerinde seyahat ettikten sonra kendi başına öldü
1790'da konut. Amerika'daki seyahatleri İngilizceye çevrildi
İkinci olarak Kaptan Cook'a eşlik eden John Reinhold Forster tarafından
Yolculuk.

Rolander 1755'te Surinam'a başladı; Toren, 1750'de kıyı için
Malabar ve Surat; ve 1751'de Çin için Osbeck.
İkincisi Forster tarafından da tercüme edildi. Ama en seçkin olanı
Linnaeus'un daha şanslı travelling-cups'ları Sparrmann ve
İkincisi üniversitede halefi olan Thunberg.

Andrew Sparrmann, dikkat çekerek Upsal'da tıp okudu.
Doğa tarihi, ünlü profesörün dikkatini çekti.
o bilim. 1765'te kuzeni ile Çin'e bir yolculuk yaptı,
Doğu Hindistan'a ait bir gemiyi komuta eden Kaptan Ekeberg
Şirket ve aynı zamanda benzer çalışmalara düşkün. Döndüğünde
akademik bir tezde, sahip olduğu bitkiler ve hayvanlar
Bu yolculukta toplanmıştır. Şimdi güçlü bir bağ kurmuş olmak
Botanik ve zooloji, yine seyahat etmek istedi; ama onun
Yoksulluk, arkadaşı Ekeberg'in satın almamasını engelleyecekti
Cape'de ikamet eden bir kişinin çocuklarına öğretmenlik ofisi
1772'ye geldiği yerde iyi bir umut. Kısa süre sonra zevk aldı
Bununla birlikte, countryman Thunberg ile tanışmak, ancak yakında
Ayrılmaya zorlandı; ve Ekim ayında Paarl'a bir yolculuk yaptı.
Bitkilerin bir açıklamasıyla kendini işgal ettiği geri dönüş
ikamet ettiği bölgeye yerli. Kaptan Cook, onun
İkinci yolculuk, Cape'e vardıktan sonra,
Doğa bilimcisi olarak ona eşlik etti, Sparrmann'ı görmeye gitti ve onu ikna etti
onlarla birlikte gitmek için. Bunu yapmaktan nefret etmiyordu ve buna göre,
dünyayı dolaştırmaktan zevk alıyordu. Cape'i tekrar gözden geçirme,
Temmuz 1775'te, tıp pratisyası ile geçti ve kısa sürede
bir gezi yapmasını sağlamak için yeterli fon elde etti
iç. Kuzey-doğu yönünde 350 lig nüfuz etti,
ve büyük bir bitki ve hayvan stoğu ile geri döndü. Aynı yıl o
kendi ülkesini yeniden ziyaret etti, burada yokluğunda olduğunu buldu
tıptaki doktor derecesine terfi etti. Şimdi seçildi
Stockholm Kraliyet Derneği üyesi ve Baron'un ölümünden sonra
De Geer, doğal tarih koleksiyonunun konservatörü olarak atandı,
o bedene miras bırakılmıştı. Bir süre sonra yapıldı
Aynı öğrenilen kurumun başkanı, istifa ettiği bir ofis
üç ay içinde. 1787'de arkadaşı Wadstroem'e eşlik etti
Batı Afrika'nın iç kısmına keşif; Ancak proje başarısız oldu,
Ve ertesi yıl İsveç başkentine döndü, burada
Temmuz 1820'de ölümüne kadar devam etti.
Yayınlanmış, 1. GÜZEL POLAR İÇİN İYİ PAZLA İÇİN BİR YOLLU
Çevre ve dünyayı dolaşarak ülkeye bir yolculukla
Hottentots ve Caffres. Bu kitap İngilizce'ye çevrildi. 2.
Musaeum Carlsonianum, daha nadir hayvanların açıklamalarını içeren
Baron Carlson koleksiyonu. 3. avantajlar üzerine bir söylem
Pasifik Okyanusu'na, hayvanların açıklamaları ve
Bitkiler.

Charles Peter Thunberg 1743'te İsveç'te doğdu ve Upsal'da öldü
1828. 1770'te eğitimini bitirdikten sonra Fransa'ya gitti ve
bundan sonra Hollanda'ya, Burmann tarafından tavsiye edildiğinde, o
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından Japonya'ya tıbbi olarak gitmesi
kapasite. Cape'de bir süre kaldıktan sonra,
Hedef ve daha sonra Java ve Seylan'a, bu yüzden önce geri döndü
İngiltere'ye ve daha sonra Almanya'ya. Seyahatleri dokuz işgal etti
yıllar. Linnaeus'un ölümünden on dört ay sonra atandı
Oğlunun yokluğu sırasında Upsal Botanik Bahçesi Direktörü
o ünlü profesör. Genellikle verilen onurları aldı
şanslı bilim kültivatörleri ve nihayet genç olanı başardı
Linnaeus.

En uzak olanı araştıran bu ünlü bireylerin yanı sıra
dünyanın bölgeleri, öğrencilerin çoğu bahçede eğitim gördü ve
Upsal ders odaları Avrupa'nın çeşitli bölgelerine geçti. Koehler
İtalya'yı ziyaret etti; Alstroemer aynı ülkenin yanı sıra Fransa ve İspanya;
Von Troil, İzlanda'ya bir yolculuk yaptı; Fabricius Norveç'te seyahat etti,
İngiltere ve Fransa; ve Solander Lapland Alpleri'ni inceledi. Kısacası,
Doğa tarihinin incelenmesine şaşırtıcı bir dürtü verildi.
Genel ve özellikle botanik. Gerçekler ve gözlemler
Linnaeus'un on yıl daha uzun yaşadığı böyle bir dereceye kadar biriken
Bilimin yasa koyucusuna tamamen devam edemezdi
Tüm departmanlarında.

Ancak ona göre tek birey olmanın ihtişamı olmaya devam ediyor
zamanında bilinen tüm mineralleri, bitkileri ve hayvanları tanımlayanlar.
Ondan önce kimse görevi denemedi. Bölüm VII.

_Linnaeus'un işgalleri 1750'den 1770'e kadar

     Felsefe Botanica'nın yayını-genel hesabı
     Bu iş-Linnaeus, koleksiyonları düzenlemekle uğraştı
     Kraliçe ve Kont Tessin-Türler Plantarum-Sir J. E.
     Smith'in bu konudaki sözleri-önsözden önce,
     Notlar-Linnaeus, onun gelişmiş baskılarını yayınlıyor.
     Eserler-kraliyet toplumlarından makaleler için ödüller
     Stockholm ve Petersburg-Akademi üyesi seçildi
     Paris Bilimleri-Çeşitli Çeşitli Bitkiler ve Tohumlar
     Çeyrek-iki mülk satın alıyor-özel dersler veriyor
     müzesinde-emolumentleri-oğlu onu atadı
     Asistan ve halef-asalet mektupları alır;
     ve üretim sanatını keşfettiği için ödüllendirildi
     İnciler-Yurtiçi sıkıntıları, sakatlıkları ve samimi
     Ona katılan eski antagonisti Rosen ile uzlaşma
     onun hastalığında.

Hollanda'da ikamet ederken Linnaeus'un daha önce de belirtilmişti.
teorik görüşlerini içeren kısa bir inceleme yazdırdı
Bitkilerin sınıflandırılması. Başlıkını verdiği bu çalışma
Fundamenta Botanica, bir dizi aforizma veya öneriden oluşuyordu,
daha sonra arkadaşları onu tekrar tekrar göstermeye çağırdı
uzunluk, onları olabilecek bir doktrin gövdesine dönüştürmek için
Botanik bilimi kodu olarak kabul edilir. Buna göre, 1751'de
en dikkat çekici olanlardan biri olan Felsefe Botanica'yı yayınladı
Her yaş veya ülkenin övünebileceği performanslar. 12'den oluşur
Bölümler, 52 bölüm, 365 aforizma, farklıların taklitinde
yılın bölünmeleri,-düşmanlarının sahip olduğu çocuksu bir kibir
Ünlü yazarın alay edemedi. Yüz olsaydı
Günler daha fazla hepsi için aforizmalar bulmuş olabilir; Ve herhangi biri
Zooloji ile sohbet eden bir sınıflandırma oluşturmak için etkileşime geçebilir.
Aynı prensipte hayvanlar. O kadar bağlı olduğu için
Sayısal analojiler, 12 sınıfı oluşturmaması şaşırtıcıdır.
bitkiler, 52 sipariş, 365 aile ve bir dizi cins
bir yıldaki saatlerinki. Böyle bir düzenlemede,
hesaplama, herhangi bir şey kadar mükemmel bir botanik sistemi kuruldu
zamanından önce ortaya çıkmıştı. Ancak malzemelerinin dağılımı
kitabın tek çocukça kısmıdır; diğer açılardan olması gerekir
bir bakış açısı, hassasiyet ve güç modeli olduğu kabul edildi.

İlk bölüm, Botanik Üzerine Baş Yazarların bir açıklamasını verir;
ikincisi, sınıflandırma sistemleri; üçüncüsü, köklerin
saplar ve bitkilerin yaprakları; Dördüncüsü, Fructification kısımlarının.
Geri kalan bölümlerde cinsiyet doktrini tartışılmaktadır,
sınıfların ve alt bölümlerin karakterleri, cinslerin isimleri,
belirli farklılıklar, çeşitler, eşanlamlar, açıklamaları
türler ve erdemler veya kullanımlar. Hacmin sonunda birkaç
Botanik öğrencilerine talimat içeren meraklı parçalar,
Herbaryum oluşturma yöntemi, doğa bilimcileri tarafından takip edilecek bir plan
seyahat ve benzer bir doğanın diğer meseleleri.

"Nesil plantarum," diyor Linnaeus özel anılarında, "en çok
Botanik üzerindeki tüm çalışmaların önemli olduğu ve
Bu bilimin çalışmasını kolaylaştırmak, tamamlanmak,
tür. Bu dönemde,
Bu büyük çalışmanın bileşimi için gerekli malzemeleri bertaraf edin.
Herbaryumu muazzamdı ve kimse çok fazla görmemişti
Bahçeler ve Koleksiyonlar. Bu metodik kitabın yardımıyla,
Herhangi bir kişi yazarlar tarafından zaten açıklanan bitkileri yapabilir ve
Sadece geç tanınan veya tamamen yeni olanlar. Türlerde birbirini izleyen iki yıl çalıştı; Ve böyleydi
Matematik ilk saldırıları hissettiği dönem, olağan sonuç
çok hareketsiz bir yaşam ve altta uzun süredir devam eden baskıya sahip
Karın Vissera. "

1753'te tekrar Drottningholm'a çağrıldığında, tarif etmek istedi.
Majesteleri ve
Tessin say. Birincisi onu değerli bir yüzük, ikincisi ile ödüllendirdi
Altın saat ve Rumphius'un muhteşem Herbaryumunun bir kopyasıyla
Amboinense. Ama onu en çok memnun eden şey,
Kraliçe, bu oğlu doğal tarihe hoşlanmalıdır, o
Onu kendi pahasına Avrupa üzerinden seyahat etmek için gönderin.

Bu yıl yayınlanan tür plantarum türleri ortaya çıktı.
Stockholm iki ciltte ve 7000 türün karakterlerini içeriyordu.
Haller bu üretimi "Maksimum Opus et Aeternum" olarak tanıyor. Öyle
Burada, ayrıntılı bir hesap sunmak için gereksiz, iyi olduğu için
her botanikçi tarafından bilinir. Sir James E. Smith, Linnaeus'un hayatında,
"Spesifikin uyarlanması için unutulmaz olduğunu gözlemler,
Ya da, ilk başta dedikleri gibi, önemsiz isimler. Bu çelişki
İlk olarak 1749'da basılan bir tez olan Pan Suecicus'ta kullandı.
Müzesi Tessinianum'daki minerallere ve daha sonra tüm
Zooloji departmanları, belki de eserlerini daha popüler hale getirdi
onun değerlerinden herhangi birinden daha fazla. Onun özel farklılıkları
isim olarak kullanılması amaçlanmıştır; ancak kaçınılmaz uzunluk renderleri
Bu uygulanamaz ve her birine rakamların uygulanması
Türler, Haller'ın tarzında, hala hafızaya daha külfetli olmak,
Tüm doğal bilimler ortak bir isteği için mahvolmuş olurdu
Dil, bu basit ve mutlu buluş için olmasaydı. Bu yolla
Her doğal üretimden iki kelimeyle konuşuyoruz, jenerik ve onun
belirli bir isim. Belirsiz bir karşılaştırma veya referans istenmiyor, hayır
zaten bilinen herhangi bir şeyin varsayımı. Ayırt edici karakter
Her nesnenin çoğunlukla adına damgalanmıştır; Ve eğer bu mükemmellik
Sanat her zaman elde edilemez, bellek yardım edilir, genellikle çok
ustaca, teminat bilgisi ile, rengi gösteren
alışkanlık veya incelememizin nesnesinin nitelikleri. .
doğa bilimcilerinin felsefi kabilesi, çünkü kendi başlarına çağrılırlar
ve hayranları, bu nedenle Linnaeus'u aradıklarında amortismana ayırmayın
ona bir isimlendirici. Aksine, onu bir liyakat için kutlarlar
Başka hiç kimse ulaşmadı ve kendi keşifleri olmadan
Ve ne olursa olsun, sözler anlaşılamazdı. "

Kral ve kraliçeye adanmış olduğu bu çalışmanın önsözünde,
Okuyucunun bir oluşturmasını sağlayacak aşağıdaki pasajı buluyoruz.
Ona doğru gösterdiği bu türden hoşgörüsün tahmin edilmesi
Eleştirmenler:-"Düşmanlarıma asla geri göndermedim.
bana fırladı. Kötü niyetin sırıtışları, ironies ve saldırılar
Kıskançtan sessizce doğdum. Onlar her zaman ödül olmuştur
büyük adamların işçilerinin; Ama tüm bunlardan hiçbir şey bir saça zarar veremez
başım. Yüklendiğimde neden sefillere tahammül etmemeliyim?
en ünlü botanikçilerin övgüleriyle,
Tozda bükün. Benim yaşım, mesleğim ve karakterim beni engelle
rakiplerimle savaşmaktan. Yapmam gereken birkaç yıl çalışacağım
Yararlı gözlemler yapmakta yaşayın. Doğa tarihinde hatalar olamaz
Savunmuş veya gizlenmiş gerçekler. Gelecek nesillere hitap ediyorum. "Kararı
Ancak gelecek nesiller, çağdaşlarımızınki kadar haksız olabilir ve
Birincisi bizim için ikincisinden daha az önemli durumlarda, çünkü
Ona güvenen yazara hiçbir derece fayda sağlayamaz. Ve göstermek için
Linnaeus'un rakiplerinin sansürünü ciddi şekilde hissettiği, sadece
özel anılarına bakın. Onlara muamelesi gibi görünüyor
Gururun etkisi, görünüşte görünse de
ikincisine ait. Büyük ölçüde hayran olan Rousseau
DEVAME, "Upsal profesörü taklit etmiş miydim!
birkaç gün süren mutluluk ve yıllarca barış kazandı. "

Bu süre zarfında da yayınlandı.
Musaum Tessinianum adı altında zaten ima edilen Kont Tessin.
Loefling ona İspanya'dan bitki gönderdi ve benzer katılımlar döküldü
diğer mahallelerden; Ama zaman zaman bir dönüşünü yaşadı
vahşi doğanın bol kullanımı ile rahatlatılan şikayetler
çilek. Kralın Müzesi'ndeki hesabı aşağıdakiler ortaya çıktı
yıl.

Sıradan ders verme ve eşlik eden mesleklerinin yanı sıra
Ülkedeki gezilerinde öğrenciler art arda gönderdi
Birkaç eserinin geliştirilmiş baskıları, getirmeye çalıştığı
genişleyen bilgisi seviyesine kadar. Stockholm Akademisi
En iyi deneme için iki altın madalyadan oluşan bir ödül sundu
Lapland'ı iyileştirmenin araçları, konuyla ilgili bir inceleme yaptı,
bu öğrenilen bedenin onayını aldı. Düzenli olmasa da
Yetiştirme çok kasvetli bir bölgeye uygulanabilir,
büyüyen bitkileri tanıtarak önemli iyileştirmeler yapılabilir
benzer enlemlerin dağlık bölgelerinde ve özellikle
İklime uygun ağaçlar dikim. 1759'da İmparatorluk Akademisi
Petersburg'daki bilimler, en iyi çalışma için bir prim duyurdu.
Sebzedeki Cinsiyet Doktrininin Teyidi veya Yenini
Krallık. Bu konuda da yazdı,
Yeni ve doğrulanamayan argümanlar ile ve ödül elbette yargılandı
ona. Bu yola yapıştırdığı slogan,
Hakim tutku: "Famam Extendere Factis."

İsminin ünlüsü artık öğrencileri birçok bölümünden çekti.
Avrupa; seçkin öğrenilenlerin çoğuna kabul edildi
toplumlar; ve ona gezginlere bir cazibe nesnesi yarattı. İçinde
1762, Bilim Akademisi'nin yabancı bir üyesi seçildi.
Paris,-biraz gurur duymadığı bir durum. "Oldu,"
diyor ki, "Bir adam için verilebilecek en büyük onur
Bilim ve şimdiye kadar İsveçli bundan zevk almamıştı. Yabancı sayısı
Üyeler sekizle sınırlıdır. Aşağıdakiler kişilerin isimleri
Daha sonra bu haysiyete yatırım yaptı:-Morgagni, Bernouilli, Euler,
Macclesfield, Poleni, Haller, Van Swieten ve Linnaeus. "

Upsal'daki Botanik Bahçesi,
restoratörünün artan şöhreti ve örnekler veya tohumlar tarafından zenginleştirildi
birçok uzak bölgeden iletilir; Kamtschatka ve Sibirya'dan,
Demidoff ve Gmelin; Çin'den, birkaç öğrencisi tarafından; Mısır'dan,
Thunberg, Sparrmann ve Filistin, Java ve İyi Umut Cape
diğerleri; Kalm ve Gronovius tarafından Kanada, Pennsylvania ve Virginia'dan;
Jamaika'dan, Dr Browne tarafından; ve Güney Amerika'dan, Miller tarafından. Harika
Afrika tohumlarının miktarı, aşağıda sahip oldu.
Tekil bir şekilde:-Genç bir İtalyan doğa bilimci olan Donati,
Mısır ve Levant, Sardunya Kralı pahasına. -Den
İskenderiye Genç bir bayana aşık oldu, kızı
Fransız ve takımını iletmek için kardeşinin
Seyahatlerinde ona eşlik. Ancak amaçlanan akraba onu soydu
tüm parası ve koleksiyonları ve onları Fransa'ya taşıdı. Olumsuz
Kendini orada güvende bulmak, Konstantinopolis için tekrar başladı; Ancak
Hala çalınan tohumlarını herhangi bir hesaba çevirememek, onları gönderdi
Donati tarafından sık sık adı geçen Linnaeus'a. Arasında
Satın aldığı nadir ekzotikler, arkadaşının çay bitkisi idi
Ekeberg 1763'te Çin'den getirildi ve daha önce
Avrupa'da görüldü. 1758'de 80.000 dolara (L2330 Sterling'in üzerinde) iki satın aldı.
Upsal'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta yer alan mülkler
Tatiller sırasında emekli oldu ve son onunu geçirdi
hayatının yılları. Bir seçkinlikte, Hammarby'deki konağın yakınında, o
tüm koleksiyonlarını yatırdığı bir müze kurdu. O
dikdörtgen bir form ve geniş bir ovada muhteşem bir olasılık vardı
Köyler, Upsal Şehri ve Sala Nehri ile serpildi
Uzakta ve ufku kaplayan Dalekarlia'nın yüce dağları.
Burada zaman zaman yabancılara ders verdi ve onu geliştirdi
Çeşitli eserler.

Bu özel talimatlar büyük bir emolument kaynağı gibi görünüyor
ona. Esas olarak, eskiden içeri giren yabancılarla sınırlıydılar.
Honby ve Edeby'nin komşu köyleri ve ilan ettiği
Dersleri, bir profesörün mezarında ve ciddi alışkanlığında değil,
arkadaş, sık sık giydirme elbisesi ve kırmızı bir kürk kapağı giyiyor,
Ağzında bir tütün borusu. Lord Baltimore, Maryland Valisi,
onu görmek amacıyla Stockholm'den gitmiş olmak
doğal tarih üzerine bir söylemle eğlendirildi; sunduğu için
Onu muhteşem bir altın enfiye kutusu, 100 dukat ve mükemmel bir parça ile
gümüş plaka.

Görgü ve eğlendirmelerinin hoş bir resmi öğrencisi tarafından verilir
Fabricius, en azından bir durumda, örneği olmayabilir
övgüye değer olarak kabul edilebilir: "Üçlü, Kuhn, Zoega ve ben, hepimiz
yabancılar. Yaz aylarında onu ülkeye takip ettik. Kışın
evine bakarak yaşadı ve neredeyse her gün kısa sürede bize geldi
kafasında yeşil bir kürk kapağı ve içinde bir boru olan kırmızı robe-de-chambre
el. Yarım saat geldi, ama bir tane durdurdu ve birçok kez
iki. Bu durumlardaki konuşması son derece görkemli ve
güzel. Öğrenilenlere göre fıkralardan birinden oluşuyordu
yabancı ülkelerde veya içeride tanıdığı mesleği
Şüphelerimizi temizlemek veya bize başka eğitim türleri vermek. Kullandı
o zaman en yürekten gülmek ve bir huzur ve açıklık sergiledi
Ruhunun dostluğa ne kadar duyarlı olduğunu kanıtladı ve
iyi arkadaşlık.

"Ülkede ikamet ettiğimizde hayatımız çok daha mutluydu.
Habitasyon, evinden uzak bir ligin yaklaşık yarım çeyreğiydi
Hammarby'de, kendi mobilyalarımızı ve diğerlerini sakladığımız bir çiftlik evinde
temizlik için gereklilikler. Yaz aylarında çok erken yükseldi ve çoğunlukla
Saat yaklaşık dört. Altı yaşında bize geldi, çünkü evi o zaman
bina, bizimle kahvaltı yaptı ve doğal emirler üzerine dersler verdi
Bitkiler, memnun olduğu sürece ve genellikle saat ona kadar.
Daha sonra bitişik kayalara on iki kadar dolaştık,
yapımları bize bol miktarda eğlence sağladı. İçinde
Öğleden sonra bahçesine tamir ettik ve akşam genellikle
Trisset'in İsveç maçında eşiyle birlikte oynadı.

"Pazar günleri tüm aile genellikle günü bizimle geçirmeye geldi. Biz
Bir kemana benzeyen bir enstrümanda oynayan bir köylü için gönderildi
Çiftlik evimizin ahırında dans ettiğimiz sesi. Toplarımız
Kesinlikle çok muhteşem değildi-şirket küçüktü, müzik
üstün rustik ve sürekli olan danslarda değişiklik yok
Minuets veya cila; Ancak, bu kusurlara bakılmaksızın, geçtik
Zamanımız çok neşeyle. Dans ederken, içen adam, sigara içen
Deforme ve zayıflayan Zoega ile borusu bir seyirci oldu
eğlencemizden ve bazen çok nadiren olsa da, bir cila dans etti
Dans, her birimiz genç erkekleri mükemmelleştirdi. O son derece
bizi yüksek glee'de gördüğünde çok mutlu, hayır, eğer çok olsaydık
gürültülü. Bizi her zaman bulamamış olsaydı, onu tezahür ettirirdi
Yeterince eğlenmediğimiz endişesi. "

Hayranlarından aldığı hediyeler, onun ücretleri
öğrenciler, maaşı ve evlilikle edindiği mülk,
onu en zengin profesörlerden biri haline getirdi; Ve sırasında
Hayatının son dönemi, belirtilen geliri emriyle iki katına çıktı.
kral. Eserlerinden türettiği emollerler harika değildi,
Sadece her basılı sayfa için bir ducat veya yaklaşık
Dokuz şilin ve Sixpence Sterling.

Mutluluğuna eklemek için, oğlu, yirmi bir yaşındayken
Kendisi yaptıktan kısa bir süre sonra asistanını ve halefini atadı
Dört yıl süren asalet mektupları aldı. 1748'de,
Frederick I. liyakatli erkekler için kutup yıldızının sırasını kurmuştu
Sivil hatta ve Linnaeus, ona kabul edilen ilk kişi oldu.
halefi Frederick Adolphus. Üçünü kolları için önerdi
doğa alanları, siyah, yeşil ve kırmızı, bir yumurta ile aşılmış,
Bir kret için linnaea; Ancak Büyük Mühür'ün bekçisi farklı bir
ayarlama. Diyet aynı zamanda ona bir ödül verdi
Üretime göre keşfi için L520 Sterling'in yukarı
incilerin; ve hatta rütbesine yükselişinin
botanik işçileri veya onun
Genel haklar, ancak bu iddia edilen keşif için
hiçbir hesaba döndü.

Ama bu büyük adamın ilerlemesinde hissettiğimiz ilgi
Şimdi daha az yoğun olmaya başlıyor. Bize onu başarmış gibi görünüyor
kader ve mezara adımlarını izlemeye hazırlanıyoruz. Evinde
Hayatın birçok ipotekine maruz kalması gerekiyordu,
karısının parsimony ve otoriter öfkesinden kaynaklanıyor. Uzun
Bu dönemden önce de romatizma saldırılarına maruz kalmıştı,
çakıl ve gut; Çok hassas zihni açık tarafından taciz edilirken
ve rakiplerinin daha sinsi saldırıları. Hoşuna gidiyor
Düşmanların mutabakatına tanık olun ve bunu zaten belirttik
Linnaeus ve eski antagonisti Rosen nihayetinde en çok
dostça terimler. "1764'te," diyor özel makale, "saldırıya uğradı
şiddet içeren bir plurezi ile. Endişeli bir şekilde kurtaran Dr Rosen katıldı
O'nu belirli ölümden. O zamandan itibaren en samimi olanı tasarladı
Kardeşine olan sevgi. "

Doğacılar Prensi'ni mezara taşımaya başlamadan önce,
sayısızının en önemlisini incelemek için uygun görünüyor
çalışır,-bu, bilinen tüm nesneleri düzenlediği
doğa ve son baskının kendi altında ortaya çıktığı
Muayene, hayatının bu dönemi hakkında ortaya çıktı.


Bölüm VIII.

_ Linnaeus'un Systema naturae._

     Linnaeus'un Hayvan Krallığı Sınıflandırması-
     kullanılan dereceler ve isimlendirme üzerine-sınıflandırma
     hayvan krallığının-genel açıklamalar-
     Tournerfort-Linnaeus'un Yönetimi-
     Sebze Krallığı-Mineral Oluşma Teanı ve
     Kayalar.

Bahsedilen çalışma, regna tria başına systema naturae unvanını taşıyor
Naturae, Secundum Sınıfları, Ordinler, Nesiller, Türler, Cum Charginibus,
Differiis, eşanlamlı, lokis,-
Doğanın üç krallığını oluşturan nesneleri düzenledi
Karakterleri ile sınıflar, siparişler, cinsler ve türler,
farklılıklar, eşanlamlar ve oluşum yerleri.

İlk cilt hayvan krallığını içerir. Giriş sunar
Genellikle laconic'de dünya anayasasının kısa bir görüşü
Yazarın stili. İçinde doğanın üç krallığı bu nedenle
Tanımlanan: --_ Mineraller_ Somut cisimlerdir, ne yaşama ne de sahip değildir
duyarlılık; _Vegables_, hayata sahip olan organize bedenlerdir, ancak
duyarlılık olmadan; _animals_, hayata sahip olan organize bedenlerdir ve
Gönüllü hareketle birlikte duyarlılık. İtirazlar yapılabilir
bu tanımlar; Ama şu anda onu eleştirmek bizim nesnemiz değil
Görüntüler ve düzenlemeler, niyetimiz sadece bir özet sunmaktır
Kesinlikle gerekli olmayan her şeyi ihmal etmek. O olmalı
anlaşılacak, tüm işin sadece bir dizin veya katalog olduğu
doğanın yapımlarının; açıkça bu şekilde tasarlanmıştır
yazarı; ve systema naturae'ye itiraz edenler, çünkü
metodik olarak düzenlenmiş karakteristik notlardan başka bir şey içermez,
Linnaeus'un içinde açıklamalar yapmayı asla iddia etmediğini unutun.

Hayvanların doğal bölünmesinin, içleri ile gösterildiğini söylüyor
yapı. Modern rakiplerinin seçtiği bu ilke
Göz ardı ederek, sınıflandırmasının dış formda kurulduğunu iddia eder.
Bazı türlerde kalbin iki farklı boşluğu vardır ve kandır
sıcak ve kırmızı; Bunlardan bazıları canlılar,-_Mammalia _,-diğerleri
Oviparous,-_birds_ sınıfı. Bazı türlerde kalbin sadece
tek bir boşluk, tek bir kulak kepçesi, kan kırmızısı ama soğuk; bunlardan
_amphibia_ gönüllü bir solunum vardır, _fishes_
solungaçlar. Diğer hayvanlarda kalbin de tek bir boşluğu vardır, ancak
kan soğukken ve beyaz renkte bir kulak kepçesi; bunlardan
_Insects_, antenleri ile karakterizedir, _vermes_ veya _worms_
Onların tentacula.

Birinci sınıfı oluşturan _Mammalia_, tek hayvanlar
emziklerle döşenmiştir. Kıyafetleri, toynakları, pençeleri, boynuzları, dişleri ve
Diğer organlar, kısaca açıklanır,
daha sonra olacak terimlerin anlamını kavrayacak öğrenci
istihdam edildi. Siparişlerin karakterleri esas olarak
dişler.

     I. Primatlar veya _NOBLES_: Ön dişlerle döşenmiş mammali,
     üst çenede dört tane ve iki pektoral
     Mamma.

     İi. Bruta: Her iki çenede de ön diş yok.

     III. Ferae, _Beasts of Prey_: Ön dişler konik, genellikle
     Her çenede altı.

     IV. Glires veya _gnawers_: İki Chissel şeklinde ön diş
     her çene.

     V. Pecora, _cattle_: Üst çenede ön diş yok, birkaç
     altta.

     VI. Belluae: ön dişler geniş; Toynaklarla döşenmiş ayaklar.

     Vii. Cete, _whales_: Ayakların yerinde pektoral yüzgeçler ve
     Bir kuyruk yerine arka ayak bir daire oluşturmak için birleşti
     fin; pençe yok; Dişler kıkırdaklı.

_Primates_ siparişi dört cins içerir:-

1. _homo_, _man_, (garip) iki tür yapar, yani.
_Homo sapiens_, Adam'ın tüm torunları dahil ve _homo
Troglodytes_, Orang-Outg! İnsan ırkının çeşitleri
Amerikan, Avrupa, Asya, Afrikalı veya Zenci ve bunlar
Büyükleri ile karakterize edilen Patagonyalılar gibi canavarca denir
Boyut, Kanada'nın düz başlı Kızılderilileri, & c. Onun açıklaması
İnsan figürü eğlenceli; ve onun modu hakkında bir fikir verebileceği için
Nesneleri görüntülerken, kısmen tercüme edeceğiz:-

"_Body_ dik, çıplak, birkaç uzak kılla serpildi ve
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde. _Head_ ters yumurta şeklinde: kafa derisi ile kaplı
Daha uzun kıllar: ön kısım geniş, taç çok geniş, arka baş
şişkin. _Face_ çıplak: _Forhead_ düz, kare, sıkıştırılmış
Tapınaklar, saçlar arasında köşelerde yükselen. _Eyebrows_ biraz
belirgin, kıllar yakından ayarlanmış ve dışa doğru yönlendirilmiş,
Flatch Glabella. Üst _eyelid_ hareketli, alt sabit, her ikisi de
Biraz tekrarlanan kılları yansıtmakla pektine. _Eyes_ round: öğrenci
Yuvarlak, nictitant membran olmadan. _Cheeks_ Şişme, yumuşak, renkli,
Alt kısmı biraz sıkıştırılmış, bukcal porsiyon daha gevşek. _Burun_
belirgin, dudaktan daha kısa, sıkıştırılmış, daha yüksek ve daha şişkin
ipucu; Burun delikleri oval, kıllı, kalın bir marj ile. Üst
_lip_ neredeyse dik, ortada yivli; Alt _lip_ neredeyse
dik, daha belirgin. _Chin_ çıkıntılı, geniş, şişkin. _Mouth_
Erkek, çenede özellikle bir demet oluşturan kıllarla sakallı.
_Fore dişleri her iki çenede keskin kenarlı, dik, paralel, yakın; _köpek
dişler her iki taraftaki geri kalanına yakın, biraz daha uzun;
_Grinders_ Beş, Bluntish. _Ears_ lateral; Auricles Roundish-Semilunar,
bir ölçüye kafaya doğru bastırıldı, çıplak, üstünde tonozlu
marj; şişkinlik ve aşağıda yumuşak. "Daha sonra daha fazla belirtmeye devam ediyor
özellikle, kuyruk olmadığını ve başparmağın daha kısa ve
Parmaklardan daha kalın. Bu nedenle adam, diğer hayvanlardan farklıdır,
Kafa olmasına rağmen, vücudun dik ve çıplak olmasında diyor ki
Kaşlar saç, iki pektoral mamma, daha büyük bir beyin ile kaplıdır.
diğer herhangi bir yaratık, bir uvula, yüz çıplak ve paralel
karın, burun belirgin ve sıkıştırılmış, çene yansıtma, hayır
Kuyruk, ayaklar üzerinde duran ayaklar, çeneye sakallı erkekler,
Dişiler pürüzsüz.

İkinci insan türünü oluşturan Orang-outg'a gelince,
dört el sahibi olmanın ve taşıyamayan
Beden dik, yaratılışın efendisinin yanında durma hakkı yoktu.

İkinci cins, _Simia_, Baboons ve Maymunlar içerir,
Kuyruklu ve kuyruksuz, otuz üç türü numaralandırır.

     3. _Lemur_, Macaucos: 5 tür.

     4. _vespertilio_, yarasalar: 6 tür.

Bunlar hayvan krallığının _nobbles_. Erkekler, maymunlar, lemurlar ve
yarasalar. Daha doğal olmayan bir ilişki olamazdı; Ama hepsi
tek bir organ veya
Organ kümesi, benzer saçmalıklarla suçlanabilir.

İkinci sipariş Bruta, aşağıdaki cinslerden oluşur:-

     5. _elephas_, fil, sadece bir tane olan
     türler.

     6. _trichechus_, Mors: 2 Tür, Morse ve
     Manati.

     7. _bradypus_, tembellik: 2 tür.

     8. _myrmecophaga_, karınca: 4 tür.

     9. _Manis_: 2 Tür.

     10. _Dasypus_, Armadillo: 6 tür.

Üçüncü Düzen, Ferae veya Yırtıcı hayvanlar:-

     11. _phoca_, mühür: 3 tür.

     12. _canis_, köpek, kurt, sırtlan, tilki, çakal, & c.: 9
     türler.

     13. _felis_, aslan, kaplan dahil kedi türü,
     & c.: 7 Tür.

     14. _Viverra_, Vicet: 6 tür.

     15. _Mustela_, Su samurları, gelincikler dahil Martin,
     Ermines, Polecats, & c.: 11 tür.

     16. _URSUS_, ayı: 4 tür.

     17. _Didelphis_, Opossum: 5 tür.

     18. _talpa_, köstebek: 2 tür.

     19. _sorex_, shrew: 5 tür.

     20. _ERINACEUS_, Kirpi: 3 Tür.

Dördüncü düzen, glires, kemiren hayvanlar:-

     21. _Hystrix_, Porcupine: 4 tür.

     22. _lepus_, tavşan: 4 tür.

     23. _castor_, kunduz: 3 tür.

     24. _mus_, sıçanlar ve fareler: 21 tür.

     25. _Sciurus_, sincap: 11 tür.

     26. _noctilio_: 1 tür.

Beşinci Düzen, Pecora, Ruminasyon Hayvanları:-

     27. _Camelus_, Deve, Dromedary, Lama ve Alpaca: 4
     türler.

     28. _moschus_, misk: 3 tür.

     29. _cervus_, geyik: 7 tür.

     30. _Capra_, Keçi: 12 Tür.

     31. _ovis_, koyun: 3 tür.

     32. _Bos_, öküz kabilesi: 6 tür.

Altıncı Sipariş, Belluae,-

     33. _equus_, at, eşek ve zebra: 3 tür.

     34. _Hippopotamus_: 1 tür.

     35. _sus_, Domuz kabilesi: 5 tür.

     36. _Rhinoceros_: 1 tür.

Yedinci Düzen, Cete, Balinalar dört cinslerden oluşur:-

     37.

     38. _Balaena_, balina, düzgün bir şekilde denir: 4 tür.

     39. _physeter_, cachalot: 4 tür.

     40. _Delphinus_, Yunus: 3 Tür.

Ekte belirtilen birkaç ek tür dahil
Üçüncü cilt ve 1771 Mantissa, Memmala sayısı
Linnaeus yaklaşık 230 idi. Günümüzde 1000'den fazla tür
tarif edilen. Kuşların ikinci sınıfı, ona altı sıraya bölünür,
faturadan ve ayaklardan türetilen temel karakterler
Aşağıdakiler:-

     I. ACCIPITRES: _Birds of Prey_. Fatura az ya da çok
     kavisli, üst çene kemiği dillenmiş veya bir
     ucun yakınında diş benzeri işlem; Ayaklar kısa, sağlam,
     Akut kanca pençeleri ile.

     İi. Picae. Bill Cultriform, arka dışbükey; .
     Ayaklar kısa, oldukça güçlü.

     III. Anseres: _Web-Footed Birds_. Tasarı pürüzsüz, kaplı
     epidermis ile, ucunda genişledi; Birleştirilen ayak parmakları
     Web, bacaklar sıkıştırılmış ve kısa.

     IV. Grallae: _waders_. Tasarı biraz silindirik; .
     Ayaklar uzun, diz üstünde çıplak ve wading için oluştu.

     V. Galinae: _Gallin Şacs_. Fatura dışbükey, üst
     Mandibula alt üzerinde kemerli, burun delikleri bir
     Kıkırdaklı membran. Ayak parmakları ayrılmış ayaklar ve
     altında kaba.

     VI. Yoldan geçenler: _Small Birds_. Bill konik, keskin sivri;
     Ayaklar ince, ayak parmakları ayrıldı.

Burada, bu düzenlemenin birçok kişi için sorumlu olduğu belirtilebilir.
itirazlar ve özellikle siparişlere verilen karakterler
içinde bulunan birçok tür için tamamen uygulanamaz. Böylece
Birinci dereceye ait akbabaların yansıtma işlemleri yok
üst mandibulda; İkincisine atıfta bulunan papağanlar
faturanın bağlamasını sağlayın, suçlu değil ve
diğer türler; Anserler arasında
fatura pürüzsüz, epidermis ile kaplı ve uçta büyütülmüş,
Çıplak sivri fatura, dalgıçlar, kırıntılar ve martılarla Gannet,
Faturalar ile verilen açıklamaya cevap vermez; arasında
Silindirik bir faturaya sahip gralla, kısa depresif olan devekuşudur
Biri, bir tekneye benzeyen tekne boatbill, kaşık bıçağı, balıkçıl,
faturaları birbirinden farklı olan flamingo ve diğerleri
Snipes ve Curlews'tan; faturaya verilen karakter
Galinae birçok yoldan kabul eder; Ve son olarak, wagtail,
Yutuk, baştankara, robin ve diğer çok sayıda küçük kuş,
Goldfinch, Bunting ve
Aynı siparişe atıfta bulunan çapraz bıçak. Bunlardan bahsediyoruz
koşullar, liyakatinden uzaklaşmak amacıyla değil
Linnaeus, ama sadece onun birçoğunun
Genellemeler, birçok açıdan olduğu gibi son derece yanlıştır
Seleflerinin ve hatta en ablilerin en abs filozoflarından
şimdiki yaş. Doğanın nesnelerini itmeye çalışmak saçma
karelere veya dairelere veya başka bir formdaki muhafazalara. Her Sistem
icat edilen bu, tolere edilebilir bir şekilde bile sunulmada başarısız oldu
tutarsızlıkların doğru görünümü ve
bir
Sonsuz güç.

Aşağıdaki tablo, kuşların Linnaean düzenlemesini sunmaktadır.
Anahat:-

     _Order I._ Accipitres.

     41. _vultur_, akbabalar. Gagalı; Çıplak kafa: 8 tür.

     42. _Falco_, Eagles ve Hawks. Gagalı; Kafa Tüylü:
     32 tür.

     43. _strix_, baykuş. Gagalı, tabanında tüyler yönlendirildi
     İleri: 12 Tür.

     44. _lanius_, Shrike. Gaga düz, çentik: 26 tür.


     _Order ii._ picae.

     45. _psittacus_, papağanlar. Gagalı; üst mandibula
     Bir cere ile döşenmiştir: 47 tür.

     46. ​​_Ramphastos_, Toucan. Gaga çok büyük, içi boş, dışbükey,
     tırtıklı; Her iki çene uçta da katlanıyor: 8 tür.

     47. _Buceros_, Hornbill. Gaga dışbükey, kavisli, suçlu,
     büyük, tırtıklı; Azgın bir plaka ile kaplı alın: 4
     türler.

     46. ​​_BUPHAGA_, Sığır Eibi. Gaga düz, biraz
     dörtgen; Alkabe şişkinlik: 1 tür.

     49. Gaga sıkıştırılmış,
     Yarım yumru, kemerli, arkada omurgalı: 2 tür.

     50. _Corvus_, kargalar. Gaga dışbükey, suçlu; burun delikleri kaplı
     yaslanmış kıllı tüyler: 19 tür.

     51. _Coracias_, Roller. Gaga suçlusu, bahşişe uğradı, değil
     tabanda tüylerle kaplı: 6 tür.

     52. _Oriolus_, oriole. Gaga konik, dışbükey, düz, çok
     akut; üst mandibul biraz daha uzun ve belirsiz bir şekilde
     Çentikli: 20 tür.

     53. _Gracula_, Grakle. Gaga suçlaması, dışbükey, çıplak
     Temel: 8 tür.

     54. _Paradisea_, Cennet Kuşları. İle kaplı gaga
     alnın tüylü tüyleri; Uzun kenarların tüyleri:
     3 tür.

     55. _trogon_, curucui. Kafadan daha kısa gaga, suçlu,
     Bağlı, Tumurlu: 3 Tür.

     56. _bucco_, Barbet. Gaga suçlusu, yanal olarak sıkıştırılmış,
     Uçta çentikli, gözlerin altına açılıyor: 1
     türler.

     57. _CUCULUS_, Guguk. Gaga yuvarlak; Bir ile burun delikleri
     Tanınmış marj: 22 tür.

     58. _Yunx_, Wryneck. Gaga yuvarlak, keskin sivri; burun delikleri
     İçbükey: 1 tür.

     59. _Picus_, Woodpecker. Gaga açısal, düz, bahşiş
     WedgHeshaped; yaslanmış kılla kaplı burun delikleri
     Tüyler: 21 tür.

     60. _Sitta_, Nuthatch. Gaga bükülmüş, yuvarlak, düz: 3
     türler.

     61. _Todus_, Toy. Gaga bükülmüş, biraz düzleştirilmiş,
     Absus, düz, tabanda kıllar yaymak: 2
     türler.

     62. _Alcedo_, Kingsfisher. Gaga üç köşeli, kalın,
     Düz, uzun: 15 tür.

     63. _Merops_, Bee-Eater. Gagalı kavisli, sıkıştırılmış, omurga: 7
     türler.

     64. _upupa_, Hoopoe. Gaga kavisli, dışbükey, biraz
     Sıkıştırılmış, oldukça geniş: 3 tür.

     65. _Certhia_, Creeper. Gaga kavisli, ince, akut: 25
     türler.

     66. _Trochilus_, Humming-kuş. Gaga ince, daha uzun
     Kafa, ucu tübüler: 22 tür.


     _Order iii._ Anseres.

     67. _anas_, kuğular, kazlar ve ördekler. Gaga
     Marj, dışbükey, geniş: 45 tür.

     68. _Mergus_, Merganser. Gaga denticulate, silindirik,
     İpucu Bağlanmış: 6 Tür.

     69. _alca_, auk. Gaga kısa, sıkıştırılmış, dışbükey, çatlak;
     belirgin bir açıyla alt mandibula: 5 tür.

     70. _Procellaria_, Petrel. Gaga biraz sıkıştırılmış; .
     Üst mandibula bağlanmış, alt kanallı ve sıkıştırılmış
     Uçta: 6 tür.

     71. _Diomedea_, albatros. Gaga düz; üst mandibula
     ucuna bağlanmış, ani alt: 2 tür.

     72. _Pelecanus_, Pelican, Gannet, SHAG. Gaga düz,
     İpucu kancalı, guiculate: 8 tür.

     73. _Plotus_, Darter. Gaga düz, keskin sivri,
     Dentikülate: 1 tür.

     74. _Phaeton_. Gaga Saltratı, Düz, Akuminat: 2
     türler.

     75. _Colymbus_, Diver. Gaga ince, düz, keskin
     Gösterdi: 11 tür.

     76. _larus_, martı. Gaga düz, suçlu, bahşiş biraz
     kancalı; açısal bir ön plana sahip alt mandibula: 11
     türler.

     77. _Sterna_, Tern. Gaga ince, neredeyse düz, akut,
     Sıkıştırılmış: 7 tür.

     78. _rynchops_, skimmer. Gaga düz; üst mandibula çok
     Daha kısa, daha düşük aniden sonlandırılmış: 2 tür.


     _Order iv._ grallae, kuşlar.

     79. _phoenicopterus_, flamingo. Gaga sanki
     Kırık, dentikülat; Ayaklar Wedbed: 1 tür.

     80. _Platalea_, kaşıkçı. Gaga düzleşmesi, uç dilate,
     Yuvarlak ve düz: 3 tür.

     81. _PALAMEDEA_, Screamer. Gaga konik; üst mandibula
     Kanca: 2 tür.

     82. _Mycteria_, Jabiru. Gaga akut; alt mandibula trigonal,
     yükselen; Üst üç köşe, düz: 1 tür.

     83. _Cancroma_, Boatbill. Gaga şişkinlik; üst mandibula
     Bir tekneye benzeyen omurga en üstte: 2 tür.

     84. _ardea_, vinç ve balıkçıllar. Gaga düz, akut, uzun,
     Biraz sıkıştırılmış, burun deliklerinden bir karık ile
     İpucu: 26 tür.

     85. _tantalus_, ibis. Gaga uzun, ince, kavisli; yüz
     Çıplak: 7 tür.

     86. _Scolopax_, Snipes, Curlews. Gaga uzun, ince, geniş;
     Yüz tüylü: 18 tür.

     87. _tringa_, Sandpiper. Kafa olduğu sürece gaga yuvarlak;
     burun delikleri doğrusal; Dört ayaklı ayaklar: 23 tür.

     88. _Charadrius_, Plover. Gaga yuvarlak, geniş; Ayakları ile
     Üç ayak parmak: 12 tür.

     89. _Recurvirostra_, Avoset. Gaga ince, tekrarlanmış,
     sivri, uç esnek: 1 tür.

     90. _Haematopus_, Oyster-Catcher. Gaga sıkıştırılmış, bahşiş
     Düğün: 1 tür.

     91. _Fulica_, Coot. Gaga dışbükey; üst mandibula kemerli
     belirgin bir açıya sahip olan alt: 7 tür.

     92. _Parra_, Jacana. Gaga yuvarlak, açık; alın
     wattled; Kanatlar teşvik edildi: 5 tür.

     93. _Rallus_, demiryolu. Tabanda daha kalın gaga, sıkıştırılmış,
     Akut: 10 tür.

     94. _psophia_, trompetçi. Gaga konik, dışbükey, yerine
     keskin; Üst mandibul daha uzun: 1 tür.

     95. _otis_, Bustard. Üst mandibula ile gaga kemerli: 4
     türler.

     96. _Struthio_, Devekuşu ve Cassowary. Biraz gaga
     konik; Uçmaya uygun kanatlar: 3 tür.


     _Order v._ Gallina, Gallinli Kuşlar.

     97. _Didus_, Dodo. Gaga ortasında, iki ile sözleşmeli
     enine ruga; Her iki çene uçucunun ucu içe doğru büküldü: 1
     şimdi soyu tükenmiş.

     98. _Pavo_, Bezelye. Kafa tüylerle kaplı; tüyler
     Göz benzeri noktalarla uzatılmış kıçın: 3 tür.

     99. Süngerle kaplı kafa
     Caruncles; uzunlamasına membranöz bir wattle boğaz:
     3 tür.

     100. _Crax_, Curassow-kuş. Tabanda bir cere ile gaga;
     Kafa tekrarlanmış tüylerle kaplı: 5 tür.

     101. _Phasianus_, sülün. Kafanın kenarları çıplak: 6
     türler.

     102. _Numida_, kobay. Her birinde karalülasyonlu wattles
     yüzün tarafı; Azgın bir tepe ile kafa: 1 tür.

     103. _Tetrao_, orman tavuğu ve keklik. Çıplak Papillar Spot
     Gözlerin yakınında: 20 tür.


     _Order vi._ pasifler.

     104. _Columba_, güvercin. Gaga düz; Tumid ​​ile burun delikleri
     Membran: 40 tür.

     105. _ALADA_, LARK. Gaga ince, sivri; dil yarık;
     Arka pençe çok uzun: 11 tür.

     106. _Sturnus_, Starling. Gaga ince, düzleştirilmiş
     Mesele: 5 tür.

     107. _turdus_, pamukçuk. Gaga tubulate, sıkıştırılmış, çentik:
     28 tür.

     108. _Ampelis_, Chatterer. Gaga parçalanmış, depresyonda
     Base, Çentik: 7 Tür.

     109. _LOXIA_, Grossbeak. Gaga konik, tabanda şişkin:
     48 tür.

     110. _emberiza_, Bunting. Gag biraz konik; daha düşük
     mandibula daha geniş: 24 tür.

     111. _Tanagra_, Tanager. Gagalı, bükülmüş, konik
     Temel: 24 tür.

     112. _fringilla_, Finch. Gaga konik, akut: 39 tür.

     113. Gagalı çentikli, bükülmüş,
     tabanda büyük kıllar: 21 tür.

     114. _Motacilla_, Wagtails, Warblers. Gaga bükülmüş, dil
     pürüzlü; Orta uzunlukta arka ayak parmağı pençesi: 49 tür.

     115. _Pipra_, Manakin. Gaga bükülmüş, katlanıyor: 13 tür.

     116. _Parus_, baştankara. Gaga bükülmüş, tabanında tüyler
     yönlendirilmiş ileri; Dil ani: 14 tür.

     117. _Hirundo_, yutma. Gaga çok küçük, depresyonda
     taban, maruz kaldı; Ağız kafadan daha geniş: 12 tür.

     118. _Caprimulgus_, Goatsucker. Gaga çok küçük, katlanıyor,
     tabanda depresif; büyük kıllar; Ağız çok geniş:
     2 tür.

Kuş sınıfı,
tüylerin renkleri, tüylerin formları, varlığı
Wattles, Spurs ve diğer çeşitli koşullar.

Üçüncü sınıf, _amphibia_, kesinlikle değil,
Konuşma, hem havada hem de suda yaşayabilir, ancak
solunumlarını daha keyfi bir şekilde askıya alma gücü
diğerleri. Dört sipariş altında düzenlenmiştir:-

     I. Sürüngenler. Ağızdan soluyan amfibi hayvanlar
     akciğerlerle; ve dört ayakla döşenmiştir.

Bu düzene kaplumbağa, ejderhalar, timsahlar, kertenkeleler, kurbağalar,
ve 83 tür içeren dört cinse atılan kurbağalar.

     İi. Serpentes, _serpents_. Ağızdan solmak
     akciğer araçları; ayak, yüzgeçler ve kulakların yoksulluğu.

Altı cins ve 132 tür vardır.

     III. Anlamlar, _glideers_. Solungaçlarla solumak ve
     akciğerler; Ayaklar ve pençelerle döşenmiştir.

Sadece bir tür var, Carolina'nın kertenkele-sireni.

     IV. Nantes, _Swimming Amphibia_. İrade ile Solunum
     solungaç ve akciğerler: kıkırdaklı yüzgeçlerin ışınları.

76 tür numaralandırılmış olan bu hayvanlar,
On dört cins,-lamprey, ışın veya paten, köpekbalığı, chimaera, kurbağa balığı,
Sturgeon, Lump Fish, Oldwife-Fish, Bonyskin Fish, Sun Fish,
Kirpi balığı, trompet balığı, boru balığı ve ejderha balığı.

Bu sınıfa ait olarak tanımlanan tür sayısı 292'dir.
Belirli karakterler bağlı çeşitli koşullardan türetilmiştir
dış konformasyon ile; Kaplumbağalarda, kabuktan ve
ayak; Yılanlarda, karın ve kaudal plakaların sayısından;
Yüzme amfibi veya şimdi daha düzgün bir şekilde çağrıldıkları gibi,
kıkırdaklı balıklar, vücut biçiminden,
yüzgeçler ve diğer koşullar.

Balıkların dördüncü sınıfı, üzerine kurulan dört emir içerir
diğer ayaklarla karşılaştırılan yüzgeçlerin göreceli konumu
hayvanlar. Böylece, ventral yüzgeçler daha önce, altına veya arkasına yerleştirilebilir
pektoral ya da istiyorlar.

     I. Apodes, _apodal_ veya _footless_. Balıklar yoksun
     ventral yüzgeçler; yılan balığı, kurt balıkçılığı ve
     kılıçbalığı.

     İi. Jugulares, _jugular_. Ventral yüzgeçlere sahip balıklar
     pektoralin önüne yerleştirilmiş; Dragonet olarak, Weever, Cod,
     Haddock ve kömür balıkçılığı.

     III. Torasici, _thoracic_. Ventral yüzgeçlere sahip balıklar
     pektoralin altına yerleştirilmiş; Goby olarak, boğa başı, Holibut,
     Yaldızlı baş, levrek, uskumru & c.

     IV. Abdominales, _abdominal_. Ventral yüzgeçlere sahip balıklar
     pektoral yüzgeçlerin arkasındaki karın üzerine yerleştirilir; içinde olduğu gibi
     Somon, alabalık, pike, kefal ve ringa balığı.

Bu sınıfta 47 cins ve 400 tür vardır. Özel
karakterler, yüzgeçlerdeki ışın sayısından alınır,
kuyruk, cirri veya ağızdaki filamentler,
beden, ölçeklerin şekli ve diğer koşullar.

Böceklerin dahil edildiği beşinci sınıf 86
cinsler, sayı üzerine kurulan yedi sıraya yerleştirilmiş ve
Kanatların dokusu.

     I. Coleoptera veya sert kanatlı böcekler. Sahip olan böcekler
     İki kabuklu vaka ile kaplı kanatlar. Bu sipariş
     En geniş, 30 cins ve 893 tür dahil. BT
     adıyla yaygın olarak bilinen tüm böcekleri içerir
     Böcekler.

     İi. Hemiptera veya _half kanatlı böcekler_, kabuklara sahip
     veya Semiküllü Olgular, Düz bir çizgi ile bölünmemiş
     Coleoptera'da, ancak marjda birbirleriyle örtüşüyor;
     Gaga içe doğru kavisli; 12 cins, 353 tür. .
     Hamamböceği, kriket, keçiboynuzu ve cochineal-insect,
     Örnekler.

     III. Lepidoptera veya _scaly kanatlı böcekler_, dört
     imbricated ölçeklerle kaplı kanatlar; dil
     Spiral ve sarılmış, vücut kıllı. Bu sırayla orada
     sadece 3 cins, _papilio_, _sphinx_ ve _phalaena_,
     kelebekler ve güveler; Ancak tür 780.

     IV. Neuroptera veya _net kanatlı böcekler_, dört çıplak,
     şeffaf veya retiküle kanatlar; Genellikle kuyruk
     bir sokmanın yoksulluğu. 7 cins ve 83 tür vardır,
     Bunlar arasında ejderha-sinek, May-Fly ve
     akrep-uçuş.

     V. Hymenoptera veya _thin kanatlı böcekler_, dört çıplak
     membranöz kanatlar; Bununla birlikte, bazı türler kanatsızdır. .
     Dişiler kuyruğu bir acı ile silahlandırılmıştır. Bu sipariş
     10 cins ve 313 tür içerir, bunların
     Örnek olarak bahsedilen, yaban arısı, arı, ichneumon-fly ve
     karınca.

     VI. Diptera, veya _two kanatlı böcekler_, sadece iki kanadı var,
     ve her kanadın arkasında bir denge veya kulüp ile döşenmek.
     Aralarında 10 cins ve 262 tür vardır.
     Ortak ev sinek, et uçuşu ve cnat.

     Vii. Aptera, _wingless_. Böcekler her ikisinde de kanatların yoksulluğu
     cinsiyetler. 14 cins altında düzenlenmiştir ve 300'den oluşur
     türler. Bu sırayla üç bölüm vardır: bazıları
     Pire, bit ve beyaz karınca olarak altı ayak; diğerleri
     Örümcek, Akrep, Yengeç ve
     Istakoz; diğerleri hala daha büyük bir sayıya sahipken
     kırkayak.

Jenerik karakterler anten, çeneler, kafadan türetilmiştir,
toraks, kanatlar, elytra veya kanat kapakları; ve spesifik,
renkler ve diğer koşullar. Tür sayısı 2984'tür.

Vermes veya solucanların altıncı sınıfı, çok heterojen bir sınıftır,
ve daha sonraki yazarlar birkaç sınıf için malzeme sağladılar. Linnaeus
Beş siparişe böler:

     I. Intestina, _intestinal hayvanlar_: basit, çıplak ve
     uzuvların yoksulluğu: örneğin, toprak solucanı,
     Gine solucanı, sülük ve ascaris: 7 cins, 24
     türler.

     İi. Mollusca. Uzuvlarla donatılmış basit, çıplak hayvanlar:
     Slug, deniz faresi, deniz anemonu, mürekkep balığı,
     Deniz Ağı, Yıldız Fish ve Deniz Şirketi: 18
     cins, 110 tür.

     III. Testacea, _shell-fish_. Yumuşak, basit hayvanlar, kaplı
     genellikle kalkerli bir kabukla. Bu sipariş
     36 cins ve 814 tür içerir. Bölünmüş
     üç grup, çok değerlikli kabuklar veya oluşan kabuklar
     birkaç parça; iki parçalı çift kabuk; ve
     tekli veya sadece tek parçalı olanlar.

     IV. Lithophyta. Yapıştırılmış bileşik hayvanlar ve
     Mercan adı verilen sabit bir kalkerli taban üretimi. Var
     4 cins, tubipors, atıfta bulunan 59 tür,
     Madrepores, Milepors ve Cellepores.

     V. Zoophyta. Bileşik hayvanlar, süreçler gönderme
     Çiçeklere benzeyen ve bir bitki örtüsü sapından kaynaklanan.
     Bu sipariş, aralarında kırmızı olan 15 cins içerir
     Mercan, deniz-fan, sünger, koralin, & c. Sayısı
     Türler 156'dır.

Cinslerin karakterleri ve bu emirlerin türleri türetilmiştir
Çok çeşitli durumlardan, sıkıcı olurdu
onları tekrar özetleyin. Bu bölümünde tanımlanan nesne sayısı
Systema naturae, aşağıdaki gibidir:-

    Memmala, 219
    Kuşlar, 930
    Amfibi, 292
    Balıklar, 400
    Böcekler, 2984
    Vermes, 1163
    Eklerden türler, 140

    Toplamda, 6128 hayvan türü.

Metod, ardından Linnaeus'a göre gözlemlenebilir.
genellikle en basit ve
Tasarlayabildiği için. Attığı tüm yaratım
Üç _Kingdoms_, hayvan, sebze ve mineral. Hayvan
Krallık, çeşitli ile karakterize edilen altı büyük _classes_'e ayrılmıştır.
organizasyonlarının koşulları. Bu altı sınıfın her biri
birkaç _order_ ve çok sayıda _genera_; Ve cins
_species_'den oluşur. Bazen türler _varieties_ veya
iklime bağlı olarak form, renk ve diğer niteliklerin varyasyonları,
Yiyecek, evcilleştirme ve diğer koşullar. Böylece onun içinde
Hayvanların Düzenlemesi Beş Derece: Krallık, Sınıf, Düzen, Cins,
ve türler. Aynı serinin onun içinde kabul edildiğini göreceğiz
Sebze krallığının sınıflandırılması. Bununla birlikte, dikkat edilmelidir,
Doğada bu sınıfların hiçbiri aslında yok. Bireyler
tek başına gözlem konularını oluşturur; Ama birkaç kişi
Birbirine yakından benzeyen bir
türler; ve her biriyle belirli açılardan anlaşan birkaç tür
diğer bir cins; belirli karakterler tarafından birleşmiş gola birleşirken
bir sipariş; ve emirler bir sınıf oluşturur. Böylece tüm birey
Goldfinches denilen kuşlar, _goldfinch_ türlerini oluşturur,
tür _chaffinch_ ve diğerleri _finch_ cinsini oluşturur. Bu cins,
ve _grossbeak_, _bunting_, _Lark_, & c.
_passerin kuşlar_ siparişini oluşturur. Doğal nesneler bu nedenle olabilir
belirli bir seride düzenlenmiş, böylece herhangi bir türün yeri
belirlenebilir; Dolayısıyla, eğer öğrenci bulmak istiyorsa
Belirli bir nesnenin adı ve geçmişi, kolayca keşfedebilir,
Ya da henüz tanımlanmadığını tatmin edebilir. -Den
Aynı zamanda, söz konusu sınıflandırmanın
Tamamen yapay ve mutlaka bir araya getirilmez.
en yakın müttefiklerdir. Bu bir tür sistematik dizin
doğanın eserleri ve birçok açıdan yararlıdır, ancak olmasa da
tüm özelliklerin veya tüm yakınlıkların ifşa edilmesine yol açın
ve incelenecek nesnenin ilişkileri. Linnaean düzenlemesi
Hayvanlar başka bir ışıkta düşünülemez; Çünkü, eğer bunu bir
Doğal sınıflandırma, yanlış pozisyonlarla ve hatalı görünümlerle buluşuyoruz
neredeyse her adımda. Öğrencileri mükemmel bir sistem için yanlış anladı ve
Çeşitli türleri, referansla değil,
karşılıklı ilişkilerine saygı. Yine de bakanlar
Büyük ustamızın daha fazla zarar verdiği gibi yapay sınıflandırmaları
İyilikten daha fazla, yanlışlıkla yargıç; Çünkü kesinlikle kusurlu olmalarına rağmen,
onlar veya benzer türden başkaları olmadan imkansız olurdu
sahip olan sayısız nesnenin farklı bir şekilde hatırlanmasını sağlamak
Art arda fark etmek için tanıtıldı. Daha makul oldu
çok basit bir
sistem, başarısız sınıflandırma girişimini suçlamaktan ziyade
Onların temel özellikleri, çoğalan ilişkileri olan nesneler,
Günümüze kadar, en başarılı doğa uzmanlarına meydan okudu.

İsimlendirme ile ilgili olarak,
Sınıflar ve siparişler, çeşitlilerden türetilen uygun isimler taşır
durumlar. Böylece _Mammalia_ sınıfında, bu yüzden cinsinden çünkü
Besteleyen hayvanlar mamma ve gençlerini emziriyor, emirler
_Primates_ veya Nobles, _bruta_, _ferae_, & c. Jenerik isimler her zaman
esaslar, _phoca_, _canis_, _lepus_, & c.; ve belirli isimler
Ya sıfatlar, _phoca barbata_, _canis tanıdık_, _lepus
TimiDus_ veya bazı nadir durumlarda, _canis lupus_ olarak maddeler,
_Ursus arctos_, & c. Şimdi bir başkasının muayenesine devam ediyoruz
Krallık.

Systema naturae'nin ikinci hacmi,
Linnaeus tarafından bilinen sebze türleri. Bu bölümde
yazarımızın genel olarak mükemmel olmasına izin verildi ve sisteminin
Bazı değişiklikler yaptıktan sonra, günümüzde kullanımda kalır;
ne de başka hiçbir yapay tarafından yerini almayacak
ayarlama.

Bu ünlü şemanın genel bir hesabına geçmeden önce,
Önceden alınanların kısa bir görünümünü almak yararlı olabilir. BT
Bitkilerin metodik bir eğilimi olmadan ve bir sabit
isimlendirme, bir bireyin korunması imkansız olurdu
Bunların mevcut olduğu sayısız ve çeşitlendirilmiş formların bilgisi. Dahası, açıklamalar anlaşılmaz olurdu ve bunu bulmalıyız
yazarların türlerini tespit etmek zor veya uygulanamaz
yazabilir.

Bitkilerin alfabetik düzenlemesi, en yapay veya en azından
En doğal olmayan, bir zamanlar botanikçiler izledi,
Özellikle yerel kataloglarda. Çiçeklenme zamanı, yeri
büyüme, genel alışkanlık veya görünüm ve diğer çeşitli
Koşullar, diğer düzenlemelere bir temel oluşturur. On altıncı sırada
Century, Conrad Gesner çiçek ve meyvenin tek olduğunu gösterdi
belirleyici karakterler sağlayabilen parçalar. Caesalpinus, doktor
Papa Clement VIII., Botanik sisteminin ilk modelini sundu,
1583'te yayınlanan _libri de Plantis_'de. Karakterler türetildi
esas olarak meyveden, aynı şekilde çiçeklerden ve
bitkilerin süresi. İki Bauhin, Ray ve Morison, yayınlanmış sistemler
benzer ilkeler üzerine inşa edilmiştir. Diğerleri, Rivinus ve Ludwig olarak,
karakterlerini Corolla'dan türetti. Ancak tüm bu yöntemler,
art arda ihmale geçti ve yerini aldı
Bitkiler Bahçesi'nde botanik profesörü olan Tournefort
Paris, XIV. Louis döneminde. Bu seçkin yazar ilk
türleri ve cinsleri herhangi bir hassasiyetle tanımladı. Düzenledi
Corolla'nın çeşitli biçimlerine göre bitkiler onları böler
Öncelikle, gövdenin tutarlılığına göre, _HERBS_ ve
_TREES_. Birincisi üç sıraya ayrıldı; Basit olanlar
Çiçekler, bileşik çiçekleri ve çiçeklerin yoksulları.
Aşağıda sisteminin bir taslağı:-

     _Division I._ Otlar.

     * _ Basit çiçeklerle ._

     One Piece Corolla, normal.

     Sınıf I. Campaniformes, düzenli bir corolla ile
     parça ve bir zil andırıyor; Convolvulus olarak.

     İi. Infundibuliformes, normal bir corolla ile, tek parça,
     ve bir huniye benzeyen; tütün olarak.

     Tek parça Corolla, düzensiz.

     III. Tek parça düzensiz bir corolla ile personatae,
     antika bir maskeye benzeyen; Foxglove olarak.

     IV. Labiatae, düzensiz bir corolla ile, tek parça,
     iki dudağa ayrılmış; adaçayı olarak.


     Birkaç parça Corolla, düzenli.

     V. Cruciformes, normal bir corolla ile, dörtten oluşan
     Çapraz yerleştirilmiş yaprakları; duvar çiçeği olarak.

     VI. Rosaceae, düzenli bir corolla ile, birkaç
     bir gül şeklinde düzenlenmiş yaprakları; Vahşi gül olarak ve
     elma.

     Vii. Umbelliferae, düzenli bir corolla ile, beşten oluşan
     Yapraklar, konuşmacıları andıran saplar üzerinde düzenlenmiş çiçekler
     bir şemsiye; havuçta olduğu gibi.

     VIII. Caryophylleae, düzenli bir corolla ile, beşten oluşan
     uzun pençelere sahip yaprakları; Pembe olarak.

     İx. Liliaceae, normal bir corolla ile altı veya
     üç yaprak veya bazen altı bölümlü bir parça;
     Lale olarak.

     Birkaç parça Corolla, düzensiz.

     X. Papilionaceae, düzensiz bir corolla ile, beşten oluşan
     yaprakları; Bezelye olarak.

     Xi. Beşten oluşan düzensiz bir corolla ile anomalae
     yaprakları, ancak papilion formundan farklı; gibi
     menekşe.


     * * _ Bileşik Çiçeklerle._

     Xii. Flosculosae, küçük çiçeklerden oluşan çiçekler
     Beş segmente bölünmüş huni şeklindeki, düzenli corollas;
     devedikeni olarak.

     Xiii. Küçük çiçeklerden oluşan çiçeklerle semiflosulozlar
     uzatılmış düz bir şekle sahip düzensiz corollas; gibi
     karahindiba.

     Xiv. Radiatae, huni şeklindeki çiçeklerden oluşan çiçeklerle
     merkezde ve çevrede düz olanlar; gibi
     papatya.


     * * * _ Çiçekler ._

     Xv. Çiçekleri gerçek corolla olmayan apetalae; gibi
     otlar.

     Xvi. Apetalae, tamamen çiçek yoksun
     yapraklar; eğrelti otları olarak.

     Xvii. Görünür çiçek veya meyve olmadan apetalae; yosun olarak. _Division II._ Ağaçlar.

     Yaprakları olmadan.

     Xviii. Apetalous _trees_ veya _shrubs_, çiçekleri
     Corolla'nın yoksulluğu; Kutu olarak.

     Xix. Amentaceae, çiçekler catkins'e atılmış; gibi
     meşe.


     Bir taç yaprağı çiçekleri ile.

     Xx. Tek parça düzenli veya düzensiz bir corolla olan ağaçlar;
     leylak olarak.


     Birkaç yaprakların düzenli çiçekleri ile.

     Xxi. Rosace Corolla ile ağaçlar veya _shrubs_; gibi
     elma ağacı.

     Birkaç yaprakların düzensiz çiçekleri ile.

     Xxii. Papilion Corolla ile ağaçlar veya _shrubs_; gibi
     Laburnum.

Bu sınıfların her biri çeşitli bölümlere veya siparişlere ayrılmıştır,
Corolla şeklinde değişiklikler üzerine kurulmuş,
Meyve, yaprakların figürü & c. Bölümler daha büyük veya
daha az sayıda cins, aşağıda bilinen tüm türler
yazar.

Bu sınıflandırma botanikçilere en büyük hizmetti; olsa da
önerilen diğer tüm yöntemler gibi, birçoğunda kusurlu
saygı. Buna büyük bir itiraz, otsuları ayırması
odunsu bitkilerden, böylece en doğal bağlantıların parçalanması;
Corolla'nın şekli de her zaman bu kadar belirleyici değil,
çan şeklinde, huni şeklinde veya salver şeklinde olsun,-bir nokta
türlerin yapılabilmesi için karar vermek gerekir.
Yakında çeşitli değişiklikler önerildi ve yeni yöntemler planlandı, böylece
Linnaeus onu yayınladığında bilim yine karışıklığa düşüyordu.
şu anda birçok öğretmen tarafından benimsenen ve çok önce
Ölümü genel olarak kullanıldı.

Dayanıklılık ve pistilleri düzenlemesinin temeli yaptı.
büyük önemi göz önüne alındığında,
Fruction için en gerekli kısımlar. Bu organlar benzer
Hayvanların cinsiyetlerini ayırt edenlere, Linnaean yöntemi
Bazen cinsel sistem olarak adlandırılır. Yirmi dört sınıftan oluşur.
İlk on, dayanıklılık sayısı ile belirlenir.

     Sınıf I. Monandria, tüm bitkileri içeren
     Çiçeklerin sadece bir ercik vardır; kısrak kuyruğu olarak.

     İi. Diandria: İki Stamen; Yasemin olarak.

     III. Triandria: Üç örgüt; Buğday, yulaf ve ot olarak
     genel olarak.

     IV. Tetrandria: Dört Stamen; Woodruff olarak.

     V. Pendandria: Beş Pratik; Primrose olarak.

     VI. Hexandria: Altı Devletli; zambak ve lale olarak.

     Vii. Hepdandria: Yedi organlar; At-chestnut olarak.

     VIII. Octanria: sekiz devlet; Heaths olarak.

     İx. Enneandria: Dokuz organlar; Ravent olarak.

     X. DeCandria: On eriken; Pembe olarak.

Sonraki üç sınıfta, organlarındaki on sayısı aştı, ancak farklı
belirli durumlarda birbirinden.

     Xi. Dodecandria: On iki ila yirmiye kadar organlar; olduğu gibi
     Agrimony.

     Xii. ICOSANDRIA: Yirmi veya daha fazla organizasyon,
     Kaliks'in iç tarafı; Gül ve Elma'da olduğu gibi.

     Xiii. Polyandria: Yirmi veya daha fazla organizasyon,
     Çiçeğin tüm kısımlarının yuvası veya birliği noktası;
     Crowfoot ve anemonda olduğu gibi.

Stamenlerin göreceli uzunluğu sonraki iki sınıfı belirler.

     Xiv. DiDynamia: ikisi daha kısa olan dört uyuşturucu; gibi
     Kekik ve Foxglove.

     Xv. Tetradynamia: ikisi daha kısa olan altı organlar; gibi
     Lahana ve duvar çiçeğinde.

Üç sınıf, dayanıklılığının bağlı olması ile belirtilir.
filamentler.

     Xvi. Monadelphia: Filamentleri ile birleşen Stamens
     tek gövde veya set; Mallows'ta olduğu gibi.

     Xvii. Diadelphia: Stamens iki farklı sette birleşti; gibi
     Fumitory'de.

     Xviii. Poliadelphia: Stamens üç veya daha fazla birleşti
     demetler; Hypericum ve Cistus'ta olduğu gibi.

Bir sonraki sınıfta, organlarındaki anterleri tarafından birleştirilir.

     Xix. Syngenesia: Anterler tarafından birleşen beş organlar; olduğu gibi
     Karahindiba ve menekşe.

Yirmincide, pistil ve ercik birleşti. Xx. Gynandria: Pistil'e birleşmiş organlar; Orchis'te olduğu gibi.

Yukarıdaki tüm sınıfların bitkilerinde her ikisi ile döşenmiş çiçekler vardır
organlarındaki ve pistiller; Ancak sonraki üçte çiçekler unisexual.

     Xxi. Monoecia: Sadece organlarındaki çiçekler ve çiçekler
     sadece aynı bitki üzerinde meydana gelen pistiller; içinde olduğu gibi
     meşe.

     Xxii. Dioecia: Birinde organlu çiçekler ve
     Aynı başka bir bireyde pistilli çiçekler
     türler; Willows'ta olduğu gibi.

     Xxiii. Polygamia: organlarındaki ve pistil taşıyan çiçekler,
     Sadece organlarındaki çiçekler ve pistil taşıyan çiçekler
     sadece, hepsi aynı bireyde veya farklı
     aynı türden bireyler; Külde olduğu gibi ve
     Pellitory.

Yukarıdaki sınıflar _phoenogamous_ olan tüm bitkileri içerir veya
belirgin bir şekilde algılanabilir üreme organları vardır; Sonraki ve Son
sınıf _cryptogamous_ veya çiçeklerden oluşur
Ya var ya da gösterilmemiştir.

     Xxiv. Cryptogamia: eğrelti otları, yosunlar, likenler, deniz otuları,
     Mantarlar & c.

Sınıfların emirleri veya alt bölümleri,
İlk on üçlü pistiller. Böylece, bu sınıfların herhangi birinde
Birinci sipariş _monogynia_ veya bir pistildir; İkinci _digynia_, iki
Pistils & c. Ancak dördüncü sınıfta, Didynamia, sadece iki tane var
Siparişler, _gymnospermia_ ve _angiospermia_, eski dört çıplak
tohumlar, ikincisi tohumlara sahip bir tohum damarına sahip. İçinde
On beşinci sınıf, Tetradynamia, ayrıca iki sipariş var, _Siliculosa_,
içinde baklada kısa ve uzun olduğu _Siliquosa_. .
Monadelphia, Diadelphia ve Polyadelphia'nın emirleri,
Dayanıklılık sayısı ve _hexandria_ adlarını taşıyın.
Altı, _decandria_ on olduğunda & c. Ondokuzuncu Emirler
Sınıf, Syngenesia, altı. İlkinde, _polygamia aequalis_, tüm
Çiçekler (veya _florets_, burada küçüklerinden dolayı çağrıldıkları gibi
boyut ve bileşik bir çiçeğin bileşenleri olarak görüldükleri için)
organlarındaki ve pistillere sahiptir ve eşit derecede verimlidir; İkincisi,
_Polygamia Superflua_, Merkezin çiçeklerinde organlarındaki ve
Pistiller, sadece çevre pistillerininkiler, ancak her iki tür de üretir
tohumlar; Üçüncüsü, _polygamia figüranea_, merkezin çiçekleri
organlarındaki ve pisti var ve verimli, çevrenin
nötr veya bir pistil ile döşenmiş, ancak steril; dördüncüsü,
_Polygamia IpleoRaria_, merkezin çiçeklerinin organlarındaki ve bir
pistil, ancak steril, damgaladığı bir kusurun sonucu olarak,
Çevrelerin bir pistil vardır ve verimlidir; Beşinci olarak,
_Polygamia segregata_, tüm çiçekler mükemmel, ancak her birinin küçük bir
Kaliks ve bütün ortak bir katılım içinde bulunur; Ve
Son sipariş, _monogamia_, çiçekler birbirinden ayrılır. İçinde
Gynandria, Emirler organlarındaki sayısı ile belirlenir. İçinde
Monoecia ve dioecia, sınıfların ayırt edici karakterleri
siparişler için kullanılır. Polygamia'nın üç siparişi vardır, _monoecia_,
_Dioecia_, _trioecia_; Ve son sınıf, Cryptogamia, bölünmüş
_filices_ veya _ferns_, _musci_ veya
Mosses, _algae_ ve _fungi_. Cins, tüm kısımlarından türetilen karakterler üzerinde kurulmuştur.
Numaralarına göre, bir araya kıyasla, figür,
oran ve durum; Ancak bu cilt içermesi amaçlandığı için
Yazar tarafından bilinen tüm bitkiler, _natural_ karakterleri bu şekilde oluştu
uzunlukları nedeniyle istihdam edilemedi ve
_essential_ karakteri, daha kısa ve bu işaretlerden oluşan
cinsleri doğal olarak birbirinden ayırt etmeye hizmet eden
emirler; Her sınıfın başındayken, cins sinoptik olarak
forma, _factiary_ karakterleri tarafından tanımlanıyor veya
hangisi sadece yapay sırada diğerinden ayırt edilir.

Daha önce jenerik ve
Belirli isimler, bu departmana eşit olarak başvurun. Bunlar son olarak
Eski botanikçilerin sistemleri, uzatılmış açıklamalardı,
çeşitli koşullar ve nadiren herhangi bir derecede ayırt edici; Ama Linnaeus
onları en fazla on iki kelimeye indirdi ve bazılarından türetti
Yapraklar, kökler, gövdeler veya diğer olmayanlardaki dikkate değer fark
özellikler. Bu kısa ifadeler belirli adı çağırmaya devam etti,
Ancak şimdi belirli bir karakter olarak kabul ediliyorlar; o
tek bir kelimeden oluşan _trivial_ adı dediği şeyi icat etti
Jenerik eklendi ve şimdi spesifik olarak kullandığımız. Numara
Systema naturae'de belirtilen türlerin 7800'ü yukarı doğrudur.

Şimdi üçüncü ve son cilde geliyoruz,
Mineral krallığı oluşturan nesneler. Bu departman aldı
ondan diğerlerinden daha az açıklama. 1736'da önce bir
cinsleri bulmaya çalıştığı mineralojik sistem
kesin karakterler; Ama konuyu gözden kaçırmış gibi görünüyor
On ikinci baskısını düzenlerken katılmak zorunda olana kadar
iş. Orada düzenlemesinin teorisinin kısa bir açıklamasını öne sürüyor
genel olarak fosil bedenlerinin kökeni ve birkaçının
kombinasyonlar. Ancak görüşleri son derece hayali ve olamaz
bunun çalışması üzerinde herhangi bir yararlı etki yarattığı söyleniyor
bilim. Uzun zaman önce unutulmaya geçtikleri için,
Talimat olmasa da, bunların bir taslağını sunmak için eğlence.

Dünya, Musa'nın tanıklığına açık bir şekilde sudan kaynaklandı,
Thales ve Seneca! Deniz yavaş yavaş kuru üretti
Çiyden buharlaşarak yükseldiği arazi bulutlara yükseltildi,
ve yine duşlarda indi. Bir evrenselin kesin göstergesi yok
Tufan bulundu, ama biz her yerde toprağın sahip olduğunu algılıyoruz
denizden oluştu.

Hava tarafından emprenye edilen okyanusun suyu bir ikiz üretir
doğum; Eril, Çözünür, Acrid olan _saline_ prensibi
şeffaf ve kristalin; Kadınsı olan _Earthy_ sabit,
Viscid, opak ve çekici. Ayrıca hayvanı besler ve
Zamanla Dünya'ya indirgenen sebze varlıkları.

Sapid, çok yüzlü, şeffaf, çarpıcı olan _Salts_
Her zaman korunmasına rağmen, sonsuz dakikalık parçacıklara çözünmez
aynı form ve yine daha büyük parçacıklar oluşturmak için somut hale geliyor
Aynı şekil, kristalleşerek çeşitli mineraller üretin.

_Sand_ artışlarını kaplayarak _nitrum_.

Deniz olan _Muria_, aşındırarak _clay_ çeker.

Hayvan kökenli olan _natrum_, _LIME_ poagülasyonları ile.

Sebze kökenli olan _alumen_, ramifing yaparak _arthy üretir
toprak_.

Bunlar minerallerin _fathers_.

Pudra, kurutma, çözünür, sabit, ilkel olan _Earths_
kristalleştirme, çökelme, fermantasyon veya
çürümüş. Onlardan, kristalizasyon veya cazibe yoluyla, mineraller
Reform ve bunlar yine Dünya'ya çözüldü ve yenilendi. _Clay_, denizin viskoz suyunun çökelmesidir; ve
Opak, plastik, fırlatılabilir, sertleştirilebilir ve ateşsiz.

_Sand_ bulanık yağmur suyunun kristalleşmesidir; ve şeffaf,
Sulu, kıvrımlı, dayanıklı ve vitrifiye edilebilen.

_Mould_, fermente sebzelerin ayrışmasıdır; ve siyah
Bibüllü, tozlu ve yanıcı.

_Lime_, çürük hayvan maddelerinin ayrışmasıdır; ve
Beyazımsı, emici, mealy, nüfuz edilebilir ve efervesan.

Deniz suyunun dünyası olan kil, yeniden düzenlendiğinde _talc_ olarak sertleşir
_asBestus_ şeklinde yenilenir ve daha yakından olduğunda
Çözünmüş _MICA_ biçimine devam eder. Kum, yağmur suyu dünyası,
karaya atıldığında ve kuruduğunda, nihayet _drift-sand_
_gravel_ olur. Her iki madde de yer altındayken dönüştürülür
_Sandstone_ ve diğer konularla karıştırıldığında _pebbles_
_stones_ içinde büyür. Yeniden çözüldüğünde ve kristalleştiğinde üretir
_kuvars_. _Mould_, sebzelerin dünyası, fisiline sertleştirildi
Bitüm ile emprenye edilen arduvaz _coal_ olur. Öyle
_OCHRE_ olarak çözüldü ve _tophus_ olarak yeniden üretildi. Kireç, karısı
Natron, _marble_ üretir, çözünmüş ve asitle doymuş
_gypsum_ olarak kristalize edildi. Her ikisi de elementler tarafından ayrıştırılır
Yağmur suyu tarafından hareket eden _chalk_ _flint_ olur; Ve ne zaman
çözünmüş, _spar_ (veya _calcedony_) olarak kristalize edilir.

Minerallerin _Mothers_.

Prensipleri ifade ederken yazarımızı takip etmek gereksizdir
cinsel mineral sisteminin formları ve değişiklikleri yoluyla
kristaller, metaller, kayalar ve taşlaşmalar. Jeoloji şeması olabilir
Aşağıdaki gibi tarif edilir:-Dünyanın katmanları genellikle paraleldir
Her zaman böyle olmasa da, her zaman deniz kökenli. .
En düşük, mermerin üçüncüsü olan kayrakın ikincisi olan kumtaşı (_cos_)
Deniz taşıma ile dolu, arduvazın dördüncüsü, en üstte
Granit, porfir, tuzak, holding içeren saksoz türü,
ve puddingstone. Okyanusun araziyi ürettiği açıktır. BT
azot duşları tarafından bulanık hale getirilir, çöker ve kristalleşir
denizin dibini kaplayan kuma. Yüzeyi burada
Ve orada yüzen fuci ile büyük ölçüde kaplandı, kalıp
daha hafif parçacıklar yardımcı olurken, yavaş yavaş inen türetilir
Yüzen bir çayır oluşturmak için. Deniz Vermes, Mollusca, Testacea,
Litofitler ve zoofitler, balıklar ve deniz kuşları ile birlikte yem
Bu yüzen çayırın altında. Arglice bir tortu düşüyor
sessiz su ve bu, denizcinin kalkerli kabuklarıyla birlikte
Vermes, yavaş yavaş yüzeye yükselen bir yığın oluştururken
Suyu ajite eden basınç deniz hayvanlarını çıkarır. Rock'ta
Böylece oluşan deniz
Küf'e dönüştürüldü, kumlu toprak uzunluğa kadar
yüzey, kurutur, sürülür ve betonlar çakıl ve
kumtaşı. Çağlar boyunca, kum kumtaşına sertleştirilir,
Kalıp bitümlü şeyl ve kömür, kili mermere, diğer
diğer şeyl veya kayrak yataklarına kalıp katmanları ve diğer kitleler
Çakıl ve konglomerasyona zımparalayın. Bu yine çakıl taşlarına dönüştürüldü,
Bunlar taşlara, taşlara taşlara girer. Uzunca, su
Sözde, kitle bir dağ haline gelir. Linnaeus talihsiz olsaydı
Bu gibi diğer teorilerinde, adı uzun zaman önce olurdu
unutulmuş.

Teorik görüşleri olabilse de, sınıflandırması olmasa da
Övgüye değersiz ve özel tanımları genellikle
modern bir mineralog için anlaşılabilir; Ama neredeyse hepsi bu
Bu onların lehine söylenebilir. Mineral Krallığı'nı bölüyor
_petrae_, _minerae_ ve _fossilia_ adları altında üç sınıf.
Bunlar yine birkaç siparişe ayrılmıştır ve cins sayısı
elli dördü. Sınıf I. Petrae veya Taşlar veya Modern Jeologlar gibi
     Söyle, kayalar.

     Dünyevi bir prensipten kaynaklanan steril taşlar
     uyum; Basit, tuz, kükürt veya
     Merkür; yakından çözünür olmadığı için düzeltildi; benzer,
     rastgele birleşik parçacıklardan oluşur.

     Sipariş I. Humosae. Sebze dünyasından biriktirildi, yanıcı
     ve pudraları sert ve ışıklarına yanıyor; gibi
     Çatı-slate.

     Sipariş II. Calcariae. Hayvan dünyasından kaynaklanan;
     ateşle nüfuz edilebilir ve daha gözenekli olmak, tozları
     Mealy; Ve yandığında ince bir toz haline gelirler; gibi
     Kireçtaşı, mermer, alçı.

     Sipariş III. Argillaceae. Viskli tortudan kaynaklanan
     Denizin, ateşte daha sert ve daha sert hale gelmesi, onların
     yangına maruz kalmadan önce toz açılır; Serpantin olarak,
     asbest, mika.

     Sipariş IV. Arenatae. Neden olduğu yağıştan kaynaklanan
     Yağmur suyu, çelik yayma kıvılcımlarına çarptığında, çok
     Sert, tozları kaba ve açısal cam parçaları gibi; gibi
     Kuvars, Jasper, Flint.

     Sipariş V. Agregatae. Bir karışımından kaynaklanan
     yukarıda yer alan ve bu nedenle kurucularına katılıyor
     parçacıklar; tozları buna göre farklılık gösterir; Granit olarak,
     Puddingstone.

     Sınıf II. Minerae, Mineraller.

     Salin prensibinden kaynaklanan verimli taşlar
     kristalleşme; bir taştan üretilen bileşik
     Tuzla emprenye edilen madde (önceki sınıfın),
     Sülfür veya cıva, uygun bir şekilde çözünür
     Menstruum ve kristalin.

     Sipariş I. Salia, _Salts_. Tadı ile ayırt edilmek,
     suda çözünür; Kaya tuzu, şap, Borax olarak.

     Sipariş II. Sulphura, _sülfür mineralleri_. Ayırt edilebilir
     koku ile, bir koku yaymak ve eylemi altında yanan
     Ateş, yağda çözünür; Amber, Naphtha, Pyrites olarak.

     Sipariş III. Metalla, _metallic mineraller_. Tarafından ayırt edilebilir
     İyi gözler! uygun asit içinde çok ağır, eriyebilir, çözünür
     Menstrua; Molybdaena, kurşun, altın ve bakır olarak.

     Sınıf III. Fosili, fosiller.

     Modifikasyonlardan kaynaklanan belirsiz taşlar
     Önceki sınıflara dahil edilen maddeler.

     Sipariş I. Petrificata, _Petrifactions_. Etkilendim
     bazı doğal nesnelerin şekli,-

     _Zoolithus_, sınıftaki bir hayvanın taşlaşması
     Memeli.

     _Ornitholithus_, taşlaşmış bir kuş.

     _Amphibiolithus_, taşlaşmış bir kurbağa, yılan ve c.

     _İchthyolithus_, taşlaşmış bir balık.

     _Entomolithus_, taşlaşmış bir böcek veya yengeç.

     _Helmintholithus_, mermiler de dahil olmak üzere sınıf vermlerinin.

     _Phytolithus_, sebze taşıma.

     _Graptolithus_, resim ile üretilen figürlere benzeyen; gibi
     Floransa ve Peyzaj Mermeri.

     Sipariş II. Beton, partiküllerden pıhtılaşmış
     rastgele; idrar ve tükürük hesapları olarak; şarap tartar;
     ateşle oluşturulan pomza; hava ile oluşan sarkıt; Tophus,
     Oolit olarak su altında üretildi.

     Sipariş III. Terrae, _EARTHS_. Toz haline getirilmiş, parçacıkları
     gevşetmek; Sarı, kum, kil ve tebeşir olarak.

On dörtten oluşan Systema naturae'nin ilk baskısı
folio sayfaları, zaten ilişkili olduğu gibi, Leyden'de basılmıştı
1735. Yazarın onikinci olduğunu hesaba kattığı, ancak
gerçeklik on beşinci, atıfta bulunulması gereken
doğa bilimcileri, kendi bakımı altında yayınlanan son ve
denetleme. 1766'da Stockholm'de ortaya çıktı.

Gmelin tarafından Leipsic'te büyük ölçüde büyütülmüş bir baskı yayınlandı.
1788 ve hiçbirine dahil olmayan çok sayıda tür içerir
öncesi. "Hiçbir ulus yok," diyor Dr Stoever, "
Yukarıdakiler gibi doğal tarihin repertuarı. Sonsuz emekle,
efor ve yargı, tüm son keşifler ve gözlemler
Doğa biliminin tüm dalları birleşti. "Öyle,
Ancak, danışma vesilesi olan herkesin farkında olması gerekir,
tek bir türün genellikle olduğu en haksız derleme
iki, üç, hatta dört farklı isim altında tarif edildi ve
Bilimin ileri durumuna karşılık gelen hiçbir gelişme yoktu.
türlerin veya cinslerin gruplandırılmasında yapılmıştır.

William tarafından tercüme edilen aynı eserin İngilizce baskısı var
Turton, M.D. Londra, 1806, 7 cilt 8vo.

"Tahmin etmeye girişimde bulunabiliriz," diyor Sir J. E. Smith,
Linnaeus'un Hayatı, "Systema Naturae olarak ilk performans
Bu tür, kesinlikle sonuncusu olacak; Doğal Bilim
Tarih artık o kadar geniş hale geliyor ki, hiç kimse tekrar liderlik edemez
evrensel bir doğa bilimci olarak. "


Bölüm IX.

_Decline ve Linnaeus'un Ölümü._

     Linnaeus'un tıbbi yazılarının gözden geçirilmesi-Materia
     Nosoloji tıbbi sistemi, tıp teorisi-son
     İş, Mantissa'nın devamı, yayınlandı
     1771-Sağlığının Decling Durumu-1774'te bir saldırı var
     Apopleksinin, ardından entelektüelinin secde edilmesi
     Güçler-etkilerinden 1776'da başka bir saldırı,
     Ve terti-ateş, asla iyileşmez-ölümü
     1778-Hafiflerine ödenen sesler.

Şimdiye kadar Linnaeus'u esas olarak bir doğa bilimci olarak gördük; ama onun
Başka bir bilim departmanındaki değerler,
daha seçkin kültivatörleri arasında yer alıyor. Hatırlanacak,
Stockholm'de başarıyla ilaç uyguladı; atandığını
Amirallik Doktoru; Roberg'in istifası üzerine
ertesi yıl anatomi profesörlüğünü elde etti
Rosen ile değiştirildi ve şansölyenin rızasıyla oldu
Üniversite, Botanik Profesörü. Ancak ikinci sandalye olarak
Esasen tıbbi bir, dikkatini
Bitkilerin Sanative Güçleri ve Gıda Maddeleri olarak kullanımları,
ve ayrıca Materia Medica ve
diyetetik. Hatta onun kurucusu olduğu söylenebilir
Bu tıp biliminin bu dallarından ilk bahsedildi. Bir ders kitabı olarak
Dersleri, tıbbi maddelerin bir açıklamasını yayınladı
Sebze krallığından türetilmiştir. Şu adreste ortaya çıkan bu inceleme
Stockholm 1749'da, Materia Medica, Liber I de unvanını taşıyor
Plantis Digestis Secundum Genera, Loca, Nomina, Nitelikler, Vires, & c.
Yazar bunu en başarılı olanlardan biri olarak görüyor gibi görünüyor
performanslar; çünkü özel anılarında, "
Kuşkusuz bu bölümde ortaya çıkan en iyi iş
Tıp Bilimi. "

Her bitkinin tedavisinde, önce belirli karakterini verir, sonra bir
Caspar Bauhin veya onun keşfi,-üçüncüsü, ülkesi
bu bir yerli,-dördüncü olarak İsveç görevli adı, kısım
kullanılmış, hazırlıklar ve dozlar. Nitelikleri ve
kullanır, etkileri, kullanıldığı hastalıklar ve
Daha sonra bir bileşen oluşturduğu bileşik ilaçlardan bahsedilir.
Hacmin sonunda, bitkiler uygun olan bir hastalık endeksi var
her biri için. Haller'in bu çalışma hakkındaki görüşü Linnaeus'un
kendisi; Çünkü bibliotheca botanica'da diyor ki,-"Var
çok fazla bitki olan uygun nesillerine atıfta bulundu
Gerçek cinsleri olmasına rağmen, tıpta kullanımları için kutlandı
bilinmiyor. Ayrıca dükkanlarda bilinmeyen çeşitli bitkileri de övüyor.
iyileştirici güçler. Ancak tüm işi okumak gerekir, yani
Yazarının ürettiği en iyiler arasında. "Diğer iki kısım
Daha sonra yayınlandı, biri hayvan üzerinde, diğeri mineralde
Krallık.

Diyetetik konusu da dikkatini seçen bir
derece. Ancak bu bölümde, herhangi bir özel yazmadı
hacim, ama kendini bol olan dersleriyle sınırladı ve
son derece ilginç. Patolojide veya daha doğrusu nosolojide, ikinci terimin
Sistematik düzenleme ve hastalıkların kesin tanımı, onun değerleri
çok dikkate değer. Onun pratiği şüphesiz çok sınırlı ve çok
Kısa süre, kendi deneyiminden, doğru yapmasını sağlamak için doğru
İnsanın sorumlu olduğu tüm rahatsızlıkların fikirleri; Ama yeterliydi
Başkalarının gözlemlerini metodize edebilmesini sağlamak; Ve o
algılamak için çok az penetrasyon gerektirir, bir adam daha fazla bilgi edinebilir
Elli yaşından üç yıl. Birkaç sınıflandırma
dünyaya verilen hastalıklar, çeşitli derecelerde
kesinlik. Edinburgh'dan Dr Cullen, senopsi nosologiae Methodicae
neredeyse evrensel olarak en başarılı olanlardan biri olarak kabul edildi
Morbid eylemin karmaşık fenomenlerini sipariş etmek için azaltma girişimleri,
Linnaeus cinsinin Morborum'unu en önemli çalışma olarak görüyor
Konu, Sauvages'in yanında. İlk olarak 1759'da yayınlandı
Akademik bir tez ve daha sonra ayrı bir çalışma olarak.

Şimdi belirtilen sistemde,
on bir ders aşağıdaki gibi:-

     I. Exanthematic. Ateşler,
     Akin.

     İi. Eleştiri. Kritik ateşler.

     III. Phlogistic. Yerel iltihaptan ateş.

     IV. Dolorosi. Ateşsiz ağrılı hastalıklar.

     V. Mentales. Zihnin işlevlerinin olduğu hastalıklar
     rahatsız.

     VI. Sessiz. Gönüllü ve
     İstemsiz hareketler ve duyular bozulur.

     Vii. Motorii. İstemsiz harekete katılan hastalıklar
     eylemi normalde etkisi altında olan parçalar
     irade.

     VIII. Baskılama. Baskı ile karakterize edilen hastalıklar
     organlar veya engellenmiş atışlar.

     İx. Tahliye. Hastalıklar artan atılmaya katıldı.

     X. Deformes. Vücudun deformitesine neden olan hastalıklar veya
     ciltte renk değişikliği.

     Xi. Vitia. Kutanöz, dış veya elle tutulabilir hastalıklar.

Nosoloji sistemleri şüphesiz yararlı veya kullanışlıdır.
zooloji ve botanik sistemleri olarak; Ama çok karmaşık
doğanın fenomenleri ve yapımlarını o kadar çeşitlendirdi ki
Şimdiye kadar varsayılan herhangi bir ilkeye göre yapılan düzenleme,
Muhtemelen nesneleri tüm bağlantılarına uygun olarak ayırt edin.
Bu açıklama illüstrasyon gerektiriyorsa,
Linnaean sınıflarından veya emirlerinden herhangi birinin incelenmesi. Böylece,
Vitia sınıfında sekiz emir var.

     1. _humoralia._ Hastalıklar Vitiated veya
     ekstravazasyonlu sıvılar; amfizem, ödem, iltihaplanma,
     apse ve kangren.

     2. _Dialytica._ Süreklilik Çözümleri; kırılma olarak,
     Dislokasyon, kontüzyon, yara, yırtılma, yanma,
     Excoriation, Chapped Cilt.

     3. _Exulcerationes._ Süreklilik Pürülan Çözümleri; gibi
     Ülser, kanser, çürük, fistül, beyazlow.

     4. _scabies._ kutanöz hastalıklar; Lepra, kaşıntı, sivilce,
     siğiller, püstül, eschar.

     5. _tumores._ tümörler veya şişlikler; Aneurizm olarak, varix,
     Scirrhus, anchylosis, ganglion, ekzostoz.

     6. _Procidentiae._ Yumuşakların çıkıkından kaynaklanan şişlikler
     parçalar; Rüptür olarak, prolapsus, phymosis.

     7. _deformationes._ bozulmalar; eklemlerin sertliği olarak,
     Kambur, kavisli kemikler, gözlerini kısma, harelip, plica polonica.

     8. _maculae._ lekeler; köstebek, yara, çil, güneş yanığı olarak.

Şimdi, patolojik bir bakış açısıyla, anevrizmin,
Anchylosis ve Scirrhus'un birbirine yakınlığı yoktur, ne de spina
Binda veya scrofula, hepsi aynı düzende. Ne de
Farklı siparişler, deformasyonlar, procidentiae, mumali ve c. Herhangi bir
Algılanabilir afinite bağı. Ama nosolojik, botanik gibi
Linnaeus sistemi, doğal olmadan yararlı olabilir; Ve öyleydi
Hastalıkları sınıflandırma girişimlerini reddetmek için saçma, çünkü şema yok
bedenin her durumunu verebilen veya icat edilebilir,
veya çeşitli parçaları, zihindeki kesin konumu. Ancak var
Biyografilerinin patlamasına eleştirilere karşı katılmak için hiçbir neden yok
M. Vicq d'Azyr, "
O'na yabancı olan nesneler, çünkü o ruha başvurdu
ayrıntılı ve bu aforist ve figüratif stil,
onu kuran eserlerde bile kusur olarak kabul edildi
itibar."

"Upsal'daki tüm kıskanç kişiler sınıfı," diyor Dr Stoever "ve içeri
İsveç'in diğer bölümleri, ilk başta garip ve tutarsız buldu
Botanikçi Linnaeus olay yerinde bir patolog olarak görünür. Yaptılar
pahasına çok mutlu; Ama davasının iyiliği yakında oldu
Muzaffer. "Nosolojisinin aşağılayıcı olduğu neredeyse hiç kabul edilemez;
ama kendi üniversitesinde hariç muzafferdi, hayır
Gerçeğe bağlı kalmak isteyen biri iddia edebilir.

Tıp teorisi öğretici olmasa da eğlenceli. Diyelim ki
insan vücudu bir _cerebroso-medullary_ kısmından oluşacak,
Sinirler süreçlerdir; ve vasküler dahil _cortical_ bölümü
sistem ve sıvıları. Animasyonlu kısım olan sinir sistemi,
_Nourlise_ vasküler sistemin daha ince sıvılarından türetir,
ve akciğerler tarafından solunan bir elektrik prensibinden _energy_. .
Dolaşımdaki sıvılar _acescent_ veya
_putrid_ fermentler, eski serum üzerinde hareket eden ve _critical
Fevers_; ikincisi Crassamentum ve heyecan verici _phlogistic_
hastalıklar. Patlayan rahatsızlıklar,
Animalcula olduğunu varsayar. Geçirilen kortikal veya vasküler sistem
sürekli atık, sürekli tazminat gerektirir, bu da
uygun diyet araçları. Hastalıkları uygunsuz gıdalardan kaynaklanır ve
_sapid_ ilaçları tarafından düzeltilecek; Medüller sisteminkiler
_olid_ maddeler tarafından iyileştirilir.

Nosoloji sistemleri, tıp teorileri ve
Doğal nesneler ve fenomenler, bu açıdan, bunların
Hepsi hevesle kucaklandı, yorucu bir şekilde savundu, kullanılmaya düşüyor ve
alay konusu. Bu, Linnaean sisteminin kaderi olmalı
Botanik, yazarının diğer hayalleri olduğu gibi; ve böyle bir zorunluluktur
organik yapı üzerine kurulmayan her sistemin kaderi ve onun
modifikasyonlar veya dahili ile bağlantılı olarak harici formda
eğilim.

1766'da sadece yirmi dokuz sayfaya kadar uzanan küçük bir çalışma yayınladı,
Clavis Medicinae Duplex, Dış ET İç Mekan,
derslerinin bir müfredatı olarak kabul edilir. Onun bir görünümünü içerir
Tıp teorisi ve otuz emirde uyuşturucu düzenlemesi,
mantıklı niteliklerine göre.

Ürettiği son kitap, Mantissa'nın devamı idi.
Çeşitli türler ve cinsler içeren çeşitli emendasyonlar. Çok
daha önce bahsedilmediği gibi yazılarının bir
sonraki bölüm; Ve bu arada anlatımıza devam ediyoruz,
Az sayıda kişinin ondan daha uzun bir bilimsel kariyere sahip olduğunu belirterek;
ilk görünümü arasında kırk dört yıl geçti
Trakt, Hortus Uplandicus (1731'de) ve Mantissa (1771'de).

Linnaeus'un iyi bir anayasaya sahip olduğu anlaşılıyor, ancak biz
romatizma, nefrit ve saldırı altında acı çektiğini gördü ve
gut. 1764'te, daha önce de belirtildiği gibi,
plörezi; daha sonra iyileşme dönemini ona geçti
Hammarby Villa, 9 Temmuz'da 25'i kutladı
evliliğinin yıldönümü. Aynı yıl zevk aldı
En büyük kızını Teğmen Bergrantz ile evlendirmek. Kesin doğasını belirlemek çok kolay görünmüyor.
altında çalıştığı hastalık, ancak olası olmasına rağmen
Romatizm ve gut değil. Dr Gieseke'nin Latin Günlüğü'nde, alıntılanan
Stoever, bu konuya göre aşağıdaki pasaj:-"1750'de, i
(Linnaeus) böyle şiddetli bir romatizma saldırısı yaptı (Malum ischiadicum),
Eve gitmede büyük zorluk yaşadığım. Bir hafta boyunca acı,
Desteklenemezdi, uyumamı engelledi; Hangi nedenle ben
afyon alırdı, ancak içeri giren bir arkadaş tarafından engellendi
Yedinci akşam. Karım bana biraz çilek yiyip yiyeceğimi sordu. BEN
Deneyecek, dedi I. Bu çilek mevsiminin başlangıcıydı,
Ve iyi durumdaydılar. Yarım saat sonra uyuyakaldım ve
Sabah ikiye kadar devam etti. Uyandığımda merak ettim
Acı azalmıştı ve uykuda olup olmadığımı sordu,
Beni izliyordum, durum böyle oldu. Daha fazlası olup olmadığını sordum
ve geri kalanını yedi. Sonra uyudum
Gün ışığı, ağrı ayak bileklerimle ilgilendiğinde. Ertesi gün çok yedim
Yapabildiğim gibi çilekler ve ikinci sabah acı çekmedi. BEN
ipotekin gerçekleştiğini düşündüm; Ama kısım bütündü ve
Kendimi zayıf hissetmeme rağmen kalkabildim. Gelecek yıl, yaklaşık aynı
Zaman, bir saldırı yaşadım ve ertesi yıl bir başkası, ama daha hafif ve
Her zaman çilek tarafından hafifletildi; Ve o zamandan beri var
Hastalıktan kurtuldu. "Bu konuşma 1771'de gerçekleşti.

1772 baharında, profesörü Dr Murray tarafından ziyaret edildi.
öğrencilerinden biri olan Gottingen'de tıp ve botanik ve
Uzun zamandır güven ve saygısından zevk almıştı. Bu dönemde sahip oldu
sağlık ve her zamanki gibi ateşliydi
Bilimin iyileştirilmesi. Üniversite rektörüne atandı.
üçüncü kez ve taburcu ettiği altı ay boyunca
Bu ofisin görevleri, genç erkeklerin davranışları çok
örnek. Emekli olduğunda, tüm uluslardan departmanlar
Öğrenciler en sıcak teşekkürlerini sunmaya geldiler ve
istifa ettiği adresi yazdırmak için izni.

1773'te Lumbago'ya başka bir saldırı yaptı ve dahası etkilendi
salgın boğaz ağrısı ile; Ama genel olarak sağlığı acı çekmedi
maddi olarak. Bu yıl, altı piskoposluk bir komite, altı doktor
İlahi Vasiyet ve sekiz edebi ve bilimsel birey atandı
Hükümet tarafından İncil'in daha iyi bir çevirisini üstlenecek
İsveç dili. Linnaeus, seçilen sayı arasındaydı
İçinde bahsedilen hayvanlar ve bitkiler hakkındaki bilgisi nedeniyle
Kutsal Yazılar; Ancak, hiç ciddiye aldığı anlaşılmıyor
Taahhüt, ancak Amaç için Stockholm'e iki yolculuk yaptı.

Botanik bahçesinde derslerinden birini teslim ederken,
Mayıs 1774'ün başında, hafif bir apopleksi saldırısı yaptı.
bir süre iyileşmedi; Ve bu dönemden sağlığı hızla
düştü. Bir yayının yayınlanmasıyla üretilen can sıkıntısı
Bir arkadaşına geçmişi açıkladığı mektup
Gençliğinin ve özellikle de mahkemesinin ilerlemesi
Bu ölümcül sevginin heyecan verici nedeni. Ünlü Haller,
1737'den 1766'ya kadar yazdığı bir cilt yayınladı
Edebiyat Eminence erkekleri tarafından Latince yazılmış ve
kendisi; Ve her zaman Linnaeus'u çok kıskanmış olan
Kendi karakterini savunmak için tüm mektuplarını yazdırmak için uygun
Kıskançlık suçlamalarına karşı, ancak çok adil bir şekilde tercih edildi.
Bu iletişimi okuduğunda şiddetle tedirgin oldu ve
O an sağlığı algılanabilir bir şekilde daha da kötüleşti. Apoplektik saldırı
Kısa süre sonra izledi; ve tanıklıkların karşılaştırılmasından
Konu, bize, bunun son derece muhtemel gibi görünüyor.
Şimdi atanmış nedenler.

Ancak, umutsuzluk etmedi, ne de kendini hareketsizliğe bırakmadı
Bu üzücü koşullar. Geri dönen İsveçli bir beyefendi
Surinam, mülklerinde ikamet ettiği yerde,
sunduğu şarap ruhlarında korunan bitkilerin koleksiyonu
kral. İkincisi onları sağlığı çok olan Linnaeus'a gönderdi
bu hazinelere sahip olduğu zevkten faydalandı
esinlenilmiş. Hemen bir tanıma başladı, ki
Amaenitates Academicae'de yayınlandı,-
Başka bir bölümde konuşma fırsatınız var.

Ancak bu dönemden sonra, eski canlılığından çok az kaldı. Onun
Vücut zayıf ve zayıflamış, zihni ayırt edici olmasından sıyrıldı
Fakülteler, hızla derinliğe battı. 1775'te,
Günlüğündeki devleti:-"Linnaeus topallar, zor yürüyebilir, konuşur
anlaşılmaz ve neredeyse hiç yazabilir. "Bu durumda bile
Müzesine ara sıra ziyaretlerden zevk aldı ve daha fazlası
Özellikle onun onurunu olan egemenliği açısından
Onu görmek amacıyla Ekhelsund'dan Upsal'a gitmek ve
bütün bir öğleden sonra onunla konuşmaya devam etti. Aşağıdaki
Yıl, sakatlıklarının büyük ölçüde arttığını buldu, izin istedi
ofislerinden emekli olmak; Ama kral bunu vermezdi. Üzerinde
Aksine, Majesteleri maaşını ikiye katladı ve ona iki çiftlik verdi.
Çocukları miras alacaktı. Günlüğüne yazılan son kelimeler
Aşağıdakiler:-"Horrebow ve Berger, hem Danimarkalılar hem de Gruno
Hamburg, öğrenciler olarak Upsal'a geldi; Ama Linnaeus o kadar hasta ki
zorluk onlarla konuşuyor; çünkü tertian ateşi felç eklenir,
Ve onun zayıflığı aşırı. "

1776 kışında en acınacak duruma indirildi;
Ve zihinsel canlılığı gününde olduğu gibi, parlak bir şey sunmuştu
insan aklının örneği, şimdi secde ettiği gibi
Doğamızın tamamen zayıflığının bir örneğini göze alır. Başka Bir Saldırı
Apopleksy, en çok sahip olduğu sağ tarafının felçine neden oldu
sık sık acı çekti; hafızası onu öyle bir dereceye kadar başarısızlığa uğrattı ki
En tanıdık nesnelerin isimlerini hatırlayamadı; onun
Tutarsız ve bağlantısız kelimeler, güçlerin toplam bozulmasını gösterdi
onun anlayışı; Artık kendini besleyemez, giydiremez veya temizleyemezdi;
Bir yerden diğerine bile geçemedi. Ateş devam etti
Ve son derece zayıfladı. Yine de bu durumda bile itiraz etti
Biri arkadaşına olan birkaç az sayıda mektup yazmak için
Baek. 9 Aralık 1776 tarihli ve aşağıdakileri içeriyordu.
Cümle:-"Tanrı beni bağlayan tüm bağları kırmaya karar verdi
Karasal nesneler. "Yine de sonuna kadar bunlara bir
bir adamda şaşırtıcı olduğu kadar acınacak bir
Yazılarında tezahür etti, eylemlerinde olmasa da, küçük bir dereceye kadar
dindarlık. Ölümünden birkaç yıl önce, günlüğü içeriyor
En çok hesaplanan olayların numaralandırılmasından başka bir şey
kibirini tatmin edin; Kraldan bir ziyaret veya mektup gibi,
Sisteminin Paris Botanik Bahçesi'nde benimsenmesi, Papa'nın
eserlerinin onaylanması ve benzer olaylar.

1777'nin başında hala Upsal'daydı ve
Aynı acımasız durum, ancak ara sıra aralıklardan zevk almasına rağmen
entelektüel canlılık. Ancak genel olarak, güçleri çok başarısız olmuştu,
daha önce yerleştirildiklerinde kendi eserlerini tanımayı bıraktığını
o; Ve söyleniyor, hatta adını unuttum. Sezon ilerlediğinde
Hammarby'deki ülke evine taşındı ve burada kaldı
yaz. Güzel havalarda ara sıra bahçeye alındı ​​veya
müze, koleksiyonlarını ve kitaplarını her zaman verebileceğini
Onun zevk. Sonbaharda sağlığı biraz gelişti ve geri döndü
Upsal; Ancak, hala arzu olduğunu söyledi
kendini çürüttüğü sürece üniversiteye yararlı hale getiriyor
Fakültelere izin verebilir, onun teslimatı için eşit değildi
Bu nedenle oğlu tarafından okunan tanıtım dersi.

Bununla birlikte, antrenörün emirleri olmasına rağmen hala dışarı çıkabildi
Onu kasabanın sınırlarının ötesine götürmemek. Aralık ayında,
bir kızak ve hizmetkarını onu bir lig hakkında Safja'ya götürmeye zorladı
mesafe. Her zamanki gibi geri dönmediğini bulan aile
son derece tedirgin ve onu aramak için gönderildi. Üzerinde gerilmiş bulundu
aracının örtüsü ve sessizce borusunu tarafından sigara içiyor
Çiftçinin Ateşi; Ne zorluk çekmeden gitmeye teşvik edildi
Ev. Bu, hayatının son dikkate değer eylemi
kaydedildi; Ve ekleyecek başka bir şeyimiz yok, ama onun acıları
Günlük arttı, hastalıkla yıpranana kadar, 10.
Ocak 1778, yaşının 71. yılında. Raporuna göre
Oğlu, Mutis'e bir mektupta, idrarın bir gut baskısından öldü,
Bangrende sonlandırma.

Bu büyük doğa bilimcisinin anısına ödenen onurlar
tutulduğu yüksek tahminin muhabiri. Onun ölümü
bilime onarılamaz bir kayıp olarak kabul edilir; Ve sahip olduğu söyleniyor
"Mezara taşındı, diğer vatandaşlarının kederi ile
Tüm ülkelerin öğrenilenlerin hayranlığı. Upsal derin üzüntüydü
cenaze günü. "Vücudu katedrale taşındı,
Mezara bağlıydı. On sekiz doktor,
Öğrencilerinin sayısı, Pall'u ve tüm profesörleri destekledi,
Memurlar ve üniversitenin öğrencileri, alay izledi.

Kral Gustavus III.
esasen İsveçlileri yükseltmek için bu kadar katkıda bulunan onun
bilimsel dünyada karakter; ve 1778'de bir toplantıda
Diyet, kendini aşağıdaki terimlerle ifade etti:-"
Upsal da dikkatimi çekti. Her zaman hatırlayacağım
O üniversitenin şansölyesinin bana sokulmasından zevk alıyor
tahttan çıkmadan önce. Buna yeni bir kurum yaptım
profesörlük; Ama ne yazık ki! Ününü dolduran bir adamı kaybettim
dünya ve ülkesinin onun arasında hesaba katmaktan gurur duyacağı
çocuklar. Long Will Upsal tarafından elde ettiği ünlüyü hatırlıyor
Linnaeus'un Adı. "Belles Akademisi Lettres, Tarih ve
Stockholm antik eserleri, en iyi panegyric için bir ödül verdi
Latin, Fransızca veya İtalyan. Fransızca yazılmış biri 1786'da alındı,
Ancak akademi uygunsuz yargılayan ikinci bir ödül sundu.
1792 İsveçli Bay Gunnar Baekmann'a verildi. Geç Dr umudu
Edinburgh anısına, oradaki botanik bahçesinde, bir anıt dikti
Basit yazıt, "Linnaeo Posuit, J. Hope;" Ve DUC
D'AYen-Noailles bahçesine bir cenotaph yerleştirdi,
_linnaea_ ve _ayenia _ ile çevrili bir madalyonda doğa bilimci,-
kendisine adanmış olan ikinci bitki. Üç elog veya
Panagyrics telaffuz edildi; Birincisi arkadaşı Dean Baek tarafından
Stockholm Kraliyet Derneği toplantısı; ikincisi M. Condorcet,
Paris Bilimler Akademisi'nde; üçüncüsü M. vicq d'Azyr,
Paris Tıp Derneği. 1787'de bir ilişki kuruldu
City, daha sonra değişen La Societe Linneenne adı altında
Societe d'Histoire Naturelle'ye atanması. 1788'de
Londra Linnaan Derneği Dr Smith ve diğer hayranlar tarafından kuruldu
İsveç adaçayı; Ve 1790'da, bir diğeri, aynı temyizde yer alıyor,
Leipsic'te kuruldu. Tüm onurlardan bahsetmek gereksizdir
adı olduğu için bu ünlü profesöre ödenmiş
tüm uygar ülkelerde herhangi bir kültivatörün ötesinde ayırt edilir
doğal tarihin ve kendi başına Newton'unki kadar tanıdık veya
Herschel. Bu nedenle, 1822'de
Çok uzun zamandır şef olduğu üniversitenin öğrencileri
süs, bir heykelin hayranlıklarının bir jetonu olarak inşa edilmesine karar verildi
onun karakteri. Yerli bir sanatçı tarafından idam edildi ve 1829'da
bir porfir kaidesi üzerine dikildi.

İsveç'te vurulan üç madalyanın yanı sıra
Hafıza, portresi defalarca kazındı. Görünüşe göre
Örnek, Systema Naturae'nin baskısında, Leipsic'te yayınlanan
1798; Tür Plantarum'un ikinci baskısında,
1762'de Stockholm; ve nesil plantarumun altıncı baskısında,
1748'de ortaya çıktı. Trapp'ın hayatının Stoever tarafından çevirisinde
en karakteristik olan Heath tarafından kazınmış başka bir benzerlik
Bulabileceğimiz, süslemek amacıyla seçildi.
mevcut hacim. Linnaeus'un biyografisinde M. Fee, iki
Litografik portreler, biri 20 yaşında, diğeri
60.

Gravürümüzü incelerken, fizyognomist kolayca tespit edecektir
karakterinin daha belirgin özelliklerinin birçoğu. Kişi
temsil edilen, çok sahip olan aktif, canlı küçük bir adamdır
Kesinlikle, büyük yargı, düzen sevgisi, kendini tahmin etmeyin
muhalefet tarafından azalmaya duyarlı ve bir sevgi
Onay, yardımsever zihnini cömert işçilere yönlendirir.


Bölüm X.

_ Linnaeus'un Karşılaştırılması._

     Linnaeus'un ilk mektubu, 1731'de Rudbeck'e hitap etti-
     Son olarak, 1777'de Dr Cusson'a-Haller ile cevap-
     Dillenius, Ellis ve diğer İngiliz doğa bilimcileri.

Linnaeus'un yazışmaları o kadar genişti ki,
onun gibi on elin cevaplarını geri vermek için yetersiz olan arkadaşım
ona gönderilen tüm mektuplar. Ölümünden bir süre önce
tuttuğu 150 kişinin bir listesini çizdi
fikirlerinin yazılı olarak iletilmesi. En erken arasında
Epistles, hayırsever Olaus Rudbeck'e yönelik biriydi, profesör
Upsal Üniversitesi ve 29 Temmuz 1731 tarihli. Sonuncusu
Montpellier'den M.D. Peter Cusson'a hitap etti ve 1777'de yazıldı.

Bahseteceğimiz muhabirlerinden ilki
Ekim 1708'de doğan ve
12 Aralık 1777, 69 yaşında.
Fizik bilimleri ve şiirsel yetenekleri hakkında bilgi,
ve edebiyatla genel tanıdık. Aslında hedefledi
evrensel hakimiyet; ve Rousseau, Voltaire, Linnaeus ve
Buffon, kıskançlığını heyecanlandırıyor ve bunlardan başkalarına karşı saygısı
ünlü erkekler. Bir avukat olan babasının ölümünden sonra ve
Berne vatandaşı, tıp mesleğini seçti; Ve 1723'te gitti
Duvernoi altında karşılaştırmalı anatomi okuduğu Tubingen. 1725'te,
O zaman Avrupa'daki ilk tıp fakültesi olan Leyden'e taşındı. Sonrasında
Derecesini eski seminerde alarak İngiltere'yi ziyaret etti, o yüzden o
Paris'e gitti ve Le Dran'ın altında diseke edildi. Daha sonra fesleğen geçti,
Bernouilli altında matematik okumak. Orada da bir tat verdi
Botanik,-Daha sonra büyük ilerleme kaydettiği bir bilim. İçinde
1729, Bern'e döndü ve profesyonel kariyerine bir
Anatomi Öğretim Üyesi. 1736'da II. George tarafından atandı. ki
Gottingen Üniversitesi'nde Cerrahi ve Botanik Profesörlüğü. Burada
On yedi yıl ikamet etti, bu sırada ayırt ettiği
Kendisi sayısız ve önemli keşifleriyle. Ancak, 1753'te sahip olmak
Berne'ye bir yolculuk yaptı, burada vatandaşları onu
Yetenekleri nedeniyle onur, oraya yerleşti ve bir
Sulh yargıcı, bir vatandaşın görevlerine gayretle girdi. .
Linnaeus'un bu seçkin doğa bilimci ve doktorla yazışmaları
İkincisi Gottingen'deyken başladı ve bir raporda ortaya çıktı
Genç İsveçli'nin önerilen sistemine düşman olduğunu, bu nedenle
onun öngörüsünü varsayar:-

              "Bay Cliffort'un Müzesi'nden, 3 Nisan 1737._

     "... 1. Kaçınmak için endişeli olduğumu beyan etmeliyim, eğer
     Mümkün, sizinle tüm öfke veya tartışmalar; Benim dileğim
     sizinle birlikte hareket etmek yerine. Varlığı yok etmeliyim
     Düşmanınız ve mümkün olduğunca bundan kaçınacağım.
     Günümüzde barış olsun!

     "2. Her zaman var, adını ilk duyduğum andan itibaren,
     sizi en yüksek tahminde tuttu; Ben de bilinçli değilim
     Hiç aksine bir eğilim göstermişti. O zaman neden olmalı
     Beni bir anlaşmazlığa kışkırttın mı? Sahip olsaydım bana haber ver
     isteksizce rahatsız ve tatmin etmek için hiçbir şey atlamayacağım
     Sen. Barış için soruyorum.

     "3. Eğer zararsız cinsel sistemim tek nedeni ise
     Suç, çok fazla adaletsizliğe karşı protesto edemem. BEN
     Bunu asla doğal bir yöntem olarak konuşmamış; üzerinde
     Aksine, benim sistemimde, s. 8, Tarikat. 12, dedim ki, 'Hayır
     Yine de doğal botanik sistemi inşa edildi
     Bir veya iki kişi diğerlerinden daha fazla olabilir; Bunu da iddia etmiyorum
     Bu sistem herhangi bir şekilde doğaldır. Muhtemelen yapabilirim
     Gelecek durum, böyle bir parçaların bazı parçalarını önerin, & c.
     Bu arada, bu keşfedilene kadar, yapay sistemler
     vazgeçilmez. ' Ve neslimin plantarumun önsözünde,
     mezhep. 9,-'Doğal bir yöntemin
     sadece sistemime değil, aynı zamanda olan herkes için tercih edilebilir
     icat edildi .... ama bu arada yapay
     Sınıflandırma bir succedaneum olarak hizmet etmelidir. ' Bu nedenle, eğer
     Doğal bir yöntem oluşturuyorsunuz, itiraf edeceğim.

     "4. Herhangi bir hatayı tespit ederseniz,
     onları mazur görecek üstün bilgi; Kimden kaçındı
     Doğanın genişletilmiş alanındaki hatalar? Kim
     Yeterli bir gözlem stoğu ile döşenmiş mi? Yapacağım
     Dostu düzeltmeleriniz için minnettar olun. Ne yaptım
     Kendim yapabilirdim; Ama yüce bir ağaç tam kazanmaz
     Patlayan ilk fırtına tarafından boy.

     "5. Çoğu botanikçiyi tanıdım.
     bana cesaretlerini veren ayrım; ne
     Bunlardan herhangi biri doyumsuz doğal arzumu engelledi mi
     bilgi. Başka herhangi bir bedenden daha şiddetli olacak mısınız? Sen
     Tezinizle, zafer kazanamayacak kadar asil görünmek
     Başkalarının cehaleti.

     "6. Büyük bir avantajla ve yaralanmadan olabilirsiniz,
     derin öğrenme ve samimi bilginizi sergileyin
     doğanın eserleri, tüm
     öğrenilmiş dünya. Yap ama botanikçilerin yazılarını ters çevirin
     General, ve daha önceki performanslarıyla göreceksiniz,
     Kendi sonuçlarıyla ilk başta nasıl şişirildikleri,
     ve başkalarına saldırmaktan neredeyse alamayan; benden
     Kendim belki de çok pişman olduğum suçluydu
     şimdi daha iyi öğrendim. Ama aynı insanlar olduğunda
     savaş alanında birkaç yıl geçti, öyle oluyorlar
     her beden için hafif, samimi, mütevazı ve sivil,
     Suç sözü onlardan kaçar. Bu başlıca beni şüphe duymaya yönlendiriyor
     söz konusu raporun gerçeği; Biliyorum çünkü senin
     İtibar zaten uzun zamandır kuruldu.

     "7. Heyecanlanmalıyım bana harika görünüyor
     hoşnutsuzluğunuzun çoğu; Çünkü olamıyorum ama hayır olduğunu düşünüyorum
     Herhangi bir yazarın, fikirlerimle bundan daha fazla bir şekilde çalışması
     senin denemen.

     "8. Ben ve belki de yalnızım, bildiklerimi edindim
     tamamen ortaya koyduğunuz kurallara göre,
     Üstat olmadan. Ben hala bir öğrenciyim; Ve yapmalısın
     Henüz öğrenilmezsem beni affedin. Bilgi ise
     Modunuza göre edinilebilir, en azından hala umudunuz
     yolumu aydınlatmaya hizmet ediyor.

     "9. Siz veya başka bir öğretim görevlisi olsun, gerçekten şüpheliyim
     Uygunluk ile tartışmaya girin. Profesörler ve
     Öğretmenler, her şeyden önce güven almalıdır
     ve dinleyicilerine saygı. Işığında görünürlerse
     Öğrenciler, insan kusurlarının ne kadarının görünmesi gerekiyor ve
     Onların haysiyetine ne bir amortisman! Ne kadar adam öyleydi
     Öğrenilmiş ve akıllıca, başkalarını düzeltmede şimdi yapmadı ve
     O zaman kendisini düzeltmeyi istediğini mi göster? Her Zaman Bir Şey
     ona yapışır. Son zamanlarda bunun bir örneğini gördük
     en seçkin profesör, onun süsü
     üniversite, kim kendisini saldırılara şımartan
     okul yöneticileri üzerine, sonunda çok şiddetli bir hasta aldı
     Bu kabilelerden birinden,
     hiç zemini kurtardığından ve yapamayacağından emin
     tamamen kurtar. Çok bilge bir doktor,
     Fizikten vazgeçmeyi ve uygulamasını tercih ettiğini
     tamamen, kamuoyu tartışmalarına girmektense.

     "10. Tartışmalı yazarların tüm bedenine bakın ve
     Ne için teşekkür eden onlardan birini belirtin
     Bu şekilde yaptı. Matthiolus
     Böyle bir şekilde karışmamış olsaydı gününün en büyük adamı
     önemlidir. 'Mad Cornarus' veya '
     Flayed Fox, '(Fuchsius tarafından birbirlerine verilen başlıklar ve
     Cornarus)? Ray ve Rivinus ile ne kadar iyi oldu?
     kavgalar? Dillenius hala silah aldığını lazel ediyor
     Rivinus'a karşı; kazandığı zafer de eklemedi
     Şöhretine bir şey. Threlkeld ona çok daha fazlasını vermedi
     Suçun nedeni? Ama şimdi daha akıllıca büyüdü ve olmazdı
     Gauntlet'i al. Vaillant, bir zamanlar en çok
     Mükemmel gözlemci, otoriteyle yolunu kesmeye çalıştı
     Tournefort orduları aracılığıyla; Onunla tanışmadı mı
     Çöller? Ve ayrılırsa çok daha yüksek yükselmez miydi
     Ona bağlı mı?

     "11. İster fatih veya
     Fethedilen, asla utançtan kaçamam. Kim savaştı
     Biraz yara veya yaralanan bir sonuç olmadan mı? Zaman
     Çok değerli ve benim tarafımdan da çok daha iyi istihdam edilebilir
     Senin gibi. Silah alamayacak kadar gençim, eğer bir zamanlar
     alındı, savaş sonuçlanana kadar kenara bırakılamaz
     Hayatımız sürebilir. Ve sonuçta, ciddi görüşler
     Zamanımızın elli yıl içinde haleflerimize göründüğü gibi görünebilir
     Bir kukla şovundan daha iyi değil. Daha az utanmalıyım
     Sizden almanız gerekenden daha uyarı alın
     Ben.

     "Bakın, o zaman düşmanınız, itaatkâr bir şekilde arıyor
     dostluk; Hangi, eğer ona verirsen, daha fazlası olacaksın
     bir arkadaşını, karıştırmaktan ziyade bir
     düşman. Daha cömert bir doğaya sahip olduğunu biliyorum
     Saldırılarınızı, rahatsız etmemiş olan bir kişiye dengelemek için
     Herhangi bir düşmanım zihninizde şüpheler yarattı
     Ben. Sonuçta, bu barışı elde edemezsem
     Her argüman ve denetim, seni arıyorum, umarım sen
     En azından bana ne olursa olsun bana gönderecek kadar cömert olacak
     konuya yazdırın ve benim
     Size cevaplar.

     "Duyduğum haberler vakıfsız olsaydı, ciddiyetle
     Şimdi sana verdiğim sorun için beni affetmene yalvar. "

Linnaeus burada korkunun etkisi altında sergileniyor,
güçlü bir rakibin öngörülmesini isteyen övgü ve aşağılama;
Ama ona ulaşan rapor yanlıştı ve Haller acele etti
Genç botanikçinin zihninden, altında olan endişeler
O çırpındı. Bu şekilde başlatılan yazışmalar harika bir şekilde devam etti
Düzenlilik, Linnaeus'un tüm güveni gösteren mektupları
Haller; Ancak, kıskançlık duygusundan ya da iddia ettiği gibi
kendi savunma, açıkça amaçlananları yayınlamak için uygun düşündüm
özel kalmak. Gördüğümüz gibi bu mektupların yayınlanması,
yazarlarına büyük bir sıkıntı üreticiydi; Ve daha çok
Daha önceki yıllarını açıklayan aşağıdakiler. .
İsviçre Profesörü, notlarından birini aşağıdaki cömertte sonuçlandırıyor
Terimler:-"Elveda, sevgili Linnaeus! Sağlığınızdan ve
Botanik arayışları, kovuşturma için her avantajla
Emekler! Farklı türden çalışmalarım ve nişanlarım beni çekiyor
kaçınılmaz olarak bir kenara; Ama eğilimim beni her zaman takılara götürüyor
Flora. Botanik için boş zamanımı ve yaşlılığımı adamak istiyorum; Ve benim
Çizimlerin, bitkilerin ve kitapların toplanmasına servet. Sen,
Flora, diğer ölümlülerden daha fazlasını bekliyor, en iyi şekilde yararlanıyor
Avantajlarınız ve bir gün veya daha fazla bir iklime dönüş!
Eğer herhangi bir zamanda kendi ülkem beni davet etmeliyse, ya da ben, ben
Umarım, ona geri dönün, eğer duruma değerse, sana sabitledim
Bahçemi ve onlar gibi onurlarımı miras almak için. BEN
Bu konuda tüm bu endişeleri elinde olanlara konuştu
yerleştirilir. Senden haber alır almaz sana tüm haberleri anlatacağım
çünkü kabul edilebilir yazışmalarımıza devam etmekten mutluluk duyarım. "

Aşağıdakiler Linnaeus'un cevabı:-


                "Stockholm, 12 Eylül, 15, 1739'u bitirdi.

     "Benim için değerin tahminin ötesinde olan mektubunuz,
     14 Kasım 1738 tarihli olmasına rağmen, 12'ye kadar bana ulaşmadı
     şimdiki yılın Ağustos ayında,
     Bu yerde Alman Kilisesi Bakanı. Nedeni
     Gecikmesi cahilim.

     "Binlerce kez onurlu gölgeyi çağırdım
     Hermann! Sahip olmanın iltifatını ne kadar iyi hak etti
     Kraliyet Bahçeleri'ndeki tüm çeşmeler vardığında oynuyor,
     Tournefort'a yönelik liberal davranışını düşünürsek!
     Hermann daha önce botanikten istifa etmeyi teklif etmişti
     profesörlük (Leyden'de) lehine,
     Tournefort'un hayatı boyunca başka bir durum aramak. Ancak
     Bu kadar güçlü bir şekilde düşünen senden ne söyleyeyim
     Bir yabancıya olan sevgi, onu kabul etmeye davet etmek için
     Profesyonel randevu, onurlarınız ve bahçeniz! A
     İnsan bunu kardeşi için ya da bir baba için neredeyse yapamazdı
     tek bir oğul. Sadece tek kelimeyle, bir
     arkadaşlarım arasında çok sayıda tanıdık ve birçoğu
     bana nazikçe bağlı kaldı; Ama kimse beni yapmadı
     Kendiniz gibi bir teklif. İfade ederdim
     Mümkünse teşekkürler, ama amaç için kelimeler bulamıyorum.
     Yaşarken hafızanız kalbime kazınacak ve
     Benden sonra gelenler tarafından değer verilecek.

     "Bir cevap veremem; ama kendinizi yerleştirdiğiniz gibi
     Bir babanın ışığı ve ben bir oğlum, daha önce uzanacağım
     Sen hayatımın bir tür tarihi, günümüze kadar.

     "1730 yılında, Upsal'daki bahçede botanik öğrettim.
     Ortak dostumuz Dr Rosen, aynı yıl geri döndü.
     O zaman bir tıp öğrencisi, Profesör Rudbeck'in
     Rosen anatomide olduğu için botanik milletvekili; O aynı şekilde
     Tıpta ek veya Coadjutor. 1732'de gittim
     Lapland ve geri döndü; Bundan sonra dersleri okudum
     Bir yıl boyunca botanik ve metalurji. Sonra tespit ettim
     Upsal ve Providence'ın atadığı gibi Dalekarliye'ye girdi.
     Yolculuğumu gerçekleştirdikten sonra Fahlun'a döndüm,
     o ilin baş kasabası. Burada ders verdim
     mineraloji ve fizik uygulamasını takip etti. Kaldım
     Fahlun'da ay, burada evrensel olarak kabul edildim
     nezaket. Moraeus adında bir doktor orada ikamet etti,
     sıradan insanlar tarafından saygın zengin. Gerçekten de
     o çok fakir ülkedeki en zengin kişiler. Bakımından
     öğrenmek, şüphesiz arasındaki ilk rütbeyi iddia edebilir
     İsveç Tıbbi Adamları. Binlerini söylediğini duydum
     zaman, hiçbir yaşam çizgisi yoktu
     Fizik uygulaması. Yine de çok bağlıydı
     Ben. Kendimi sık sık bir hoş geldiniz buldum.
     çatı. Yakışıklı bir kızı vardı, daha genç bir kızın yanı sıra
     eskisi mahkeme, ama boşuna, bir beyefendi tarafından
     rütbe ve başlık. Onu ilk gördüğümde vuruldum ve hissettim
     Kalbim yeni duyumlar ve endişelerle saldırdı. Sevdim
     O ve o uzunlukta, dikkatimle kazandı, dinledi
     teklifler ve tutkumu geri döndürdü. Kabul oldum
     sevgili. Kendimi babasına hitap ettim, avlandım, değil
     Çok karışıklık olmadan, toplam servet istiyorum. O öyleydi
     Bazı hesaplarda elverişli, ancak birçok itirazda bulundu. O
     Beni onayladı, ama benim koşullarım değil; ve istenen
     işlerin üç yıl sonra olduğu gibi kalabilir
     Bana kararlılığını söyleyecekti. Ayarladım
     işler ve bir yolculuk için gerekli hazırlıkları yaptı,
     Yerli ülkemi otuz altı altın dükatla bıraktım
     cebim. Hemen tıbbi derecemi aldım (şurada
     Hollanda'da HARTERWYK), ancak koşullarda değildi
     Çok rahatlık ile eve dönün. Bildiğiniz gibi kaldım
     Hollanda. Bu arada, en samimi arkadaşım B ----
     Mistressimin mektuplarını düzenli olarak gönderide iletti.
     Sadık devam etti. Geçen yıl 1738,
     Dr Van Royen'den geçtim.
     Genç bayan, yokluğumun dördüncü yılı olmasına rağmen ve
     Babasının üçü olması gerekiyordu, b ----
     Kendisi onun lehine kayda değer bir ilerleme kaydetti. Benim
     Tavsiye o bir profesör oldu; Ve onu aldı
     Butrothed'imi asla geri dönmemem gerektiğine ikna etmek için
     kendi ülke. Onu güvenilir bir şekilde kurdu ve çok yakındı
     onu elde etmek, başka bir arkadaş olmasaydı,
     İhlalini aç. O zamandan beri onun için çok para ödedi
     davranış, sayısız talihsizliklerle.

     "Sonunda geri döndüm, ama yine de bir bakımdan yoksun.
     Genç bayan benim için kısmi, ona değil. Yerleştim
     Stockholm'de, her vücudun gülen stoku
     Botanikim. Kimse kaç tane uykusuz gece ve
     Her şeyden önce bir sesle geçmiştim.
     Siegesbeck'in beni yok ettiğini ilan etti. Oradaydı
     Benim bakımım altına bir hizmetçi bile koyacak kimse. Ben
     erdemli yoksulluk içinde olabildiğince yaşamak zorunda kaldı. Çok
     Yavaş dereceler biraz pratik yapmaya başladım. Ama şimdi benim
     Olumsuz kader aniden döndü ve çok uzun bir süre sonra
     Bulutlu beklentilerin ardışıklığı güneşin üzerimdeki patlak verdi. BEN
     müstehcenliğimden çıktı, büyüklere erişim elde etti ve
     Her olumsuz sunum kayboldu. Geçersiz hiçbir şey yapamaz
     Yardımım olmadan iyileş. Para almaya başladım ve
     Sabah dördünden hastaya katılmakla meşgul
     akşam geç saatlere kadar; Gecelerim de kesintisiz değildi
     hastalarımın çağrılarıyla. Aha! dedim, Esculapius
     tüm iyi şeylerin vericisi; Flora üzerime hiçbir şey bahşetmiyor ama
     Siegesbecks! Flora bıraktım; benim kınadı
     Çok sayısal gözlemler Binlerce Ebedi
     unutulma; ve Siegesbeck'e asla cevap vermemeye yemin ettim.

     "Kısa süre sonra, ilk doktora atandım.
     Donanma. Hemen bana verildi.
     Regius Profesörlüğü, koltukta botanik öğretebileceğim
     yıllık bir devletin eklenmesiyle
     Burs. Sonra bitkilere olan sevgim canlandı. Ben de
     kendimi olduğum geline sunmayı etkinleştirdi
     Beş yıl nişanlandı ve onurlu bir şekilde onun olarak kabul edildi
     koca. Kayınpederim, parasına düşkün, kanıtladı
     Benim için çok liberal değil; Ama onsuz yapabilirim ve bunlar
     Benden sonra gelenler bundan zevk alacak.

     "Hemen şimdi, her iki tıbbi profesörlük muhtemelen
     boş olun. Profesörler Rudbeck ve Roberg, her ikisi de gelişmiş
     Yaş olarak, istifalarını sunmakla ilgilidir. Bu alırsa
     Yer, muhtemelen Bay Rosen Roberg'i başarabilir ve ben
     Rudbeck'in randevusunu alın. Ama eğer yapmazsam, memnunum
     Stockholm'de yaşamak ve ölmek; Ben de karşı çıkmalıyım
     herhangi bir rakibin iddiası. Eğer, bu yüzden yapmamalıyım
     Botanik profesörlüğünü Upsal ve siz,
     Üç ayın sonu, beni davet etmeliydim, eğer gelirdim
     Küçük karımı yanımda getirebilir. Aksi takdirde, varsa
     Bu nedenle seni Hamburg'da görme şansım
     Yalnız, burada harika bir yaşama rağmen giderdim
     mesafe. Sana olan saygım seni tanımak istememi sağlıyor
     Şahsen, ben ölmeden önce sizinle görmek ve konuşmak. Veda!
     Uzun zamandır bilimimizin yük yıldızı olmaya devam etsin! "

Linnaeus ve Haller, sık sık anlaşmazlıklara rağmen
aralarında yer, dostça terimlerle devam edin ve
1749'a kadar ara sıra birbirlerine yazdı.
İsviçre Naturalist, 10 Nisan 1766 tarihli Berne tarihli. Yazışma,
ilgi dolu olan, özellikle botanik açısından,
Yukarıdaki çeviriler "seçimi" nden Sir J. E. Smith tarafından verildi
kopyalandı.

"Bu ağıt yakılmalı," diyor Haller bu kadar çok yayınladı
Gizli mektuplar, burada ve orada, Linnaeus'a haksız yere yansıtıyor;
ve ön planlarında ve notlarında ihanet ettiğini, çok fazla
Bu eski ve seçkin arkadaşa doğru. Gerçekten de gibi davranıyor
her şeyi kişisel olarak yayınladığı tüm mektuplardan hariç tutuldu veya
gizli. Ama hastaların birkaç utanç verici kronikleri var
Haller'e çeşitli kişilerin mektup koleksiyonundan mizah. O
Madam Dacier'inki gibi birçok yerde gerçekten chasm bırakır
Yıldız işaretleri, 'Işıkları takıyor;' çünkü ağırlaştırmaya hizmet ediyorlar
geriye kalanların gücü. Her şeyden önce, mektup yazdırmak için sansürlenebilir
Bu oğlundan, ölümünden sonra, ciddi şekilde yansıtıyor
Genç adamın dediği gibi, ona en büyük iyiliği gösteren kişiler
Paris; ve onu yeni seçmiş olan Bilimler Akademisi'ni kötüye kullanmak
ilgili bir üye olarak vücuduna. "

Linnaeus, Haller'a mektuplarından birinde, "İçinde kimse yok
Dillenius dışında cinsleri anlayan veya düşünen İngiltere. "
Bu nedenle, muhabirleri arasında sırada olduğu gibi, bu
Botanik profesörü. 1685'te Darmstadt'ta doğdu ve eğitimli
Giessen'de bir doktor olarak, 1721'de Sherard tarafından İngiltere'ye getirildi;
ve Smyrna'da İngiliz konsolosu olan ikincisi onu kurduğunda
Oxford'da botanik profesörlüğü, onu ona atadı.

Dillenius sade künt bir adamdı ve büyük bir konuşma özgürlüğü kullandı
Linnaeus'a yazma. Böylece, mektuplarından birinde, "
Sizinden memnun olduğum için kritik botanika ile çok hoşnutsuz
Lapland flora, özellikle de sahip olduğunuz gibi,
İltifat veya niyetinizi bilmek, kitabı bana adadı. Sen
Tüm törenlere ve iltifatlara sevmediğimi bilmeliydim. Umarım
Bu özveri ile birkaç kopyayı ortaya çıkardığınızı,-belki
Yalnızca bana gönderdiğiniz kopya. Daha fazlası varsa, sana yalvarıyorum
Onları bu boş geçit töreninden çıkar, yoksa çok yanlış alacağım. En azından
Minnetle yaptıklarınız için sana teşekkür ederim.
Bana eleştiriyi gönderdiğiniz kopyaların lehine
flora kadar. Hepimiz Botanik'in isimlendirmesinin bir
C. Hoffmann ve hatta Gesner'ın
temizleyin. Görev, çok fazla okuma gerektirir ve geniş ve kapsamlı
Çeşitli bilgelik; Ayrıca aceleci veya dikkatsiz ellere verilmeyecek.
Üzerine acele ediyorsun ve her şeyi deviriyorsun. Yunancaya itiraz etmiyorum
Kelimeler, özellikle bileşik isimlerde; Ama bence isimleri
Kadimler yeni ve karışık bir şekilde yeni olmamalı
cinsler ya da Yeni Dünya. Gün muhtemelen gelebilir
Theophrastus ve Dioscorides'in bitkileri tespit edilebilir; Ve kadar
Bu olur, onları bulduğumuz gibi isimlerini bırakmamız daha iyi olur. O
Herhangi biri ziyaret ederse, arzu edilen son, şimdi bile ulaşılabilir.
Bu eski botanikçilerin ülkeleri ve orada yeterli kalıyorlar; için
Bu bölgelerin sakinleri isimler ve
Gümrük ve şu anda eski temyizleriyle bitkileri tanıyın,
Belonius'u okuyan herhangi bir kişi algılayabilir. BEN
Rahmetli Bay Gherard tarafından modern olduğunu hatırla
Yunanlılar Amanita ([Yunan: Amanita]) adını yiyebilir
tarla mantar; Ve yine de, Critica Botanica'da, s. 50, sanırım
Fransız olmak için kelime. Theophrastus'un _thya_'sine kim inanacak
Arbor vitae'miz mi? Neden ton balığı için kaktüs adını veriyorsunuz? Yapmak
Ton balığına veya melocactus'a (kelimeyi affedin) ve çarşı inanıyorsun
Vitae, Theophrastus tarafından biliniyor muydu? Özenli bir okuyucu
Açıklama onun SIDA'sı veriyor, muhtemelen benimle aynı fikirde olacak
Nymphaea'mıza ve gerçekten de beyaz çiçekli türe aittir. Sen,
Herhangi bir sebep olmadan, bu ismi Malvinda'ya verin; Ve böylece çeşitli
eski isimlerle ilgili diğer örnekler; bende yapmıyorum
Burmann, yeni isimler tanıttığın için seni suçla, ama kötü için
eskilerinin uygulanması. Bu durumlarda herhangi bir benzerlik olsaydı
Bitkileriniz ve eskilerin bitkileri arasında mazur görebilirsiniz; Ancak
yok. Neden sen, s. 68, Medica kelimesini erdemlerden türetin
Bitki, Pliny, kitap xviii. Chap. 16, olduğunu ilan ediyor
Medyadan getirildi & c.?

"Korkarım ki sonuncunuzda gözlemlerken, bu yüzden seni kızdırdım, bu yüzden
Düzenleme sisteminize karşı çok. Yine de söyleyebilirim
çok daha fazla ve ayrıldığınızı kanıtlayabilmelidir
ve neredeyse birbirleriyle ilişkili birkaç cinsi gözyaşı döküyorlar. Ama bu
dostluğuna çok değer verdiğim için amacım değil. "

16 Mayıs 1737 tarihli başka bir mektupta şöyle yazıyor:-"Yapmalıyım
organların ve stillerle ilgili bir kelime söyleyin,
üzerine düzenleme sistemi; Sadece kadar değiştikleri için değil
Çiçekler ve tohum damarları, ancak ayırt edilmek için neredeyse hiç olmadığı için,
Kendiniz ve bu tür Lynx gözlü insanlar dışında; [K] ve benim yargımda,
Her sınıflandırma şeması doğaya şiddet sunar.
Tüm bunlara rağmen, sizi en yüksek seviyede alkışlayıp tebrik ediyorum
Prematüre doğumunuzu böyle bir mükemmelliğe getirdiğiniz için. Sen
harika şeyler başardı ve devam edip gelişebilirsiniz
Yine de, daha fazla türü incelemeniz için sizi teşvik edeyim. ben değillim
Bir gün kendi sisteminizi devireceğinizden şüphe edin. Anlıyorsun,
Sevgili Linnaeus'um, size bağlı olarak duygularımı ne kadar açık bir şekilde konuşuyorum
onları olumlu almak için samimiyet. "

İngiliz muhabirlerinin en saygınlarından biri Peter'dı
Collinson, Londra'yı ziyaret ettiğinde tanıştığı
1736. Dostlar Derneği'ne aitti, en sevimli bir
eğilim, en katı olasılığı ve en saf hayırseverliği boşalttı,
gerçek ve ateşli bir doğa aşkı ile kutsanmıştı, uzun bir süre zevk aldı
aktif erdem hayatı ve bir mutluluk umuduyla öldü
takdir edilemez. Quaker'ın oldukça romantik karakteri
Tüm mektuplarında parlıyor, ama hiçbiri sondan daha fazla
yazdı, ki aşağıdaki gibi:-


     "Ridgeway-House, Mill-Hill'de, Londra'nın on mil kuzeyinde,-
     16 Mart 1767.

     "Burada keyifli küçük bir villa emekli oldum
     Düşün ve hayran, sevgili Linnaeus ile,
     Değerlendirilemez bitki örtüsü. Görmek ne kadar büyüleyici
     Şişme tomurcukları ihale yapraklarını açıklar! Kamuoyu tarafından
     Gazeteler Bize Kış İsveç'te sizinle söylendi
     çok şiddetliydi, ses donduruldu. Bende yok
     o soğuğun gücünün anlayışı,
     Buzlu zincirlerde okyanus yuvarlanan. Soğuk dediğimiz şeydi
     şiddetli, ama 1740 yılında olduğu kadar keskin değil. Sürdü
     Yaklaşık bir ay, 21 Ocak'a ve sonra çözülme
     başladı ve devam etti. 1 ve 2d Şubat yumuşaktı,
     Nisan ayında olduğu gibi sıcak, güneşli günler ve devam eden, hafif ve
     Sıcak, güney rüzgarları ile, tüm ay. Bu getirildi
     Bahar çiçekleri. 8 Şubat, _helleborus niger_
     güzel gösteri; 15.
     Bahçeyi güzellikle kapladı, bazı çiğdemler ve
     Menekşeler ve _Primula Veris_, & c. Görmek ne kadar keyifli
     Doğa düzeni! Oh, sebze kabileleri ne kadar itaatkar
     Büyük avukatlarına! Bu çiçek yarışını verdi
     Anayasa ve liflere karşı direnmek için. İçeriyorlar
     İsveç'in iyi adamları gibi don ve kar. Bu çiçekler
     Çıkışlarını biraz zaman geçirdim; Ve şimdi, 7 Mart
     İstekli kabile başarılı. Böyle, sevgili dostum, emir
     doğanın. Şimdi bahçe yirmiden fazla kaplı
     ekim tohumlarından üretilen farklı timsah türleri,
     ve _iris persica_, _cyclamen vernale_ ve polianthos.
     16 Mart, bol _hyacinthus caeruleus_ ve _albus_
     açık sınırlarda, anemonlarla; Ve şimdi favorilerim
     Narsusların büyük kabilesi, tüm bahçenin her yerinde gösterir ve
     tarlalar. Ormanda başlayan iki tür vahşi var
     çiçek. Sonra, _tulipa praecox_ çiçeklenmeye yakındır; Ve
     Yani flora bahçeyi sonsuz çeşitlilikle, her zaman
     alımlı.

     "Baharımızın ilerlemesi, Mart ortasına kadar, ben
     İkna kendimi sevgili Baronum için kabul edilebilir olacak. Şimdi ben
     8'in en kabul edilebilir mektubu için ona teşekkür et
     son Ekim. Ben senin türün için son derece mecburum
     Bana işlerin işini gönderme niyetleri, sisteminiz
     Naturae. Umarım gözlerimi kutsamak Tanrı'yı ​​memnun eder
     görme. Altında olması gereken sıkıntıyı hissediyorum
     ateş. Kendi ve ailenizin güvenliğinin yanında sevindim,
     Makalelerinizi ve kitaplarınızı kurtardınız. Bu zamana kadar umarım her şey
     yerleşmiş ve sırayla; Öyleyse şimdi dua et, boş zamanlarında istihdam et
     bazı uzman öğrencilerinin kökeni içinde arama yapmak için
     nektarin; Nasıl ve nasıl olduğunu söyleyen ilk yazarlar
     Avrupa bahçelerine ilk kez tanıtıldığında. BT
     garip ve muhteşem, bir şeftali doğal olarak
     çok farklı bir meyve, nektarin üretin veya taşıyın
     Dış ceketi bir şeftali olan lezzet olarak; Ve yine de bu
     Nektarin, taştan bir nektarin üretecektir, değil
     şeftali. Bu dikkat çekici örnek,
     kendi bahçemdeki bir taştan yükselen nektarin,
     Sonbaharda birkaç düzine meyve vardı, ince olgunlaştı. İçin
     Son mektubuma atıfta bulunuyorum. Dua et bana kim kim
     Perses, hangi countryman ve yazar kim
     Tanıtım şeftali Avrupa Bahçeleri ile ilişkilendiriyor mu?

     "Yarasaların ve sineklerin tüm kış ölü olduğu gibi yatıyor;
     Ama öğeleri değiştirmezler ve gidip tüm bunları yaşarlar
     su altında zaman. Kırlangıçlar bunu bir hüküm olmadan yapamaz
     ve bu son için büyük bir şekilde olur,
     öğrenme yetenekleri; çünkü iddia etmek yeterli değil,
     ancak Yüce Tanrı'nın sahip olduğu iç cihazı göstermek için
     karada yetiştirilen uçan bir hayvan için harika bir şekilde anlaştı
     Ve havada, gönüllü olarak suyun altına gitmek ve yaşamak
     Orada çok aylarca. Ayrıca, hangisi bilgilendirilmiyoruz
     Dört tür olduğu için türler su altında yaşar. Sen,
     Sevgili arkadaşım, hayranlığımı ve hepsinin hayranlığını artırdı
     Meraklı tanıdıklarım; Bundan daha önce hiç duymadık
     Mantarlar hayvan niteliğindeydi ve yumurtalarının
     suda yumurtadan çıkmış. Merakımızı memnun etmek için askıya almalıyız
     Bu fenomen bize özellikle açıklanana kadar
     Burada. Dr Solander da bunun için bir yabancı. Muhtemelen
     İsveç dilinde bazı hesaplar yayınlandı; eğer
     Solander'a gönderiliyor, o zaman tanışacağız
     keşifle.

     "Size size _andrachne_ baskısı gönderiyorum.
     Çiçekli, ilk kez Avrupa'da düşündüğümde, DR'de
     Geçen yıl Mayıs ayında Fothergill'in Bahçesi. Yükselişti
     Halep'ten tohum, yıl içinde Dr Russell tarafından ona gönderildi
     1756. Çiçeklenme tarzının çok farklı olduğunu gör
     Arbutus. Aynı tohumdan yükseltilmiş büyük bir ağaç var,
     Bu bahçede yurtdışında duruyor, ama asla çiçek açmıyor. Öyle
     Şimdi Belon veya Belonius gibi kabuğunu dökmeye başlıyor
     açıklar; bu da tuhaf bir fark
     _Arbutus_ ve neredeyse _platanus_ ile aynı fikirdedir.

     "Ben, sevgili arkadaşım, senin için samimi dileklerimle
     Sağlık ve koruma, sevecen arkadaşınız,

                                    "P. Collinson,

     "Şimdi 73. yılıma mükemmel bir sağlık ve
     beden ve zihinde güç. Yüce Tanrı övülecek ve
     Merhametlerinin çokluğu için hayran!-16 Mart 1767. "

Collinson'un Linnaeus delikli olduğu yazışmaların büyük bir kısmı
İkincisi, swallowların kış uykusuna yönelik bir referans,
Bazı yazarların otoritesini takiben,
sazlar ve nehirlerin dibine kışın yaklaşımı ve
Torpid bir durumda kaldıkları diğer su bitkileri
yaz başı. İngilizlerin bu akıl almaz fikir
Arkadaşının ya vazgeçmesi gerektiğine ikna edin ya da tarafından kurulmalı
doğru gözlem; Ancak, büyük botanikçi çok gurur duymasaydı
bir hatadan vazgeç, en azından onu tatmin etme arzusu göstermedi
muhabir, ne de daha sonra
mektuplarının herhangi birine tabi.

Epistolar bir ilişkide bulunduğu diğer bireyler
İngiltere'de öğrencisi Dr Solander; Bay Ellis, ilk kanıtlayan
mercanların ve koralinlerin hayvan doğası; Bay George Edwards, Kütüphaneci
Kuşlar üzerinde bir çalışma yapan Kraliyet Doktorlar Koleji; Bay
Pennant, İngiliz zoolojisinin ünlü yazarı ve diğer
incelemeler; Carolina'nın doğal tarihini yazan Bay Catesby; Dr.
Mitchell ve birkaç tane daha. Bunlardan Bay Ellis'in
En Sabit Muhabir.


     Bay Ellis'e Linnaeus'a.

                              "Londra, 5 Aralık 1766.

     "Efendim,-Bana Dr Garden's'ı gönderdiğiniz için size mecburum
     _siren_ hesabı. Gerisini alamadığım için üzgünüm
     Gemi yelken açmadan önce sana gönderdiği şeylerden
     Size bitkilerin örneklerini gönderdi. Ben sadece var
     çok değerli olan böcekler ve bir cildi
     _Siren_. Ruhlardaki şeyler henüz kıyıya getirilmemiştir;
     Ama onları almayı umuyorum; Ve sahip olduğum anda
     Fırsat, onları size gönderecek. Peter Collinson harcadı
     Akşam benimle ve bana yazdığın bir mektubu
     Tohumlarda canlı olan mantarlar ve yüzme hakkında
     Balık gibi. Senin için bir şeyden bahsediyorsun
     Son mektup. Tohumlarını incelediyseniz
     kendin ve onları küçük hayvan olarak buldum, yapmalıyım
     İnan. Dua et, yılın hangi zamanı ve ne tür? BEN
     Diyelim ki büyürken ve güçlü bir
     durum. Denemeyi planlıyorum; Bence camım onları keşfedecek
     İçlerinde hayvan hayatı varsa. Tohumları
     _Equisetum palustre_ bükülmesiyle canlı görünüyor
     hareket, mikroskoptan bakıldığında; Ama bu değil
     hayvan hayatı.

     "_Corallinae_'nin bir koleksiyonunu yeni bitirdim. İ
     Otuz altı tür olduğunu düşünün; Ama bazılarına inanıyorum
     Bunlar çeşitleri kanıtlayacak. Bakır plakalarının çoğuna sahibim
     Onları temsil eden bitmiş. Onlar en zor olanlar
     tüm zoofitlerin incelenmesi; Gözenekleri çok küçük ve
     Bu kadar tekil büyüme biçimleri ...

     "Dua et, çay ağacının nasıl büyüdüğünü bana bildirin. Çok garip
     Bu, Çin'den on beş gemimize rağmen
     Bu yıl, bir çay ağacının evi canlandırmadık.
     Çin'e bağımlılığı bana olan bir çocuk gönderdim.
     Balmumu içine birkaç çeşit tohum getirmeye çalışın. Bekliyorum
     önümüzdeki yaz ev.

     "İngilizler size iyi dilekleriniz için çok zorunludur.
     Her gün İsveçlilerde diğerine bir üstünlük görüyoruz
     Avrupa Milletleri. Aramızda görünen tüm insanlarınız
     kibar, iyi yetiştirilmiş ve öğrenilmiş; Maderliği olmadan
     Fransızca, Hollandalıların ağırlığı veya
     Almanlar. Bu son ulus,
     sefil, yarı açlıklı insanlar, bizim
     Kraliyet ailesi onlarla birlikte. "

Sir eşlik ettiği Kaptan Cook'un ilk yolculuğu
Joseph Banks ve Dr Solander, Linnaeus'u yüksek derecede ilgilendirirken
Bundan sonra bilime büyük katılımlar bekleniyor. Ellis tarafından onaylandığında
1771'de seferin geri dönüşünden sonra cevap olarak yazıyor:-

"Yaklaşık bir saat önce, 16.
Temmuz ayının, ne de daha hoş bir mektup almadım, çünkü
Sevgili Solander'ın güvenli dönüşü hakkında hoş haberler. Teşekkürler ve zafer
Böyle bir yolculuğun tehlikeleri ile onu koruyan Tanrı! Eğer ben
burada altmış dört yaşında ve yıpranmış bir
Vücut, bu büyük kahramanı görmek için bu gün Londra için yola çıkardım
Botanik. Musa'nın Filistin'e girmesine izin verilmedi, sadece görüntülemeye
uzaktan; Bu yüzden edinimler hakkında aklımda bir fikir tasarlıyorum
ve dünyanın her bölümünü ziyaret edenlerin hazineleri. "

Aşağıdaki mektup, esas olarak aynı konuda,
Linnaeus'un epistolar tarzının en iyi örneklerinden biri:-


     Linnaeus, Bay Ellis'e.

                              "Upsal, 22 Ekim 1771.

     "Sevgili arkadaşım,-biraz yabancı okudum
     Arkadaşımızın Solander'ın tekrar ziyaret etmeyi planladığı gazeteler
     Bay Banks ve kendisi tarafından keşfedilen yeni ülkeler
     Sonraki Bahar. Bu rapor beni çok etkiledi,
     Neredeyse tamamen beni uykudan mahrum etmek için. Ne kadar boşuna
     İnsanın umutları! Bütün botanik dünyası gibi
     Kendim, en aşkın faydaları arıyor
     Bilimimize, rakipsiz eforlarından
     vatandaşlar, tüm eşsiz ve gerçekten şaşırtıcı
     daha önce hiç görülmediği gibi koleksiyon
     tekrar görül, dokunulmamış, itmek için bir kenara bırakılacak
     bir köşeye, belki de böceklerin avı olmak ve
     yıkım.

     "Her gün kendime işgalleri buluyorum
     Öğrencim Solander, şimdi koleksiyonunu düzene koydu,
     ilk olarak bitkilerini parsel olarak düzenlemiş ve numaralandırmış,
     Toplandıkları yerlere göre ve sonra
     her bir örneğe anlı ülkesi ve
     uygun sayı. Sonra bütünüyü atmayı hayal ettim
     sınıflara; bir kenara koymak ve adlandırma gibi
     zaten bilinen; bilinen cinsler altında diğerleri,
     belirli farklılıklar; ve yeni isimlerle ayırt etmek ve
     türleri ile yeni cinsler oluşturulmuş tanımlar.
     Böylece, ben, dünya mutlu olacak ve yararlanacak
     tüm bu keşifler tarafından; Ve gerçek temelleri
     Bilim güçlendirilecek, böylece herkese katlanacak
     nesiller.

     "Büyük bir endişe duyuyorum, eğer bu koleksiyon
     Solander'ın dönüşe kadar dokunulmadan kalmalı, bu olabilir
     Forskal'ın Arap örnekleriyle aynı partiyi paylaşın
     Kopenhag. Böylece sadece giderek daha fazla onaylanmalı mıyım
     Benim düşüncem, kaderlerin en büyük için olumsuz olduğunu
     İnsanlığın taahhütleri.

     "Solander uzun zaman önce vaat etti ve kıyıdan gözaltına alındı.
     Brezilya, yolculuğunun başlarında, ziyaret edeceğini
     Döndükten sonra ben; Beklentiydim.
     Örneklerinden bazılarını yanına getirmiş olsaydım,
     Bir zamanlar ona yeni olanı anlattı; Ve biz dönmüş olabilirdik
     birlikte kitaplar üzerinde ve o bilgilendirilmiş olabilir veya
     Ölümümden sonra olmayan birçok konudan memnun
     çok kolay açıklanın.

     "Ondan sana eklediğim mektuba cevap yok
     ki merak edemiyorum ama merak ediyorum. Kendin ne kadar olduğumu biliyorsun
     ona saygı duydum ve onu ne kadar güçlü bir şekilde tavsiye ettiğimi
     Sen.

     "Harika ve iyi olan her şeyden sonra, seni bilen, bunu bilen
     Bilimin değeri, içinde bunları yapmak için yalan söylüyor
     Bu yeni satın almaların yayınlanması, öğrenilen
     Dünya onlardan yoksun bırakılmayabilir. Taze olacaklar
     İngiliz ulusunun bilimi daha fazla tanıttığına dair kanıt
     Fransız veya başka insanlar. Aynı zamanda,
     Mümkün olan en kısa sürede yayınlaman için ciddiyetle yalvarmama izin verin,
     kendi işin, nadiren zarif plakaları açıklayan
     Zoofitler, & c. beni en son gönderdin. Artık yapamam
     sabırsızlığımı kısıtla. Sana hatırlatmama izin ver
     'Hiçbir şey bu kadar belirsiz değil, insan kadar aldatıcı bir şey yok
     hayat; o kadar zayıf ya da pek çok hastalıkla çevrili hiçbir şey
     ve tehlikeler, insan olarak. '

     "Yine Solander ve Bankaların bitkileri benim
     hayal gücü. Feuillee'nin rakamlarını tersine çevirdiğimde buluşuyorum
     aralarında her yerden daha olağanüstü şeylerle
     başka. Bu nedenle Peru ve Chili'nin
     O kadar zengin, Güney Denizi adalarında büyük bir bolluk
     nadiren, en başından beri gizlenmiştir
     ünlülerimizin işçilerini ödüllendirmek için dünyanın
     Voyagers. Bunları şimdi görüyorum ama uzaktan. Eğer bizim
     Gezginler başka bir yolculuk yapmalı, onları görmüş olacağım
     Musa'nın Canaan'ı gördüğü gibi.

     "Getirdikleri böcekleri düşündüğümde, ben
     bildirilen yeni tür sayısında bunalmıştır. Orada mı
     Birçok yeni cins mi? Cape'den gönderilen tüm böcekler arasında,
     Yeni bir cins olmadan tanıştım; ki bu dikkat çekici. Ve yine de,
     Dört Avrupalı ​​hariç, hepsi yeni türler.

     "Dua et Solander ile ilginizi kullanın, beni bilgilendirmek için
     hindistan cevizi hangi sınıfa ve siparişe aittir. Ben almayacağım
     onurlu hale getirmeden bu bilgilerin avantajı
     otoritemden bahsediliyor.

     "Onların _mollusca_larını düşündüğümde, yenilerini tasarlıyorum
     Çok sayıda olmalı. Bu hayvanlar araştırılamıyor
     Ölümden sonra, ölmekle sözleşirken. Şüphesiz,
     Gemide draughtsmen vardı, başarısız olmazlardı
     Çizimler için geniş malzemeler sağlar.

     "Yap ama düşün, dostum, eğer bu hazineler tutulursa
     Geri, onlara ne olabilir. Tarafından yutulabilirler
     her türlü haşarat. Yerleştirildikleri ev olabilir
     yanmış. Onları tanımlamaya mahkum olanlar ölebilir. Sen bile sen
     Sizin içindeki her bilimsel girişimin destekleyicisi
     Ülke, bizden alınabilir. Tüm dil
     belirsiz, ne de hainlere güvenilecek herhangi bir şey olmalı
     ilerisi. Bu yüzden bir kez daha yalvarıyorum, nay ben ciddiyetle beeseech
     Siz, bu yeni keşiflerin yayınlanmasını teşvik etmek. BEN
     Bunu daha önce yapıldığını görmek için en ateşli dileğim olduğunu itiraf et
     Ölürüm. Endişeli dileklerimi kime çağırabilirim ama sana kim
     Bana ve bilime bu kadar adanmış mı?

     "Beni ölümsüz bankalara ve Solander'a hatırla.

     "P.S.-Asla yeterince teşekkür edemem ve Bay Gordon
     Magnolia'nın güzel ve değerli ağaçları, her ikisi de
     Gardeniae, hem Kalmiae hem de Shododendrum; Şimdi hepsi
     Mükemmel sağlık. Ama Calycanthus ve yeni bir ağacı
     Hamamelis'e müttefik olan cins, üzgünüm, artık değil.
     Geldiklerinde çok hasta oldular, ne de ortaya koymadılar
     herhangi bir yeni kök. Dionaea beklendiği gibi,
     Yolculuk.

     "Rabbim Baltimore, bir yıl önce benimle bir gün geçti.
     benim ülke evim. Ne istediği her şeyi okudum.
     Ayrıldıktan sonra bana en zarif bir vazo gönderdi
     Gümüş yaldız, kesinlikle 150 gine değerinde. Asla ben
     Daha önce çok muhteşem bir hediye aldı. Fransız, ne de
     Belki başka bir kişi, hiç bu kadar cömertti. İngilizce
     şüphesiz, tüm erkeklerin en cömertleridir.

     "İkinci Mantissa'm yayınlandı. Sonra
     Bitmiş, Surinam'dan Hypericum dediğimi aldım
     Lasianthus, Gordonia'ya çok benziyor, ilk başta ben
     Onları aynı düşündüm. Çiçek, benzer şekilde,
     dahili olarak kıllı; Kök çalı ve yapraklar
     benzer. Ancak organlarındaki beş sette, beşle ayrılmış
     kıllı nektarlar. Dikkatli bir incelemede,
     Gordonia Lasianthus gerçekten farklı bir bitki olacak, kabul ediyor
     Plukenet ile, kanatlı tohumlarda, senin gibi
     Haklı olarak tarif edin. Plukenet'in eş anlamlısı, bu nedenle,
     Lasianthus'uma ait değil, ancak bunun gibi,
     gerçekten bir Hypericum türü; Ama bu eşanlamlı olmalı
     tesisinize atıfta bulundu. "

Bay Ellis, İrlanda'nın yerlisiydi, ancak Londra'ya yerleşmişti, burada
1776'da öldü. Hayatının başlarında mallarla uğraştı,
ve daha sonra Batı Florida ve Dominica için ajan olarak istihdam edildi.
Yabancı bağlantıları, ona zengin bir şekilde döşemenin araçlarıydı
Meraklı örneklerin malzemeleri: ve bu nedenle hem botanik hem de zooloji
en dikkat çekici olanı, birçok keşifle zenginleştirilmiş,
Daha önce bahsetmiştik, mercanların hayvan doğası ve
Corallines.

Bu beyefendiye Linnaeus en sevdiği öğrenciyi tavsiye etti
1759'da İngiltere'ye gelen ve büyük tutulan Solander
nezaketi ve kapsamlı bilgi nedeniyle tahmin
Doğal Tarih. Sir Joseph Banks tarafından nişanlanmak, ona eşlik etti
Onun yolculuğu dünyada ve dönüşünde onun altında evcilleştirildi
Sekreteri ve kütüphanecisi olarak çatı. Tarif etmeyi üstlendi
yolculukta toplanan nesneler; ama dağılması
Londra toplumu, diğer avoklamaları ve yakında
ona kazanılan, ilerlemesini beklentileri için çok yavaş hale getirdi
Öğrenilen ve 1782'de Apoplexy tarafından gerçekleştirildi. Görünüşe göre
çok fazla olduğu saygıdeğer efendisini neredeyse unuttum
yükümlülükler ve hatta yaşlı annesi, birçoğu ona mektuplar
ölümünden sonra açılmamış bulundu. Olmasına rağmen, bir adamdı
önemli değer ve daha özellikle
Bu ülkede Linnaean doktrinlerinin kurulması.

Bay Ellis, karşılığında,
yerleşen ünlü Dr Garden Linnaeus'un yazışmaları
Güney Carolina'da Charleston, neredeyse ilaç uyguladığı
otuz yıl. İskoçya'nın bir yerlisiydi ve eğitimini aldı
Aberdeen ve Edinburgh. Boş zaman aralıkları sırasında
ara sıra mesleğinin pratiğinde meydana geldi,
Botanik ve Zooloji Çalışmasına Dikkat. Farklılıklar ne zaman
Büyük Britanya ile Amerikan kolonileri arasında ortaya çıktı.
birincisi ve savaşın sonu hakkında Avrupa'ya döndü,
Karısı ve iki kızı, ancak bir oğlu bırakan,
Yeni hükümet. 1791'de pulmoner tüketimden öldü,
yaşının altmış saniyelik yılı.


     Dr Garden to Linnaeus.

                              "Charleston, 30 Kasım 1758.

     "Efendim,-üç yıl önce seni bir mektupla rahatsız ettim
     Bir kopya da gönderdiğim Hollanda'nın; Ama korkuyorum
     İkisi de yanlışlıkla düşük yapmışlardır. O dönemden ben
     sık sık arkadaşlığınızı yeniden talep etmeyi düşündüm ve
     Yazışma, ama utanç beni caydırdı. Ben iyi farkındayım
     Zamanınızın daha değerli ile tamamen meşgul olması gerektiği
     muhabirler ve daha zahmetli olacağım
     yararlı olmaktan, böyle bir
     hoşgörü. Bununla birlikte, büyük ihtiyaç duyuyorum
     En çok kovuşturulmada tavsiye ve yardım
     çalışmalardan memnun; Ve benim inancım bu
     Karakterinizin hayırseverliği,
     Sana başka bir mektup yazıyorum. Seni ciddiyetle alman için yalvarıyorum
     bu iyi bir şekilde ve bana iyiliğini reddetmemek
     dostluk. Bay Ellis, son bir mektupta beni teşvik ediyor
     Yazışmalarımın size hoş olmayan olmayabileceğine inanıyorum
     Hangi, varsayalım, beni çok memnun etti; Ve
     Beni bu saldırıyı affedeceğinizi ummaya teşvik etti. BEN
     Bana zaten yazdığınızı öğrenin; Ve o
     bana mektubunuzun hiç olmadığı konusunda küçük bir endişe vermedi
     El ele gel. Olduğum sürece kendimi gururlandırdım
     gelmesi beklentisiyle; Ama şimdi var
     Tüm umutları bıraktı ve sadece benim kaybımdan duyuyorum ve
     ipotek.

     "Bay Ellis'in tekrar tekrar teşvik edilmesi olmasaydı,
     Ben bunu beklemek için neredeyse hiç yemin etmemeliydim
     Dostluk ve yazışmalar dikkatinizi çekebilir;
     Şimdi bana iyiliğinizi ve nezaketinizi de ilişkilendiremiyorum
     Muhtemelen çok kısmi olmaktan başka bir nedenden
     Bu arkadaşın temsilleri. Korkarım her zamanki
     Tekrarlanan örneklerim olan benim için hoşgörü,
     benim tavsiyemden daha fazlasını söylemesini isteyebilirdi
     Yeteneklerim hak ediyor ya da gerçeğin haklı çıkarabileceği.

     "Bundan çok eminim, eğer tenezzül ederseniz
     Bana karşılık gel, asla böyle bir iyiliği geri ödeyemem
     hak ediyor. Yine de almaya ve itaat etmeye hazırım
     dilekleriniz ve talimatlarınız; Ve eğer bu ülke gerekirse
     Bildirime layık olan herhangi bir şeyi karşılayın, eğer yapacağım,
     lütfen, açıklamalar yapın veya örnekler gönderin
     olası bakım. Komutlarınız gerçekten en hoş karşılanır
     Bana. Sadece beni bilgilendireceğini istemeliyim
     istediğiniz her şey ve en iyi koruma yöntemleri
     ve örneklerin yönlendirilmesi. Olabileceğin her fırsat
     Bana hizmet etmeyi sağlayacak kadar iyi, bir
     onur; Ve aynı zamanda beni sizinle tercih edersen
     tavsiye ve saf çeşmede içmeme izin ver
     Botanik bilimi bol mağazalarınızdan, saygı duyacağım
     yapabileceğim en büyük onur ve memnuniyet
     Eğlence.

     "İşlerinizin neredeyse her biri zaten elimde ve
     Güveniyorum, bu yüzden bilgimi büyük ölçüde geliştirdim
     botanik. Bay Ellis, bana baskı yapmakla ilgili olduğunuzu bildiriyor
     Systema Naturae ve Genera Plantarum'un yeni baskısı,
     her ikisi de bana emrini verdim
     belli olmak. Sahip olduklarınızın zenginliklerinden ve bilgisinden
     Zaten yayınlanmış, tüm zihniniz buna adanmış
     Pursuit, daha büyük olanı tahmin etmek için hiçbir kayıp yok
     Bilgi derecesi, zarafet ve mükemmellik,
     gelecekteki performanslar. Hiçbir şey, gerçekten, daha fazla heyecan duymaz
     Dilekler, belirli bir zevk ve iyileştirme kaynağı olarak,
     yazılarınızla daha derin bir şekilde konuşan olmaktan ziyade; ben
     Sadece dehanızdan elde etmekle kalmaz, aynı zamanda, aynı zamanda,
     en seçkin ve onaylanmış olan bilgileri alın
     Botanikte yazarlar her zaman hazırdır.

     "İçinde bulunan kaba ve kötü niyetli stilden tiksiniyorum
     Bazı oyma ve iftira edici eleştirmenler bunlara saldırdı
     eserleriniz, Botanik'in Zevk ve Süslemesi
     bilim. Fakat bu tür erkekler öfke yerine acıma nesneleridir.
     Hataları bulma kör eğilimleri onları şimdiye kadar yönlendiriyor
     saçmalık labirentleri, ne yapması gerektiğini sansürledikleri
     onlara talimattan başka bir şey karşılamıyor. Onların boşuna
     gerçekten de,
     Pyrrhus Kalkanı'ndan Priam Dart. Onlar
     Kötüye Kullanım Daha parlak parıltılar, daha katı bir şekilde incelenirler,
     ve kesinlikle her yaşta erkekler tarafından zevkle okunacak
     değerlerini takdir etmek için en iyi nitelikli olanlar. Senin
     sansürler, usulüne uygun olarak kendilerini tartıldığında,
     herhangi bir büyük yerine uygulama ile bildikleri şey
     zihin güçleri; Ve her şeyle zavallı bir figür yapıyorlar
     bir
     Öğrenimi son alan bir adamla tartışma
     Genius'tan cila. Sen de değilsin, mükemmel arkadaşım
     yarışmada desteklenmemiş; çünkü hepsiyle çevrilisin
     Dürtü içinde aynı çalışmalara giren
     dahi veya Minerva'nın himayesinde ve endüstrisi
     kademeli olarak gelişti, keskinleşti ve son yüzey verildi
     anlayışlarının güçlerine. Bunlar hazır duruyor
     Savunmanızdaki savaş için silahlı. Kolayca koyacaklar
     Plodding işçilerinin sürüsünü uçurmak; Doğa için
     Kesinlikle öğrenmeden çok daha fazlasını öğrenmekten çok daha fazlasını
     doğası olmadan.

     "Rakipleriniz ve dedektörleriniz samimi bir şekilde işaret etmiş olsaydı
     tartışmasız, uygunsuz veya hatalı kısımlar
     sistem, daha iyi değerlendirmeniz ve revizyonunuz için,
     Şüphesiz şimdi sana bir arkadaş bulacaklardı ve
     Patron, bir düşman ve fatih yerine. Ama onlar
     kıskanç bir malignite ve ahlaksız iştah tarafından heyecanlı
     tartışma, yargılama veya deha olmadan yazmak ve
     samimiyetsiz veya liberallik olmadan suçlan. Yaptığımdan değil
     Diyelim ki, sisteminizin zaten yüce getirildiğini
     mükemmellik noktası. Bu gerçekten aptalca olurdu
     daha iyi kararınız bir kerede reddedeceği iddia
     sadece övgü olarak. Ama üstün liyakat için gerekli övgü vermek için
     Botanik biliminde ve hak ettikleri gibi tavsiye etmek için,
     En ustaca ve en kullanışlı yazılarınız bir görevdir
     Benim için görevli ve yoksul olmayan herkes
     her minnettarlık kıvılcımı, muazzam hizmetler için
     Emek ve yaratıcılığınız tüm dünyaya işledi.
     Sen de değilsin, efendim, kendinizi takdir edebiliyor
     Saldırıların mükemmel bir şekilde bilinmediği gibi,
     övgüden ziyade kıskançlıktan kaynaklanmak
     Flattery'de alırsınız. Söz konusu olmayan iltifatlar,
     Kesinlikle herkesi onun için vermeliyiz.

     "Ama sonuçlandırma zamanı.
     çok yakışıklı bir bitkinin karakterleri, görünen
     Bana yeni bir cins. Taşınması gerektiğinden çok endişeliyim
     çok değerli arkadaşım Bay Ellis'in adı; Ve eğer olgunlaşırsa
     Muayene, yeni olmasını yargılamalısın, keşke
     Gereken nerede olursa olsun açıklamamı düzeltin ve
     Plantarum cinsiniz yeni baskısında yayınlayın,
     _ellisia_ adı altında. Bu bitki hakkında büyüyor
     Apalachian Dağları'nın tabanları, her yıl artarak
     Yaklaşık on iki fit yüksekliğe kadar eski kökler, süslenmiş
     on sekiz inç mesafede yaprak whorls ile
     birbirinden.

     "Sadece benim için kalıyor efendim, bunun için affetmek için
     müdahale. Kaç önemli işçinin olduğunun farkındayım
     ellerinde var ve muhtemelen daha fazlası var
     olasılık. Bana sadece dostça yardımın ver
     Doğa çalışmasının ateşli kovuşturulması; Ve sen
     Aynı zamanda itibar ve başarıda ilerlemeye devam edin!
     Ve eserlerinizi halka verdikten sonra,
     Uzun, yeteneklerinizin edindiği onurların tadını çıkarın!

     "Tanrı size uzun bir ömür versin, sırları araştırmak için
     doğanın yanı sıra zihninizin güçlerini geliştirmek
     Onların tefekkür! ve değerli eforlarınız yararlansın
     Edebi dünya yaşadığınız sürece!-bu benim samimi benim
     namaz. Veda!"

Fransa'da Linnaeus'un muhabirleri Messrs Angerville,
Barrere, De Bomare, Duchesne, Carrere, Chardon, Cusson, Guan, Guettard,
İki Jussieus, Le Monnier, Maynard, F. de Sauvages ve Abbe De
Sauvages.


     Antoine de Jussieu, Botanik Profesörü
     Paris, Hartecamp'taki Linnaeus'a.

                              "Paris, 1 Temmuz 1736.

     "Efendim,-Çalışmanızdan çok zevk aldım
     _Musa_, hemen AVITID ile okuduğum ve
     daha az memnuniyet yok; Sadece tekillik yüzünden değil
     Bitkinin kendisi, ama sözleriniz uğruna. Asla ben
     taşıyan çiçek gördüğümden şüpheleniyor
     ve İspanya'da meyve, Hollanda'da herhangi bir üretebiliriz,
     Kraliyet Bahçesinde türün bir örneğine hiç bir örneği yoktu
     Paris, çiçeklenmedi bile. Diğerinin hiçbiri
     Şimdiye kadar yayınlandığı belirtilen eserler
     bana ulaştı ve siparişin çok zorunlu olacağım
     onlar benim pahasına gönderilecek. Çok uzun süredir
     Hortus Cliffortianus ve Flora Lapponica'nıza bakın;
     Özellikle ikincisi, Kral yakın zamanda biraz gönderdi
     akademisyenlerimizin en kuzey kısımlarına doğru
     Avrupa, kime, bunlarda bitkilerden sonraki arayışlarında
     Ülkeler, kitabınız bir rehber olurdu, onlara ne öğretecek
     Bize göndermek için tohumlar veya kurutulmuş örnekler. Bu nedenle, sen
     Yakında bu işi tamamlamak için, lehine
     yukarıda belirtilen iki kopya
     Yayınlar. Bizimden çıkaran herhangi bir şey biliyorsanız
     Parisli basının bildiriminize layık olması muhtemel, hiçbir şey
     Sizin için tedarik etmekten daha fazla zevk vereceğim. Olmak
     memnun oldum efendim, kardeşimin saygılarını kabul etmek için ve
     kendim. "

Yukarıdaki mektubun yazarı, yazarın yazarıydı.
Sonrası, aynı zamanda Paris'te Botanik Profesörü ve
Bitkilerin doğal sistemi olarak adlandırılan neyin tanınmış mucit
daha sonra yeğeni Antoine de Jussieu tarafından geliştirildi.


     Bernard de Jussieu - Linnaeus.

                              "Paris, 15 Şubat 1742.

     "En sevgili arkadaşım,-Karşılama mektubunu aldım ve
     birkaç kez cevaplamaktan arzuluyordu, ancak
     Çoğu zaman çeşitli işler tarafından engellenir. Geçmişimi affet
     ihmal, ancak bazı fırsatlara izin verdim
     Geçmene olan saygımı ifade ediyorum. Ben oldum
     Çeşitli yolculuklarda işgal edildi. Tüm son sonbaharda
     Normandiya Seacoast'ta dolaşıyor. Birçoğuyla tanıştım
     yenilikler, aralarında biraz bulduğunuz için şaşıracaksınız
     Hayvan Krallığı'na eklemeler. Ancak benden önce
     Keşiflerimi halka açık hale getirin, konuyu daha fazla incelemek için
     Tamamen.

     "Varlığının en samimi zevkiyle duydum
     Upsal'da Botanik Profesörü olarak atandı. Şimdi adayabilirsiniz
     kendiniz tamamen flora hizmetine ve daha fazla açık
     tamamen işaret ettiğiniz yol, bu yüzden uzun süredir
     mükemmel bir sınıflandırma yöntemi getirin,
     Botaniklerin tüm sevgilileri ve beklediği şey budur. Biliyorum
     Doğal tarih üzerine bir deneme dışında burada yeni bir şey yok
     Cayenne ve officinal bitkilerin bir kataloğu. Bunlar
     Küçük çalışmalar size sayımın cerrahı tarafından aktarılacak
     De Tessin, eve döndüğünde. Ayrıca bir
     Tıbbi Soruların Fasikülüsü, Paris Fakültesi. BEN
     Bana en son gönderdiğin şeyi henüz almadım; Ama geri dönüyorum
     Tekrarlanan nezaketiniz için çok teşekkürler. Ayrılıyorum
     size minnettarlığımın bir ifadesi olarak, birkaç egzotik
     tohumlar. Tanrı sizi uzun süredir korusun! İnan bana senin
     en sadık,

                              Bernard de Jussieu. "

Bufon olarak bu çeyrekten sunacak çok ilgimiz yok,
zamanının en popüler doğa bilimcisi kimdi,
İsveçli rakibi ve tüm sınıflandırmaların bir despizörü; Yine de
Lord Monboddo, "Sadece kendilerini tanımış olanlar
Felsefenin ilk ilkeleri ile, muhtemelen cahil olamaz,
cinse ve türlere bir dağılımın,
insan bilgisi; ve bir kişiyle tanışmak, onlar
Dönem ya da tek bir şey, ne sanat ne de bilimdir. "

Linnaeus'un Almanya'da sahip olduğu uzun muhabirler listesinden ve
Kıtanın diğer bölümleri, sadece Profesör Gesner'dan
Tüp; Leipsic'te Hebenstreit ve Ludwig; Hermann ve Jacquin
Viyana; Hamburg'da Gieseke; Gottingen'de Murray; Brunnich, Fabricus,
ve Muller, Danimarka'da; Rusya'da Gmelin, Ammann ve G. Muller;
Hollanda'daki Allemand, Burmann, Gorter, Cliffort ve Van Royen; John
İsviçre'de Gesner ve Scheuchzer. Ancak biz bulmuyoruz
Bu ünlü bireylerin mektuplarından herhangi birini eklemek için gerekli;
ancak genç Linnaeus ile bir iletişimin bir parçası ile sonuçlanacak,
Don Joseph Celestine Mutis, Felsefe Profesörü, Matematik,
ve doğal tarih, Santa Fe de Bogota Üniversitesi'nde, yeni
Grenada.

                   "YBAGUA MADENlerinden, 12 Eylül 1778.

     "Bir çok zamanım olan bu mektup benim sevincimde
     Kalp, sana yazmayı tefekkür etmiş miydi, layıkım
     Arkadaşım, kendimi şimdi neredeyse hiç başlayabiliyor buluyorum
     az önce aldığı kederin bunalmış
     Ben. Bu mektubu açarken, bir sevgiliden birine eklenmiş
     Cadiz'de yaşayan erkek kardeşim, bir kerede yapmadım
     kimden geldiğini keşfedin, üst düzey bir
     bilinmeyen el; Ama bana bir açıklama getirebileceğinden korktum
     Değerli arkadaşım Chevalier von'un değerli hayatı
     Linne ya tehlikede ya da belki de soyu tükenmiş. Sahip olduğum zaman
     Oku, algıladım ama kesinlikle ne vardı
     Halka açık gazetelerde, bu büyük adamın,
     Ünlü babanız artık değildi. Onu yetiştirmek için
     Sadık arkadaşlık yıllardır benim şefim
     Hırs, kutupunuz arasındaki geniş mesafeye rağmen
     Bölge ve Ekvator. Yakında kararın açılmasını istedim
     Daha sonra, el yazısı I M. Gahn'dan bir paket
     yönde tanınan, belki bir
     mektup, son ve şimdi ölümünden sonra,
     arkadaşlık, zaten sahip olduğum umutlarla beni gururlandırıyor
     terk edilmiş. Bu yüzden sevgili efendim, hatırlamama izin ver
     Aklın Bu hatırlamalar, üzücü olsa da,
     unutmamak için. Eğer üstesinden gelmeniz mümkün olsaydı
     Doğa duyguları, iddialarını tatmin edemem
     Abenting olmadan arkadaşlık, sizinle, ortak kaybımız.

     "Bu yüzden, bu kadar uzun zaman önce sizi bilgilendirmeme izin verin
     1761, kendimi bu büyük adama tanıtmaya başladığımda
     zevk almadığım için önemsiz bir iletişim ile
     Avrupa'dan ayrılmadan önce onunla ilişki, ben
     ilk tercih edilen, bu benim uzak mesken, bunlardan biriyle
     Mektuplar, Avrupa'da en çok öğrenilen erkekler tarafından çok değerli.
     Bunda, her zamanki geleneğine göre, seçkin
     Baba, en çekici tarzda,
     Gençliğimi incelemek için gittikçe daha fazla teşvik edin
     doğa. O dönemden kendimi ona adamak için sevindim
     hizmet ve yazışmalarımız on sekiz için tutuldu
     Yıllar, aramızdaki büyük mesafe kadar düzenli olarak
     güvendiğimiz kişilerin ihmali ve ara sıra
     Kapsamlı yolculuklar itiraf edecekti. Bazı kaçınılmaz
     Kazalar, aslında, mektuplarımın çoğu ona asla ulaşmadı; Ve
     Ayrıca, çok geç, birçoğunun olduğunu keşfettim
     kayıp. Bu arada, iletişimimiz gizli ve
     münhasır, benim tarafımdan diğer kişilere genişletilmedi,
     vatandaşlarım olsun ya da olmasın; çünkü tüm
     Keşifler ve tüm işçilerim sadece onun ölümsüz dehası.
     Kısa bir süre önce, hala onu yaşadığını düşündüğümde (benim gibi
     üyeleri arasında von linne'nin ünlü adını gördü
     Paris Kraliyet Akademisi, sonundaki bir listede
     Connoissance des tems), elde etmekten özellikle mutluydum
     o en zarif ağacın tam frustifikasyonu
     Tatmin edebilmem için Peru Balsam'ı verir
     Onun merakı, sık sık ifade edildi,
     Bu ağacın cinsi, ya yeni arasında açıklayarak
     veya kullanımı için herhangi bir gözlem ileterek. Ancak
     Bu kadar uzun süredir zorlukların üstesinden geldiğimde
     beni bu satın alımdan mahrum etti ve
     Mükemmel arkadaşımdan alacağı zevk
     İletişim, dünya ondan yoksun bırakıldı. Kaybettin
     Sevecen bir ebeveyn ve ben en çok saygın bir patron.
     Onur arkadaşımın, onun kanıyla iradesine inanıyorum,
     Yüce dehasını miras al, onun ateşli bilim sevgisini, onun
     arkadaşlarına nazik bir liberallik ve diğer tüm değerli
     Aklının bağışları. Benim açımdan göstereceğim
     Adı öğreterek ve överek anısına minnettarlık
     Linnaeus'un, doğa bilimcilerinin yüce prensi olarak, burada bile
     Bilimlerin zaten olduğu ekvatorun altında
     gelişmek ve en hızlı adımlarla ilerlemek; Ve
     Nerede, inanmaya hazırım, Muses, belki de
     Gelecek çağlar, koltuklarını düzeltin. Benim fikrim herhangi bir ağırlıkta ise
     Bir doğa bilimci olarak, isim bulamayacağımı beyan etmeliyim,
     Bu bilgi departmanının tüm tarihi,
     ünlü İsveçli ile karşılaştırılmalıdır. En azından ben
     Eminim, Newton'un felsefede değerleri ve
     Matematik botanikte eşittir ve tüm prensipler
     Doğal Tarih, Ölümsüz Von Linne tarafından. Bunlar harika
     Erkekler, benim yargımda, en çok eşit ve rakipsiz duruyor
     Doğanın eserlerinin sadık tercümanları. Güveniyorum efendim, siz
     bu ifademi sizin lehinize yanlış almayacak
     seçkin ebeveyn; Çünkü, ona yakından müttefik olduğun için
     Kanda, kendimi neredeyse daha az yakından bağlı hissediyorum,
     O kadar iyi olduğu özel dostluk tarafından
     beni tercih et. Hafızası benim tarafımdan hiç değerlenecek, çünkü
     sevilen bir öncülün ve ben de değer vereceğim
     yaşa, onun saygısının her sözü .... "

Linnaeus'un aşkın değerlerine ilişkin bu ifadeyle sonuçlandırıyoruz
Bu bölüm, buna uygun bir giriş olarak
bunun karakterini çizmeye çalışacağız.
olağanüstü adam.


Bölüm XI.

_ Linnaeus._

     Linnaeus'un belirli karakteri-
     Condorcet-Linnaeus'un görünüşü ve bedensel konformasyonu-
     Alışkanlıklar, zihinsel özellikler, sosyallik, yerli
     İlişkiler, parsimony ve cömertlik-hoşgörü
     Rakiplerine doğru, satın alma için yaramazlık
     Diller, şöhret sevgisi, ahlaki davranış, dini
     Duygular-Karakter yazılarının-
     Sınıflandırmalar.

Linnaeus'un karakteri, en azından olduğu gibi işaretlenmiş
Yansıtıcı zihin, göstergesi olarak ayırt edilemez
kendilerini nadiren bir dereceye kadar sunan nitelikler
Geliştirme, takdir edilmesi zor değildir.

Cinsleri ve türleri karakterize etmek için kullandığı yöntem
hayvan ve bitkilerin birey olarak kendisine başvurdu ve
Kendi kişisinden ve zihninden verdiği açıklama çok dikkat çekicidir
burada atlanacak. Bu:-

"Oksipite gibbo, ad Suturam lambdoideam enine depresso, pili
Infantia Nivei, Dein Fusci, Senio Cannesceses. Oculi Brunnei,
Vivaces, Acutissimi, Visu Eximio. Senio rugosa frons. Verruca
Nasi Dextro Latere'de Bucca Dextra ve Alia'da Obliterata. Diş
Juventute'de Demones, Cariosi Ab Odontalji Haereditaria.

"Animus Promptus, Mobilis Ad Iram ve Laetitiam et Maerores, Cito
placabatur; Juventute in hilaris, nyno torpidus nec, rebus
AgenDis SuppeSsimus; Incessu Levis, Agilis.

"Curas Dealyas Komitesi Uxori, Ipse Naturae Productis Unice
Intentus; Incepta Opera AD Finem Perduxit, Itinere Resexit'te NEC. "

Bu aforistik açıklamayı zarif İngilizceye dönüştürmek, örneğin
Buffon okulunun yazarları tarafından istihdam ediliyor,-birçok kelime ve az sayıda adam
gerçekler,-sadece olabilecek tuhaf güzelliğini yok etmek olurdu
uygun bir çeviride tutuldu:-

"Linnaeus'un başı arkasında dikkate değer bir öneme sahipti ve
Lambdoid sütüründe enine depresif. Saçları beyazdı
Bebeklik, daha sonra kahverengi, yaşlılık grimsi. Gözleri Hazel idi
canlı ve nüfuz eden; görme güçleri zarif. Alnı
yaşlılıkta çatlamıştı. Sağ yanakta yok edilmiş bir siğil vardı,
ve burnun karşılık gelen tarafında bir diğeri. Dişleri
ve erken yaşta kalıtsal diş ağrısından çürümüştü. Zihni
hızlı, öfke, sevinç veya üzüntü için kolayca heyecanlıydı; Ama onun sevgileri
Yakında azaldı. Gençlikte neşeliydi, yaşta değil, iş dünyasında
en aktif. Hafif bir adımla yürüdü ve ayırt edildi
Çeviklik. İçişleri işlerinin yönetimi,
karısı ve kendini sadece doğanın yapımlarıyla ilgilendirdi.
Ne başladı, sona erdi ve bir yolculukta asla bakmadı
geri."

"Ölümünden bir süre önce," diyor Condorcet Eloge'da, "
Latince, bir kağıt, karakteri, görgü kuralları ve
Bu açıdan birkaç büyük adamı taklit eden dış konformasyonu.
Kendisini sabırsızlıktan, aşırı bir canlılıktan ve hatta
Biraz kıskançlık. Bu taslakta tevazu ve gerçeği zorladı
ellerinden geleni; Ve o büyük doğa bilimci, adil bir şekilde bilenler
Ona karşı şiddetle şarj edin. Ne zaman anlar var
Çoğu erdemli kişi kendi başarısızlıklarından başka bir şey görmez. Açıkladıktan sonra
Evrensel Doğa Tüm detaylarında, resmin olduğu söylenebilir
kendini boyamasaydı eksik kalırdı. Aynı
zaman kendisini renklerle boyamamız gerektiği gibi
elverişsiz. Onu davranışıyla yargılayarak, kimse hayal edemezdi
Bu kusurların varlığı, ne de sahip olmadıkları sürece bilinemezlerdi
Onları ortaya çıkardı. "Yine de, yaptığı lanet vahiy, M.
Ücret iddia ediyor, yukarıdaki taslaktan başka bir şey değil, görünüşe göre
Oyunculukta yarısı kendi teknik karakterini sundu, böyle
Bir ayı ya da babun yazdığı gibi. Endikasyonlar sunar
samimiyet ve kendini alım, ama kesinlikle, genel olarak, çok daha fazlası
aksi halde övgü.

Bedensel konformasyonla ilgili olarak, aşağıda bir boy vardı
Sıradan standart, birkaç çok iddialı olduğu gibi,
aktif ve başarılı erkekler. Onun mizaç sanguineus idi,
sinir oranı; o zaman canlı, heyecanlı, dolu
Umut ve Büyük Ardor; Ama hiç dereceden melankolik olmadığı için,
Bazı fizyologlar nereden aldığını keşfetmek için kendilerini bulabilirler
Tazmin edilemez endüstrisi, azim, inatçı
açıklık ve tüm görüşlere sahip olduğu azim
bir zamanlar almıştı. Gençlik ve orta yaşta hafifti, ama
kas; Kişisel çevikliği ve enerjisi; Ama ilerlerken
Yıllar oldukça dolu oldu, ancak çok az azaldı
Beri ve hala zihinsel aktivitesinin daha azı. Yürüyüşte eğildi
Biraz, bu alışkanlığı sürekli arayışından kasılmış
bitkiler ve diğer nesneler. Diyetinde ılımlıydı, onu düzenledi
Sıkı yöntemle yaşama modu ve temperance onu korudu
onları en sevdiği ekime adayabileceği enerjiler
Bilimler. Uyku saatleri yaz aylarında kışın on ila beş arasındaydı
Dokuz ila altı.

Dakik ve düzenli olarak tüm düzenlemelerinde,
Çoğu erkek için pratik olmazdı. Yine de çalışma dönemi
Her zaman ruhlarının doğal akışı ile sınırlıdır ve ne zaman
Yorgunlaştı ya da emek için rahatsız oldu, görevini bir kenara bıraktı.
Bazı kişiler, eserlerinin muazzam kapsamını açıkladılar.
sadece ona endüstri ve azim izin veriyor; Ama öyle düşünenler
Bu niteliklerin genellikle dehadan ayrılamaz olduğunun farkında değil
en yüksek sipariş.

Akşamları sık sık sosyal ilişkiye girdi.
arkadaşlar, canlı mizahına özgür havalandırma verdiğinde; Asla bir an için
Kendini o rezervin küçük zihinlerinin olduğu rezervin içinde sarmak
gerçek haysiyet isteklerini gizleyin. Ciddi bir oration sunmak
üniversitede veya öğrenilen veya dansla tanıdık bir şekilde sohbet etmek
Öğrencileriyle birlikte bir ahırda saygı duyuldu ve benzer şekilde kabul edildi. Belki de bu neşeli mizaç olmasına rağmen,
müzikal bir kulak değil, bu bakımdan bir adam gibi
Karakter neredeyse her noktada çok farklıydı, ama daha az değil
Tahmin edilebilir,-O büyük ahlaki bilgelik ustası Dr Johnson. Olurdu
Hatta belirli kombinasyonlara bir tür antipatisi olduğu görülüyor
Uyumlu ses, canlı şarkının tadını çıkardığı açık olsa da
Lapland yolculuğunda bahsettiği pamukçuk ve Skylark'ın
ona zevk alıyor.

İç ilişkileri ile ilgili olarak, biyografileri tarafından kabul edilir.
Çok sevimli bir karakter tezahür ettirdi. O bir sadıktı ve
İhale kocası, eşliğinde az sayıda tahmin edilebilir nitelike sahip olmasına rağmen;
Çocukları çok fazla almasına rağmen, düşkün ve hoşgörülü bir baba
Bahçesinden ve müzesinden daha küçük bir payı. Karısı,
Gördüğümüz gibi, tüm iç düzenlemelerin sorumluluğunu üstlenen
Eril bir görünümde olduğu, bencil,
Otoriter ve başarıların yoksulluğu. Herhangi bir pay tutamıyor
Rasyonel konuşmada, onu teşvik etmek için çok az arzusu vardı
diğerleri; Ve onun parsimony hala kocasınınkinden daha büyük olduğu için biz
yönetim tarzının çok elverişli olmadığını varsayabilir
misafirlerinin konforu. Bir anne olarak tahmin edemeyen
Uygun eğitimin avantajları, kızları büyük ölçüde
kibar kazanımların istasyonunda olmaya bırakılan yoksulluk
toplum; Ve baba, "Naturae properis Unice
istenen, "bunun ilgisiz işleri konusunda kendisini rahatsız etmedi
doğa. Sonuç, oğluyla ilgili olarak, bir
sonraki bölüm.

Genellikle Linnaeus'un sevgiye daha fazla bağımlı olduğu kabul edilir.
bir filozof olmaktan daha altın ve onun yaşam tarzının
Gelirine eşit değil. "Kendi tarafım için," diyor öğrencisi
Fabricius, "Biraz fazla düşkün olduğu için onu kolayca mazur görebilirim
Para, bu kadar uzun süren yoksulluğun aşırılıklarını düşündüğümde
onu ağır bir şekilde bunalmıştı. Savunmasında da söylenebilir,
En acil olanı altında sözleşme yaptığı cimri alışkanlıklar
İhtiyaç onunla sonsuza dek kaldı ve imkansız buldu
bolluğun ortasında yaşadığı zaman onları terk etmek. "Bu özür
Belki de yeterli olabilir, özellikle de onun
Tutuşma asla avarice içine dejenere olmamıştı.

Öğrencilerine doğru, kendini en övgüyle yürüttü
liberallik. Fakir olanlara, ondan ötürü ücretleri tekrarladı
Profesör ve hatta zenginlerden bile birçok durumda
herhangi bir tazminat alın. Dr Gieseke, onu içinde bırakmak üzereyken
1771 sonbaharı, ona bir ücret olarak İsveç banka notuna baskı yaptı
onun talimatını verdiği sorun için; Ama o
kabul etmek istemiyordu ve tekrarlanandan sonra değildi
Öğrencisinin isteğine katıldığı antlaşmaları:-"Söyle bana
samimi bir şekilde, "dedi," eğer zenginseniz ve karşılayabilirsen;-iyi olabilir misin?
Bu parayı Almanya'ya döndüğünüzde yedekleyin? Yapabiliyorsanız, notu ver
karım; Ama fakir olmanız gerekirse, bana yardım et Tanrım, almam
Senden uzakta! "-" Linnaeus'un övgüsüne, "diyor Bay Ehrhart," Ben
Parsimony'sine rağmen, onun ne olmazdı.
Ne de verdiği dersler için tek bir kuruşu kabul etmedi
Ben. Sen bir İsviçresin, "Bir keresinde bana dedi" ve tek İsviçre
beni ziyaret ediyor. Senden hiç para almayacağım ama anlatmaktan zevk alıyorum
Sen hepinizi bildiğim için. "

Heyecan verici öfkesi ona ifadelere ihanet etmedi
büyük bir öz kontrol isteğini gösteren; Ama kolaysa
Öfkeye doğru ilerledi, o kadar hızlı bir şekilde yattı. O son derece
Konuşmada hoş, esprili ve eğlenmekten hoşlanıyor
hikayeler. Ataşmanlarında sürekli,
arkadaşlarının hatalarına hoşgörü; Ve şanslıydı
öğrencilerinin kendisine karşı tezahür ettiği sevgi. Ama söyleniyor
Düşmanlarına veya
elverişsiz bir görüş oluşturdu.

Muhalifleri, hoşgörü veya hor görme ile davrandı ve
Tartışma ile uğraştı. Haller'a bir mektupta,-"Bizim
Harika bir örnek, Boerhaave, kimseye cevap vermedi Her neyse: Onu hatırlıyorum
Bana bir gün söyle, 'Asla tartışmalı cevap vermemelisin
yazarlar; Bana yapmayacağına söz ver. ' Ona buna göre söz verdim ve
çok fayda sağladı. "
rakipler, kesinlikle onun saygısını ifade etmesini engellemedi
esasları için; ve Dissimülasyonun karakterinde yeri olmadığı için,
özel yanlış beyanlarla örnekleri takip etmedi
Kamu encomiumları tarafından verilen faydaları geri alın. "Eminim" diyor
Murray, "En haksız ve en şiddetli rakipleri onu duydu,
Ona saygılarını ve sevgilerini reddedemezlerdi. "

Hiç kimse onu doğal nesnelerin ayrımcılığında mükemmelleştirmedi; ne
Ekselansların herhangi bir sergisine girmemiz gerekli mi?
zihinsel anayasasının, onu ofise uydurduğu gibi
Doğa tarihinin yasa koyucusu olarak kabul edildi. Aktif, nüfuz eden,
Saguacious, doğa ile kitaplardan daha fazla konuşan, ancak
Başkalarının işçileriyle tanışmadan, düzeni ortaya çıkarmayı başardı
favorisinde hakim bulduğu kaotik karışıklıktan
Bilimler. Nadiren güçlü olan hafızası, diğerleri gibi
sadece doğal tarihe adanmış fakülteler; Ve ilk oldu
Çürümeye maruz kaldı. Sadece elli yaşındayken zaten sergilendi
düşüş belirtileri; Ve ölümünden birkaç yıl önce neredeyse
tamamen söndürüldü. Modern dillerin çalışmasında hiç
Fikirlerini akıcılıkla ifade etmesini sağlamak için yeterli ilerleme kaydetti
anadilinden başka bir yerde. Yabancılarla olan ilişkisi
Her ne kadar yetkin bir bilgiye sahip olduğu Latince'de devam etti
Mektupları zarafete, hatta bazı durumlarda çok az dikkat etti
gramer doğruluğuna. Eskiden arkadaşlarına söylerdi,-"Malo Tres
alapas bir prisciano, quam unam a natura,-üç tokat almayı tercih ederim
Priscian'dan doğadan birinden. "

Şöhret sevgisi onun baskın tutkusuydu. Ruhuna sahipti
Erken yaş, yıllar içinde ilerledikçe güçlendi ve onu korudu
sonuna kadar tutun. "Famam Extendere Factis" en sevdiği slogandı ve
Ennobled olduğunda, armasını seçti. Ama onun
hırs tamamen bilime sınırlıydı ve asla onu etkilemedi
ilişkisi olduğu veya tezahür ettiği kişilere karşı davranış
kendisi üstünlük varsayımı ile. Övgüye düşkün, o liberaldi
başkalarına dağıtarken; Ve hiçbir şey ona daha fazla vermemiş olsa da
Flatteristy'den daha zevk, ne değeriyle övünmeye uygun değildi, ne de
E-Labourers'larınkini Extol'e katılmadı.

Genel davranışında dikkat çekici bir sapma bulamıyoruz.
Doğru ahlak yolu. Rosen meselesinde doğrudur.
öfkesinin itici gücü, onu neredeyse bir eylem haline getirmişti
hafızasını silinmez utançla damgalayacaktı; Ama eğer o
insanlıktan ayrılamayan bazı zayıflık ve hatalar sergiledi,
ne onları arama eğilimimiz ne de ilimiz
Onlara yargıyı telaffuz edin. Bir ihanet etmekle suçlanıyor
her ikisi de birçok nesneye verdiği isimlerde,
Sebze ve hayvan krallıkları. Kesin, daha az
Tat, bu konuda suçtan kaçınmasını sağlayacaktı; Ancak
ne konuşmada ne
onun suçlamasıyla. Tüm yazılarında derin bir saygı duygusu var ve
Yüce Varlığa Şükran; Ve onun hayatının tarihinde biz
Bizi bu tür duyguların
vesileyle varsayıldı. Odasının kapısının üstünde
Yazılı,-"Innocui Vivite, Numen Adest,-Masumiyet içinde yaşa, çünkü Tanrı
"Daha önemli eserleri başlar ve bazılarıyla biter
Kutsal yazılardan geçiş, gücü ifade eden, ihtişam,
Tanrı'nın faydası, her şeyin yaratıcısı ve koruyucusu. Her ne zaman,
Derslerinde veya gezilerinde bir fırsat buldu
Bu konulara icat ederek, onu coşkuyla kucakladı. "Bunlarda
durumlar, "diyor biyografilerinden biri," kalbi parladı
Göksel ateş ve ağzı takdire şayan torrentler döktü
Dönem. "Doğalcı nerede, gerçek duygularına sahip
Adam, kalbinde onurlandırmayan böyle bir
karakter! Döktüğü pis şehvetçinin küçümsemesi
kirlilik, bu kadar bulanık zihnini diğerlerinin
Kendisi gibi; küçük şişirilmiş aklın küçümsemesi
Doğada bazı meraklı mekanizmanın taslağını izledi,
kendi fakir enerjilerinin bağımsızlığını hayal etti; kötülüğü
Groveling Ruhu, kendisini bulanın ihtişamı tarafından tutulduğu
Üstün yetenekler, onları
Calumny,-Tahminimizi etkilemeleri gerekenler nelerdir?
ateşli dindarlığı ve özveri ile bu büyük adamın karakteri
Yaratıcının ihtişamına olan fakültelerinin tümü, tüm
Kusurlar, sevgimize ve saygımıza layık bir nesne. Ve öyle yapacak
dünya dayanırken, aydınlanmış her
Tanrı'nın harika eserlerinin hayranı.

Yazıları aşırı kısalık, sinirlilik ve
kesinlik. Bir düzine kelimeyle neyin genişletilebileceğini ifade eder
yarısı kadar cümle. Onun tarzı kesinlikle her zaman saf değil, hatta
Tüm durumlarda dilbilgisel olarak doğru. Öğretmek için daha arzu oldu
eğlendirmek daha çok ve bu nedenle ifadeleri tartılıyor ama
süslü. Yine de hiçbir öğretmen öğrencilerinde böyle bir coşkuyu heyecanlandırdı;
Ve dünya başladığından beri böyle bir dürtü veren kimse yoktu
doğal tarihin ilerlemesine. Böyle bir adama küçümseyebilecekler
Gerçekten soğuk ve bencil olmalı. "Linnaeus'un dili," diyor Cuvier
"ustaca ve tekil. Çok tekilliği onu çekici kılar.
Onun ifadesi ve hatta başlıkları figüratiftir; Ama onun figürleri
genel olarak oldukça etkileyici. Onunla, çeşitli araçlar
Doğa, bitkilerin çoğaltılmasının nikâhları olmasını sağlar; .
Geceleri parçalarının pozisyonundaki değişiklikler uykusudur; .
Flora takvimini oluşturdukları yılın dönemleri. "

Onun tarzına bir örnek olarak, teknik olarak olmayan bir konuyu tedavi ederken
Açıklanan, verdiği tesis hakkındaki hesabını sunabiliriz.
Andromeda'nın Adı: "Bu en çok seçim ve güzel bakire zarifçe
Uzun ve parlayan boynunu (peduncle) dikiyor, yüzü pembe ile
Dudaklar (Corolla) en iyi pigmenti çok mükemmel. Üzerinde diz çöküyor
Ayakları bağlı olarak öğütülmüş (gövdenin alt kısmı görevdeki),
su ile çevrili ve bir kayaya (çıkıntı yapan bir kloza) sabitlenmiş
Korkunç Ejderhalara (Kurbağalar ve Newts). Kederli yüzünü büküyor
(çiçek) dünyaya doğru, masum kollarını uzatır (
şubeler) cennete doğru, daha iyi bir yere ve daha mutlu bir kadere layık,
Hoş Geldiniz Perseus (Summer), canavarı fethettikten sonra çiziyor
onu sudan çıkardı ve onu yükselttiğinde ona verimli bir anne yapar
başı (meyve) dik. "Bu hayali doğan benzetme
Flora Lapponica'da yer alan açıklama kendini önerdi
Lapland yolculuğunda Linnaeus'a. "Buxbaum'un Chamaedaphne," diyor
O, "Şu anda en yüksek güzelliğinde, bataklığı dekore ediyordu
gerekçesiyle en hoş bir şekilde. Çiçekler oldukça kan kırmızısı
Genişlemeden önce, ancak tam olarak büyüdüğünde Corolla
et rengi. Herhangi bir ressamın sanatı, bu kadar mutlu bir şekilde taklit edebilir
ince bir kadın teninin güzelliği; Hala daha az yapay olabilir
Yüzün üzerine renk bu güzel çiçek ile bir karşılaştırma taşır.
Düşündüğüm gibi, Andromeda'yı düşünmeye yardımcı olamadım
şairler tarafından tarif edildi; Ve daha çok meditasyon yaptım
açıklamalar, daha önce küçük bitkiye ne kadar uygulanabilir görünüyorlardı
Ben; Böylece, eğer bu yazarlar bunu görmüş olsaydı,
daha uygun bir masal yapmıştı. Andromeda onlar tarafından temsil ediliyor
en zarif ve rakipsiz cazibelerin bakiresi olarak; Ama bu takılar
sadece bakire saflığını koruduğu sürece mükemmellik içinde kal,
bu da bitki için de geçerlidir, şimdi kutlamaya hazırlanır
nikâh. Bu bitki her zaman küçük bir kulübeye sabitlenir.
Bataklıkların ortası, Andromeda'nın kendisi bir kayaya zincirlendiği için
Tatlı su kökleri gibi ayaklarını yıkayan deniz
bitki. Kurbağalar ve diğerleri gibi onu çevreledi
Sürüngenler, sebze prototipinin yerleşimini sık sık ve
İlkbaharda eşleştirin, yapraklarının ve dallarının üzerine çamur ve su atın. Gibi
Sıkıntılı bakire, kızaran yüzünü aşırı derecede aşağı attı
Sıkıntı, pembe renkli çiçek de başını asar, büyür
soluk ve soluklaşana kadar daha soluk. Bu nedenle, bu bitki yeni bir
Cins, bunun için _Andromeda_ adını seçtim. "

"Botanik, sadece bir kez çiçek açan bitkilerden biriyle karşılaştırılabilir.
bir yüzyıl. İlk önce saltanatta bazı tohumlar ortaya koydu
Alexander. Mithridates Savaşı'ndan sonra, muzaffer Romalılar
kök yaprakları ortaya çıkmaya başladığında Roma'ya taşındı. Alıcı
Başka bir ekim yok, büyümeyi bıraktı. Bir sonraki taşındı
İtalya, on ikinci yüzyıla kadar kaldığı Arabistan'a. O zaman
üç yüzyıl boyunca Fransa'da duruldu; Kök yaprakları başladı
ve bitki yok olmaya hazırdı. On altıncı'ya doğru
Ancak yüzyıl, hafif bir çiçek (caesalpinus) verdi, o kadar zayıf ki
En nazik esinti, inceından ayırmak için yeterli görünebilir
sap. Bu çiçek meyve yok. On yedinci yüzyıla doğru
görünmeden çok uzun süredir olan kök, harika bir
yükseklik; Ancak yaprakları azdı ve hiçbir çiçek ortaya çıkmadı. Erkenden
Ancak bu mutlu dönemin baharı, nazik bir sıcaklığın başarılı olduğu zaman
Kışın donları, bu gövde taze bir çiçek verdi,
Neredeyse olgunluğa ulaşan bir meyve (C. Bauhin) başardı. Kısa süre sonra,
Bu muhteşem gövde çok sayıda yaprak ve çiçekle çevriliydi. "

Ancak bu figüratif açıklamaların daha fazla yeri yok
Linnaeus'un teknik yazıları, aksine, her şey kısa,
açık ve hassas; Ancak, daha önce bazı örnekler sunduğumuz gibi
Bunlar, ek açıklamalar yapmak gereksizdir.

Mineralojik üzerine yapılan saldırılara rağmen
sistem, en azından övgüyü hak ediyor,
Bu krallığa ait nesneleri düzenlemenin uygulanabilirliği
Doğa katı yönteme göre. Botanikte değerleri
aşkın ve bu bilimden bahsederek adının tekdüze
birleşmiş. Kaba ve huzursuz bir durumda buldu ve öyle bıraktı
takdirle, yönteminin güzelliği ve pratik faydası
Tüm ülkelerde bilim kültivatörlerine önerildi. Ne de
Hayvan Krallığı'ndaki işçileri daha az başarılı. Genel
tanıttığı sınıflandırma ilkeleri, icadı
belirli isimler, isimlendirme ve terminolojideki iyileştirmeleri ve
Açıklamalarının harika hassasiyeti, bunların çalışmasını yaptı
daha önce rahatsız edici olduğu kadar hoş ve kolay bilimler ve
zahmetli.

Tüm sistemler gelişir ve solar. Linnaeus mineralojisi yok oldu;
Kökten kesilen zoolojisi, bir bolluk gönderdi
bereketli sürgünler; Ve botaniği henüz güçlü bir
Doğa severlerin hayranlığı üzerine iddia, daha adil bir bitki var
Altın meyvelerin daha zengin bir hasat vaat eden yanına yayıldı.
Ama dönem ona ait olan her zaman gelmeli mi
Sistem ve Teknikoloji yok edilecek, daha az olmayacak
Doğal karanlık yarımkürede parlak bir ışık olarak hatırlandı
Bir süre için yararlı bir ışık atmak için hizmet eden ve
Gözlemciler daha önce bilindiklerinden daha fazla gözlem yollarına.


Bölüm XII.

_ Linnaeus'un eserlerinin katalogu._

     Hortus Uplandicus-Florula Lapponic- Sistem
     Naturae-Hypothez Nova de Febrium InterMittentium
     Causa- Fundamentta Botanica-Bibliotheca Botanica-Musa
     Cliffortiana-Geber Plantarum-Viridarium
     Cliffortianum-Caroli Linnaei Corollarium Generum
     Plantarum-Flora Lapponica- Hortus Cliffortianus-Critica
     Botanica-Petri Aredi, Sueci Medici, Ichthyologia-Sınıflar
     Plantarum, SEU Systema Plantarum-Oratio de Memorabilibus
     Insectis-Orbis Eruditi Judicium de C. Linnaei
     Scriptis-Oratio de peregrinasyon içi patriam
     Gerekir-Oratio de Telluris Habitabilis
     Flora Suecica-Animalia Sueciae-Oelaendka Och
     Gothlaendska Resa-Fauna Sueciae Regni-Flora
     Zeylanica-Waestgoetha Resa-Hortus Upsaliensis-Materia
     Medica Regni Vegetbilis-Materia Medica Regni
     Animalis-Skaenska Resa-Philosophia Botanica-Materia Medica
     Regni Lapide-Tipes Plantarum-Museum Tessinianum-Museum
     Regis Adolphi Suecorum-Frederici Hasselquist Iter
     Filistinum-Petri loeflingii iter Hispanicum-Oratio
     Regia-Disquisitio Quaestionis, AB Acad. İmper. Scienttiarum
     Petropolitanae, Annum 1759 Pro Praeemio'da, Propositae-Center
     Morborum-Museum Reginae Louisae Ulricae-Clavis Medica
     Duplex-Mantissa Plantarum-Mantissa Plantarum
     Altera- Deliciae Naturae-işlemlerde basılmış
     Upsal ve Stockholm akademileri.

1. Hortus Uplandicus, Sive Enumeratio Plantarum Exoticarum Uplandiae, Quae
Hortis Vel Agris Coluntur, Horto Academico'da Imprimis Autem'de
Upsaliensi. Upsal, 1731. 160 sayfa 8vo. Bu yayınlanan ilk çalışma
Linnaeus tarafından ve içinde bitkiler zaten
cinsel sistem.

2. Florula Lapponica, Quae Continet Katalogum Plantarum, Quas Per
Provincias Lapponicas Westrobothnienses Gözlem C. Linnaeus. Oldu
1732'de yazılmış ve aynı Acta Litteraria Sueciae'ye eklenmiştir
yıl, ama sadece kısmen, ikinci bölüm aynı şekilde ortaya çıktı
1735'te koleksiyon.

3. Systema Naturae, Sive Regna Tria Naturae, Systematice Proposita,
Sınıflar, Ordes, Gena et türleri. Lugd. Batav. Apud Haak, 1735.14
Sayfa folio. Bu çalışmanın zaten önemli ölçüde konuştuk.
En çok kullanılan iki baskı, 1766-68 tarihli.
Stockholm, yazarın denetimi altında ortaya çıkan son kişi,
ve 1788-1792'de yayınlanan büyütülmüş ama kötü sindirilmiş Gmelin
Leipsic'te.

4. Hipotez Nova de Febrium Intermittentium Causa. Harderovici, 1735.
4to. Bu, tıbbi derecesini aldığında yazılan Linnaeus'un tezidir.
Hollanda'daki Harderwyk'te.

5. Fundamenta Botanica, Quae Majorum Operum Prodromi Instar, Theoriam
Scientiae botanicae BREVES APHORISMOS TRANS. Amst. 1736, Apud
Schouten. 36 sayfa 12mo. Bu yolun sekiz baskısı var,
bunların sonuncusu Paris'te 1774'te yayınlandı. 8vo.

6. Bibliotheca Botanica, Recensens Libros Plus Plus Mille de Plantis, Huc
Usque Editos Secundum Systema Auctorum Naturale, Sınıflarda, Ordines,
Gena et türleri dispositos, & c. Amstelod. 1736, Apud Schouten. 136
Sayfa 12mo. İki baskı daha var; sonuncusu
1751'de Amsterdam'da ortaya çıktı.

7. Musa Cliffortiana, Florens Hartecampi Prope Harlemum. Lugd. Batav.
1736. 40 sayfa 4to.

8. Genera Plantarum Earumque karakterleri Naturales, Secundum Numerum,
Figuram, Situm et Orijinal Omnium Fructificationis partium. Lugd.
Batav. Apud Wishof, 1737. 384 Sayfa 8vo. Son baskı, düzeltildi
Linnaeus, 1764 yılında Stockholm'de yayınlandı. 1239 cins içeriyor.
O zamandan beri beş baskı daha ortaya çıktı; İkisi de Schreber ve
Hanke.

9. Viridarium Cliffortianum. Amst. 1737. 8vo.

10. Caroli Linnaei Corollarium Generum Plantarum; Cui Accedit Methodus
Sexessis. Lugd. Batav. 1737. 8vo.

11. Flora Lapponica, Lapponiam Crescentes başına Plantas Sergiler, Secundum
Systema Cinsele, collecas itinere immensis Derneği. Reg. Litterar.
Scientar. SUECIAE, Anno 1732 Instituta, Additis Sinonymis, & c. Amstelod.
Apud Schouten, 1737. Sir J. E. tarafından geliştirilmiş bir baskı yayınlandı.
Smith, Londra, 1792.

12. Hortus Cliffortianus. Amst. 1737. Bir Vol. folio.

13. Critica Botanica, Qua Nomina Plantarum Generica, Spesiffeda ET'de
Variantia muayenesi subjiciuntur, opictiora terpleantur, indigna
Rejiciuntur Simulque Doctrina Circa Circa Plantarum Traditur;
Scholas Historiae'de Cui Accedit Browalii Discursus de tanıtım
Naturalis Lectione. Lugd. Batav. Apud Wishof, 1737. İkinci Baskı,
Linnaeus'un hayatı ve yazıları üzerinde bir tez ile J. tarafından verildi.
E. Gilibert 1788'de.

14. Petri Aredi, Sueci Medici, Ichthyologia, Sive Opera Omnia de
Piscibus; SCILICET Bibliotheca Ichthyologica; Cins piscium; Eşanlama
Specierum ET tanımları; omnia in hoc cins miniora quam antea
Ulla. Posthuma vindicavit, tanınma, coaptavit ve edidit C. linnaeus.
Lugd. Batav. Apud Wishof, 1738. Walbaum tarafından ikinci bir baskı ortaya çıktı
1788-1791'de Gryphishaw'da. 3 cilt 4to.

15. Sınıflar Plantarum, SEU Systema Plantarum; omnia bir fructificatione
Desumpta, Quorum sexDecim Universalia et tredecim spesifika,
compendiose proposita secundum sınıfları, Ordines et nomina generica, cum
Clave Cujusvis Methodi ve Sinonymis Genericis. Lugd. Batav. Apud Wishof,
1747'de ikinci bir baskı çıktı.

16. İsveççe insectis'te Oratio de memorabilibus. Stockholm, 1739.
8vo. İsveççe, Almanca ve Latince'de yedi baskı var.
bunların Academicae'ye atılmıştır.

17. Orbis eruditi judicium de C. linnaei Scriptis. Upsal, 1741. Bu
Broşür, kendini doğrulamak için Linnaeus tarafından anonim olarak yayınlandı
Wallius'un saldırılarına karşı. Stoever tarafından ikinci bir baskı
Collectio Epistolarum Caroli A Linne. Hamburg, 1792.

18. Oratio de peregrinasyonum içi patriam gerektirir. Upsal, 1742.
4to. Bu oration, Linnaeus tarafından onu varsaydığında teslim edildi.
Profesyonel işlevler. Aynı zamanda Academicae'ye de eklenir.

19. ORATIO DE TELLURIS HABITABILIS artışı. Upsal, 1743.4to.

20. Flora Suecica, Regnum Sueciae Crescentes'e göre Plantas Sergiler,
Systematice cum differiis specierum, eşanlamlı auctorum, nominibus
Incolarum, Solo Locorum, USU Pharmacopaeorum. Lugd. Batav. Apud Wishof,
1745, Stockholm, 1755'te ikinci bir baskı basıldı.

21. Animalia Sueciae. Holm. 1745. 8vo.

22. Oelaendska och Gothlaendska Resa. Oeland ve Gothland'da seyahatler.
Stoklamak. Och Upsal, 1745. Bu çalışma, Almanca'ya çevrildi.
Schreber, 1763.

23. Fauna Sueciae Regni, Memmala, Aves, Amphibia, Balık, Insecta,
Vermes; Sınıflar, Ordines, Genera et türleri başına dağıtım. Holm. zirve
Salvium, 1746. Stockholm'de de ikinci bir baskı, 1761.

24. Flora Zeylanica, Sistens Plantas Indicas Zeylonae insül, Quae Olim
1670-1677, Lectae Fuere A Paulo Hermanno. Holm. 1747. İkinci bir izlenim
1748'de Leipsic'te idam edildi.

25. Waestgoetha Resa. Batı Gothland'da seyahatler. Stockholm, 1747.
Schreber tarafından Almanca'ya çevrildi, 1765.

26. Hortus Upsaliensis, Plantas Exoticas Horto Upsaliensis Sergiler
Academiae bir araba. Linnaeo Illatas AB Anno 1742, Annum 1748, Additis
differiis, eşanlamlı, habitationibus, hospitiis, rariorumque
Açıklama, Gratiam Studiosae Juventutis'te. Holm. 1748.

27. Materia Medica Regni Vegetbilis. Holm. 1749. 8vo.

28. Materia Medica Regni Animalis. Upsal, 1750.

29. Skaenska Resa. Scania'da seyahatler. Stockholm, 1749. 434 Sayfa 8vo.
Klein, Vol. Ben. Gerisi ortaya çıkmadı.

30. Felsefe Botanica, Qua Inflicantur fundamenta Botanica, cum
Tanım Partiyum, Excpis Terminorum, Gözlemlenme Rariorum,
Sıfat figüris. Holm. Apud Kiesewetter, 1751. 362 sayfa 8vo. Yedi
Bu muhteşem çalışma hakkında baskılar yayınlandı. Ayrıca oldu
Rose tarafından İngilizceye ve Capdevila tarafından İspanyolca'ya çevrildi.

31. Materia medica regni lapidei. Upsal, 1752.
Materia Medica ayrı ayrı yayınlandı ve sonuncusu
Amaenitates Academicae'ye yerleştirildi. Daha sonra iki baskı vardı
bilimsel dünyanın gerektirdiği.

32. Türler Plantarum, Sergiler Plantas Rite Cognitas, Ad Genera Relatas
cum differiis spesifis, nominibus trivialibus, eşanlamlı selectis,
Locis Natalibus, Secundum Systema Cinsel Digestas. Holm. Apud Salvium.
2 cilt 8vo, 1753. O zamandan beri iki baskı daha ortaya çıktı, sonuncusu
1764'te Trattner.

33. Müze Tessinianum, Opera Comitis C. G. Tessin, Regis Regnique
Senatoris, koleksiyon. Latin ve İsveççe. Stockholm, 1753.

34. Müze Regis Adolphi Suecorum & c., Quo Animalia Rariora Imprimis
Exotica, Quadrupedia, Aves, Amfibi, Balık, Insecta, Vermes
DEĞİŞTİRİLMİŞ ET DEPINANTUR. Latince ve İsveç'te. Stockholm, 1754.
35 tabak ile folio. Önsöz İngilizceye çevrildi
Sir J. E. Smith ve Linnaeus'un yansımaları başlığı altında yayınlandı
Doğa çalışması üzerine.

35. Frederici Hasselquist iter Filistinum; Ella Resa Til Heliga Landet.
Holm. 1757. Bu seyahatler Almanca, Fransızca ve
İngilizce.

36. Petri loeflingii iter Hispanicum; Ella Resa Til Spanksa Landerna,
İYE EUROPA OCH America, & c. Holm. 1758. 8vo. Bu iş tercüme edildi
Forsters tarafından İngilizceye. Londra, 1771.

37. Oratio Regia, Coram Rege Reginaque Habita. 1759. Folio. Bu
Academicae'de de bulunmalıdır.

38. Disquisitio Quaestionis, AB Acad. İmper. Scientiarum petropolitanae,
Annum 1759 Pro Praemio, Propositae: Sexum Plantarum Argumentis ET
Deney Novis & c. Petropol. 1760. Bu makale eklendi
Trans. Petersburg Bilimler Akademisi, Cilt. vii. 1761; ve
Ansiklopedi dergisinin 22. cildi. Bir çeviri de
1786'da Londra'da yayınlandı. 8vo.

39. Genera Morborum, Upsal, 1763. Üç Baskı.

40. Müze Reginae Louisae Ulricae, Quo Animalia Rariora Exotica,
Imprimis insecta et conchylia detaynur ve detinantur; ET Musei
Regis Adolphi Prodromus Tomi Secundi. Holm. 1764.

41. Clavis Medica Duplex, Dış ve İç. Holm. 1763.

42. Mantissa Plantarum, Generum Editionis Sextae ve Specierum Editionis
Secundae. Holm. 1767.

43. Mantissa Plantarum Altera. Holm. 1771.

44. Deliciae Naturae, 1772'de teslim edilen bir orasyon.
Linnaeus tarafından İsveççe, öğrencilerin isteği üzerine ve
Stockholm'de yayınlandı, 1773. 8vo. Latin baskısı da
Amaenitates Academicae'de basılmıştır.

       * * * * * *

Systema naturae'nin tek başına sahip olacağı yukarıdaki eserlerin yanı sıra
yazarını ölümsüzleştirmek için yeterli, çok sayıda makale yayınladı.
Bilim Akademileri İşlemlerinde Çeşitli Konular
Upsal ve Stockholm.

Upsal Akademinin İşlemlerinde:-

    1. Animalia Regni Sueciae, 1738.
    2. ORCHIDES, IISQUE Affines, 1740.
    3. Decem Plantarum Genera Nova, 1741.
    4. Forbribus Intermittentibus'ta Euporista, 1742.
    5. Pini Usus Oeconomicus, 1743.
    6. Abietis Usus Oeconomicus, 1744.
    7. Sexus Plantarum, 1744.
    8. Scabiosae novae; teliei descriptio, 1744.
    9. Penthorum, 1744.
    10. Dizanteria'da Euporista, 1745.
    11. Sexus plantarum usus oeconomicus, 1746.
    12. Theae Potus, 1746.
    13. Cyprini teliei descriptio, 1746.

Stockholm Kraliyet Bilimler Akademisi işlemlerinde:-

    Vol. I. 1739-40.

    1. Cultura plantarum naturalis.
    2. Gluten Lapponum E Perca.
    3. Oestrus rangiferinus.
    4. Picus pedibus tridactylis.
    5. Mures Alpini Lemures.
    6. Passer Nivalis.
    7. Piscis aureus chinensium.
    8. Fundamenta Oeconomiae.

    Vol. İi. 1741.

    9. Formicarum sexus.
    10. officinales sueciae plantae.
    11. Suecia Rariorum'da Centuria Plantarum.

    Vol. III. 1742.

    12. Plantae Tinctoriae Indigenae.
    13. Amaryllis formosissima.
    14. Gramen Soelting.
    15. Foenum Suecicum.
    16. Fazoli chinensis türleri.
    17. Epilepsiae Vernensis Causa.

    Vol. IV. 1743.

    18. De ursi Seu Jackas Hapuck Sinus Hudsonici.

    Vol. V. 1744.

    19. Fagopyrum Sibiricum.
    20. Petiveria.

    Vol. VI. 1745

    21. Passer Procellarius.

    Vol. Vii. 1746.

    22. Limnia.
    23. Claytonia Sibirica.
    24. De Vermibus Lucentibus eski Çin.

    Vol. X. 1749.

    25. COLUBER (ÇİYE) STUTIS ABDOMINALISBUS 150,
        Squamis subsaudalibus 34.
    26. Avis Sommar Guling Appellata.
    27. Musca frit, insectum quod gana interius exedit.
    28. Emberiza Ciris.

    Vol. Xiii. 1752.

    29. De Checkeribus Anguium.

    Vol. Xiv. 1753.

    30. Novae Duae Tabaci Türleri, Paniculata ve Tinosa.

    Vol. Xv. 1754.

    31.
    32.

    Vol. Xvi. 1755.

    33. Mirabilis longiflora descriptio.
    34. Lepidii Descriptio.
    35. Ayeniae Descriptio.
    36 Gaurae descriptio.
    37. Loeflingia et Minuartia.

    Vol. Xx. 1759.

    38. Entomolithus paradoxus tanımlıları.
    39. Gemma, Penna-Pavonis Dicta.
    40. COCCUS UVAE URSI.

    Vol. Xxiii. 1763.

    41. De Rubo Arctico Plandando.

    Vol. Xxiv. 1764.

    42.

    Vol. Xxix. 1769.

    43.
    44. Viverrae Naricae Discriptio.
    45. Simia Oedipus.
    46. ​​Gordius Medinensis.

    Vol. Xxxi. 1770.

    47. Caleeceolariae pinnatae descriptio.

Dersleri sırasında tartışılan doktrinlerin çoğu
öğrencileri tarafından akademik tez konularına dönüştürüldü. Bunlar
Academiae,-bir
Doğa tarihinde takdire şayan birçok denemeden oluşan koleksiyon,
Tıp, Yurtiçi ve Kırsal Ekonomi. İlk cilt 1749'da ortaya çıktı,
1769'da yedinci ve sonuncusu. Ayrıca on ciltte bir baskı da
Linnaeus'un daha sonraki makaleleri Schreber tarafından yayınlandı.
1785-91. Amaenitates'den seçimler de basıldı
İngilizce ve Almanca.

En azından çok sayıda başlık vermek için gerekli değerlendirildi.
Linnaeus'un eserleri, çünkü liste arzulananlar için yararlı olabilir
genel olarak bunları incelemek veya belirli bir incelemeye atıfta bulunmak. .
bilimin ilerlemesi üzerine kullandıkları etki ve
Özellikle botanik ve zooloji üzerine,
Mevcut çalışmanın ikinci cildine dikkat edin.


Bölüm XIII.

_A Linnaeus'un oğlunun kısa bir bildirimi. _

     Genç Linnaeus'un annesinin doğal olmayan davranışları-
     Doğum ve Eğitim-On sekizinci yılında atandı
     Botanik göstericisi ve üç yıl sonra konjonk
     Doğa Tarihi Profesörü-İngiltere, Fransa'yı ziyaret ediyor,
     Holland, Almanya ve Danimarka-geri döndüğünde
     Görevlerinin yerine getirilmesi; Ama Stockholm ile ele geçirildi
     Taşındığı apopleksiy ile biten ateş
     Karakteri ve cenaze töreni.

Genç Linnaeus bir botanikçi olarak kabul edilmiş olsa da
Bir zoologdan daha kısa bir bildirim,
Babasının biyografisi, özellikle de nadiren söylenebileceği gibi
bir erkek veya
doğa bilimci. Yerli zulüm kurbanı, kaybetmiş gibi görünüyor
Başlangıçta sahip olduğu ve geçmiş olabileceği ne olursa olsun
yaşam boyunca, bu güçlü güdülerden etkilenmeden
Genellikle hırslı erkekleri kariyerlerinde iter. Annesi, onun içinde
Ona yönelik davranış, meşhur annesine benziyordu
Şair vahşi, tamamen ruhunu kırdı, belki de asla
En ateşli veya istekli açıklama. Onu yapmaktan memnun değil
ev olabildiğince rahatsız edici, olumlu bir nefret tasarladı
Her hakaret ve zulüm tarafından sergilediği tek oğlu
Durumu ona duyarlı ve
doğal olarak sevimli zihin. [L]

Charles Linnaeus, 20 Ocak 1741'de onun evinde doğdu.
Anne büyükbabası Moraeus, Fahlun'da. En erken çocukluğundan
tezahür ettiği ekte babası tarafından teşvik edildi
doğal nesneler, özellikle bitkiler; Ve sadece on yaşındayken biliyordu
Botanik bahçesinde yetiştirilenlerin çoğu ismine göre
Upsal. Bununla birlikte, bir yabancı,
Ebeveynini her engele aşmaya çağırdı, görünmüyor gibi görünüyor
işletme veya coşku göstergeleri sergiledi. Buna rağmen
Bu, on sekizinci yılında,
Botanik Bahçesi ve yirmi bir yaşındayken yazarlığa başladı
on yıllık bir nadir bitki yayınlamak. On iki ay içinde bir on yıl daha
üretildi, ancak iş durduruldu, hangi nedenle değil
bilinen. 1763'te botanik profesörü olarak aday gösterildi.
Babasının ölümünden sonra onu tüm içinde başarması gerektiğine söz ver
Akademik işlevler. 1765'te tıp doktoru derecesini aldı,
ve ders vermeye başladı; Ancak, zaten belirtilen nedenlerden dolayı,
Bilime olan sevgisi yakında tiksinti oldu.

Otuz yedi yaşındayken babası öldü ve başarılı oldu
ofislerine; Ama annesi onu kütüphane için ödeme yapmaya zorladı,
el yazmaları, herbaryum ve sahip olması gereken diğer makaleler
miras alınmış. Ancak, onu canlandıran bir uyaran verildi
uyuşukluğundan ve görevleri yerine getirmek için ciddi bir şekilde başladı.
onun aralarında babasının düzenlemesi vardı
Makaleler ve birkaç eserinin yeni baskılarının denetlenmesi.
Üçüncü bir Mantissa veya Systema Vegetabilyum'a ek,
Linnaeus'un el yazması ve oğlu tarafından büyütülen
Ehrhart'ın bakımı altında 1781'de Brunswick.

Genç öğretim görevlisi uzun zamandır seyahat etmek istiyordu, ancak onun sırasında
Babanın hayatı eğilimini tatmin etmeyi imkansız bulmuştu. Yapı
Şimdi kendi efendisi, ana ülkelerini ziyaret etmeye hazırlandı.
Avrupa; Ve Thunberg, Botanik Gösterici olarak atandığı için,
Hükümet ona izin verdi. Ancak para istemek bir
engel; bir miktarını ödünç almayı gerekli bulduğu üstesinden gelmek için
Juvenil Herbaryumu'ndan istifa ettiği arkadaşı Baron Alstroemer
rehin. Mayıs 1781'de geldiği Londra'da,
coşku ve babasının olası her ilgisiyle tedavi edildi
Arkadaşlar ve muhabirler, özellikle Sir Joseph Banks,
Esasen ikamet etti. Burada birkaç hazırlık hazırlamak için kendini işgal etti
Memmala sistemi gibi çalışmalar ve Liliaceae üzerine bir inceleme
ve avuç içi; Ancak bir sarayı saldırısı, arayışlarını kesintiye uğrattı ve
Mutluluk, arkadaşı Solander'ın ölümü ile daha da azaldı.

Hastalığından kurtulduktan sonra Paris'e geçti.
Ağustos, M. Broussonet eşliğinde. O sermayede yüklendi
Linnaeus'un oğlundan kaynaklanan tüm dikkatler ve
Kış, öğrenilmiş ve ustaca bir çember arasında. İlkbaharda
1782, bahçeleri ve müzeleri denetlediği Hollanda'yı ziyaret etti,
ve İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi en değerli katkılar
koleksiyonlarına. Daha sonra Hamburg'a gitti, o zamandan beri
Kiel, büyük entomolog arkadaşı Fabricius'u ziyaret edecek. -Den
Kopenhag diğerinde olduğu gibi aynı saygılı nezaketi yaşadı
Büyük şehirler. Ocak 1783'te Gottenburg'a gitti.
Baron Alstroemer'a minnettarlık saygısı ve Şubat ayında geri döndü
Upsal.

Bu yolculukla bilgisini artırdı, yararlı kurdu
bağlantılar, birçok değerli örnek topladı ve kendini özgürleştirdi
daha önce düştüğü ilgisizlik durumundan.
Umutlar, değerli bir halefi kanıtlayabileceği konusunda eğlendi.
Doğa Tarihi Yasama Müdürü; Ve şüphelenmek için hiçbir neden yok
en azından kendini taburcu etmek için onurlu bir şekilde beraat etmiş olurdu
görevler.

Ama Ağustos ayında Stockholm'e gitme fırsatı vardı, burada
ancak kısa süre sonra azalan bir ateşle ele geçirildi, böylece
eve dönebildi. Orada bir nüksetme yaşadı; ve sahip olmak
Kendini alçakgönüllü bir şekilde,
koleksiyonları tutuldu, üçüncü bir ateş katılımı geldi,
1 Kasım'da onu gerçekleştiren Apoplexy ile birlikte
1783, yaşının kırk saniyesinde.

Güçlü bir vücut çerçevesine sahip olduğu ve hatta
babasının görünüşünü miras aldı, ama enerjisi olmadan, faaliyeti, onun
Yetenek bilinci ya da onun taahhüt sevgisi. O,
aksine, nazik ve emekli. Gerçekten deha ile donatılmış mıydı
Ebeveynininkine benzer şekilde, kariyerini ayırt etmiş olmalı,
Kısa olduğu gibi, bazı değerli performanslarla. Ama şüphesiz
akıllıca, aklın üstünlüğünün,
Doğum ve servetle verilen ayrımlar kalıtsal olun.

Kalıntıları, 30 Kasım'da ciddiyetle yatırıldı.
Upsal'da katedral, babasınınkine yakın. Bir cenaze töreni
M. von Schulzenheim tarafından telaffuz edilir; Ve ailenin erkek hattı olarak
soyu tükenmişti, arması parçalar halinde kırıldı. Bahçıvan
Üniversitenin daha sonra bir kuşağın mezarının üzerinde çiçek açtığı
"Tarihçilerinden birinin sözlerini kullanmak" harika kalacak ve
Dünya ve doğa ve bilimi olduğu sürece bozulmaz
var olmak!"

Bu genç adamın ölümünden sonra koleksiyonlar, kütüphane ve hatta
Babasının el yazmaları satışa sunuldu ve tarafından satın alındı.
Londra Linnaan Derneği'nin kurucusu Sir James Edward Smith.
Şimdi işçileri olan o ünlü bedenin elinde
doğal tarihin ilerlemesini iletme eğilimi gösterdi
Genel ve özellikle botanik. İçeren herbaryum
Felsefe'de açıklanan modele benzer iki anlaşma baskısında
Botanica, botanikçiye büyük ilgi duyan bir nesne ve
birçok şüpheli noktayı açıklamanın araçları. Bina
Müzesi Hammarby'de tutuldu, ancak şimdi sadece sandalyeyi içeriyor
derslerini verirken oturdu ve doldurulmuş bir timsah
Çatıdan askıya alındığında, yabancıların bildirimini çekmeye devam ediyor,
genellikle onlarla birlikte _linnaea_ örneği taşıyan
mahallede bolca büyüyor.

Sonuç olarak, büyük İsveçlinin dul eşi
Doğalcı, 1806'da ölen on dört yıl sonra hayatta kaldı.
yaşının 94. yılına ulaşmak.

Dipnotlar:

[K] Tekil bir itiraz, Sir James E. Smith,
Keskin gözlü kriptogamist!

[L] Hayat Sir J. E. Smith.

SON.


Oliver & Boyd tarafından basılmış,
Tweeddale Court, High Street, Edinburgh.


Edinburgh, _ Haziran 1834_.

Planlamak
Ki
Edinburgh Kabine Kütüphanesi;
Dahil olmak üzere
Zaten yayınlanmış eserlerin kısa bir analizi,
İLE
Hazırlıkta olanların bildirimleri.

Edinburgh kabine kütüphanesi şimdi on altıncı cildine ulaştı,
Sahipler, bir görüşle birkaç gözlem sunmak istiyor.
yayının genel karakterini ve planını daha fazla açıklamak için
Orijinal prospektüste yapılabilir.

Bu taahhütün birincil nesnesi, çeşitliden inşa etmekti.
ve uzun zamandır biriken maliyetli malzemeler, popüler
İş, birbirini izleyen ciltlerde görünen ve gerçekten olan her şeyi içeren
En mutlu bir şekilde birleştiren bilgi dallarında değerli
Talimatla eğlence. Mutlaka çok kapsamlı bir şema
çok çeşitli konuları benimsedi; Ancak hepsi tedavi edildi
Ayrı yazarlar tarafından, birinin bileşen parçalarını oluşturmak için tasarlanmıştır.
Tekdüzen sistem. Önde gelen değişiklikleri ve devrimleri kaydetmek için
ulusların tarihi;-iç ve denizcinin ilerlemesini takip etmek
keşif, bu korkusuz maceracıların araştırmalarını somutlaştıran
fırtınalı okyanusları geçti veya iç kısmına nüfuz etti
barbar krallıklar;-Bilim ve sanatın adımlarını işaretlemek
İnsan doğasını rafine ve geliştiren şimdiki zamanlarına ulaştı
ilerleme aşaması;-Kısacası, sergilemek, tüm çeşitleri altında
koşullar ve formlar, insan ve olduğu nesneler
çevrili,-kabin tasarımında önde gelen özellikler arasındadır
KÜTÜPHANE.

Şimdiye kadarki resepsiyonu, en sanguine beklentilerini aştı
mülk sahipleri; ve sadece içindeki olumlu bildirimlere atıfta bulunmaları gerekir.
İngiliz İmparatorluğu'ndaki hemen hemen her dergi, şimdi
Halkın kabul edilen bir eser olarak tahmin edilmesinde kurulmuş
liyakat. Ayrıca çok sayıda övgü ile de gözden geçirildi
yabancı süreli yayınlar; Kıtada çevirileri olmaya devam ediyor
zaman zaman yürütüldü; Ve Amerika'da, göründüğü gibi ciltler,
düzenli olarak klişeleştirilir. Başından beri benimsenen yöntem
yayını aylık sorunlarla sınırlamak, malzeme olduğunu kanıtladı
avantaj,-farklı yazarların bitirmek için yeterli zaman ayırmasına izin vererek
ilgili katkılar en tatmin edici bir şekilde; iken
daha önemli konularda bir yetenek kombinasyonu ve
Bazen onlara iki veya üç cilt adanmış, ortalamalar için güvence altına alınır
Her çalışmayı olabildiğince mükemmel hale getirmek. Bir cursory dışında ihtiyacı var
Alana rağmen, ikna edilmek için zaten yapılanlara bir göz atın
İşletme geniş ve çeşitlendirilmiş, çeşitli konular öyle
metodik olarak tedavi edildi ve doğasında çok yakın müttefik,
Tamamlandığında, düzenli ve bağlı bir bütün içine birleştirin,
gerçekten değerli bilgilerin tam ve kapsamlı bir kabini oluşturacak
Topluluğun tüm sınıfları için. Planın tamamı kısaca olabilir
Dört alt bölüm altında ayrıntılı:-


Ben-Tarih, Coğrafya ve İstatistik. Bunlar sistemin temelini doğru bir şekilde oluşturur; Kesinlikle hiçbir çalışma olamaz
Bizi yapanlardan daha ilginç veya daha öğretici
siyasi kurumlar ve yerli alışkanlıklarla tanıştı
Yabancı Milletler; yapımları ve kaynakları ile, edebiyatları,
antikalar ve fiziksel görünüm; onların temel olayları
tiyatro oldu; ve şimdiki zamanlarının durumu ile
sakinler. Sahipler, bunların nasıl olduğu gibi
Bilgi dalları kabine kütüphanesinde birleştirilmiştir,
tasarımını ayırt eden avantaj; Buna göre okuyucu
Tarih, coğrafya ve istatistiklere sahip olmak
aramak zorunda kalmak yerine tek işteki her ülke
onları birçok ciltte ve bunlar ötesinde olmak için çok pahalı
Sıradan okuyucuların erişimi. Bu bölüm, henüz olduğu kadar
Gelişmiş, genel planı göstermeye hizmet edebilir.

Dünyanın Afrika bölümü neredeyse üç tamamlandı
konudaki hacimler,-
Seri,-zaten ortaya çıkmıştı. Bunlardan ilki, anlatı
Afrika'da keşif ve macera, sadece doğal olanı tanımlamakla kalmaz
Bu kıtanın özellikleri ve halkının sosyal durumu, ancak
ayrıca araştırmalarda en ilginç olanın bir görünümünü sergiliyor
ve keşfetmeye çalışan gezginlerin gözlemleri
iç mekan, Yunanlılar ve Romalılar zamanından son zamana kadar
Park, Clapperton ve Lander keşifleri; Böylece bir
Dar pusula olan her şey,
Şimdiye kadar dünyanın coğrafyasında boştu. Eski bir manzara
Ve modern Mısır ve Nubia ve Habeş'in bir açıklaması, _ethiopia_
Kadimlerin, üçüncü ve on ikinci ciltlerde oluşur. Bunlar
Antika ve bilgin için ilginç olan ülkeler
Sanatın beşiği,
Klasik yazarların ve işçilerinin açıklamaları
Son zamanlarda katkıda bulunan bilimsel gezginler
Çok uzun süredir muhteşem olan bulutları dağıtmak için keşifler
Firavunların anıtları ve coğrafi ve tarihselimizi gizledi
Dünyanın bu kısmı hakkında bilgi. Kuzey'in büyük kısmı
Afrika kıtasının kıyıları hala tanımlanmaya devam ediyor; Ama ne zaman
Bu istek, şimdi olan Barbary devletlerinin bir hesabı tarafından sağlanır.
devam etmekte, halk özlü bir ankete sahip olacak
Dünyanın bir büyük bölümünün tarihi, coğrafyası ve istatistikleri.

Asya'ya birkaç eser zaten ayrıldı ve diğerleri
İleri hazırlık durumu. Kütüphanenin dördüncü cildi
Filistin veya Kutsal Topraklar muameleleri, kısa bir kısaltma verir
Annals, eski eserler, anayasa, din,
Edebiyat ve tekil insanların bulunduğu durum
yerleşik;-şehirlerin, kasabaların topografik bir tanımlanmasını kucaklamak,
ve esas olarak gezginlerin eserlerinden daha dikkat çekici sahneler
ve ülkeyi art arda ziyaret eden hacılar.

Hem siyasi hem de ticari olarak İngiliz Hindistan'ın önemi
bakış açısı, bir dakika ve kapsamlı vermeyi gerekli kıldı
Asya'nın bu kısmının hesabı; ve buna göre, üç cilt,-
Altıncı, yedinci ve sekizinci,-bu ilginç için tahsis edildi
ders. Bunlarda, sivil tarihin aydınlık bir görüşü bulunacak
Hindostan; art arda, bu muhteşem başarıları sergilemek, her ikisi de
deniz ve kara ile, erken yolculukları ve yerleşimlerini işaret eden
İngilizler ve Portekizliler;-Mohammedan'ın etkilenen devrimler
istilacılar ve orada kurulan çeşitli hanedanlar
kariyeri böyle çarpıcı tarafından çeşitlendirilen yıkıcı güç
ihtişam ve aşağılama zaferleri;-ve son olarak hala olanlar
Daha parlak etkinlikler, bir avuçla olan vatandaşlarımız için çok görkemli
Askerlerin kalıntılarından yayılan tüm eyaletleri altüst etti
Mogul İmparatorluğu ve kendilerini zengin ve verimli bir usta yaptı
yüz milyondan fazla nüfus içeren bölge,
bu hala tersine oturan bir hükümete boyun eğiyor
dünyanın ekstremitesi. Bu tarihsel detaylara ek olarak,
İngiliz Hindistan'ın mevcut durumunun öz hesabı verilmiştir;-
Sanat, öğrenme, mitoloji, yerli alışkanlıklar ve sosyal kurumlar
Hindoos;-
Misyonerler;-Şirketin işleri ve düzenlemeleri,-dahil
genç erkeklerin dışarı çıktığı mod ve terimlerin bir açıklaması
Hindistan randevularını alır;-ve değerli bir özet
Parlamento tarafından yakın zamanda toplanan bilgiler Ticaretine saygı duyan
ülke. İle öngörülen buhar-iletişim konusunda
Hindistan Kızıl Deniz aracılığıyla, şimdi çok fazla halka giren
Dikkat, geç tarafından bazı ilginç açıklamalar sağlandı
Seçkin memur ve tarihçi Sir John Malcolm, aşılan
Yönetim ve
oryantal mallarımızın kaynakları. Bilgileri oluşturmak için
Mümkün olduğunca tam bu geniş bölgelerle ilgili olarak,
Tarih tam ve metodik olarak tedavi edildi,-ayrı makaleler
kabul edilen bilimsel edinimlerin yazarlarının katkıda bulunulması; Bu yüzden
bu, böylece bir nesneye birçok yetenek ve öğrenme yönlendirerek,
İngiliz Hindistan üzerinde daha mükemmel bir çalışma yapıldı,
Herhangi bir kişiye bölünmemiş görev atanmıştı.

Bir sonraki önemde ve Hindostan'a eşit eşit Arabistan,
eski ve modern, on üçüncü ve
Kabine kütüphanesinin on dördüncü ciltleri. Fiziksel yön ve
Bu ünlü yarımadanın coğrafi sınırları, şimdiye kadar çok az
bilinen;-tuhaf karakter, gelenekler ve politik durumu
yaşadığı ilkel ırk;-
Yanlış Peygamber, Mohammed, altında en çok birine ulaşıldı
dünyanın şimdiye kadarki harika devrimler;-hızlı ve
Birkaç yıl içinde onların
Dominyon ve sanat ve öğrenme için bir tat, kıyılarından
Atlantik Çin'in sınırlarına;-
Halifeler;-sivil hükümet, dini törenler ve sosyal
Modern Arapların Kurumları;-Bunlar önemli konular
Bu çalışmada gösterilmiştir.

Pers hem yerel hem de tarihsel olarak bir önceki
ülkeler; ve serinin on beşinci cildinde, açıklayıcı bir
Hesap eserleri, hükümet, kaynakları, yapımları,
ve sakinler. Eski ve modern tarihi eleştirel olarak ayrıntılıdır;
ve Zoroaster'ın dini ve felsefesi hakkında berrak bir taslak verilir.
Bu çalışma, bu konuda seyahat eden bir yazarın üretimi olduğu için
Krallık, modern devletinin verdiği görüşün bir gerçeği var ve
sadece kişisel bir tanıdıktan türetilebilecek tazelik
ülke. Bu cilt ayrıca Afganistan ve
Beloochistan. Çin'de çok uzak bir aralıkta çalışmaya çalışmayacak.
Japonya ve Corea ve Asur'da, ilginç bölge ile
Dicle ve Fırat arasında; Ve bunlar ne zaman eklenir
Büyük Doğu kıtasının diğer bölümleri, Asya Bölümü
Kütüphane, Afrika gibi, kendi içinde mükemmel olacak,-
Sosyal ve dini ve aynı zamanda
Bu geniş ve önemli ulusların siyasi ve ticari durumu,
bunların çoğu şimdi karşılıklı bağlarla yakından bağlantılı
İngiliz İmparatorluğu ile ilişki.

Amerika henüz ikisinden nispeten daha az alan işgal etti
dünyanın önceki bölümleri; ancak birkaç eyaletinin bir anketi
Avrupa'nınki gibi, kabinenin üzerinde planın bir parçasını oluşturur
Kütüphane inşa edildi. İskandinav krallıklarının tarihi,
Danimarka, İsveç ve Norveç ve bitişik adalar ve
Kuzey denizlerindeki bağımlılıklar hazırlık yapılır; Ve
Bu çalışmaya katkıda bulunanlar arasında mülk sahipleri Henry'den bahsedebilir
Wheaton, İskandinav ve İzlanda Edebiyatının Fahri Üyesi
Kopenhag'daki uzun ikametgahından, yetkilisinde olan toplumlar
ABD'den gelen suçlama kapasitesi,
En iyi bilgi kaynakları. Yunanistan ve İtalya, hem eski hem de
Modern, şimdi önemli bir ilerleme durumunda; Ve ne var
Zaten gerçekleştirildi, okuyucu tarafından bazı fikirler oluşturulabilir.
Kütüphanenin bu bölümünün doğası ve içeriği.


I- Maritime Keşfi.

Planın bu alt bölümü yakından ve esasen bağlıdır
öncekiyle. Gezginlerin maceraları ve keşifleri
tehlikelerde bol oldukları için sadece kendi içlerinde oldukça eğlenceli
felaketler ve olağanüstü kahramanlık gösterilerine yol açar ve
intrepite; ancak bilgilerimizi düzeltmeye ve genişletmeye hizmet ediyorlar.
Tarih, doğanın ve insanın gerçeklerine yeni ışıklar atarak
hayat. Bu çok ilginç ve önemli konuya iki cilt
Kabine kütüphanesi zaten atandı. Dizi bir
kutup denizlerinin ve bölgelerinin açıklaması,-bağlı bir anlatı vermek
bu uzak parçaların ardışık yolculuklarının amaçları için
kolonizasyon veya keşif; iklim ve fenomenlerinin bir görüşü; .
jeolojik yapı ve diğer dikkat çekici özellikler
kutup enlemlerinin yüce manzarası; Bol bir açıklama ile
balina balıkçılığı. Arktik macerasının tarihini tamamlamak için konu
aynı yoğunlaşmış olan dokuzuncu ciltte devam etti
bir şekilde, daha kuzey kıyılarında keşif ilerlemesi
Tarafından üstlenilen sayısız seferin bir ayrıntısı dahil olmak üzere Amerika
Avrupa'nın ulusları ve özellikle İngiltere tarafından aşırı izlemek
Kısmen kara ve kısmen kıyı tarafından bu geniş kıtanın sınırları ve
Nehir navigasyonu. Bu iki ciltte tam ve
Keşfetmek için yapılan çeşitli çabaların ardışık bakış
Arctic bölgeleri, Cabot ve Corterial zamanlarından
Parry, Franklin ve Beechey.

Şimdi de bir dakika anlatımı hazırlanırken
En erken dönemden günümüze dünyanın dolaşımı
ZAMAN. Bu çalışmanın iki yönlü bir nesnesi var;-İlk olarak, okuyucuya sunmak
Çevresinde yelken açan çeşitli komutanların doğru bir açıklaması
dünya, başarıları ve maceraları; ve ikincisi, tanımlamak için
Güney Denizi'nde keşif ilerlemesi ve özlü
ilginç toplulukların gerçek durumunun görüşü
Polinezya. Bu, Drake, Cavendish ve
Dampier, zaten yayınlanmış ve şimdi Avustralasya'da bir çalışma ile
hazırlamak, modern Oceanica hesabını tamamlayacak
Kozmograflar
Küre. Bu bölümde, popüler ve otantik bir şekilde sergilenecek
şekil, en meraklı veya değerli olan her şeyin genel bir anketi
Deniz İşletme Annals.


III.-Doğal Bilimler.

Kabine kütüphanesinin planını mükemmel ve kapsamlı hale getirmek için
Mümkün olduğunca, tasarım,
Doğa Bilimleri, özellikle de BT'nin bu dallarında
Genel bilginin ilerlemesini gösterir. Bu niyetle
Sahipler, yeni olarak adlandırılabilecek şeyleri işlerine sokmuşlardır.
önemli özellik, her ülkenin açıklamasına ilhak ederek
Doğal tarihinin popüler anketi. Bu departman
tartışmasız profesyonel kazanımların yazarlarına eşit olarak içeri girmez,
en seçkin bilim adamlarından bazıları arasında olanlar arasında
Günümüzde. Konuyu sadece bir şekilde tartışmak yerine
Teknik stil, ona bir kerede bunu yapan bir form verdiler
genel okuyucu için anlaşılabilir ve çekici. Bu şekilde bir roman
Önemli bir
şimdiye kadar kombinasyon halinde ele alınmayan bilgi dalı
sivil tarih ile. Böylece doğal tarihi değil
sadece jeolojik yapı veya hayvanın tanımlayıcısı ve
bir ülkenin sebze yapımları, ancak aynı zamanda
Sakinlerinin karakter, alışkanlıkları ve kaynakları, kabine kütüphanesi
şimdiye kadar hiçbir benzer yayının denemediği şeyi yaptı.


IV.-Biyografi.

Seçkin erkeklerin yaşamları genellikle
zamanlarının siyasi olayları ve bilimsel keşifleri.
Ulusal Tarih Başlıca Materyallerini Çekler ve Sık sık ödünç alır
En önemli olaylarının tek açıklanması, anılardan
bireylerin. Zevk ve avantajın türetilmesi
seyahatler, yolculuklar ve maceralar veya bunların
deniz keşfi çalışmasında göz önünde bulundurun, burada gereksiz
konuşmak. Neredeyse dünyanın bir bölgesi veya tarihte bir sayfa veya
Bu zeka kaynaklarının eklemediği coğrafya
değerli katkılar.

Biyografi Bölümünde birkaç örnek zaten
ve diğerleri hazırlanıyor. Hayatları ve keşifleri
Üç ünlü İngiliz gezgin, Drake, Cavendish ve Dampier,
Daha önce de belirtildiği gibi, beşinci ciltte oluşmaktadır; ki
romantik ruhuna göre çok ilginç bilgiler
zamanlarının ayırt edildiği denizcilik işletmesi ve
Pitoresk anlatı,
Korsanlar. Sir Walter Raleigh'in hayatı, onbirinci ciltte,
öncekiyle aynı sınıfa aittir; çünkü bir
Elizabeth'in hükümdarlığındaki en önemli işlemlerin görünümü ve
James I., çağdaş kamusal karakterlerin eskizleriyle serpiştirilmiş,
Aynı zamanda deniz başarılarını da detaylandırıyor ve kesin olarak ortaya çıkıyor
Tarihindeki müstehcenlikler, hem bir devlet adamı hem de bir navigatör olarak
şimdiye kadar açıklanmamış veya anlaşılmamıştır. Seyahatler ve
Baron Humboldt'un araştırmaları, en seçkin doğa bilimcilerinden biri
Günümüz, bu kafanın altına düştü; Ve buna göre, onuncu
Cilt, yolculukların ve bilimsel bir analize ayrılmıştır.
belki de daha fazlasını yapan ünlü filozofun işçileri
Herhangi bir canlı yazar fiziksel bilginin sınırlarını genişletmek için. İçinde
Bu işi hazırlarken, M. de Humboldt'a başvuru yapıldı.
Nazikçe editöre bilgi kaynaklarına dikkat çekti. Ek olarak
Bu eserler bir dizi "ünlü doğa bilimcisinin hayatını" takip edecek
Bilimin tüm farklı dalları. Hayatın ilk ciltleri
Kütüphanenin on altıncı olan seçkin zoologların şimdi
Aristoteles zamanlarından Linnaeus'a kadar uzanan yayınlandı
kapsayıcı ve doğal çalışma hakkında giriş
Tarih ve Zoolojinin İlerleme. İkinci cilt, zaten
hazırlık, en seçkin yazarlara ayrılacak
Aynı bölüm, Pallas, Brisson ve Buffon'dan Cuvier'e kadar-ve
şimdiki halinin genel düşünceleriyle sonuçlanacak
bilim. Halkın benzer anılarına sunulması amaçlanmıştır.
Botanik, Mineraloji ve Jeoloji Başlıca Kültivatörleri; böylece
Seri, bunların çalışmasına yararlı bir giriş oluştururken
Bilgi dalları, aynı zamanda biyografik bir arka arkaya
Bilimsel detaylarından bağımsız olarak yapamayan anlatılar
Tüm okuyucu sınıfları için son derece ilginç olduğunu kanıtlayamıyor.

       * * * * * *

Edinburgh kabinesinin üzerinde planın genel bir taslağı böyle
Kütüphane yürütülmeye devam edecektir. Tuhaf olduğunu belirtmek için
avantajlar veya uyum ve düzenliliği uzunluğunda daha fazla sergilemek
Şema ve ana alt bölümlerin karşılıklı olarak nasıl birleştiği ve
Birbirinizi gösterin, gereksiz olurdu. Belirlenmesinden sonra
az önce verilen birkaç parça ve zaten yapılan ilerleme, hayır
halkın tatmin etmek için ek kanıtlar gerekli olabilir.
İş Gelişir Yeterli bir şey sunmadığı iddiası yok
garanti ve olması için uygun olduğunu, başlangıçta ne olduğunu
Tarihi eksiksiz ve bağlantılı bir kütüphane olmak için tasarlanmıştır,
Coğrafi, istatistiksel, doğal ve biyografik bilgi.

Edinburgh kabine kütüphanesinin tipografisi genellikle
eşit derecede doğru ve güzel olduğu kabul edildi; Ve bağlama
zarafeti dayanıklılıkla birleştiren bir tarzda yürütüldü. Her cilt
Beş şilin için satılır; Ve tipo basın miktarı olmasına rağmen
Her durumda orijinal hesaplamayı önemli ölçüde aştı,
Fiyat bu hesapta herhangi bir dereceye kadar artmadı. Haritalar,
Doğru bir şekilde inşa edilmiş, sadece birkaç eser için ön eklenir, sadece değil
referans verdikleri krallık veya bölgeyi açıklayan, ancak zamandan itibaren
En son keşifleri dahil etmek için zaman dikkatle düzeltildi.
Portreler ve yetenekli sanatçılar tarafından yürütülen diğer çok sayıda gravür
metni göstermek ve aktarmak için tanıtıldı
sadece birkaç ülkenin karakteristik fikirleri
pitoresk bir etki üretmek.

Planda çok şey söyledikten sonra, sadece bir listeye katılmak kalır.
Daha önce hacimlere katkıda bulunan baş yazarlar
halk; sahiplerin kurtardığı görülecek
Başlangıçta verilen sözleri, serinin
eski tarafından ünlü satın alan Eminence yazarlarının üretimi
kendi departmanlarında işçiler:-

Merhum Sir John Leslie,
Edinburgh Üniversitesi'nde Doğal Felsefe Profesörü ve
Fransa Kraliyet Enstitüsü'nün ilgili üyesi.

Robert Jameson, F.R.S.E. & L., F.L.S., M.W.S.,
Regius Doğa Tarihi Profesörü, Mineraloji Öğretim Görevlisi, & c.
Edinburgh Üniversitesi'nde.

William Wallace, A.M., F.R.S.E.,
Edinburgh Üniversitesi Matematik Profesörü.

Rev. Michael Russell, LL.D.

Hugh Murray, F.R.S.E.

P.F. Tytler, F.R.S. & F.S.A.

James Baillie Fraser.

Andrew Crichton.

James Wilson, F.R.S.E. & c.

R.K. Greville, LL.D.

W. MacGillivray, F.R.S.E. & c.

W. Ainslie, M.D., M.R.A.S.

Kaptan Clarence Dalrymple,
Madras'ta usta görevli.

Oliver & Boyd tarafından yayınlandı, Edinburgh:

Ayrıca satıldı

Simpkin & Marshall, Kırtasiyelerin-Hall-Court, Londra;

William Curry, Haziran. & CO. Dublin;

William Grapel, Liverpool; David Robertson, Glasgow;

W. Blackwell & Co., Sydney; W. Jackson, New York;

C. H. Belcher, Halifax, Nova Scotia;

Ve diğer tüm kitapçılar. Yeni Sorun
Ki
Ansiklopedi Britannica,
Yedinci Baskı.

_ Oniki Temmuz'da yayınlandı, üç şilin fiyatı
Her alternatif hafta devam etti, _

Bölüm I.
Ki
Ansiklopedi Britannica,
Gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve geliştirilmiş;
Ve takviyeleri dahil
Son iki baskı.

_ Bilimler Tarihi Üzerine Tanıtım Tezleri, _

Profesörler Dugald Stewart, Playfair ve Leslie ve Sağ Hon tarafından.
Sir James Mackintosh.

Çelik üzerine yeni bir gravür seti ve derleme
Sydney Hall tarafından kazınan tam bir dizi folio haritası._

Profesör Napier tarafından düzenlendi.

Ucuz Yayınların Birçoğu tarafından sağlanan olağanüstü dolaşım
Günün Ansiklopedisinin mülk sahiplerine önerdi
Britannica, eğer yüksek ve yerleşik karakterli bir çalışma olsaydı
halka, bir fiyata ve
yaşın talepleri, makul bir şekilde tahmin edebileceği destek
orantılı olarak liberal olurdu. Bu görüşe göre,
Ansiklopedi Britannica'nın yeni bir sorununa başlamaya karar verildi.
onu tüm sınıflarının erişebileceği form
toplum.

Bu değerli çalışma, her dalın alfabetik bir repertuarını oluşturur.
insan bilgisi. Sınıfın ilk eseriydi.
Alfabeyi hazır hale getirmek için tüm öğrenme departmanlarını kucaklayın
Anahtar, sadece _arts ve bilimler için değil, aynı zamanda çarpışan
_History_, _Biography_, _Geography_ ve
Edebiyat _;-ve aynı zamanda bilimlerin ilk olduğu
kendileri alfabetik ile tutarlı bir şekilde bir şekilde tedavi edildi
Düzenleme ve sistematik açıklama. Ardışık işçiler tarafından
Farklı basımlarına katkıda bulunanlar, sayfaları
Değerli ve çeşitli bilgi kütlesi ile saklanır. Üçüncüsü
baskı, geç saatlerin sayısız katkısı ile
Profesör Robison, modern iyileştirmelerin en eksiksiz özeti
henüz İngiliz halkına sunulan fizikte; Ve
Dördüncüsü, Profesör Wallace'ınkilerle, bir
Matematik Bilimlerinde benzer bir Eminence. Pusula ve Çeşitlilik
planı ve bilgileri, infazının genel yeteneği ve
Bilimleri tedavi etmek için onaylanmış yöntemi, tek kelimeyle,
Öyleyse kamusal lehine bir tercih karar verdi, bunun yerine popülaritesi
rakipten herhangi bir azalma yaşamanın artması,
Günümüz.

Bu, altının ardışık yayınlanmasıyla yeterince kanıtlanmıştır.
Üçü son yirmi içinde ortaya çıkan kapsamlı baskılar
yıllar ve bunların sonuncusunun ekinin
1824'te altı cilt halinde tamamlanan baskılar bir dereceye kadar ulaştı
Ünlüler daha önce hiç bu konuda benzer bir taahhütle ulaşılmadı
ülke. Ancak en değerli olanlardan biri olduğu kabul edilmelidir,
Aynı zamanda günün en ucuz yayınlarından biridir. Miktar ise
ve konunun kalitesi, fiyatla karşılaştırıldığında (bahsetmiyorum
hem baskı hem de gravürün
yürütüldü), dikkate alın, bu gerektiremeyecek kadar açık olacaktır
daha fazla illüstrasyon. Her parça gerçekten ilginç bir
Felsefi Disquisitions, Bilimsel Tedaviler ve
Bunların en seçkin yazarları tarafından tarih ve biyografi üzerine makaleler
Her biri sırasıyla en yenisini benimseyen birkaç departman
Keşifler, en son gelişmeler veya en son bilgiler,
bilginin ilerlemesinin sağladığı. Bu katkılar,
Bu nedenle, tamamen yeni eserlerin ilgisine sahip olmanın yanı sıra
Basından periyodik olarak verilen, tamamlandığında,
Henüz ortaya çıkan insan bilgisinin en değerli özeti
İngiltere, bir sözlük şeklinde. Değer verenlere
Yararlı bilgi edinilmesi, bu çalışma buna göre, tuhaf sunar
avantajlar; anlamsız veya
geçici açıklama veya ahlakın çıkarları için elverişsiz
veya açıklanmış dini; ve düzeltilen, iyileştirilen her parça,
Yalnızca genel değerini artırmak için değil, yeniden şekillendirilmiş veya büyütülmüş
Edebi bakış açısıyla, ama aynı zamanda yıkmak için
her departmandaki bilgiler yayın tarihine kadar. .
Bu şekilde yapılan eklemeler, her ikisi de eski değiştirme yolunda
Bilimin, edebiyatın ve her dalda makaleler ve tanıtım
Genel bilgi, çok sayıda yeni katkı, açıkça
amaç için yazılmış, belki de benzer bir şekilde emsalsizdir
taahhüt; Ve genel olarak, şimdiki zaman çok yeni değil
Bu başlık altında yeni bir çalışma olarak Ansiklopedi Britannica baskısı.
Bu nedenle, her görüşe göre, hiçbir periyodik daha yararlı bir şekilde verilemez
Bir kaynak bulamayan gençlerin ellerine
her yerinde cazibe ve kim,
Yayın, tamamen paha biçilmez bir bilgi hisse senedi almalıdır.

Bu şekilde olan sayısız iyileştirmenin yürütülmesinde
İşin her bölümünde yapılan editörler,
işbirliğini sevdiği seçkin bilimsel ve edebi erkekler
ekin hazırlanması ve diğer birçok katkıda bulunan
hem bu ülkede hem de kıtada seçkin itibar.

       * * * * * *

Modu ve yayın şartları.

I. Boyutu azaltmadan sayfanın içeriğini artırarak
Türün, iş, görünüşte çok gelişmiş olsa da, irade,
meselesinin büyük uzantısına rağmen,
Bir üstün kağıda cömertçe basılmış yirmi quarto cilt
kalite; şimdiki yirmi cilt neredeyse yirmi dört'e eşittir
eski baskılar. Her cilt sekiz yüz sayfadan oluşacaktır,
benzerlerinden çok daha fazla miktarda madde içeren
yayın; ve mülk sahipleri kendilerini belirgin bir şekilde vaat ettikleri
Halk, işin herhangi bir hesapta yirmi bir tane aşmayacağı
Birimler; şimdiki kendine güvenen inançları, aynı zamanda,
yirmi içinde tamamlanacak.

İi. Yayın, yayınlanan üç şilin parçasında ilerleyecek
Her alternatif hafta, on ikisi hangi parçaların bir hacim oluşturacağı; her biri
Böylece altmış altı sayfanın üzerinde ortalama ve üç ve iki içerir
Plakalar dönüşümlü olarak. İlk bölüm on ikinci Temmuz'da yayınlandı
1834. Bütünün baskısı çok önce bitecek
Parçaların periyodik sorunu için gereken sürenin sona ermesi,
Aboneler, daha hızlı bir şekilde tamamlama seçeneğine sahip olacaklar.
işin kopyaları veya yayınlara kısmenlere uymak
serinin sonu.

III. Her parça üç şilin için satılacak, böylece fiyatı
Quarto hacminin, sekiz yüz geniş sayfadan oluşan, sadece otuz altı
Şilinler; benzer herhangi bir fiyattan çok daha düşük bir fiyat
Günün yayını ve hangisi, her birinde madde miktarı ne zaman
hacim, kağıt ve baskı kalitesi, sayısız gravür ve
Makalelerin yeteneği dikkate alınır, izin verilmelidir.
İşi bir dönemde bile son derece avantajlı bir bakış açısına yerleştirin
ılımlı bir masrafta yararlı bilgiyi yayma modları
Böylece halkın dikkatini çekti. Kapsamını göz önünde bulundurarak
ve infaz, tartışmasız en ucuzun yanı sıra
henüz ortaya çıkan insan bilgisinin en değerli özeti
İngiltere.







Projenin Sonu Gutenberg Seçkin Zoologların Yaşam E -Kitabı,
William MacGillivray tarafından Aristoteles To Linnaeus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF EMINENT ZOOLOGISTS ***

***** This file should be named 34160.txt or 34160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/6/34160/

Produced by Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Josephine Paolucci and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
