*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Domestic Animals (Evcil Hayvanlar)
Yazar: Richard L. Allen
Yayın Tarihi: October 31, 2010 [EBook #34175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Domestic Animals, by Richard L. Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Domestic Animals
       history and description of the horse, mule, cattle, sheep,
       swine, poultry and farm dogs; with directions for their
       management, breeding, crossing, rearing, feeding, and
       preparation for a profitable market; also their diseases
       and remedies. Together with full directions for the
       management of the dairy.

Author: Richard L. Allen

Release Date: October 31, 2010 [EBook #34175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Steven Giacomelli ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Cornell Üniversitesi'nin Tarımda Temel Tarihsel
Edebiyat (CHLA) tarafından üretilen resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları

Kitabın bu düz metin versiyonu Latin-1
karakter seti kullanılarak hazırlanmıştır.

İtalik yazı tipi _alt çizgiler_ kullanılarak temsil edilir.

Küçük büyük yazı tipi TÜM BÜYÜK HARFLER kullanılarak temsil edilir.

Oe bağı [oe] ve [OE] ile gösterilir.

Tutarsız yazım, tireleme, biçimlendirme vb. orijinaldeki gibi korunur, ancak tipografik hatalar düzeltilmiştir:
bunlar kitabın sonunda listelenmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: ön sayfa]

EVCİL HAYVANLAR.

TARİHÇE VE AÇIKLAMA

AT, KATIR, SIĞIR, KOYUN, DOMUZ, KÜMES HAYVANLARI VE ÇİFTLİK KÖPEKLERİ.

YÖNETİM, ÜRETİM, MELEZLEME, BESLENME,
BESLENME VE KÂRLI BİR PAZARA HAZIRLIK İÇİN

AYRICA,

HASTALIKLARI VE ÇÖZÜMLERİ.

BERABERİNDE

SÜT ÜRÜNLERİNİN YÖNETİMİ İÇİN TAM YÖNLENDİRMELER.

R. L. ALLEN TARAFINDAN,

"COMPEND OF AMERICAN AGRICULTURE" VB. YAZARI.

NEW-YORK:
ORANGE JUDD, 41 PARK ROW.
TARIM KİTABI YAYIMCISI. 1865.

1847 yılında Kongre Yasası uyarınca girildi

RICHARD L. ALLEN tarafından,

New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

GİRİŞ.

Evcil Hayvanların Tarihi, Yetiştirilmesi, Yönetimi, Hastalıkları vb. üzerine olan aşağıdaki çalışmanın amacı, Hayvan Yetiştiricisine ve Hayvan Yetiştiricisine, çok derin bir ilgi duyduğu tüm konu hakkında bağlantılı bir görüş sağlamaktır.
Yazar, genel bir dolaşım ve inceleme sağlamak için gerekli olduğu varsayılan sınırlı alana bu tür ilke ve uygulamaları sıkıştırmaya ve her birine, pratik bir insanın gözlemlemesi gereken, çabalarına adadığı emek ve sermaye için en büyük değeri elde etmesi gereken göreceli önemi vermeye çalışmıştır.

Tarihleri ​​önemlidir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ne girişlerini, gelişmelerinin çeşitli aşamalarındaki ilerlemelerini ve geliştirilmiş ve sıradan ırkların karşılaştırmalı değerini gösterir. En iyi yetiştirme ve yönetim biçiminin bilgisi daha da önemlidir. Birincisi, yetiştiricinin elindeki hayvanların yüksek karakterini korumasını veya belki de daha da ileriye götürmesini sağlayacaktır; uygun yönetim ve besleme ise, sıklıkla kârından çok şey eksilten hastalıktan kaynaklanan bozulmayı ve kaybı önleyecektir.

Hastalık konusuna tercih edilerek, özellikle son konulara daha geniş bir alan ayrılmıştır, çünkü önleme tedaviden daha az zahmetli olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha ekonomiktir. Yetiştirmeden sonra besleme ve yönetim, Hayvan Yetiştiricisi ve Hayvancı için gerçekten önemli nesnelerdir, çünkü bunlara dikkatli bir şekilde dikkat edilirse, sürüler arasındaki hastalıklar nadiren bilinir.

Hayvan hastalıkları konusu karmaşıktır ve çok az anlaşılmıştır; ve
doğru bir şekilde kavranması için, gerekli bilgileri elde etmek için her türlü avantaja sahip, yıllarca yakın, akıllıca bir çalışma gerektirir. Neredeyse
her bozukluk çeşitli farklılıklar gösterir ve bunları ortadan kaldırmak için
etkili bir şekilde tedavide buna karşılık gelen bir değişiklik gerekir. O zaman, beceriksiz veya deneyimsiz bir yönetici tarafından uygulanan resmi ilaçların bir derlemesinin, sürülerini veya sürülerini hastalığın tahribatından kurtarmada önemli bir hizmet olacağı fikri ne kadar saçmadır. Tutarlı bir şekilde yapılabilecek tek şey, en yaygın ve iyi bilinen rahatsızlıklar için birkaç basit çare vermek ve daha karmaşık veya alışılmadık olanları doğaya veya profesyonel bir nalbanta bırakmaktır.

Bu çalışma (sonradan gelen birçok önemli eklemeyle birlikte) "Amerikan Tarımı Özeti"nin küçük bir bölümünü oluşturur ve kamuoyuna yakın zamanda ulaşmasına rağmen yazarın bu önemli konuyu şu anki bağımsız haliyle sunmasına neden olmuştur.

New York, Kasım 1847

DİZİN.

SAYFA

Evcil, ABD eyaletlerinde yetiştirilen hayvanlar 9
sayıları ve değerleri 9
gelişmeleri 10
çeşitli nesnelere adaptasyon 10
genel form ve özellikler 13
akciğerler 14
solunum 14
etkileri 17
terleme 18
solunumu sağlayan yiyecek 18
solunumu artıran koşullar 19
yiyecek 21
yiyeceklerin yerine getirdiği amaçlar 22
çeşitli hayvanlar için besleyici nitelikler 23
beslenmenin faydası 23
Bkz. SIĞIR, KOYUN, vb.

Ass, ​​the 181
çeşitler 181
özellikler 182
ABD eyaletlerinde üreme 182
yük hayvanı olarak 183

Üreme - ilkeleri 11
Bkz. SIĞIR, KOYUN, vb. Sığırlar--boynuzlu veya boynuzsuz 26
çeşitli evcil ırklar 26
yerli sığırlar 27
Devonlar 29
kısa boynuzlular 30
Herefordlar 35
Ayrshire 38
buzağıların yönetimi 39
yetiştirme 41
düvelerin terbiye edilmesi 42
öküzlerin yönetimi 42
besi ve ahırda besleme 45
Hastalıklar 41, 50
hoven 50
boğulma 52
mide iltihabı 52
uyuz veya uyuz 52
boynuz hastalığı--sarılık 53
çılgın kaşıntı--kanlı murrain 54
toynak hastalığı 55
geviş getirme kaybı--ishal veya ishal--sürüntüler veya
kurtçuklar--yaralar--doğum veya süt humması 56
kekleşmiş torbalar--boğaz--ağrılı meme uçları--siğiller 57

İnekler için süt 60
yönetimi 61
sağım 61
Bkz. SÜT.

Öküz ve atların karşılaştırmalı değeri 190

Çalkalamalar 69

Süt, 60

Süt--ineklerin seçimi ve yönetimi 60, 61
sağım 61
sütün özellikleri 62
varyasyonlar 63
krema--pıhtılaşmış aynısı 65
Ekşi, tatlı ve pıhtılaşmış kremadan tereyağı yapmak 66, 67
kremanın ekşiliği 68
çalkalamada hız 68
aşırı çalkalama 69
süt ve kremanın sıcaklığı 69
çalkalama işleminin tüm avantajları 69
çalkalamada temizlik 70
birinci sınıf tereyağı, nasıl yapılır 70
Orange county do. do. 71
Peynir yapmak, nasıl etkilenir 72
kremalı ve kremasız 73
ayran peyniri 73
peynir altı suyu yapar. 74
bitkisel maddeler eklendi 74
peynir mayası hazırlanması 75
peynirin farklı kaliteleri 77
sütün ısıtılması 77
peynir mayası kalitesi 78
peynir mayası miktarı 78
lor işleme 79
peynir altı suyunun ayrılması 80
peynir, tuzlama 81
krema eklenmesi 81
peynirin boyutu 81
kürleme yöntemi 82
amonyaklı peynir 82
aşılama do. 82
birinci sınıf peynir, nasıl yapılır 83

Ördekler--bkz. KÜMES HAYVANLARI.

Çiftlik köpekleri 207-214

Beslenme tanımı 21
Bkz. SIĞIR, KOYUN, vb.

Gıda, karşılaştırmalı besleyici kaliteleri 22
nasıl verildiği, bununla yerine getirilen amaçlar 22
24
Bkz. HAYVANLAR, ÜRÜNLER, vb.

Kazlar--bkz. KÜMES HAYVANLARI.

Gine tavuğu--aynısını görün.

Tavuklar--KÜMES HAYVANLARI'na bakın.

Hinny--EŞEK'e bakın.

At--Arap ve Barb 138
İngilizler 139
Amerikan 141
Amerika'daki Araplar 139, 140
Ranger, Barb--Bussorah--Narraganset pacers--Messenger,
ithal 140
Morgan atları 142
Kanada ve İspanyol 143
Conestoga 143
Norman 144
Cart, Cleveland koyu, Belfounder 145
Eclipse, Amerikan 141
puanlar 146
alışkanlıklar 147
yetiştirme 148
tayların yönetimi 149
yavrulama 150
uzun ömür, besleme 151
Hastalıklar 154
glanders 154
lampas, heaves, vb. 155
nezle veya distemper, spazmodik kolik 156
gazlı kolik 158
bağırsak iltihabı 159
fizik muayene 162
solucanlar 164
botlar 164
rüzgar-ödem 165
topuk 166
kesme 166
tabut eklemi burkulması--halka kemiği 167
diz ekleminin büyümesi 168
bordür 168
kemik-spavin--şişmiş bacaklar 170
gres 171
setonlar 173
founder--yabani otlardan zehir 174
göz iltihabı 175
eşek arısı sokmaları, vb. 175
burkulma 175
çürükler--fistül 176
yaralar--safra kesesi 176
nallama, ayağın büzülmesi 176
nasırlar 177
aşırı uzanma, dövme veya tıklama 178
dizgin yatağı 178
gem 179
ahırlar 180
öküzlerle karşılaştırmalı emek 190

Katır, ABD'de üreme 183
yetiştirme ve yönetim 184
at emeğine göre avantajlar 185
değerli nitelikler 185
Kaliforniya'da 186
dayanıklılığı 188
katır emeğinin ekonomisi 189

Kümes hayvanları--değerleri 214
Tavuklar--yumurtanın bileşeni 214
yiyecek 215
genel yönetim 216
kümes hayvanları evi 218
çeşitler 220, 221
hastalıklar 222
Hindi, 223
yetiştirme ve yönetim 223
Tavus kuşu, 224
Kaz,--çeşitleri--yetiştirme 225
besleme ve yiyecek 225
Ördekler--besleme--çeşitleri 226
yetiştirme ve yetiştirme 227

Koyun, 84
vahşi--evcilleştirilmiş 85
çeşitlerinin kullanımları--önemi 87
yerli 89
Merino, tarihi 90
İspanya'dan ihracat 92
ABD'ye ithalat 93
çeşitleri 94
Sakson, 96
Rambouillet, 99
ABD'de Merino tarihi 101
iyileştirmeler 102
özellikleri 103
yetiştirme 104
yetiştirme yerleri 106
South-Down, tarihi 106
Cheviot, 109
Uzun yünlüler, 110
Bakewell'in iyileştirilmesi 110
Cotswold ve Lincolnshire'ın iyileştirilmesi 112
Uzun yünlülerin özellikleri 113
ABD'ye ithalat Eyaletler 113
koyun yetiştirme 113
Kış yönetimi 116
koyun ahırları ve barakalar 116
ahırlar, yemlikler ve yalaklar 117
yiyecek 118
koyunların yönetimi, süt verme 119
kuzuların yönetimi 119
hadım etme ve kuyruk kesme 120
etiketleme veya tıkırtı 121
Yaz yönetimi ve yiyecek 121
yıkama 122
kırkma 124
sürme ve merhemleme 125
sütten kesme 126
çekme 126
ahır beslemesi--ovalarda yönetim 127
Hastalıklar 128
ishal veya ishal 129
kuzularda gevşeklik, dizanteri 130
dana, sığır 130
ishal, esneme, zehir, akciğer iltihabı, çürüme 131
ayak çürümesi 132
sinekler, kurtçuklar, at sineği 133
şiş ağız, pis burun, halsizlik, uyuz 134
keneler, post çürümesi, sendeleme veya sağlam 135
düşük, garget, kanama 136
yaralar 137
kurt ve tilkilerden korunmak için 138

Çoban köpeği 209

Domuz 192
çeşitli ırklar 194
yetiştirme ve besleme 198
yetiştirme ve şişmanlatma, büyük ağırlıklar 199
gıdanın işlenmesi 201
karkas ürünleri 202
domuz yağı, nasıl yapılır 203
slearine ve olein 203
domuz eti ve jambonların kürlenmesi 203
Hastalıklar 204
öksürük ve akciğer iltihabı, ishal, kaşıntı,
böbrek kurdu 205
kör sendeleme 206

Yaban Domuzu 193

EV HAYVANLARI.

BÖLÜM I.

GİRİŞ NOTLARI--ÜRETİM, BESLENME, YÖNETİM, vb. GENEL İLKELERİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde ekonomik amaçlarla yetiştirilen başlıca evcil hayvanlar
Boynuzlu veya temiz sığırlar, At, Katır, Koyun ve Domuz'dur. Birkaç Eşek yetiştirilir, ancak tek amaçları katırların çoğaltılması için
kriko arzını sürdürmektir. Ayrıca keçilerimiz, tavşanlarımız
ve ev hayvanlarımız, köpek ve kedimiz var; ilk ikisi yalnızca çok sınırlı sayıda, ancak ikincisi meşru ihtiyaçlarımızın çok ötesinde. Alpaka'nın birkaç örneği ithal edildi ve şu anda birkaç yüz kişilik bir sürünün getirilmesi için bir düzenleme yapılıyor. Bu sürü, önerildiği gibi akıllı ve zengin tarımcılar arasında dağıtılırsa, tarımsal kaynaklarımızı artırmak için değerlerini test edecek. Evcil hayvanlarımızın ilk ve en önemlileriyle ilgili bazı genel düşüncelerle kendimizi sınırlayacağız.

Genel Hükümetimizin emriyle 1839'da toplanan tarım istatistiklerine göre sayıları 15.000.000 saf sığır;
4.335.000 at ve katır (her birinin sayısı belirtilmemiştir;)
19.311.000 koyun; ve 26.300.000 domuzdu. Bu sonuçların tüm doğruluğunu sorgulamak için çok neden var, ancak şüphesiz gerçeğe bir yaklaşım var. Koyunlar o dönemden bu yana büyük ölçüde arttı ve muhtemelen bu yıl (1848) en az 30.000.000 olacaktır; ve eğer kendi imalatlarımız gelişmeye devam ederse ve ayrıca yün ihracatçısı olursak, ki şu anda makul bir beklentisi var, 1850 için kesin bir getiri şüphesiz bize tüm Birlik için en az 33.000.000 verecektir. Sayılan diğer hayvanların değerinde büyük bir artış oldu, ancak koyunlarınkine denk gelen bir oranda değil. Bu sadece artan sayılarında değil, aynı zamanda türün kademeli ve istikrarlı gelişiminde de kendini gösteriyor. Bu gelişmenin sadece sürdürülmekle kalmayıp büyük ölçüde artacağı güvenle tahmin edilebilir; çünkü ülkenin her kesiminde, cömert çabaları ve başarılı örnekleri bu amaç için çok şey yapan bazı zeki ve cesur yetiştiriciler bulunmaktadır. Zekâ ve sağlam yargının bulunduğu her yerde, aynı miktardaki aynı yiyecekle, aynı dikkatle ve aynı sürede, normal sınıftan %50, %20 veya hatta %10 daha fazla içsel değer veya pazarlanabilir ürün elde edecek hayvanlar arasındaki bir karşılaştırmanın etkilerine uzun süre direnmek imkansız olacaktır. Bu gelişme, nispeten Batı ve Güney eyaletlerinde en belirgin olmuştur; hayvanlarındaki mevcut mükemmellik ortalamasının Kuzey ve Doğu'nunkini aşması veya hatta ulaşması anlamına gelmez; ancak ikincisi uzun zamandır bu hedefi az ya da çok enerjiyle takip ediyor ve uzun yıllardır her çeşitten çok sayıda mükemmel örneğe sahipler; kan atı veya yarış atını hariç tutarsak, birkaç istisna dışında, birincisi yakın zamana kadar evcil hayvanlarının gelişimine nispeten az dikkat etti. Geniş kesimler boyunca iyileştirme ruhu artık uyanmıştır ve ülkenin daha eski yerleşik kısımları bundan sonra kendi başarılarıyla tam olarak orantılı olacak
rakipler bekleyebilir. Farklı çeşitlerin yönetimine girmeden önce,
tümünün tedavisine uygulanabilir bazı genel ilkeler ve açıklamalar vereceğiz.

_Hayvanların hangi amaçla gerekli olduğu_, üreme veya kullanım için gerekli olabilecekleri seçmeden önce ilk olarak belirlenmelidir. Kuzeydoğu eyaletlerinin tamamında, süt ürünleri için inekler, boyunduruk için öküzler ve kasap için her ikisi de aranmaktadır.
Batı ve Güney'in çoğunda, tek başına sığır eti ana amaçtır; süt ürünleri ihmal edilir ve öküzün işine nadiren güvenilir, ara sıra yapılan angaryalar hariç.

Koyunlar neredeyse sadece yapağı için veya yapağı ve ağır koyun eti için veya pazarların yakınında büyük erken kuzular için aranabilir. Meralar ve kışlık yiyecek, iklim ve diğer koşullar, çiftçinin çıkarlarını en iyi şekilde destekleyecek olan sığır veya koyun cinsine karar vermeden önce iyi düşünülmesi gereken ek koşullar sunar. Atın, bir yol atı, eyer atı, ağır bir takım atı veya her türlü işin atı olarak istenebileceği iş türü, hayvanın biçimi veya karakteri seçilmeden önce kararlaştırılmalıdır.

Domuz mükemmelliğinin aralığı daha sınırlıdır, çünkü sadece en kısa sürede ve en az masrafla en fazla değerli karkas verecek olanları yetiştirmek gerekir.

ÜREME İLKELERİ.

Tüm üreme, _benzer benzeri doğurur_ ilkesine dayanır. Ancak bu, bazı istisnalara tabidir ve _aşağı doğru üreme_ durumunda _yukarı doğru üreme_ durumunda olduğundan çok daha genel olarak doğrudur. Türün devamı için iki hayvan (ki bunlar hiçbir zaman tam olarak aynı olamaz) gerekliyse, zorunlu olarak yavruların her iki ebeveynden az veya çok farklı olması gerekir. Vahşi hayvanlar ve sanatın müdahalesi olmadan çoğalmasına izin verilen ve alışkanlıkları, muamelesi ve beslenmesi doğal koşullarına neredeyse benzeyen evcil hayvanlarda, ardışık nesiller boyunca meydana gelen değişim neredeyse fark edilemez. Sadece onların iyi niteliklerini iyileştirmeye çalıştığımızda, şu anki bilimsel yetiştirme ilkeleri olarak kabul edilenleri dikkatlice belirlemek ve katı bir şekilde uygulamak esastır. Bu sanatın eşiğinin ötesine geçtiğimize inanamayız. O zaman, zorunlu olarak belirsizlikle birlikte gelen deneylere girişmediğimiz sürece, görevimiz, daha fazla keşif, halihazırda bilinen ve kabul edilenleri değiştirmemize veya bunlara ekleme yapmamıza olanak tanıyana kadar, modern zamanların en başarılı uygulamasını rehberimiz olarak almak olacaktır. O zaman, bu sanat için şu anki kurallar olarak,
1. Üreme için seçilen hayvanların, yavrularda sürdürmek istediğimiz tüm iyi nitelikleri kendilerinde birleştirmeleri gerektiğini varsayabiliriz.

2d. Teknik olarak _puanlar_ olarak adlandırılan bu nitelikler, mümkün olduğunca hayvanlarda, benzer şekilde oluşturulmuş ebeveynlerden gelen uzun bir soy hattıyla akraba olmalıdır. Bu kuralın gerekliliği, farklı türlerin ve özellikle melezlerin uzun süredir yerleşik bir türle karıştırılmasıyla, ikincisinin kendi özellikleriyle sorunu en güçlü şekilde damgalayacağı gerçeğinden açıktır. Bu, rengi, biçimi ve özellikleri çarpıcı bir şekilde devam eden, bazen altıncı veya daha sonraki nesillere kadar süren eski bir ırk olan Devon sığırları örneğinde güçlü bir şekilde gösterilmiştir. Şimdiye kadar birçok deneyimli yetiştirici, soyağacı kusurlu olan kesinlikle üstün bir hayvana tercih ederek, kayıtsız dış görünüme sahip ancak onaylanmış bir soydan (_kan_) hayvan kullanacakları ilkesini benimsemiştir.

3d. Tüm toprak, konum, iklim, muamele ve yiyecek koşulları, aranan nesneye uygun olmalıdır.

4. Genel bir kural olarak, dişi erkekten nispeten daha büyük olmalıdır. Bu, fetüsün mükemmel gelişimi, kolay doğum ve yavru için, yiyeceğin karakter ve biçimi mükemmelleştirmede sonraki herhangi bir zamandan daha fazla etkiye sahip olduğu bir
dönemde bol miktarda süt için geniş bir alan sağlar.

5. Dişiden elde edilebilecekten daha büyük bir boyuta ihtiyaç duyulduğunda ve özellikle daha fazla canlılık ve dayanıklılık istendiğinde bu kurala istisnalar yapılabilir. Bu amaçla, babada güçlü bir erkeksi gelişim uygundur ve aksi takdirde
elde edilemezse, daha sonra düzeltilebileceği için biraz kaba kabul edilebilir ve hiçbir şey yapı ve güç eksikliğini telafi edemez.

6. Eşleştirme, bir hayvanın kusurlarını diğerinde buna karşılık gelen bir mükemmellikle düzeltmeye yönelik kesin bir referansla yapılmalıdır.

7. _İçeride ve içeride üreme_ veya neredeyse akraba olan hayvanlardan çoğaltma, nadiren de olsa, belirli koşullar altında tolere edilebilir; ve yalnızca aynı nesilden olanlar arasında, kardeş ve kız kardeş gibi, aşırı durumlarda. Hayvan, cinste sürdürülmesi istenen çok fazla dayanıklılığa ve özel değere sahip olduğunda, bu, oğulu ebeveyne veya ebeveyni kendi yavrularına çiftleştirerek, yükselen veya alçalan soy hattında yapılabilir. Bu, kesin bir avantajla
uygulanmıştır ve bazı durumlarda altıncı nesile kadar art arda devam ettirilmiştir.

8. Aynı cinsin eşit derecede değerli hayvan yetiştiricilerini diğer kaynaklardan seçerek yakın ilişkiden kaçınmak her zaman daha iyidir.

9. Hayvanların istikrarlı bir şekilde ilerlemesini sağlamak için her zaman yeterli olan sağlıklı, besleyici yiyecek sağlanmalıdır, ancak asla şişmanlamalarına
izin verilmemelidir. İki kötülükten açlık, tokluktan daha iyidir.
Dikkatli tedavi ve hastalığın olmaması her zaman tam olarak
düşürülmelidir.

10. Hayvanların hayatlarında ne çok erken ne de çok geç üremelerine asla izin verilmemelidir. Bu süreler keyfi olarak belirlenemez, ancak olgunluk zamanlarına, cinsin uzun ömürlülüğüne ve bireyin dayanıklılığına bağlı olmalıdır.

11. Şiddetli bir çaprazlama veya farklı cinslerin karışımı, farklı boyutlardaki sığırlar, farklı karakterlere sahip atlar, Merino ve uzun yünlüler veya hatta uzun veya kısa ve orta yünlüler gibi, devam ettirme amacıyla asla kabul edilmemelidir. Karkas ve yapı açısından, bu çaprazlamalar istisnasızdır; ve bu ülkede çok yaygın bir uygulamadır ve tüm ürünün erkenden mezbahaya gönderildiği yerlerde yeterince akıllıcadır. Ancak yavrular yetiştiriciler için tasarlandığında, uygulama koşulsuz kınamayla damgalanmalıdır.

GENEL BİÇİM VE ÖZELLİKLER.

Belirli sınırlar içinde, bunlar ortak bir standarda indirgenebilir. Tüm
hayvanların iyi, iyi düzenlenmiş bir başı; temiz, güzel bir ağzı ve
açık ve dolu, ancak tamamen sakin bir gözü olmalıdır.
Asıl doğası vahşilik olan ve tüm
hayatı, doğal içgüdülerinden saptırılmadığı sürece yağma ve av olan
köpek ve kedi hariç;
ve seyisin can veya uzuvlarının herhangi bir
tehlikeye girmesi durumunda keseyi alması gereken jokey yarış atı; evcil hayvanın karlı kullanımı için yumuşak, sakin bir göz
vazgeçilmezdir. Boyun iyi biçimli, çok uzun olmamalı, baş ile birleştiği yere doğru sivrilmeli ve
sırt, omuzlar ve göğse sıkı, iyice genişlemiş bir şekilde
yavaşça genişlemelidir. Sırt veya çene kısa, düz ve
geniş olmalıdır; kaburgalar omurgadan neredeyse dik açılarla dışarı fırlayarak
karkaslara yuvarlak bir görünüm verir ve kalçaya yakın bir mesafede iyi bir şekilde geriye uzanır; kuyruk iyi yerleştirilmiş ve gövdeyle birleştiği yerde dolu, ancak giderek inceliğe doğru inceliyor; uyluklar, ön kollar
ve iyi gelişmiş ekinler; çıkıntılı göğüs veya göğüs eti; ön bacaklar
düz ve arka bacaklar düzgün bir şekilde bükülmüş, karkasa bağlı yerlerde güçlü ve dolu, ancak küçük ve aşağıda inceliyor; iyi ve sağlam eklemler; yoğun,
güçlü kemikler, ancak büyük değil; doğru yerlerde bol miktarda ince kas;
ve ince ve yumuşak kıl veya yün. Tüm hayvanlarda göğüs
dolgun olmalıdır, çünkü her zaman yalnızca böylelerinin en fazla işi yapacağı veya en az yiyecekle en kolay şekilde şişmanlayacağı görülecektir.

Akciğerler.

Uzun deneyim ve gözlemlere dayanan son bahsedilen ilkeden, Cline, akciğerlerin her zaman büyük olması gerektiği sonucunu çıkardı ve bunu tartışılmaz bir
durum olarak ortaya koydu; ve
Youatt da aynı görüşü ifade ediyor. Bu, büyük kas eforlarını sürdürebilmeleri için tam ve serbest solunuma ihtiyaç duyan
at ve öküz gibi çalışan hayvanlar için şüphesiz doğrudur. Ancak daha sonraki
fizyologlar, belki de daha yakın ve daha doğru
gözlemlerden, şişmanlama eğiliminin akciğerlerin küçüklüğü oranında olduğunu varsaymışlardır. Earl Spencer, bunun domuz, koyun, öküz ve atlarda tam olarak gösterildiğini gözlemlemiştir; şişmanlama eğilimleri ve akciğerlerin küçüklüğü, sayılan sırayladır. Bu durum, aynı hayvan sınıflarının farklı ırkları tarafından daha da belirginleştirilir. Leicester koyunlarının akciğerleri South Down'dan daha küçüktür; ve birincisinin bir kısmının, belirli bir miktarda yiyecekle ve aynı zamanda, çeyrek başına 28 libreye ulaştığı, daha fazla yiyecek tüketen South Down'ların ise aynı dönemde yalnızca 18 libreye ulaştığı bulunmuştur. Çin domuzlarının akciğerleri İrlandalılardan çok daha küçüktür ve birincisi, ikincisinden çok daha az miktarda yiyecekle, belirli bir kiloya kadar şişmanlayacaktır. (_Playfair._) Bu ilke, hayvanların genellikle tükettikleri yiyecek miktarına orantılı olarak daha hızlı şişmanladığı gerçeğiyle doğrulanmış gibi görünüyor; çünkü belirli bir olgunluk aşamasına doğru ilerliyorlar; bu süre boyunca, iç yağın salgılanması, akciğerlerin hareket alanı azaltılarak boyutu kademeli olarak sıkıştırıyor. Bu nedenle, besi hayvanını ileri bir noktaya taşımanın avantajı, sadece karkas kalitesinin iyileştirilmesi değil, aynı zamanda tüketilen
yiyecek miktarına göre miktarın nispeten daha fazla olmasıdır. Bu görüşler, HAYVANLARDA SOLUNUM ilkeleriyle yakından bağlantılıdır ve tamamen örtüşmektedir. Dikkatli deneylerden, tüm hayvanların günlük olarak, sistemde tutulabilecek, dışkı ve idrarla atılan ve terlemeyle kaçan toplamdan çok daha fazla miktarda yiyecek tükettiği bulunmuştur. Boussingault,
ustaca bir kimyagerin, dikkatli bir gözlemcinin ve pratik bir tarımcının özelliklerini birleştiren, bir
"sağmal inek ve yetişkin bir atla, dışkı ve idrarın kayıpsız toplanabileceği şekilde tasarlanmış ahırlara yerleştirilmiş bir deney yaptı. Hayvanlar, deneyin konusu yapılmadan önce, üç gün ve üç gece boyunca deneysel ahırlarda geçirdikleri süre boyunca kendilerine verilen aynı rasyonla bir ay boyunca balastlandı veya beslendi. Ay boyunca, hayvanların ağırlığı belirgin bir şekilde değişmedi, bu durum da bize özel gözlem altında oldukları yetmiş iki saat boyunca ağırlığın değişmediğini varsaymamızı mutlu ediyor.

İnek, kuru ot, saman ve patatesle; at ise aynı saman ve yulafla beslendi. Yem miktarları doğru bir şekilde tartıldı ve nem dereceleri ve kompozisyon
ortalama örneklerden belirlendi. İçilen su ölçüldü, tuzlu ve topraksı bileşenleri daha
önceden belirlendi. Geçilen dışkı maddeleri elbette en büyük özenle toplandı; dışkılar, idrar ve süt tartıldı ve
bütünün yapısı her birinin ortalama örneklerinin temel analizlerinden tahmin edildi. İki deneyin sonuçları bir sonraki sayfadaki tabloda verilmiştir.

Ürünlerin toplamında hesaba katılmayan oksijen ve hidrojen,
suyu oluşturmak için gereken kesin oranlarda kaybolmamıştır; hidrojen fazlalığı 13 ila 15 dwt kadardır. Bu gıdanın hidrojeninin solunum sırasında havadaki oksijenle birleşerek
suya dönüşmüş olması muhtemeldir."

ATIN 24 SAATTE TÜKETTİĞİ YİYECEK.

Sütunların anahtarları:
[F] = Yem.
[W] = Islak haldeki ağırlık
[D] = Kuru haldeki ağırlık

-----+-------+----------------------------------------------------------------
| | | Gıdadaki Temel Madde.
[F] |[W]| [D] |-------+-------------+-------------+-------------+-------------
| | | | | | |Tuzlar ve
| | | |Karbon.| Hidrojen. | Oksijen. | Azot. | Dünyalar.
-----+---+---------+------------+-------------+------------+-------------+-------------
|lb.|lb. oz.|lb. oz.|lb. oz.|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt. Saman |20 |17 4 | 7 11 | 0 10 7 | 6 8 8 | 0 3 2 | 1 6 14
Yulaf | 6 | 5 2 | 2 7 | 0 3 18 | 1 10 14 | 0 1 7 | 0 2 10
Su|43 | ... | ... | ... | ... | 0 0 8
Toplam|69 |22 6 |10 6 | 1 2 5 | 8 7 2 | 0 4 9 | 1 9 12
-----+---+--------+-----------+-------------+------------+-------------+-------------

AT TARAFINDAN 24 SAATTE BOŞALTILAN ÜRÜNLER.

------------------+------------+-------------+ ...
| | |
| Ağırlık cinsinden | Ağırlık cinsinden |
[P]=Ürünler. | ıslak | kuru |
| durum. | durum. |
-----------------+------------+------------+
|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.|
[U]=İdrar | 3 6 15 | 9 9 14 |
[E]=Dışkılar |38 2 2 | 9 5 6 |
-----------------+------------+-------------+
[T]= Toplam |71 8 17 |10 3 0 |
[F]=Toplam madde}|69 0 0 |22 6 0 |
yiyecek}| | |
+------------+------------+
[D]=Fark |27 3 3 |12 3 0 |
------------------+-------------+--------------+ ...

----+-------------------------------------------------------------------
| Ürünlerdeki Temel Madde.
+-------------+-------------+-------------+--------------
[P] | | | | |Tuzlar ve
| Karbon. | Hidrojen. | Oksijen. | Azot. | Dünyalar. ----+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------
|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.
[U] | 0 3 10 | 0 0 7 | 0 1 2 | 0 1 4 | 0 3 10
[E] | 3 7 17 | 0 5 15 | 3 6 14 | 0 2 10 | 1 6 10
----+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------
[T] | 3 11 7 | 0 6 2 | 3 7 16 | 0 3 14 | 1 10 0
[F] |10 6 0 | 1 2 5 | 8 7 2 | 0 4 9 | 1 9 12
| | | |
+-------------+------------+------------+------------+-------------
[D] | 6 6 13 | 0 8 3 | 4 11 6 | 0 0 15 | 0 0 12
----+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------

AT TARAFINDAN TÜKETİLEN SU | AT TARAFINDAN 24 SAATTE BOŞALTILAN SU
| 24 SAATTE.
------------------+-----------------+-----------------+----------------
| lbs. oz. | | lbs. oz.
Samanla | 2 3 | İdrarla | 2 6
Yulaf ile | 0 14 | Dışkı ile | 23 8
İçecek olarak alındı ​​| 35 3 | |
+---------------| |------------
Toplam tüketilen | 38 4 | Toplam boşaltılan | 25 14
| Tüketilen su | 38 4
| |------------
Akciğer ve deri terlemesi ile dışarı verilen su | 12 6
----------------------------------------------------------+------------

* * * * *

İNEK TARAFINDAN 24 SAATTE TÜKETİLEN YİYECEK. --------------------+-------------+--------------+ ...
| | |
[F]=Yem. | Ağırlık cinsinden | Ağırlık cinsinden |
| ıslak | kuru |
| durum. | durum. |
--------------------+------------+------------+
|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.|
[P]=Patates | 40 2 5 |11 2 1 |
[H]=Matematik sonrası saman | 20 1 2 |16 11 0 |
[W]=Su |160 0 0 | ... |
+-------------+-------------+
[T]= Toplam |220 3 7 |28 1 1 |
-------------------+------------+-------------+ ... ----+-------------------------------------------------------------------
| Gıdadaki Temel Madde.
[F] +-------------+-------------+-------------+-------------+-------------
| | | | |Tuzlar ve
| Karbon. | Hidrojen. | Oksijen. | Azot. | Dünyalar. ----+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------
|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.
[P] | 4 11 2 | 0 7 15 | 4 10 17 | 0 1 12 | 0 6 13
[H] | 7 11 11 | 0 11 7 | 5 10 17 | 0 4 17 | 1 8 6
[W] | ... | ... | ... | ... | 0 1 12
+------------+-------------+-------------+-------------+-------------
[T] |12 10 13 | 1 7 2 |10 9 14 | 0 6 9 | 2 4 11
----+-------------+------------+------------+-------------+------------

İNEK TARAFINDAN 24 SAATTE BOŞALTILAN ÜRÜNLER. -------------------------+--------------+-------------+ ...
| | |
| Ağırlık | Ağırlık |
[P]=Ürünler. | ıslak | kuru |
| durum. | durum. |
-------------------------+------------+------------+
| lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.|
[E]=Dışkılar | 76 1 9 |10 8 12 |
[U]=İdrar | 21 11 12 | 2 6 17 |
[M]=Süt | 22 10 10 | 3 1 0 |
+-------------+------------+
[T]=Toplam |120 ​​11 11 |16 4 9 |
[F]= "gıda maddesi |220 3 7 |28 1 1 |
+-------------+-------------+
[D]=Fark | 99 3 16 |11 8 12 |
------------------------+-------------+-------------+ ...

----+--------------------------------------------------------------------
| Ürünlerdeki Temel Madde. +-------------+-------------+-------------+-------------+-------------
[P] | | | | |Tuzlar ve
| Karbon. | Hidrojen. | Oksijen. | Azot. | Dünyalar.
----+--------------+-------------+-------------+-------------+-------------
|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.|lb. oz. dwt.
[E] | 4 7 0 | 0 6 13 | 4 0 9 | 0 2 19 | 1 3 8
[U] | 0 8 7 | 0 0 16 | 0 8 3 | 0 1 3 | 1 0 6
[M] | 1 8 3 | 0 3 3 | 0 10 6 | 0 1 9 | 0 1 16
+-------------+-------------+-------------+-------------+--------------
[T] | 6 11 10 | 0 10 12 | 5 6 18 | 9 5 11 | 2 5 10
[F] |12 10 13 | 1 7 2 |10 9 14 | 0 6 9 | 2 4 11
+------------+-------------+------------+------------+-------------
[D] | 5 11 3 | 0 8 10 | 5 2 16 | 0 0 18 | 0 0 19
----+-------------+------------+------------+------------+-------------

İNEK TARAFINDAN TÜKETİLEN SU | İNEK TARAFINDAN 24 SAAT İÇİNDE BOŞALTILAN SU. | 24 SAAT İÇİNDE. -------------------------+----------------------+------------------+------------
| lbs. oz. | | lbs. oz.
Patateslerle | 23 12 | Dışkılarla | 53 10
Samanla | 2 9 | İdrarla | 15 14
İçme olarak | 132 0 | Sütle | 16 3
+------------+ +------------
Toplam tüketilen | 158 5 | Toplam boşaltılan | 85 11
| Tüketilen su | 158 5
+-----------
Akciğer ve deri terlemesiyle atılan su | 79 2

Burada büyük bir su, karbon, hidrojen vb. kaybı algılıyoruz. Karbon ve hidrojenin bu kaybının neredeyse tamamı solunumla kaçarken, suyun, oksijenin, nitrojenin ve tuzların çoğu terlemeyle dışarı atılır. Solunum konusunu daha da açıklamak gerekirse, Liebig, "gıdada sisteme günlük olarak alınan karbon miktarının ve vücuttan dışkı ve idrarla, _yanmamış_, yani oksijenle birleşmemiş bir şekilde atılan oranının doğru bir şekilde belirlenmesinden, orta düzeyde egzersiz yapan bir yetişkinin günlük 13,9 ons karbon tükettiği anlaşılıyor." Yukarıdakiler, evcil hayvanlarımızın yönetiminde büyük pratik etki yaratabilecek hayvan ekonomisindeki gerçeklerdir. Ancak bu ilkeleri uygulamaya koymadan önce, Solunumun Etkilerini kısaca inceleyelim. Boussingault deneyinden, 6 libre 6 ons karbon ve 8 ons karbon kaybı olduğunu gördük. Atın yeminde 3 dwt. hidrojen ve ineğin yeminde her 24 saatte bir daha az hidrojen var, bu
sistemde kalmamış ve boşaltımlarla kaçmamıştır.
Bu kadar büyük miktarda katı madde ne olmuştur? Akciğerlerden
kaçmış ve havaya dönüşmüştür.
Yiyeceğin karbonu ve hidrojeni, hayvan ekonomisine özgü çeşitli dönüşümlere uğramıştır, sindirim, asimilasyon, vb., ki bunları burada açıklamak
gerekmez ve sınırlarımız buna izin vermez; ve
sonunda damarlı kanda belirirler, bu kan dolaşımı sırasında akciğerlerin hücrelerine getirilir.
Solunan hava, sayısız ağlarının her bir yerinden gönderilir ve orada
sadece onu çevreleyen hassas dokular veya zarlar tarafından kandan ayrılır. Karbon ve hidrojenin bir kısmı kandan hava hücrelerine kaçar ve havayla temas ettikleri anda oksijeniyle kimyasal bir birleşmeye uğrarlar, karbonik asit ve su buharı oluştururlar, bu daha sonra dışarı atılır ve taze bir oksijen kaynağı solunur. Bu işlem, hayvan varoluşunun her bir
ardışık anında tekrarlanır.

Muhtemelen hizmet etmesi için tasarlandığı ancak
şimdiye kadar kimyasal fizyolojinin en keskin araştırmalarından kaçan diğer amaçların yanı sıra,
solunumun bariz bir sonucu, hayvan sisteminin sıcaklığının
yükselmesidir. Doğanın sürekli işleyen yasalarına göre, üçüncüsünün oluşumunda iki cismin bu kimyasal birleşmesi, kanla temas halinde gerçekleşen gizli ısıyı serbest bırakır ve bu sayede tüm çerçeveye yayılır. Etki, açık havada yakıt, yağ vb.'nin yanmasına tam olarak benzerdir.

Terleme

Bu sonucu değiştiren ve zararlı etkileri önleyen karşıt etki eden etkendir, ki bu da büyük dış ısıya maruz kaldığında kesin bir yıkıma yol açacaktır. Ve bunun da, görülmüş olacağı gibi, hayvansal gıda pahasına sağlandığı. Şiddetli egzersiz veya başka bir şekilde oluşan aşırı ısıdan dolayı, solunum hızlanır ve hayvan sıcaklığı yükselir, derinin papillaları sayısız kanallarından berrak sıvıyı döker, bu kanallar buhara dönüşürken hayvansal ısıyı yakalar ve sistemden uzaklaştırır, böylece sıcak bir yaz gününde çalışan insan ve hayvan için çok değerli olan o lezzetli serinliği üretir. Bu iki karşıt ilke, mekanikteki düzenleyicinin antagonistik işlemleri gibi, hayati makinede mükemmel bir dengeyi korur ve hayvansal yaratılışın tüm bölümünün, insan ve hayvan dahil olmak üzere sıcakkanlı olarak ayırt edilen, tüm tüylü kabilelerin, balinanın, fokun, morsun vb., ekvatorun altında veya kutuplarda; Chimborazo'nun zirvelerinde, Zahara'nın yakıcı kumlarında veya Arktik Okyanusu'nun derinliklerinde bir sıcaklık dengesi sağlamasını sağlar. Akciğerlerin boyutu ile hayvanların şişmanlama yeteneği arasındaki bağlantı, soyutlanan karbon ve hidrojenin yağın tek üç elementinden ikisini oluşturması gerçeğinden daha belirgin olacaktır. Akciğerlerin daha büyük boyutu, daha dolu çalışması ve daha fazla aktivitesi, yağın daha fazla materyalini tüketerek, hayvan sistemindeki oluşumunu zorunlu olarak azaltmalıdır; ancak henüz yapılmamış olan, yağ oluşturan prensiplerin bir kısmının çıkarılmasının geri kalanının asimilasyonunu hızlandırdığı gösterilebilirse.

Solunum Sağlayan Yiyecek.

Bu, otçul hayvanlarda, bol miktarda süt sağlayan sütten mahrum kaldıktan sonra, tükettikleri sebzelerde, tahıllarda ve köklerde bulunan nişasta, sakız, şeker, bitkisel yağlar ve yağlardır; ve diğer yiyeceklerin eksikliğinin olduğu bazı durumlarda, odunsu ve hücresel liflerde seyrek olarak sağlanır. Tüm bu maddeler kuru sebze gıdasının temel kısmını oluşturur ve üç elementten oluşur, _nişasta, zamk, şeker kamışı ve
hücresel liflerde tam olarak aynı oranlarda bulunur_, yani: %44 karbon, %6,2 hidrojen ve %40,8 oksijen.

Üzüm şekeri, odunsu lif ve bitkisel ve hayvansal yağlar ve yağlar aynı elementlerden oluşur, ancak farklı oranlardadır, sonuncusu yukarıda belirtilenlerden çok daha fazla karbon ve hidrojen içerir. Besi hayvanlarında, bitkisel yağların ve yağların hemen yağ hücrelerine aktarıldığı, yalnızca hayvan ekonomisine mükemmel şekilde uyum sağlayan hafif bir
modifikasyona uğradığı, solunumun ise diğer sayılan bitkisel maddelerle sağlandığı varsayılır. Eğer bunlar mideye, nesnesi için gerekli olandan daha fazla
alınırsa, hayvansal işlevler tarafından yağa dönüştürülür ve
sistemde gelecekteki kullanım için depolanır. Ancak, ikincisinin tedariki solunum için yeterli değilse, önce gıdada bulunan bitkisel yağı alır; bu yetersizse, sistemde zaten salgılanan birikmiş hayvansal yağ depolarını kullanır ve bunlar da tükendiğinde, dokularda ve kaslarda bulunanları ele geçirir. Hayvan, hayati işlevlerini desteklemek için kendi kaynaklarını kullanmaya başladığında, bozulma başlar;
ve uzun süre devam ederse, büyük bir zayıflama gerçekleşir ve bunu kısa süre sonra açlık ve ölüm izler.

Etçil hayvanlar, solunum salgılarını, gıdalarında bulunan ve otçulların daha önce bitkisel yaratılıştan soyutladığı hayvansal yağ ve liflerden sağlarlar.

Solunumunu artıran koşullar.

Bunlar, egzersiz, soğuk ve bol miktarda yiyecektir. Egzersiz, yağın maddelerini tüketmenin yanı sıra, hayvan sisteminin kaslı ve nitrojenli kısımları olan lif ve doku israfına neden olur; ve yukarıdaki ilkelerden de anlaşılacağı üzere, soğuk, hayati sıcaklığı korumak için karbon ve hidrojene karşılık gelen bir talep gerektirir. Vücudu canlandırmak için gereken en yüksek ölçüde gıda tüketimi, aktivite isteği yaratır ve farkında olmadan tam solunumu teşvik eder. İyi beslenmiş, aktif bir adam, bilinçsizce derin, güçlü bir nefes alır; buna karşın, cimri ve güçsüzler, sanki cömertçe harcanmaması gereken seçkin bir
malmış gibi, bunu bilmeden zarifçe kullanırlar. Eğer ilki, uykunun iradeyi etkili bir şekilde durdurduğu bir zamanda gözlemlenirse, genişlemiş göğüs, uzun süreli, gür nefesle inip kalkarken görülecektir; ikincisininki ise, bebeğin annesinin göğsünde nazik bir şekilde dinlenmesini gösterecektir.

Kutup ve ekvator bölgelerindeki insanların gıdaları arasındaki fark, hem nefes alma hem de terleme taleplerini çarpıcı bir şekilde göstermektedir. İkinci grup neredeyse giysisizdir ve %12'si sadece %12 olan hafif, sulu, tropikal meyvelerle beslenirler. karbondan oluşur, ancak bol terleme için tüm elementleri sağlar; ilki kürklere gömülüdür ve yaklaşık %80 karbon içeren, gerekli sıcaklığı korumak için solunumda yakılan
galonlarca tren yağı veya eşdeğer yağını
tüketir.

Ayı, sonbaharda ormanda bol miktarda bulunan zengin, yağlı direğinden biriktirdiği yağla
yüklenerek kış başında inine çekilir.

Orada aylarca sıkıca sarılmış ve mükemmel bir şekilde
uyuyarak yatar; tüylü kürkünün kalınlığı, kuru yaprak yatağı ve
iyi korunan ini, onu soğuktan etkili bir şekilde korur, ki bu da egzersiz eksikliğine ek olarak, hayati ısıyı korumak için solunumu hafifçe çeker.

Yağda bulunan karbon ve hidrojen depoları tükendiğinde, açlığı ve soğuğu onu kışlık mekanlarını terk etmeye ve tekrar yiyecek arayışına çıkmaya zorlar.

Kırlangıç ​​kabilelerinin çoğu, aynı şekilde, büyük oyuk ağaçlarda kış uykusuna yatar ve aylarca yiyecekten bağımsız, uyuşuk, zar zor algılanabilen bir varoluş sürdürür. Baharın dönüşünde aktivite ve tam solunum, günlük olarak tükettikleri sayısız sinekle sağlanan bir destek gerektirir. Kurbağa ve kurbağalar, muhtemelen binlerce yıl boyunca bir lokma yiyecek olmadan hapsedildikleri kireçtaşları, kumtaşları ve breşler arasında gömülü olarak tekrar tekrar uyuşuk bir durumda bulunmuştur; ancak hayati havanın sıcaklığına ve oksijeninin uyarılmasına maruz kaldıklarında, türlerinin tüm aktivitesini sergilemişlerdir. Bunu ancak muazzam miktarda böcek tüketimiyle sürdürebilirler. Dr. Playfair, Lord Ducie tarafından yapılan bir deneyde, 100 koyunun bir barakaya konulduğunu ve her birinin günde 20 pound İsveç şalgamı yediğini belirtmektedir; 100 tanesi daha açık havaya konuldu ve günde 25 pound yediler; ancak, beşte bir daha az yiyeceği olan ilki, birkaç hafta sonra, ikincisinden
kafa başına üç pound daha fazla tartıldı. Daha sonra, 21 Kasım ile 1 Aralık arasında beş koyunu açık havada besledi. Günde
90 pound yiyecek tükettiler, sıcaklık 44 dereceydi ve bu sürenin sonunda, ilk maruz kaldıklarından iki pound daha az tartıldılar. Daha sonra beş koyun bir barakanın altına konuldu ve 49 derecelik bir sıcaklıkta koşmalarına izin verildi. İlk başta günde 82 pound; sonra 70 pound ve sürenin sonunda 23 pound kazandılar. Yine, beş koyun daha önce olduğu gibi bir barakanın altına konuldu ve hiçbir egzersiz yapmalarına izin verilmedi. İlk başta günde 64 pound yiyecek yediler, sonra 58 pound ve 30 pound ağırlık kazandılar. Son olarak, beş koyun sessiz ve örtülü tutuldu ve karanlıkta tutuldu. Günde 35 pound yediler ve sekiz pound daha aldılar.

Bay Childers, açık alanda 80 Leicester koyununun, yağ keki dışında günde 50 sepet kesilmiş şalgam tükettiğini belirtiyor. Onları bir barakaya koyduklarında, hemen sadece 30 sepet tüketebildiler ve kısa süre sonra sadece 25 sepet tüketebildiler, bu da daha önce gereken miktarın sadece yarısıydı ve yine de en büyük miktarı yedikleri zamanki kadar hızlı şişmanladılar. O halde, hayvanların bakımı için gereken en az
yiyecek, sıcak ve karanlık bir barınakta sıkıca sınırlandırıldığında elde edilir; ve en fazlasına, serbestçe koşturulduğunda, her türlü hava koşuluna maruz kaldığında ulaşılır.

HAYVANLARIN BESLENMESİ.

Bu, çeşitli hususlara göre düzenlenmelidir. Olgunlaşmaya mahkum olan yavrulara, sütten kesme zamanına kadar anneden süt verilmelidir. Hiçbir yiyecek, ebeveynin çok güvenli, sağlıklı ve besleyici olan iyi dolu memesinin yerini tutamaz. Herhangi bir nedenle eksiklik veya tam yoksunluk varsa, bu, bileşiminde süte en yakın kalitede olan yiyecek, un lapası vb. ile telafi edilmelidir. Daha ileri bir yaşta veya sütten kesme zamanında, sabit ancak _zorlamalı olmayan_ bir büyümeyi sürdürmek için yeterli miktarlarda ot, saman, kök veya tahıl ikame edilebilir. Doldurma, yalnızca hızla kesime gidecek hayvanlarda tolere edilebilir. Sırayla gelişmek ve gerilemek, tüm hayvanlara
zararlıdır. _Bir hayvan asla bir kez şişmanlamamalıdır._ Özellikle yüksek
besleme, üreme hayvanları için kötüdür. Açlıktan ölmek ne kadar küçümsenirse,
doymanın olumsuz etkileri daha da büyüktür. Kasap için
olan buzağı veya kuzu, mümkün olan en hızlı şekilde öne itilebilir. Atlar veya taylar asla iyi bir çalışma veya üreme
koşulunu aşmamalıdır.

Farklı Gıda Türleri Tarafından Yerine Getirilen Amaçlar.

Gıda tarafından karşılanmak üzere tasarlanan nesneler, bir dereceye kadar aynıdır. Tüm gıdalar, solunum ve beslenme taleplerini karşılamak ve az veya çok şişmanlatmak için tasarlanmıştır. Ancak bazıları bir nesneye diğerlerinden daha uygundur ve akıllı çiftçinin kendi özel
amaçlarını en etkili şekilde yerine getirecek olanları seçmesi gerekir.

Çok genç hayvan, kemik oluşumu için büyük miktarda kireç fosfatına ihtiyaç duyar; ve bu, diğer tüm yiyeceklerden daha büyük oranlarda sütte elde edilir. Büyüyen hayvan kemik, kas ve belirli miktarda yağ ister ve bunlar tek başına beslendiğinde otlardan, köklerden ve tahıldan elde edilir; ilki tek başına beslendiğinde ve ikincisi saman veya otla karıştırıldığında.

Atlar, sığırlar ve koyunlar, köklerin çok sulu doğasını ve tahılın çok yoğun besleyiciliğini nitelendirmek için samana ihtiyaç duyarlar.
Kargaşaya hazırlanan hayvanlar, bitkisel yağlara veya yağa,
nişastaya, şekere veya sakıza ihtiyaç duyar. Birincisi, keten ve pamuk tohumunda, ayçiçeğinde ve diğer birçok mukuslu
tohumda bol miktarda bulunur. Hint mısırı en şişmanlatıcı tahıldır. Patates en fazla nişasta oranına sahiptir ve şeker pancarı büyük miktarda şekere sahiptir ve bu nedenle her ikisi de ahırda beslemek için iyidir. Olgun
şeker kamışı, yağlı tohumları ve tahılı saymazsak, belki de sebzelerin en şişmanlatıcısıdır. İsveç şalgamı, sığır ve koyunları şişmanlatmaya başlamak için iyi bir besindir; ancak hayvanlarda büyük olgunluk isteniyorsa, pancar, havuç veya patates ve tahılla takip edilmelidir.

Johnston'dan aldığımız farklı ürünlerin ortalama bileşiminin tablosu, çeşitli yiyecek türlerinin karşılaştırmalı niteliklerini gösterir ve besleyici ve şişmanlatıcı nitelikleri için değerli bir referans olarak bulunacaktır. "Bu tabloyu hazırlarken, glüten oranlarını çoğunlukla Boussingault'dan aldım. Ancak, bazıları çok şüpheli görünüyor. Yağlı madde oranları da çok belirsiz. Birkaç istisna dışında, yukarıda verilenler Sprengel'den alınmıştır ve genel olarak oldukça düşük olarak belirtilmiştir. İlginç bir gerçektir ki, mısır tanelerinin kabuğunun içinde ve hemen altında yağlı madde oranı genellikle mısırın kendi özünden çok daha fazladır. Bu nedenle, buğdayın budanmasının, aynı tahıl örneğinden elde edilen ince undan iki kat daha fazla yağ verdiğini buldum. Değirmencinin Durham civarında yetiştirilen üstün bir buğday örneğinden ayırdığı dört porsiyon sırasıyla yağ verdi: ince un, %1,5; budanma, %2,4; boks, %3,6; ve kepek, %3,3. Dumas, yulaf kabuğunun bazen %5 veya %6 kadar yağ verdiğini belirtiyor." Nişasta, vb. ve yağlı madde altındaki sütunlar, solunum veya yaşamı sürdürme değerini ve şişmanlatıcı nitelikleri belirtir; glüten altında kas üretme ve emeği destekleme kapasitesi; tuzlu madde ise kemiklere dönüştürülebilen oranlardan bir kısmını belirtir.

Su. Kabuk veya Nişasta, Glüten, Yağlı Tuzlu
odunsu zamk ve albümin, madde. madde. lif. şeker. baklagiller, vb.

Buğday, 16 15 55 10 ila 15 2 ila 4 J. 2.0
Arpa, 15 15 60 12? 2.5 J. 2. 0
Yulaf, 16 20 50 14,5? 5,6 J. 3,5
Çavdar, 12 10 60 14,5 3,0 1,0
Hint mısırı, 14 15? 50 12,0 5 ila 9 D. 1,5
Karabuğday, 16? 25? 50 14,5 0,4? 1,5
Fasulye, 16 10 40 28,0 2 + 3,0
Bezelye, 13 8 50 24,0 2,8? 2,8

Patates, 75? 5? 12? 2,25 0,3 0,8 ila 1
Şalgam, 85 3 10 1,2 ? 0,8 ila 1
Havuç, 85 3 10 2,0 0,4 1,0

Çayır otu, 14 30 40 7,1 2 ila 5 D. 5 ila 10
Yonca otu, 14 25 40 9,3 3,0 9
Bezelye samanı, 10 ila 15 25 45 12,3 1,5 5
Yulaf do. 12 45 35 1,3 0,8 6
Buğday do. 12 ila 15 50 30 1,3 0,5 5
Arpa do. do. 50 30 1,3 0,8 5
Çavdar do. do. 45 38 1,3 0,5 3
Hint mısır do. 12 25 52 3.0 1.7 4

Bu tablonun, farklı sayılan maddelerin _kesin_
göreceli değerini belirlemekten uzak olduğu anlaşılacaktır. Hiçbir madde için mutlak, değişmez bir değer asla varsayılamaz, çünkü her birinin kalitesi, belirli çeşide, yetiştirildiği toprağa, mevsimin karakterine, kürleme biçimine
ve diğer koşullara göre değişmelidir. Yaklaşık bir göreli değer, beklenebilecek tek şeydir ve bunu, artık geliştirilen ve başarılı bir şekilde ilerleyen analitik araştırma ruhundan, uzun sürmeden elde etmeyi umabiliriz.
Daha da özellikle, bazıları Avrupa'da kısmen yetiştirilen ve analizlerimizin çoğunu türettiğimiz _Amerikan
ürünleri_ ile ilgili bu araştırmalara ihtiyacımız var. Ve orada yetiştirilenlerin çoğu, burada üretilenlerden büyük ölçüde farklıdır, tıpkı bunların birbirlerinden farklı olması gibi.
Örneğin, _çayır otunun_ karakteri nedir? Bunun, yetiştirilen özel türlere göre dörtte bire kadar değiştiğini biliyoruz; ve bizim
Hint mısırımız kesinlikle beşten dokuza kadar daha az bir aralığa sahiptir.

Hayvanların Gıdalarındaki Değişiklikler.

Patatesler, ilk olgunlaştıklarında, beslenme amaçları açısından, yaşlı olduklarından neredeyse iki kat daha değerli oldukları tahmin edilmektedir; ve farklı türlerin göreceli değeri, aynı yaşta ve benzer büyüme
koşulları altında büyük ölçüde değişmektedir. Perrault, dikkatli deneylerle,
saman, yonca ve yoncanın kuruyarak besleyici niteliklerinin çoğunu kaybettiğini ve yoncada bu kaybın yaklaşık yüzde otuz beş olduğunu tespit etti.
Bu, yeşil ve kuru yemlerin beslenmesinde önemli bir husustur. Yulaf, hem genç hem de çalışan hayvanlar için en iyi yemlerden biridir; ancak, yeni ürünün kışın sonuna kadar, beslenmeden önce kalmasına izin verilerek,
sonuncusu ve belki de her ikisi için de büyük ölçüde iyileştirildiği bulunmuştur.

Buharda pişirme ve pişirmeyle elde edilen iyileştirme nadiren yeterince takdir edilir. Uygun şekilde yönetilen yiyecekler, hiçbir hayvan için pişirmeyle daha da kötüleştirilemez; ancak domuzlar ve ahırda beslenenler gibi geviş getiren hayvanlar için çalışmak ve genel olarak bu kadar önemli görülmemiştir. Ancak pişirmede yapılan değişiklik, onu daha kolay asimile olmaya uygun hale getirerek, genel bir kural olarak,
yiyeceğin değerine ve hayvanın hızlı iyileşmesine çok şey katmalıdır.

Hafif fermantasyonun veya yiyeceğin ekşimesinin etkisi de aynı sonucu üretir. Bu asitli yiyeceğe alışmış hayvanlar,
öncekine ulaşabildiklerinde
hazırlanmamış olanı reddederler; ve kendi deneyimlerimize göre,
bu şekilde hazırlamanın %20 ila %40 arasında bir tasarruf sağladığından şüphemiz yok. Tüm hayvanlara bir yiyecek karışımı verilmelidir.
İnsan gibi, onlar da sürekli beslenmekten yorulurlar. Özellikle
şişmanlatıcı olanlar ve en büyük hızla olgunlaşması arzu edilenler için, iştahlarının dikkatli bir şekilde şımartılması incelenmelidir. Yağ salgılanmasına uyarlanmışsa, en çok arzuladıkları şey sağlanmalıdır. Yiyeceği kesmek, ezmek ve öğütmek;
pişirmek,
ekşitmek ve karıştırmak, her biri kendi başına beslenme için bir iyileştirmedir; ve sıklıkla bu hazırlıklardan ikisi veya daha fazlası birleştirildiğinde,
önerilen amacı gerçekleştirmede büyük fayda sağlar.

Beslemenin Karı.

Açıkçası, bu, hayvandan tüketilen yiyeceğin değerli bir şekilde geri dönmesinden oluşur. Atta, bu yalnızca emekle veya yetiştirmeyle elde edilebilir; öküzde, emek ve etten; inekte, sütten, etten ve yavrularından. Koyunda, postu, karkası veya yavrularıyla geri dönebilir; ve domuzda yalnızca yavruları ve etiyle. Hepimizden beklediğimiz gübre; ve eğer bu güvence altına alınmazsa ve akıllıca kullanılmazsa, çiftlikteki birkaç hayvanın
yemeği ve bakımı için tatmin edici bir kar elde ettiği görülecektir; ancak bunun beklenen getirinin yalnızca küçük bir kısmını oluşturması gerektiği açıktır.

Hayvanlar, günlük bir gelir, örneğin sütleri veya emekleri; veya yıllık olarak yavruları veya yünleri ile; ancak normal büyümelerinde veya kasap için hazırlanmalarında düzenli bir gelişme süreci içinde olmadıkları sürece çiftçiye karlıdır. Hayvan, yalnızca hareketsiz durumunu korumak ve atık, solunum, terleme ve tahliyeler için malzeme sağlamak için belirli bir miktarda yiyecek tüketmelidir. Bunlar, çiftçinin yiyecek için herhangi bir şey beklemesinden önce her durumda sağlanmalıdır.

Sık yapılan gözlemler, bir öküzün durumunu korumak için günde ağırlığının yaklaşık yüzde ikisini tüketeceğini göstermiştir. Eğer orta düzeyde bir işe koyulursa, bu miktarın yüzde üçe çıkarılması, işini yapmasını ve yine de etini korumasını sağlayacaktır. Eğer semirtilecekse, günlük ağırlığının yaklaşık yüzde 41/2'sini besleyici gıdaya ihtiyaç duyar. Hareketsiz kalıp süt vermeyen bir inek, günlük ağırlığının yüzde ikisini yer; ve eğer süt veriyorsa, yüzde üç tüketecektir. Eğer bu ifadeler doğruysa, ki prensipte kesinlikle öyledir, ancak tamamen derece olarak doğru olmayabilirler, üç çift sığırı boşta tutmak için gereken gıda, iki çift sığırı çalışmak için gereken gıdayla aynı olacaktır; ve boşta olan her iki inek için gereken gıda, en hızlı semirme durumunda bile birini neredeyse besleyecektir. İki inek, üç inek için gereken yemle sütte tutulabilir. Hiçbir uygulama, hayvanların kış boyunca veya yılın bir bölümünde ancak idare edilmesinden daha kaba değildir, ki bu birçok durumda geçerlidir,
ve sadece yazın otlatıldıklarında gelişmelerine izin vermekten daha kaba değildir. Onları yiyecekten mahrum kalmaları sonucu hastalık riskine maruz bırakmanın yanı sıra, yılın neredeyse yarısı kullanımlarında veya karlı bir şekilde elden çıkarılmaları için olgunlaşmalarında kaybedilir; hayvanların üçte biri satılmış olsaydı,
geri kalanı hızla iyileşen bir durumda tutulmuş olurdu ve
üç yaşında, muhtemelen beş veya altı yaşında oldukları zamankiyle aynı değerde olurlardı. Irkın bu hızlı ilerlemeyle çok ilgisi olduğu doğrudur, ancak ırk, onu geliştirmek ve olgunlaştırmak için yiyecek olmadan işe yaramaz.

BÖLÜM II.

BOYNUZLU VEYA TEMİZ SIĞIRLAR.

Temiz sığırlarımızın değeri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer evcil hayvanların değerini aşmaktadır. Onlar da aynı şekilde yaygın ve daha genel olarak faydalıdır. Koyunlar ve tüm evcil hayvanlarımız gibi, onlar da o kadar uzun zamandır ve o kadar tamamen insan kontrolüne tabi tutulmuşlardır ki, orijinal türleri bilinmemektedir. Yüzlerce yıldır, Güney Amerika, Kaliforniya ve diğer yerlerdeki sınırsız pampalarda, tüm insan yönlendirmelerinden veya kısıtlamalarından tamamen özgür bırakıldılar; ancak hem bitkilerin hem de hayvanların orijinal başlarının karakterine yaklaştığı doğal koşulları yeniden kazanmalarına izin verildiğinde, geldikleri evcil sürülerden neredeyse hiç sapmadılar. Bundan, mevcut ırklarımızın temel özellikleri ve karakteristiklerinden hiçbirinde orijinal stoktan farklı olmadığı sonucuna varılabilir. Çeşitli Evcil Irklar. Yetiştirme, yem ve iklim, sığırların biçimini, boyutunu ve karakterini belirlemede çok etkilidir. Litvanya'da sığırlar, genel mükemmelliğe yönelik orta düzeyde iddialarla muazzam bir boyuta ulaşırken, İrlanda Kerry ve İskoç Grampian inekleri en büyük koyunları pek geçmez; ancak sonuncular kompakt ve iyi yapılıdır ve tüketilen yiyecek için iyi bir getiri sağlar. Her ülke ve hemen hemen her bölgenin kendine özgü ırkları vardır ve bunlar uzun süreli ilişkiyle bulundukları yerin gıdasına ve koşullarına uyum sağlamıştır ve karlı olduklarında, yalnızca tanıtılması önerilenlerde belirli bir yer için en kapsamlı üstün uygunluk denemesinden sonra başkalarıyla değiştirilmelidir.

İngiltere'de çeşitli sığır ırklarının iyileştirilmesine diğer ülkelerden daha fazla dikkat edilmiştir; ve orada çeşitli amaçlar için en büyük biçim ve karakter mükemmelliğine ulaşmışlardır. Sadece neredeyse tüm sığırlarımızın geldiği ana hayvanı değil, aynı zamanda mevcut hayvan ırkında iyileştirme aradığımız taze ithalatların çoğunu da doğrudan Büyük Britanya'dan aldık.

Genellikle siyah ve beyaz, büyük boy, iyi formlu ve iyi süt veren, belirgin bir şişmanlama eğilimi olan birkaç seçkin Hollanda sığırı ara sıra aramıza dahil edildi, ancak bunlar farklı bir ırkı sürdürmeye yetecek sayıda değildi; ve ithalatçılarının veya hemen ardından gelenlerin ellerinde, kendilerine özgü özellikleri kısa sürede
çevreledikleri sürülerde birleşti. Bu uzak ithalatların torunları olan birkaç Fransız ve İspanyol sığırı, bu krallıkların kolonileri kuzey, batı ve güney sınırlarımızı ele geçirdiğinde hala bu kesimlerde bulunmaktadır; ve
en azından dikkatimizi çekenlerde, özel bir üstünlük iddiaları olmamasına rağmen, yine de çeşitli yerlerine o kadar iyi uyum sağlamış ve adapte olmuşlardır ki, özellikle değerli olanlar hariç, onları
yerinden etmeye çalışmak uygunsuz hale gelmiştir.

Yerli Sığırlar.

Bu, Amerikalılar arasında favori bir terimdir ve ülkedeki her şeyi kapsar, saf ve farklı bir cinsten olanlar hariç. En iyilerden bazılarını, en kötülerden bazılarını ve sığır ırkının hemen hemen her çeşidini, şeklini, rengini ve karakterini kapsar. Bu tanımlamanın, toprağın yerlisi oldukları ve iyi tanımlanmış veya belirgin bir çeşide ait olmadıklarından başka bir anlamı yoktur.

Birliğin en iyi yerli sığırları şüphesiz Kuzeydoğu eyaletlerinde bulunur. O bölgedeki erken göçmen sığırların çoğu, Devon sığırlarının bol olduğu İngiltere'nin güney kesimindendi;
ve şu anda o cinsle yakın bir benzerlik taşımasa da, daha yakın tarihli ithalatlarla üzerlerine basılmamışsa da, çok sayıda sığırın karakter, özellik ve renk açısından genel bir yaklaşımı vardır ve bu da onları en seçkin yetiştirilmiş ırklardan biriyle yakın akrabalık iddiasında bulunmaya hak kazandırır. Aynı simetriye sahiptirler, ancak genel olarak Devonları karakterize eden aşırı biçim hassasiyetine sahip değillerdir; çalışan sığırlarda aynı zeka, aktivite ve canlılık ve aynı şişmanlama eğilimi; ancak genellikle ithal atalarından süt ürünleri için daha iyidirler. Bazı
değerli karışımlar ara sıra aralarında yapılmıştır. Bunların arasında, işçi olarak büyük değere sahip ve süt ürünleri ve çiftliklerde sıklıkla geçilemeyen, yaygın olarak dağıtılmış birçok benekli sığır olmuştur.

Herefordlar birkaç örnekte doğu sığırları arasına sokulmuştur ve görünüşe göre büyük bir gelişmeyle. Amiral Coffin tarafından yapılan, yaklaşık otuz yıl önce Massachusetts Eyalet Tarım Topluluğu'na sunulan dört seçkin Hereford boğası ve ineğinin ithalatı, dağıtıldıkları her yerde kesin bir fayda sağladığı için özellikle belirtilmelidir. Eski Yorkshire'lardan veya bazen adlandırıldıkları gibi uzun boynuzlu Durhamlardan bazıları,
yayınlanmıştır, ancak bunlar izole bireylerdir ve
asla ayrı bir cins olarak devam ettirilmemiştir. Kısa Boynuzlular ve Ayrshire'lardan birkaç küçük ithalat yapılmıştır, ancak bunların hiçbiri Yeni İngiltere eyaletlerinde ayrı sürüler halinde yetiştirilmemiştir.

Onların _yerel ırkı_ şimdiye kadar ve genellikle haklı sebeplerle, sahiplerinin dikkatini çekmeye hak kazanmıştır ve bazı küçük istisnalar dışında, hiçbir rakibin bunu ikame etme gücü olmamıştır. Toprağa, iklime ve çiftçinin ihtiyaçlarına tamamen uyum sağlayan, başlangıçta iyi bir stok, sık sık, dikkatlice beslenmiş ve üreme hayvanları en arzu edilen nitelikleri sürdürmeye uygunluklarına sıkı bir şekilde dikkat edilerek seçilmiştir. Bu akıllı ve ısrarcı politikanın bir sonucu olarak, yaygın olarak, ancak evrensel olarak takip edilmeyen, büyüklük ve renk bakımından önemli çeşitliliğe sahip olmalarına rağmen, yine de onları haklı olarak hayranlığımıza layık kılan
faydacı özelliklere sahip olma bakımından dikkate değer bir derecede örtüşen bir sığır ırkına sahiptirler.

New York, New Jersey ve diğer yerlerde güneybatıya doğru ilerlerken, bu hayvan kolunda daha büyük bir çeşitlilik
ve daha az tekdüze mükemmellik bulacağız; ancak çok sayıda değerli hayvana
sahiptirler. Burada ve orada, göçmenlerin kendi memleketlerinden getirdikleri, Pagan kolonistlerin penatesleri veya ev tanrıları gibi, bazı favori yabancı ırkların seçkin bir koleksiyonunu bulacaksınız;
erken günlerin değerli ortakları ve baba topraklarının tek kalıntıları. Bunlar, başlangıçta Suffolk veya Galloway'den türetilen, hem süt hem de mezbahalar için mükemmel olan ara sıra görülen küçük boynuzsuz veya boynuzsuz sığır sürüleridir; Kyloe veya Batı Highland (İskoç), sığır eti için rakipsiz dayanıklı bir hayvan; Galce cüce; İrlanda sığırı; buruşuk boynuzlu Alderney ve diğerleri.

Devon

Bu ülkedeki en eski belirgin şekilde yetiştirilen ırklardan biridir, şüphesiz İngiltere'ye aittir ve muhtemelen en evrensel favoridir. Bu popülerlik fazlasıyla hak edilmiştir ve birkaç önemli düşünceye dayanmaktadır. Güzel bir şekilde oluşturulmuştur, aşırı incelik ve çerçeve simetrisine sahiptir, ancak onları mükemmel şekilde dayanıklı hale getirmek için yeterli kemik ve kaslara sahiptir; ve çalışan sığırların en
güçlü ve aktif olanları arasındadır. Her özellik, boyut, şekil, boynuz ve renkte büyük bir görünüm tekdüzeliğine sahiptirler. İnekler ve boğalar küçük görünür, ancak öküz çok daha büyüktür; ve hem kendisi hem de annesi,
kesildiğinde, sıradan ırklara alışkın bir gözün onlara vereceği tahminlerin çok ötesinde ağırlıkta bulunur.
Eti ince mermerleşmiştir veya alternatif yağ ve yağsızla serpiştirilmiştir ve
üstün kalitede ve lezzettedir.

İnekler her zaman büyük zenginlikte süt verir ve uygun şekilde
yetiştirildiğinde, hiçbiri tereyağı ve peynir miktarı açısından onları geçemez.
Merhum Lord Leicester'ın Holkham'daki mülkünün yöneticisi olan Bay Bloomfield, dikkatli bir şekilde, formlarının güzelliğini bozmadan, boyutlarını biraz büyüttü ve
sağım özelliklerini geliştirmede o kadar başarılı oldu ki, her inekten elde ettiği ortalama tereyağı ürünü, tüm yıl boyunca haftada 4 pound'dur. İngiltere'ye, kendi sürüsünden seçeceği 40 safkan Devon'a karşı herhangi bir cinsten eşit sayıda inek sağma konusunda meydan okudu, henüz bir rakip bulamamıştı. Bu, onların meziyetlerinin bir testi olmasa da ve hiçbir şekilde üstünlüklerini belirlemese de, sahiplerinin onlara duyduğu büyük güveni gösteriyor. Altı yaşından küçük Devon öküzü, 1.593 libre net ölü ağırlığa ulaştı; ve üç yıl yedi aylıkken, 160 libre ham yağla birlikte 1.316 libreye ulaştı.

_Açıklama._ Devon orta büyüklüktedir ve o kadar simetriktir ki
küçük görünür. Rengi her zaman koyu maun kırmızısıdır, genellikle beyaz bir meme ve karın altında şerit vardır; ve kuyruğun ucundaki tutam buzağı olduklarında kırmızıdır, ancak daha yaşlı hayvanda beyazdır. Baş küçük, alında geniş ve biraz girintilidir. Ağız
narindir ve hem burun hem de göz çevresindeki halkalar, safkanda, her zaman parlak, berrak turuncu renktedir. Yanaklar ve yüz
ince ve etsizdir; boynuzlar berrak, pürüzsüz ve sarımsı beyazdır,
güzelce yukarı doğru kıvrıktır. Boyun, baş ile birleştiği yerde küçük ve narindir,
ancak göğüs ve omuzlara olan bağlantısında iyi genişletilmiştir. Sonuncusu, eşit ağırlıktaki diğer tüm ırkları geride bırakan, aktivite ve güç için gerçek bir eğime sahiptir.
Vucüz yuvarlak ve derindir, çıkıntılı bir göğüs eti vardır. Sırt geniş ve düzdür;
yanak dolgundur; kalçalar geniştir; kuyruk sokumları uzundur; çeyrekler iyi gelişmiştir ve
en değerli etin büyük bir miktarını tutabilir. Kuyruk
sırtla aynı seviyededir ve bir davul çubuğu gibi zarifçe incelerek
uçtaki tutama doğru iner. Bacakları tuhaf bir narinliğe ve inceliğe sahiptir, ancak
büyük bir güce sahiptir. Derisi orta kalınlıktadır, zengin
turuncu bir renk tonundadır, dokunuşa esnektir ve kalın bir
ince, yumuşak, kıvırcık tüy tabakasıyla kaplıdır. Devon zeki, nazik ve uysaldır;
süt için iyidir ve boyunduruk ve yağlandırma için eşsizdir. Hiçbir
hayvan, bizim seyrek veya bereketli tepelik meralarımıza Devon'dan daha uygun değildir ve hiçbiri alınan ilgi ve yiyecek için daha iyi bir
karşılık vermez. Diğer sığırlarla karıştırıldıklarında hızlı bir gelişme sağlarlar, renklerini ve özelliklerini önemli ölçüde verirler. Son 30 yılda bu ülkeye birkaç
ithalat yapıldı, en seçkin hayvanlardan ve henüz Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda olmasa da, var olan en iyi örneklerden bazılarına sahibiz.

Kısa Boynuzlular veya Durham'lar.

Sığır türleri arasında kesinlikle en gösterişli olanlardır. Bunlar, koyu kırmızı ve saf kremsi beyaz arasında değişen tüm renklerdedir; ancak genellikle her ikisi de daha büyük veya daha küçük yamalar halinde karışmış veya güzel bir alacalı renkte
yakından harmanlanmıştır. Siyah, kahverengi veya benekli, safkan Kısa Boynuzlular arasında tanınmayan renklerdir. Biçimleri iyi yayılmış, simetrik ve etkileyicidir ve büyük miktarda değerli karkas taşıyabilir. Boynuz başlangıçta dallanmış ve yukarı doğru dönmüştü, ancak şimdi sıklıkla aşağı doğru bir eğilim göstermektedir ve uçları birbirine doğru bakmaktadır. Hafif ve nispeten kısadırlar; berrak, son derece cilalı ve mumludurlar. Baş ince bir şekilde biçimlendirilmiştir, daha uzun bir yüze sahiptir ancak Devon kadar ince bir ağızlığa sahip değildir. Boyun, gerdan olmadan hassas bir şekilde biçimlendirilmiştir, göğüs çıkıntılıdır; ve göğsün büyük derinliği ve genişliği kısa, iyi yayılmış ön bacaklar verir. Ekinler iyidir; sırt ve bel geniş ve düzdür; kaburgalar çıkıntılı; derin yan ve
büküm; kuyruk iyi kurulmuş, köklerde güçlü ve incelen. Yumuşak tüylerden oluşan kalın bir örtüleri vardır ve dokunuşa yumuşaktır, teknik olarak
iyi elle tutulur_ olarak adlandırılır. Tüketilen yiyecek miktarına göre erken ve hızlı bir şekilde olgunlaşırlar, çok az sakatatla büyük ölçüde iyi sığır eti verirler. Bir
cins olarak, mükemmel sütçülerdir; ancak Kısa
Boynuzluların bazı aileleri bu kalitede diğerlerinden daha iyidir. Devonlardan daha düşüktürler,
çalışan öküzler olarak değerleri ve sütlerinin zenginliği açısından.

[İllüstrasyon: Kısa Boynuzlu Boğa. ]

Kısa Boynuzlular, kökenlerinin ve uzun süredir neredeyse sadece bu bölgede yetiştirildikleri yer olan İngiltere'nin Durham ve Yorkshire bölgelerindeki en eski yetiştiriciler tarafından yüksek bir antik çağa atfedilmiştir. Diğer hayvanlara damgasını vuran belirgin ve kararlı gelişmeden, Devon ve Hereford'un çok daha gençleri olmalarına rağmen, açıkça eski bir türdürler. Son derece yapay stilleri, biçimleri ve karakterleri, şüphesiz derinlemesine incelenmiş ve uzun süredir devam eden bir sanatın eseridir; ve zeki yetiştiricilerinin diktelerine karşı koymadan uyum içinde şekillendirildikleri ölçüde, Devon'un o hafif ve daha çevik biçiminden uzaklaşmışlardır; bu, çelişki olasılığının ötesinde ve kesin olarak daha ilkel bir ırkı işaret eder.

KISA BOYNUZLARIN BU ÜLKEYE İTHALATI.

Bunun 1783'ten önce olduğu iddia ediliyor. Bunlar, geçen yüzyılın sonlarında Virginia'da bulunan ve _süt ırkı_ olarak bilinen birçok seçkin hayvanın bilinen atalarıdır; ve bunlardan bazıları, _sığır ırkı_ olarak adlandırılan diğerleriyle birlikte, Bay Patton tarafından 1797 gibi erken bir tarihte Kentucky'ye götürüldü ve onların torunları, değerli bir hayvan ırkı, Batı'da çok yaygınlaştı ve _Patton soyu_ olarak biliniyordu.

Kaydettiğimiz ilk gerçek ithalatlar, Bay Heaton'ın 1791 ve 1796'da Westchester, New York'a, Bay Culley ve Colling'in birkaç seçkin boğa ve inekten oluşan değerli sürülerinden yaptığı ithalatlardır. Bunlar uzun yıllar safkan olarak yetiştirildi ve yavruları geniş bir alana
dağıldı. (_American Herd Book._) Ayrıca 1816'da Bay Cox tarafından New York'a; 1822'de Bay Bullock tarafından; 1823'te merhum Sayın S. Van Rensselaer tarafından; ve hemen ardından Harlem'den Bay Charles Henry Hall tarafından getirildi. 1817 ile '25 arasında Massachusetts'e birkaç girişimci çiftçi, Bay Coolidge, Williams ve diğerleri; Connecticut'a Bay Hall ve diğerleri; Pensilvanya'ya Bay Powell; ve Ohio'ya ve diğer bazı eyaletlere, mevcut yüzyılın başlarında çeşitli kişiler tarafından bazı küçük ithalatlar yapıldı.

[Resim: Şekil 2.

Kısa Boynuzlu İnek.]

İlk ithalatlardan bu yana, en iyi İngiliz
sürülerinden daha büyük katılımlar sıklıkla yapıldı; ve sürü kitabının tanıtımı ve yetiştirmede dikkatli saflık
üretimi ile ortaya çıkan soyağaçlarına gösterilen güzel saygıyla, Kısa Boynuzlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en geniş safkan sığır ailesi haline geldi.

1835-1840 yılları arasındaki spekülatif dönemlerde, sıklıkla 500 ila 1000 dolar ve bazen daha fazla olmak üzere yüksek fiyatlar getirdiler. Sonraki mali sıkıntı yılları, piyasa fiyatlarını içsel değerlerinin altına düşürdü; ancak gelgit tekrar dönüyor ve şimdi talep görüyorlar, ancak yine de faydalarının ve değerlerinin çok altında fiyatlardalar.
Başından beri, Batı'nın zengin mısır vadilerinde favori oldular, erken olgunlukları ve büyük ağırlıkları onlara diğer tüm ırklara göre bir tercih sağlıyor. Bu taraflılığın tek dezavantajı, formları ve ağırlıkları nedeniyle uzak doğu pazarlarına iyi durumda ulaşamamalarıdır; İngiliz pazarında yabancı sığır etine uygulanan vergilerin yakın zamanda kaldırılmasıyla büyük ölçüde giderilen bir itiraz,
bu da onları ihraç için paketlendiğinde neredeyse eşit değerde kılıyor. Hafif arazilerde ve yetersiz meralarda, muhtemelen asla büyük ölçüde
tanıtılmayacaklar. Tüm ağır hayvanlar, midelerini hemen doldurabilmek ve sessizce sindirimlerine uyum sağlayabilmek için sınırlı bir
kapsamda tam yem gerektirir.

Bay Berry'nin verdiği gibi, İngiltere'deki Kısa Boynuzluların ulaştığı ağırlıklar muazzamdı. Altı yaşında iki öküz, her biri net 1820
libre ağırlığındaydı. Üç yaşında bir düve, sadece ot ve samanla beslendi,
1260 libre ağırlığındaydı. Sadece saman ve şalgamla beslenen dört yaşında bir boğa,
1890 libre giydirildi. Bir inek, 1778 librelik muazzam bir ağırlığa ulaştı. Annesi ile birlikte ve sadece merada koşan bir
dana, yedi aylıkken 476 lbs. ağırlığındaydı. Yedi yaşında bir öküz 2362 libre ağırlığındaydı. Bu ülkedeki nispeten az sayıdaki öküzlerden çoğu yetiştiriciler için tutuldu; henüz çok azı şişmanlatıldı ve sadece kesinlikle daha düşük olanlar. Bu cinsi eski stoklarımızla çaprazlayarak yaygın olarak üretilen hayvanlar büyük ve belirgin bir iyileşmenin kanıtını verdi; ve Kısa Boynuzlular ve onların soyları, çok uzak olmayan bir gelecekte, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin beslenme alanlarının büyük bir bölümünü işgal etmeye mahkumdur.

[Resim: Şekil 3.

Hereford İneği]

Hereford'lar.

Bu, şu ana kadar bu ülkedeki otlakçıların dikkatini çeken tek saf ırktır. Devon'lar gibi, bunların da en eski İngiliz sığır ırklarından biri olduğu varsayılmaktadır. Marshall şu açıklamayı yapar. "Yüz hoş, neşeli,
açık; alın geniş; gözler dolgun ve canlı; boynuzlar parlak, sivri ve
yayılmış; baş küçük; bel zayıf; boyun uzun ve sivri; göğüs derin;
göğüs geniş ve öne doğru çıkıntılı; omuz kemiği ince, düz, kemikte hiçbir şekilde
çıkıntılı (?) ancak etinde dolgun ve yumuşak; göğüs dolgun; bel geniş; kalçalar geniş ve çeneyle aynı hizada; çeyrekler uzun ve
boyunda geniş; kıç sırtla aynı hizada ve sarkık değil, çeyreklerin üzerinde yüksek ve keskin; kuyruk ince
ve düzgün tüylü; namlu yuvarlak ve geniş; karkas boyunca derin
ve iyi yayılmış; kaburgalar geniş, düz ve dış yüzeyde yakın, pürüzsüz, düzgün bir namlu oluşturuyor, en arkadaki büyük ve uzun; yuvarlak kemik küçük, sıkı ve belirgin değil; uyluk temiz ve
düzenli olarak sivri; bacaklar dik ve kısa; kemik diz ve diz
küçük; ayaklar orta boy; yanaklar büyük: et her yerde yumuşak,
yumuşak ve özellikle çene,
omuz ve kaburgalarda hoş bir şekilde dokunulduğunda esnek; deri yumuşak, esnek, orta kalınlıkta ve
boyun ve kuyrukta gevşek; kürk düzgün tüylü, parlak ve ipeksi;
renk, orta kırmızı, gerçek Herefordshire ırkının karakteristik özelliği olan kel bir yüze sahip."

[Resim: Şekil 4.

Hereford Boğası.]

Youatt onları şu şekilde daha ayrıntılı olarak tanımlıyor: "Genellikle daha koyu
kırmızıdırlar; bazıları kahverengi ve hatta sarıdır ve birkaçı alacalıdır;
ancak esas olarak beyaz yüzleri, boğazları ve karınlarıyla ayırt edilirler. Birkaçında beyaz omuzlara kadar uzanır. Eski
Herefordlar kahverengi veya kırmızı-kahverengiydi, etraflarında tek bir beyaz nokta yoktu. Beyaz yüzler için üreme modası ancak son elli veya altmış yıldır. Renk değişikliği hakkında ne düşünülürse düşünülsün, mevcut cins kesinlikle eskisinden çok daha üstündür.
Derileri Devon'unkinden önemli ölçüde daha kalındır ve hayvanlar daha
dayanıklıdır. Devon'larla karşılaştırıldığında, bacakları daha kısadır ve ayrıca karkasları da daha kısadır; çeneleri daha yüksek, daha geniş ve daha ağırdır;
kalçaları daha yuvarlak ve daha geniştir ve daha iyi yağla kaplıdır; uylukları daha dolgun ve daha kaslıdır ve omuzları daha büyük ve daha kaba.

Artık hayvancılıkta pek kullanılmıyorlar, ancak formları onları daha ağır işlere uyarlıyor; ve Devon öküzünün tüm dürüstlüğüne ve uysallığına ve aktivitesi olmasa bile daha fazla güce sahipler. Herefordshire öküzü çok erken yaşta hızla şişmanlar ve bu nedenle çiftçi ve belki de ülke için, üç yaşında pazara gitmesi, daha uzun süre bir çeki hayvanı olarak tutulmasından daha avantajlıdır. Devonlar kadar iyi süt sağmazlar. Bu genel olarak kabul edilir ki, ülkenin çeşitli yerlerinde Devon ineklerinin birçok mandırası olmasına rağmen, Herefordların mandırası nadiren bulunur. Bunu telafi etmek için, Devonlardan daha nazik yemlerdir. Bazıları sığır etlerinin bazen kemiklerinin biraz fazla büyük olduğunu ve ön kısımlarının kaba ve ağır olduğunu söyleyebilir; ancak en iyi parçaların eti genellikle çok ince taneli ve güzel mermerlidir. Piyasada gerçek Herefordlardan daha değerli çok az sığır vardır."

Birleşik Devletler'e Herefordların birkaç kez ithal edilmesi olmuştur ve bunlar yerli sığırlarımızla çaprazlanarak büyük iyilikler yapmıştır;
ancak Güney'deki birkaç güzel hayvan hariç, son altı yıl içinde Albany, N.Y.'den Baylar Corning ve Sotham tarafından muhteşem sürünün ithal edilmesine kadar saflık durumunda tutulduklarından haberimiz yoktur. Bu Herefordlar İngiltere'nin üretebileceği en iyilerdendir ve cinsin en seçkininin tanımına tam olarak uymaktadır. Bay Sotham, birkaç yıllık bir deneyimden sonra, süt ürünleri için ineklerden memnundur; ve sağım kalitelerinin sonuçlarına ilişkin çok olumlu yayınlanmış ifadeler vermiştir; buradan Youatt'ın tahminlerini bu özellikte oldukça kayıtsız olan bazı sürülerden çıkardığı doğru bir şekilde çıkarılabilir.
Bunlar özellikle otlakçının hayvanı, çünkü hızla gelişirler ve
orta yemle erken olgunlaşırlar. Boyunduruk için mükemmeldirler, eğer varsa,
sadece Devonlar tarafından, ki bazı özellikleriyle çok benzerler.
Her ikisi de muhtemelen aynı orijinal stokun farklı dallarıdır.

Ayrshire

Son yıllarda, iyi süt kalitesiyle ünlerinden dolayı çok aranan bir türdür. Süt hem miktar hem de kalite olarak iyidir, İskoçyalı Bay Tennant'ın yakın zamanda yaptığı bir açıklamaya göre, büyük bir sürüye sahip olan
Mr. Tennant,
sezonun en iyi döneminde günde on beş litre süt verir, bunların on ikisi bir pound tereyağı yapar.
Sonuncusunun ürünü her inek için yılda ortalama 170 pound'dur. Başka bir otorite, en iyi alçak arazi merada iyi bir ineğin yılda yaklaşık
4000 litre süt verdiğini söylüyor. Bu büyük bir miktardır ve iyi inekler ve
ekstra yem anlamına gelir.

Massachusetts'li Bay Cushing, birkaç seçkin hayvanı, maliyetlerine bakmaksızın ithal etti ve üç veya dört yıllık bir denemeden sonra, süt amaçlı olarak, bu hayvanların eyaletin iyi yerli ineklerine göre herhangi bir üstünlükleri olmadığını bize bildirdi. Çok sayıda hayvan, ayrı parseller halinde ithal edildi ve ülke geneline dağıtıldı. Bunlar iyi hayvanlardır, ancak bizim iyi sığırlarımızda bulunanlardan daha yüksek bir derecede değerli özellikleri bir araya getirmiyor gibi görünüyorlar ve özellikle de iyi bir süt veren ailenin Kısa Boynuzlu boğasının yerli ineklerimizle melezlenmesinden elde edilenler. Bunlar açıkça yeni bir türdür ve bu nedenle uzun süreli bir yetiştirmeye bağlı olan görünüm ve kalite tekdüzeliğine sahip değillerdir. İskoçyalı Bay Aiton, bunlar hakkında şu açıklamayı yapıyor. "İskoçya'daki sütçü ırk, son 50 yıl içinde esas olarak becerikli yönetimle oluşturulmuştur; ve hala gelişiyor ve diğer ülkelere yayılıyor. 1770'ten sonra, Cunningham'daki inekler küçük, kötü beslenmiş, kötü şekilli ve çok az süt veriyordu. Daha büyük bir ırktan ve kahverengi ve beyaz renkli bazı inekler, o sıralarda Ayrshire'a Teeswater'dan ve Hollanda'dan, Ayrshire'ın vatansever soylularından bazıları tarafından getirildi; ve bunlar iyi bir meraya bırakıldıklarında, yerel ırktan daha fazla süt verdi ve buzağıları çiftçiler tarafından çok arandı."

Kuşkusuz otorite olarak kabul edilen yukarıdakilerden, kökenlerinin Kısa Boynuzlar civarında olmasından dolayı, adil bir şekilde çıkarım yapabiliriz; ve hem dışsal hem de genel özellikleri bakımından sınıf hayvanlarına olan genel benzerliklerinden,
başlıca mükemmelliklerini bu köklü türe borçlu oldukları anlaşılmaktadır.

BUZAĞI YÖNETİMİ.

Buzağıları büyütmenin en güvenli ve en az zahmetli yolu,
annenin memesindedir; ve süt tereyağına ve
peynire dönüştürüldüğünde, bunun en ekonomik olduğuna inanıyoruz. Tek bir iyi ineğin sütü, taze, tatlı bir otlakla birlikte, aynı anda iki buzağıyı beslemek için yeterlidir; ve buzağıların sütten kesilmeden önce üç veya dört aylık olmalarına izin verirsek, güvenle tahmin edebiliriz ki, tek bir iyi inek bir mevsimde dört buzağıyı sütten kesme yaşına getirmeye eşdeğer miktarda süt verecektir.

Buzağı taze sütle besleyerek, ister doğrudan memesinden, ister kovadan sıcak süt alsın, bağırsakların düzensiz olma riski tamamen önlenir.
Süt, yavruların mükemmel sağlığına ve tutumluluğuna tam olarak uyarlanmıştır ve bunun yerine başka bir yiyecek koyduğumuzda, en ufak bir kötü yönetimin düzensizliğe yol açmamasına dikkat etmeliyiz,
yoksa hastalık veya iyileştirme eksikliği nedeniyle kaybedilenden daha fazlası, çalınan sütle kazanılandan daha fazla olabilir.

Buzağılamadan sonra ineğin ilk sütü, buzağının midesini temizlemek için elzem olan hafif müshildir. Ayrıca, domuzlar dışında herhangi bir amaç için iki veya üç gün boyunca tamamen değersizdir. Buzağı ilk başta nadiren tüm sütü alır ve torbada kalan her şey elle iyice temizlenmelidir. Buzağı kasaba gidecekse, en az altı hafta boyunca istediği kadar süte sahip olmalıdır ve sekiz veya on hafta daha iyidir; ve inek yeterince süt vermiyorsa, yulaf lapası veya keten tohumu çayı ile beslenmelidir. Rahat, ancak temiz ve havadar bir ahırda sıkıca tutulmalıdır ve bu ne kadar karanlıksa ve ne kadar sessiz tutulursa, o kadar kolay şişmanlayacaktır. 
Büyütülmek üzere tasarlanmışsa, en güvenli ve en az zahmetli yöntem, buzağıyı yeni sütle tutmaktır. Sütü saklamak bir amaçsa, bunun bir kısmını inekten taze olarak alması ve kalan yiyeceği için iyi bir ot veya yonca otlağı, unu veya köklerine güvenmesinin daha iyi olup olmadığı hala şüphelidir.

Bazı çiftçiler buzağının anaya yaklaşmasına asla izin vermez, ancak ilk düştüğünde alır ve ağzına bir avuç tuz koyar, bu her gün tekrarlanır, ta ki otlatılıncaya kadar. Bunun ilk süte benzer bir müshil etkisi vardır. Daha sonra keten tohumu, dört ila altı litre suda bir pint kaynatılarak hazırlanır ve sütten daha koyu olana kadar saman çayı ile seyreltilir ve kan sıcaklığında beslenir.

_Saman çayı_, bir pound tatlı, iyi kurutulmuş yoncanın bir buçuk galon temiz suda kaynatılmasıyla yapılır.

Buzağı büyüdükçe yulaf, arpa, çavdar veya Hint unu haşlanabilir ve keten tohumuna eklenebilir.

Yağsız süt pek önemli olmadığında, daha iyi bir yol
onu üç veya dört gün sonra inekten ayırmak, sonra sütü haşlamak, biraz yulaf unu eklemek ve sütün doğal sıcaklığına
düşürmek ve
beslemektir. Yulaf, ister ezilmiş ister öğütülmüş olsun, tüm genç hayvanlar için en iyi ve en güvenli tahıldır. Süt, genç buzağılara verilmeden önce yarım günden fazla bekletilmemelidir. Yaşları ilerledikçe, daha yaşlı beslenebilir, ancak asla ekşimesine izin verilmemelidir; ayrıca
asla soğuk olarak beslenmemelidir. Bu yemle birlikte, iyi bir kısa, tatlı otlak ve hem güneşe hem de fırtınalara karşı korunak olmalıdır. Uygunsa, yaklaşık 10 haftalıkken, güvenli bir şekilde sütten kesilebilir, ancak buzağı için dört aylık emzirme daha iyidir.

Birkaç ay boyunca çok fazla süt verilmesine izin verilirse, bu yavruların gelecekteki gelişimi için zararlıdır. Mideyi gerektiği gibi germez veya geviş getirme alışkanlıklarını harekete geçirmez. Bu şekilde yetiştirilen buzağılar genellikle hafif karınlı, ilgisiz yemlikler ve kesinlikle
aşağılık hayvanlar olarak kanıtlanmıştır. Buzağı inekten alındığında, görme ve işitme duyularından etkili bir şekilde ayrılmalıdır, çünkü tanıma
huzursuzluk yaratır ve her ikisinde de tutumluluğa engel olur.

Buzağı için uygun bir mera eksikliği varsa, menzilindeki kulübenin altına küçük bir raf ve yalak yerleştirilmeli ve ilkine ince saman, ikincisine biraz tuzla buğday kepeği veya yulaf unu konulmalıdır.

Hastalıklar ve Çözümler.

_Bozuk bağırsaklar_ için 2 dr. ravent, 2 ons. hint yağı ve 1/2 dr. zencefil, biraz ılık süt veya yulaf lapası ile; veya 2 ons hint yağı
yalnız; veya 3 ons İngiliz tuzu.

_İshal_ ve _ishal[oe]a_ için, ev yapımı bir çare, buzağının boynundan alınan eşit miktarda kanla birlikte yarım pint elma şarabı vermektir.

Veya, yemeğine biraz peynir mayası ekleyin.

İyi bir çare, 1 ons toz haline getirilmiş canella kabuğu; 1 ons afyon; 4 ons hazırlanmış tebeşir; ve bir pint sudur. Birlikte karıştırın ve buzağının büyüklüğüne göre günde üç kez bir şarap bardağı veya daha fazlasını verin.

_Kısırlık_ domuz suyu verilerek giderilir.

Veya, 3 ila 4 ons İngiliz tuzu, 3 pint suda eritilerek mideye
enjekte edilir; ve bu dozun bir kısmını her 3 veya 4 saatte bir tekrarlayın, ta ki
istenilen etki elde edilene kadar.

Buzağılar, tüm genç hayvanlar gibi, yemlerini kademeli olarak, yeni sütten yağsıza veya yağsızdan başka bir yemeğe değiştirmelerine izin verilmelidir.
Mideleri hassastır ve gerektiğinde, yumuşak, orta düzeyde değişikliklere ihtiyaç duyarlar. Çok şey, aldıkları bakıma ve ilgiye bağlıdır. Erişebileceği bir yerde biraz reçine olması iyidir.

Kuru, sıcak bir yatak, günde üç kez düzenli olarak verilen uygun yiyecek ve mideyi uygun şekilde
tutan rahat bir barınak, onları hızla ve az miktarda yiyecek harcayarak öne çıkarmak için çok işe yarayacaktır.

Buzağının kış boyunca bol miktarda ince, tatlı saman ve kökle beslenmesi gerekir, ikincisi bir merdaneyle
doğranmış veya ezilmiş, bir miktar un veya yulaf ve tam bir
tuz ve saf su kaynağıyla.

Tesislerde daha büyük hayvanlar varsa, buzağılar kendi başlarına tutulmalıdır. Kış yemleriyle, iyi sıkıştırılmış bir çimde
çim iyi bir ısırık sağlayana kadar, sonraki bahara kadar beslenmelidirler. Ottan samana geçiş, ot önemli ölçüde olgunlaşmadığı sürece kademeli olmalıdır. Aniden yapılan değişiklikten kaynaklanan bağırsakların aşırı gevşemesi, sıklıkla aşırı
arınmaya neden olur. Erken ilkbahar otundan hafif ve geçici bir gevşeme, sakıncalı değildir.

Üreme.

Genç hayvanlar asla 15 aylıktan küçük yaşta üremeye alınmamalıdır,
böylece ilk buzağılarını iki yaşında doğururlar veya daha sonra, büyük boyda ve iyi beslenmiş olmadıkça. Çok şey, olgunluğa doğru ilerlemeye ve üreme için uygun zamanın seçilmesinde yiyecek tedarikine bağlıdır. Bazıları bir buçuk yaşında buna hazırdır, diğerleri ise üç yaşında. Erken üreme, düvenin formuna incelik ve simetri kazandırır, ancak büyümesini kontrol eder; ve onu çok fazla geriye ittiği görüldüğünde, birkaç ay veya hatta bir yıl dinlenmesine izin verilebilir,
istenen standarda ulaşması için. Bu açıklamalar
esas olarak seçkin yetiştiriciler veya bazen adlandırıldıkları gibi _süslü
hayvanlar_ için geçerlidir. Orta düzeyde beslenmiş sıradan sağmal inekler için, üç
yıl uygun bir yaştır, bundan sonra mümkün olduğunca düzenli olarak ve kurumadan önce mümkün olduğunca geç sağılmalıdırlar.

Boğaların Kırılması

İki veya üç yaşındayken başlanmalıdır. Bazıları buzağıyla başlar, onu hafif bir boyunduruğa ve ara sıra eğitime alıştırır. Bu uygulama güvenilir erkek çocuklar için bir eğlence olarak işe yarayacaktır, çünkü onları daha sonra nazik ve idare edilebilir hale getirir, ancak bir adamın zamanına değmez. Gençken her zaman dikkatlice tutulurlarsa, idare edilebilir bulunacaklardır.

İlk başta iyi eğitilmiş bir çift sığırın arkasına yerleştirilmeli ve
tamamen büyüyene, güçlü olana ve
boyunduruğa tamamen alışana kadar ağır işlerde çalıştırılmamalıdırlar. Uygun şekilde yönetilirlerse, sığırlar
atların tüm uysallığı, zekası ve faaliyetlerinin çoğuyla
eğitilebilir. Bunun olmaması, daha çok efendilerinin hatasıdır.

Öküzlerin Yönetimi.

Kusursuz çalışan sığırlar elde etmek için, uygun cinsle başlamak gerekir. Ülkenin birçok yerinde bu amaç için uygun olanlar bulunur.
Geliştirilmesi gerektiğinde, güçlü bir Devon veya Hereford kanı karışımı arzu edilir. İyi biçimlenmiş, sıkı, kaslı bir vücut; temiz, sinirli uzuvlar; güçlü, yoğun kemikler; büyük, iyi biçimlenmiş eklemler,
hafif ifadeli bir göz, iyi çalışan öküzler için olmazsa olmazdır.

Kırıldıktan sonra, görevlerini yerine getirmeleri istenmeden önce nazikçe götürülmeli ve eğitilmeli; ve asla kolayca hareket ettiremeyecekleri bir yüke bindirilmemeli veya can sıkıcı hale geldiğinde o sürenin ötesinde uzun süreli eforla köreltilmemelidir. Sığırların ruhunu ve yeteneklerini korumak için, zor bir iş yapılması gerektiğinde cömert bir diyet gereklidir.
At ve katır, zorlu bir hizmetteyken günlük tahıl rasyonlarıyla beslenir ve öküzün ruhu korunacaksa, tam olarak çalıştırıldığında da aynı şekilde iyi beslenmelidir. Büyük ve kalıcı
yaralanma, şikayet etmeyen hayvandan alınan cimri beslenmenin ve ağır emeğin sonucudur. Gücü azalır, ruhu zayıflar ve
bu muamele devam ederse, hızla aptal, somurtkan bir hayvana dönüşür ve bu hayvan, iki katı erzakla belki de işin yarısını yapan daha canlı bir atla karşılaştırıldığında aşağılayıcı bir tezat oluşturur.

Öküz, tehditler ve kırbaçlamalarla, kısıtlı yem ve aşırı çalıştırılan işlerle olduğu kadar az taciz edilmelidir. Yüksek sesle ve tekrarlanan bağırışlar veya kırbaçın sert kullanımı, zalimce ve utanç verici olduğu kadar politik değildir.
Bu barbarlığa tanık olduğumuzda, hayvanların yer değiştirmesini, en azından iki ayaklıya, aklının ve duyarlılığının ilham edemediği kendi acılarıyla insanlığı öğretecek kadar uzun süre yer değiştirmesini diliyoruz.
İyi eğitilmiş, canlı bir öküzü yönlendirmek için gereken tek şey, açık ve anlaşılır, ancak alçak ve nazik sözlerdir. Sopa veya kırbaç, bir uyarıcı veya ceza aracı olmaktan ziyade, istenen kesin hareketi belirtmek için gereklidir. Öküz, gürültülü bir sesten daha
mükemmel bir şekilde orta tonu anlar, çünkü tüm sesler arttıkça belirsizleşir.

_Geri çekilme_ konusunda iyi eğitilmiş öküzlere sahip olmak büyük bir avantajdır. 
İnişte boş bir arabayla başlayarak; sonra düz bir yolda; sonra artan bir yük veya yokuş yukarı, sığırlar neredeyse çekecekleri yük kadar geri dönene kadar kısa sürede öğretilebilirler.

Bazı öküzlerin _çekme_ veya _kalabalıklaşma_ konusunda kötü bir numarası vardır. Karşı taraflara geçmek, daha uzun veya daha kısa boyunduruklar ve hepsinden önemlisi nazik
muamele, tek çarelerdir ve bunlar sıklıkla başarısız olur.
Sığırlar, akıllı ve dikkatli bir sürücünün elinde nadiren bu alışkanlığa yakalanırlar. _Boyunduruklar_ dikkatlice yapılmalı ve kolay ayarlanmalı ve
yaylar boyunlara takılmalı ve boyunduruğa düzgün bir şekilde bağlanmalıdır. Sığırlar
fırtınada kullanılırsa boyunları ağrıyabilir; ve bu maruziyete maruz kaldıklarında, boyunduruğun onları
tahriş ettiği yerlerde gresle iyice ovulmalı ve boyunlar iyileşene kadar işten uzak durmalarına izin verilmelidir.

Boğaların veya Vahşi Hayvanların Yönetimi.

Eğer vahşi olmaya meyilliyse, boğaların gençken burunlarının kıkırdaklarına
takılmış halkalar olmalıdır. Bunlar
tarımsal depolarda bulunur; ve yuvarlak demirden, üç sekizde bir inç çapında, bir tarafında açılacak bir eklemi olan ve burundan
takıldığında önceden hazırlanmış bir perçinle anında sabitlenen
bir şekilde yapılır.

[Resim: Şekil 5.

Sığır Bakıcısı.]

Şekil 5, sekiz inç uzunluğunda bir demir çubuk A'dan oluşan bir _sığır bakıcısı_'dır, bir adamın eli için bir halka vardır, bu halka B'de bir döner üzerinde döner
ve diğer ucunda bir çift kaliper şeklinde bacak vardır, biri sabittir
ve diğeri bir eklemde açılır. Sabit bacak burun deliğinin bir tarafına yerleştirilir ve diğeri karşı tarafa bastırılır
ve hayvan ilaç vermek veya herhangi bir işlem yapmak için sıkıca tutulduğunda bir sürgü C ile sabitlenir.

[Resim: Şekil 6. Şekil 7.

Vahşi Hayvanları evcilleştirmek için.]

Şekil 6 ve 7, _bir boğayı evcilleştirmek için_; Şekil 6'daki b, boynuzun ucuna vidalanmış bir kapaktır; a c, şapkadaki bir pivotta asılı duran bir demir çubuk,
burundaki halkaya kadar uzanan bir zincirle. Kancayı takma girişiminin etkisi, Şekil 7'deki zincirin çeşitli pozisyonlarıyla gösterilmiştir. Çubuk a'da her iki yönde de itilirse, onu eğiminden kurtaracak şekilde burnu yukarı doğru çeker.

[Resim: Şekil 8.

Sığır Bağlama.]

Şekil 8, bir _sığır bağlama_ gösterir.--Bu, sığırları ahırda, yaygın desteklerden çok daha rahat ve konforlu bir şekilde bağlama yöntemidir.

Sığırları kapatmak için uygun zaman.

Bu, önceki beslenme ve yönetimlerine, cinslerine ve gerekli amaçlara bağlı olmalıdır. Geliştirilmiş cinsler ve bunların birçok melezi, kasap için üç veya dört yaşında olgunlaşacak,
düşük kaliteli sığırlar ise beş ila yedi yaşında olgunlaşacaktır. Uygun yiyecekle hızla itilirlerse, elbette kısıtlı olduklarından çok daha erken _olgunlaşacaklardır. Sığırlar iş için veya inekler süt ürünleri için satın alındığında,
onları karlı hale getirilebildiği sürece tutmak ve
yine de adil bir fiyata besiye alınmamak bir amaç haline gelir. 16 veya 17 yaşında boyundurukta aktif ve canlı öküzler gördük; ancak 12 veya hatta 10 yaşından sonra nadiren iyileşirler. Yaşlı sığırlar gençlerden daha fazla hastalığa maruz kalırlar; daha az dayanıklıdırlar; ve yetersiz yem veya sert kullanıma maruz kaldıklarında daha yavaş iyileşirler. Ayrıca daha zor semirirler ve
etleri daha düşüktür. Besiciye avantajlı bir şekilde satılabildiklerinde ve rahatsızlık vermeden değiştirebildiklerinde,
yedi veya sekiz yaşında besiye alınmalarının en karlı olduğu görülür. O zamana kadar
tam olgunluğa ulaşmış olacaklardır; hızla beslenecekler ve en fazla miktarda iyi sığır eti üreteceklerdir. İnekler arasında sıra dışı sağmal inekler veya öküzler arasında üstün işçiler varsa, onları tam canlılıklarını korudukları sürece tutmak daha iyidir.

Besi Sığırları.

Sonbahar veya kış aylarındaki meralar için tasarlanmış olanların ilkbahar işlerini yapmalarına izin verilebilir; veya ineklerse, buzağılamadan sonra yaza kadar sağılabilirler veya bir önceki yıl doğum yapabilirler. Erkenden en iyi yaz yemine konulmalıdırlar ve çeşitlilik ve tazelik sağlamak ve hayvanı iştahlı tutmak için ara sıra değiştirilmesi daha iyidir. Besi hayvanlarına en iyisini verin ve bir süre biçtikten sonra onlara taze bir tarla verin; diğer hayvanlar veya koyunlar takip edip kalan otları temizleyebilir, yeni bir büyüme için kapatmaya hazırlayabilirler. Bazıları, sezon boyunca değişmeyen geniş bir zengin yem yelpazesini tercih eder; ve
meranın diğer hayvanlarla bölünmesi gerekmediğinde, bu
iyi bir uygulamadır.

[Resim: Şekil 9.]

[Resim: Şekil 10.]

[Resim: Şekil 11.]

Geliştirilmiş formların üç kesiti, No. 9, 10 ve 11. Yukarıdaki kesitler
en gelişmiş sığırların sahip olması gereken formları göstermektedir.

Ahır Besiciliği İçin Hayvan Seçimi.

Bu güzel bir noktadır ve deneyimli bir göz ve dokunuş olmadan hiç kimse
tüketilen gıda için en iyi getiriyi sağlayacak olanları seçemez.
Buraya kadar sayılan seçilmiş hayvanların özellikleri,
özellikle karlı besicilik için amaçlananlarda önemlidir. Ancak
en önemlisi, nazik besleyiciyi ve karlı boğayı
yansız bir şekilde işaretleyen o sağlam yumuşaklık ve dokunuşun hızlı esnekliğidir. Diğer tespit etme yolları başarısız olduğunda, otla beslenen bir sürüden en iyi durumdaki hayvanları seçmek güvenli bir kuraldır; çünkü
hepsi eşit et ve sağlıktaysa, dışarı çıkarıldıklarında, yaz meralarında en çok gelişenler genellikle sonbahar ve kış bakımlarında en hızlı şekilde şişmanlayacaktır. Sadece en iyileri seçilmelidir.
Geri kalanlar, daha kaba yemi tükettikten sonra, hemen erken kullanım için elden çıkarılabilir. Tekrarlanan denemelerden, ahırda beslenen hayvanların karkaslarının tüketilen malzemelerin değerini zar zor geri ödeyeceği ve gübrelerinin genellikle harcanan zaman ve ilginin tek telafisi olduğu
bulunmuştur. Sadece seçilmiş, tutumlu hayvanlar yiyeceklerinin ve ilgilerinin karşılığını ödeyecek ve diğerleri, fazla yem bittikten sonra, anında elden çıkararak en iyi geri dönüşlerini yapacaklardır.

[Resim: Şekil 12.

Sığırların Noktaları Resimli.

AÇIKLAMA.--A, alın; B, yüz; C, yanak; D, ağız; E, boyun; F,
boyun damarı; G, omuz noktası; H, kol; I, incik; J, gambril veya diz; K,
dirsek; L, göğüs, göğüs veya meme; M, omuz; N, ekinler; O, bel; P,
kalça, hucks, hocks veya huckles; Q, kıç kemiği veya sakrum; R, kuyruk sokumu veya
iğne kemiği; S, yuvarlak kemik, thurl veya girdap; T, kalça; U, uyluk veya
gaskit; V, yan; W, plakalar; X, sırt veya çene; Y, boğaz; Z, göğüs.]

Ahır Besleme.

Bu, mevsimin başlarında başlatılmalıdır. Bir öküz bir kutu ahırda beslenebilir veya bir eşe alışmışlarsa, birbirlerine
yeterli alan olacak şekilde, ancak birbirlerine
zarar vermeyecek kadar yakın olmayacak şekilde bağlanarak daha iyi bir iş çıkarabilirler. Bina sıcak olmalı, ancak sıcak olmamalı; iyi havalandırılmalı, ancak
içinden soğuk hava akımı geçmemeli; ve mümkün olduğunca karanlık olmalıdır.
Ahır temiz ve kuru tutulmalı ve temiz samandan yapılmış derin bir yatak kesinlikle avantajlıdır.

Öküz önce tahılı ve kuru yemiyle aşağı ve en kolay bozulan köklerle beslenmeli ve olgunluğa doğru ilerledikçe yemeğinin zenginliği kademeli olarak artırılmalıdır. Yiyecek ve su günde üç kez, iyice temizlenmiş yemliklerden veya yalaklardan verilmelidir. Hayvan, ihtiyaç duyduğu sıklıkta şımartılması gereken yiyecek değişikliğinden hoşlanır. Yemeğini reddederse, geçici bir mahrumiyet veya
çeşitlilik esastır. Yiyecek değiştirildiğinde, alışana kadar ilk başta orta düzeyde beslenmelidir, aksi takdirde her zaman zararlı olan
boğulma tehlikesi vardır. Hayvan beslenmeyi bitirdiği anda, yiyeceğin geri kalanı derhal kaldırılmalıdır. Hayvan
sonra yatar ve rahatsız edilmezse, uygun saate kadar sessizce dinlenir, bu onu tekrar alıştığı erzakları aramaya yönlendirir. Beslenme saatinde düzenlilik, en büyük öneme sahiptir. Bir hayvan kısa sürede belirli bir saate alışır ve bu saatten sonra gecikirse, huzursuz ve sabırsız olur, bunlar da hızlı bir şekilde
şişmenin önünde ciddi engellerdir.

[Resim: Şekil 13.

Öküz kesilmiş.

Şekil 13--Londra'nın karkas kesme yöntemini gösterir--Şekil 1,
bel; 2, but; 3, aitch veya adz kemiği; 4, kalça; 5, diz; 6, kalın
yan; 7, ince yan; 8, ön kaburga; 9, orta kaburga; 10, cuck kaburga; 11,
göğsünden göğüs; 12, koyun parçasının bacağı; 13, toprak parçası veya boyun; 14, göğüs.]

[Resim: Şekil 14.

Bir Öküzün İskeleti.

1. Şakak kemiği.--2. Alın kemiği veya alın kemiği.--3. Gözün
yörüngesi.--4. Gözyaşı kemiği.--5. Elmacık kemiği veya elmacık kemiği.--6. Üst çene
kemiği.--7. Burun kemiği veya burun kemiği.--8. Kıskaçlar, yalnızca alt
çenede bulunur.--9. Sekiz gerçek kaburga.--10. Humerus veya omuzun alt
kemiği.--11. Göğüs kemiği.--12. Ulna, üst kısmı dirseği oluşturur.--13. Ulna.--14. Radius veya kolun ana kemiği.--15. Dizin
küçük
kemikleri.--16. Büyük metakarpal veya incik kemiği.--17.
Paternlerde çatallanma ve her ayağa iki büyük pastern.--18. Susamoid kemikler.--19. Pasternlerin çatallanması.--20. Alt
çene ve öğütücüler.--21. Vertebra veya boyun kemikleri.--22.
Naviküler kemikler.--23. Her ayağa iki tabut kemiği.--24. Her ayağa iki küçük
pastern.--25. Daha küçük veya atel kemiği.--26. Kıkırdaklarıyla
yalancı kaburgalar.--27. Patella veya diz kemiği.--28. Küçük
topuk kemikleri.--29. Metatarsallar veya arka bacağın daha büyük kemikleri.--30. Pasternler ve ayaklar.--31. Topuğun küçük kemikleri.--32. Topuğun
ucu.--33. Tibia veya uygun bacak kemiği.--34. Uyluk kemiği.--35. Kuyruk
kemikleri.--36, 37. Kalça ve pelvis.--38. Sakrum.--39. Bel
kemikleri.--40. Sırt kemikleri--41. Boyun bağı ve
ekleri.--42. Skapula veya kürek kemiği.--43. Sırt
kemikleri.--44. Boyun bağı.--45. Dentata.--46. Atlas.--47.
Oksipital kemik, başın tepesinin veya sırtının altında derin bir şekilde çökmüş
--48. Parietal kemik, temporal fossanın altındadır.--49. Boynuzlar, frontal kemiğin
işlemleri veya devamlarıdır.]

Sığırlarda Hastalıklar.

Hoven veya Göbek Şişmesi,

Taze ve
genellikle ıslak yonca veya diğer sulu yiyeceklerin aşırı miktarda yenmesinden kaynaklanan geçici bir rahatsızlıktır. Hayvan
ilk mideyi o kadar çok yiyecekle tıka basa doldurur ki, içindekiler dışarı atılamaz.
Zarın iltihabı gerçekleşir ve yiyeceklerin
çözülmesi kısa süre sonra gerçekleşir. Bu, göbeğin gerilmesi ve
nefes alma zorluğuyla bilinir ve hızla giderilmezse boğulma ve
ölüm meydana gelir. Hem koyunlar hem de sığırlar buna maruz kalır.

_Çareler._[1]--Erken evrelerinde, çok şiddetli olmadığında, aşağıdaki
çarelerden birinin uygulanmasıyla giderilmiştir.

Boğazdan aşağı bir pint cin döküldü.

Bir ila iki pint kandil veya diğer yağ.

Güçlü tuzlu su.

Hacminin beşte biri katranla karıştırılmış yeni süt.

Boğazdan aşağı katranla dolu bir yumurta kabuğu, ardından birincisi işe yaramazsa bir ikincisi.

Suyla seyreltilmiş bir yemek kaşığı uçucu amonyak ruhu.

Soğuk domuz yağıyla karıştırılmış ve mideye toplar halinde
zorla verilen toz dolu bir şarap kadehi.

Bir çay kaşığı sönmemiş kireç bir pint ılık suda eritildi, çalkalandı
ve hemen verildi.

Bir pint dayanılır derecede güçlü kostik.

[1] Yazar kendi deneyiminin yanı sıra, burada belirtilen hastalıklara yönelik bazı ilaçları N. E.
Farmer, Albany Cultivator, American Agriculturist ve diğer güvenilir Amerikan ve İngiliz eserlerinden almıştır.

Yukarıdaki İlaçların Verilmesinin Uygun Yöntemi

Bir kişinin burun boynuzunu ve kıkırdağını tutması,
diğerinin ise ilacı dilin kökünün altına ittiğinde dili mümkün olduğunca dışarı çekmesidir. Sıvı ise, bir şişe kullanılarak
yerleştirilmelidir.

_Probang_, önceki ilaçlar etkisiz olduğunda kullanılır. Bu, katranlı bir ipten veya esnek bir kamçı sapından oluşur, çapı üç çeyrek inçtir, bir çubuk veya soğan şeklinde bir ucu vardır. İki kişi hayvanın başını tutar, böylece ağzı boğazla aynı hizada tutar,
üçüncü kişi ise gaz dışarı bir geçit bulduğunda onu mideye zorlar. Delikli bir kurşun nozullu sert bir deri tüp, gazın kolayca kaçacağı
yerleştirme için en iyisidir.

Yukarıdaki müshillerden biri şişkinlik geçtikten sonra verilmeli ve birkaç gün boyunca dikkatli beslenmeye dikkat edilmelidir.

Hafif lapalar iltihabı yatıştırmak ve midenin tonunu geri kazandırmak için en iyisidir.

Başka bir yol olmadığında, göbeğe keskin bir çakı ile vurulabilir ve kalça kemiğinden 11/2 inç öne, sol taraftaki son kaburgaya doğru batırılabilir. Delik dolarsa, yaraya kaymasını önlemek için büyük bir kaz tüyü tüpü yerleştirin ve tüye bağlı kalabilir ve hava üst uçtaki büyük bir delikten kaçabilir.

_Önleme_ tedaviden çok daha iyidir ve aç sığırların yonca, kök, elma vb. ile kendilerini doldurmalarına izin verilmeyerek her zaman güvence altına alınabilir. Bu tür yemlere ilk kez verildiğinde, çiğ ve yağmur geçtikten ve mideleri kısmen dolmuşken olmalıdır; ve
kendilerini tıka basa doyurmadan önce geri çekilmelidirler.

[Resim: Şekil 15.]

[Resim: Şekil 16.

Mide Pompası.]

Bu, mideden zehirli maddeleri çıkarmak için kullanışlı bir araçtır. Ayrıca ilaç ve enjeksiyon uygulamak için de oldukça faydalıdır ve birkaç tüp takılıysa, herhangi bir boyuttaki hayvan için yeterli olabilir. Şekil 16'da gösterildiği gibi, yan açıklığı _b_ ve altta _d_ olan bir şırıngadan, _a_ oluşur. Enjeksiyonlar için, Şekil 15 kullanılır ve şırınganın ucu, sıvıyı içeren bir kaba yerleştirilir, _b_'deki yan açıklığa bir probang veya enjeksiyon tüpü vidalanır ve sıvı, gerektiğinde mideye veya rektumun içine zorlanır. Probang kalın ama elastik deriden yapılmış bir tüp olmalı ve bir bloğun dişler arasındaki kenarına yerleştirilmiş bir açıklıktan ağza geçirilebilir, bu da bir kişi hayvanın başını sıkıca tutarken kolayca yapılabilir.

Boğulma

Aşağıdaki yöntemlerden bazılarıyla sıklıkla giderilir.

_Hoven için çareler_ başlığı altında belirtilen probang veya kamçı sapının kullanımı, kökün mideye zorla sokulmasıyla yapılır.

Yumuşak bir kök, üzerine pürüzsüz bir blok tutularak ve karşı taraftan bir tokmakla vurularak yutulmasına izin verecek şekilde ezilebilir.

Kol mesafesindeyse, kök elle çıkarılabilir.

Bunun, ön bacağı küçük bir iple vücuda yakın bir şekilde bağlayarak
ve hayvana bir kamçıyla aniden sıçrama yaptırarak; veya
ön bacağı öne doğru çekerek yapılabileceği söylenir.

Veya yumuşak sabunla dolu bir pint şişeyi boğazdan aşağı dökün, serbestçe akması için yeterli sıcak suyla karıştırın.

_Önleme_ kökleri kesmekten oluşur; hayvanlar çok açken onları beslememek ve yemek yerken rahatsız etmemek.

Mide İltihabı.

Bu sıklıkla kuru gıdadan yeşil gıdaya ani bir geçişle ve diğer bazı nedenlerle oluşur.

Epsom tuzları, hint yağı, kükürt ve karbonat, serbestçe
arınacak kadar yeterli miktarda, iyi çözümlerdir.

Yiyecekleri kademeli olarak değiştirerek önlenebilir.

Uyuz.

Bu, hayvanın gözlerin ve diğer bölgelerin etrafındaki tüyleri ovmasıyla belirtilir. Cilt pullu veya kabukludur, bazen büyük bir siğile benzer görünür.

_Çareler._-- Sabunla kazıyıp yıkadıktan sonra lekeleri kükürt ve domuz yağıyla ovalayın.

Deri çatladığında, 1 lb. kükürt; 1/4 lb. terebentin; 2 ons unguentum (veya civa merhemi) alın; 1 pint keten tohumu yağı. Terebentini eritin ve yağı ısıtın ve kısmen soğuduğunda kükürtü ekleyin; soğuduğunda unguentum ekleyin ve hepsini iyice karıştırın. Etkilenen
bölgelere bunu elle iyice ovalayın.

Koyunlarda uyuz ve insanlarda kaşıntı gibi, bunun da yakından incelendiğinde, deride bulunan küçük böceklerden kaynaklandığı
şüphesizdir. Bu durumda tuz ve su iyi bir
tedavi olmalıdır.

Boynuz Hastalığı.

Bu sıklıkla _boş mide_ olarak adlandırılır ve çok sık olarak kısıtlı yiyecek, sert kullanım ve soğuğa maruz kalmanın ardından gelir. Bunu,
çok sert bir kış geçirmiş öküzler arasında en yaygın olanı olarak fark ettik.

_Belirtiler._--Kanlı idrar; şişmiş meme; başı sallama; gözler ve
baş şişmiş; başı bir çite veya ahıra dayayarak durma; gözler donuk
ve çökük ve boynuzlar soğuk.

_Çareler._--Kanat ve fiziksel, uygun şekilde barınak ve beslenme.

Yarım pint iyi sirke, iki yemek kaşığı tuz, bir
çay kaşığı karabiber alın ve karıştırın ve her kulağa dökün, başı iki dakika boyunca bir tarafta tutun.

Boynuzun alt tarafına, baştan üç veya dört inç uzakta büyük bir burgu ile delin; ve içi boşsa, başa daha yakın delin ve tüm maddeyi
dışarı çıkarın ve günde iki veya üç kez tuz ve su veya sabun köpüğü veya tuz ve sirke ile
enjektör yapın.

Boynuzların tabanına sürülen terebentin ruhu,
hastalığı başlangıç ​​aşamasında durduracaktır.

Boynuzların arasındaki boşluğa bir kaşık kaynar kükürt dökün.

Boynuzların üzerine bir çaydanlık kaynar su dökün ve diğer kısımların zarar görmesini önlemek için tutun.

İçeriden verilen is ve karabiber iyidir.

Sarılık veya Sarılıklar.

Bu, bazen büyük sayılarda biriken safra kesesi taşları veya taşlardan kaynaklanır ve bazen de safra kalitesinin artması veya değişmesinden kaynaklanır. Göz ve cildin sararması, idrarın renginin koyulaşması ve iştahsızlıkla kendini gösterir.

_Çareler._--Epsom tuzlarıyla kanayıp temizleyin.

Mevsiminde alınırsa, 2 ons öğütülmüş hardal bir sıvı ile karıştırılabilir ve günde iki kez verilebilir.

Yeşil yiyecekler iyi bir önleyicidir.

Deli Kaşıntı. Bu hastalık bazı Batı eyaletlerinde görülür ve kendini
başın sarsılması ve burun ve boynuzların tabanının kaşınmasıyla gösterir.
Yanlarını ve sırtlarını yalarlar, sarsılırlar ve hıçkırırlar ta ki kendilerini gazla
doldurana kadar; sonra ağızlarından köpükler çıkar ve 24 saat içinde çılgınca ölürler.

_Çare._--Hayvanın yiyebileceği kadar is ve tuz verin; kısa
bir süre sonra, 3/4 veya 1 lb. kükürt veya kükürt verin; ve 8 saat sonra, aynı miktarda tuz verin.

Kanlı Murrain veya Kırmızı Su.

Bu hastalık önce kendini öksürükle, sonra da yanların kabarması,
kanlı, siyah ve pis akıntılar, belde hassasiyet ve
boynuzların soğukluğuyla gösterir. Bazen tümörler ve safra kesesi görülür. Hayvan
başını aşağıda tutar, inler, huzursuzdur ve yürürken sendeler.

_Nedenler._--Bu ölümcül hastalık yüzünden birkaç hayvan kaybettik ve
ciddi bir şekilde saldırıya uğradıklarında hiçbirini iyileştirdiğimizi bilmiyoruz. Tekrarlanan
durumlarda, karaciğerden çıkarılan büyük dikenler gördük, bunlar bataklık arazilerimizin çoğunda bol miktarda bulunan
sıradan sülüğe çok benziyor.
Yeni, alçak bataklıklarda ve killi arazilerde sığırların buna en çok maruz kaldığı kesindir; ve bu tür yerlerde tekrarlanan saldırılara maruz kaldıklarında, temizleme ve drenaj bunu kontrol altına almıştır.

Youatt bunu yukarıdaki durumlara özgü olan belirli yem türlerine bağlar. Biz bunu daha çok maruziyete,
aşırı neme ve özellikle miasmaya bağlamaya meyilliyiz; çünkü hayvan
yaratıklar belki de bu etkilere karşı insandan daha az hassas olsalar da, yine de, aynı değişmez doğa yasaları tarafından yönetildikleri için, ekonomilerine tamamen uygun olmayan koşullara maruz kaldıklarında, muhtemelen derece olarak değil ama aynı şekilde, daha rafine insan yapısıyla aynı acıyı çekmek zorundalar. Ancak hastalığın, nedenlerinin ve çarelerinin henüz tam olarak anlaşılmadığı açıktır.

_Çareler._--Ne kadar zeki insanlar sebepleri konusunda farklı görüşlere sahip olsalar da, hepsi
hayvanın önce kanatılması ve sonra iyice temizlenmesi gerektiği konusunda hemfikirdir.
İnatçı vakalarda, bu sonuncusu zor bir konudur.
Hiçbir etki yaratmadan güçlü müshillerin tekrarlanan dozlarını verdik; ve
ilaç etkisiz kaldığında, ölüm hızla gelir.

Büyük dozlarda yaygın tuz veya suda eritilmiş Epsom tuzları iyi müshillerdir ve hayvan bunları aldıktan sonra içmeyi ihmal ederse, bol miktarda su ile ıslatılmalıdır. Etkili olmazsa, bunlar birkaç saatte bir tekrarlanmalıdır.

İlaç işe yaramadığında, bazen enjeksiyonlar yararlıdır. Bunlar sabun ve sudan yapılabilir; veya 2 veya 3 yulaf ezmesi, 3 drahmi güherçile, 11/2 oz. keten tohumu yağı alın, karıştırın ve ılıkken kullanın.

Bağırsakların açılmasını, ek ve nazik bir müshil olarak bir pint keten tohumu yağı takip edebilir.

Hayvan iyileşmeye başladığında, nazik büzücüler ve tonikler verilebilir.

_Önleyiciler._--Tedavilerden çok önleyicilere güveniyoruz.

İyi bakım, barınak, kuruluk ve temiz otlaklar genellikle saldırıyı önleyecektir. Sığırlara her zaman, yanlarına ve diplerine bol miktarda katran serpilmiş, örtülü iki veya üç yalak sağlanmalıdır. Birine eşit miktarda tuz ve sönmüş kireç; diğerine tuz ve odun külü; üçüncüsüne ise tuz ve kükürt koyun. Birçok çiftçi, daha önce her yıl birçok hayvanını kaybettiği halde, bunlardan birini veya daha fazlasını kullanırken bu hastalıktan tamamen kaçınmıştır.

Toynak Hastalığı

Topallık, ateş ve toynağın hemen üzerinde yumuşak bir şişlikle belirtilir.

_Çareler._--Ayağı dikkatlice ılık sabun köpüğüyle yıkayın ve hala nemliyken, etkilenen bölgedeki pençelerin arasına bir ila üç
tane aşındırıcı süblimasyon uygulayın. Eğer tam olarak yapışmazsa, domuz yağıyla karıştırılmalıdır, ancak hayvanın dilinin ulaşamayacağı şekilde uygulanmalıdır, çünkü güçlü bir zehirdir ve ayakların aşırı tahrişi, hayvanı onları yalamaya yöneltecektir. Pençe, yukarıdaki uygulamalardan herhangi biri veya günde iki veya üç kez uygulanan mavi vitriol veya terebentin ruhu bir tedavi etkisi yarattığında, içinden hızla bir ip geçirilerek etkili bir şekilde temizlenir.

Bazen hayvanları direklere koyarak ve
ayak parmağından üç çeyrek inç uzağa keskin bir keski uygulayarak ve kesilene kadar bir tokmakla vurarak tedavi edilir. Serbestçe kanamıyorsa, talaşları kesene kadar kesin. Hayvan dirençliyse,
bir kişinin diğer ayağı tutmasına izin verin. Onları iki veya üç gün ahırda ve bir hafta çamurdan uzak tutun.

Geviş Getirme

İştahsızlık, bitkinlik ve genel sağlıksızlıktır.

_Çareler._--İyi samanla ılık kepek lapası ve tuzlu ılık su verin.

Brendi ve zencefille yapılan bir aloe tentürü iyidir.

Daha sonra iyi, kuru, besleyici yiyecekler verin; ve acı infüzyonlar,
papatya çiçekleri, kır tazısı, meşe kabuğu, vb., birada.

İshal veya İshal.

Yaygın bir çare, beyaz meşe, beyaz çam ve
kayın kabuğunu kaynatmak ve kepekle kuvvetli bir infüzyon vermektir. Eğer yemeyi reddederlerse,
dökün. Meşe büzücüdür ve çam ve kayın yatıştırıcı ve
iyileştiricidir.

Savaş böcekleri

Yumurtası sığırların sırtına at sineği (_[OE]strus bovis._) tarafından bırakılan kurtçuklardır. Sırttaki bir çıkıntı veya
şişlikten ayırt edilebilirler. Başparmak ve parmakla bastırılabilirler;
veya içlerine sıcak bir tel batırılarak yakılabilirler; veya birkaç
güçlü tuzlu su uygulaması onları yok edecektir.

Yaralar

Sığırlarda, hayvanın kanı iyi durumda olduğunda,
1 ons yeşil bakır; 2 ons beyaz vitriol; 2 ons tuz; 2 ons keten tohumu yağı; 8 ons pekmezden yapılmış bir merhem uygulanarak kolayca iyileşir. Bir pint idrarda 15 dakika kısık ateşte kaynatın ve neredeyse soğuduğunda, 1 ons vitriol yağı ve 4 ons terebentin ekleyin. Yaraya bir tüyle uygulayın ve kısa sürede iyileşir.

Süt veya Doğum Ateşi,

İneklerde doğum sırasında yüksek kondisyonda olanlarda görülen yaygın bir hastalıktır.

Neredeyse her durumda, onları orta düzeyde yem ve etle besleyerek önlenebilir.

_Çareler._--Kan dolaşımına göre serbestçe kanasın, diyelim ki 6 ila 10 litre; sonra, hayvanın büyüklüğüne göre 1 ila 11/2 lbs. Epsom tuzu verin, her altı saatte bir yarım lb. dozlarda tekrarlanacak şekilde, hayvan serbestçe temizlenene kadar.

İnjesyonlar, müshillerin etkisi geciktiğinde her zaman yapılmalıdır.

Keklenmiş Torba

Acı-tatlı kökün kabuğunu domuz yağında
çok sararana kadar kaynatarak çıkarılabilir. Soğuduğunda, şişmiş memeye 8 veya 10 saatte bir uygulayın; veya günde birkaç kez soğuk
su ile yıkayın.

Patates veya unla birlikte kesilen, günde bir kez verilen bir pint yaban turpu aynı amaç için faydalıdır.

Bu aynı zamanda bir toniktir, iştahı artırır ve sıcağa maruz kalan öküzler için iyidir.

Garget

Keklenmiş torba ve yaralı, şişmiş meme uçlarında bulunandan daha yoğun bir iltihaplanma derecesidir ve memede sert kümeler halinde kendini gösterir.

İnek kanatılmalı ve büyük bir doz ilaç alınmalı; sonra meme, kekleşmiş torbada olduğu gibi yıkanmalıdır.

Tekrarlanan kükürt dozları iyi bir çaredir.

Büyük bir parmak büyüklüğünde verilen, rendelenip
yemlerine katılan garget veya scoke kökü, çiftçiler arasında genel bir uygulamadır. Garget
bitkisi üç ila altı fit yüksekliğe kadar büyür, mor bir sapı ve
dalların arasından sarkan meyve dizileri vardır.

Yaralı Meme Uçları

Kaz yağı, krema, taze sütle ovalayarak iyileştirilebilir; veya kekleşmiş torba için olduğu gibi
aynı uygulamaları yapın. Torba ve meme uçları, herhangi bir merhemle takip edilecekse ılık yumuşak suyla iyice temizlenmelidir.

Youatt tarafından şu uygulama önerilmektedir: Bir ons sarı mum ve üç ons domuz yağı; birlikte eritin ve soğurken, çeyrek ons ​​kurşun şekeri ve ince toz haline getirilmiş bir dirhem şapla ovalayın.

Siğiller

İki çeşittir; birincisi, dış deridedir ve kafurlu zeytinyağı ile
ovularak çıkarılabilir. Diğerleri ete nüfuz eder,
ve ince bir sicim, ipek veya kauçuktan yapılmış bir bağla
bir ipe çekilerek ve siğilin etrafına sıkıca bağlanarak çıkarılabilir, siğil birkaç gün içinde düşer.

_Çareler._--Siğile uygulanan gümüş nitrat (ay kostiği),
onu çıkaracaktır, ancak bir yara oluşturur.

Güçlü bir şap yıkaması uygulayın.

Süt otu suyuyla ovalayın.

Rendelenmiş havuçla lapa yapın.

İnek kuruduğunda siğili keskin bir makasla kesin.
Biraz kanayacak ve kısa sürede iyileşecektir.

Çalışan Öküzlerde Boyun Ağrıları.

Bunlar ıslak havada veya kötü boyunduruklarla çalışıldığında meydana gelir. _Çare_
şifalı bir uygulama ile ovalayın. _Önleyici_ ise, iyi boyunduruklar;
gres uygulaması; veya etkilenen bölgelere beyaz veya sarı meşe kabuğu kaynatma
uygulanmasıdır. Veya, boynu fırtınadan tamamen korumak için daha iyi bir önleyici tedbir bir bez veya deri başlıktır.

Zehirli Yılan Isırığı

Eşit miktarda zeytinyağı ve geyik boynuzu karıştırılarak ve yara ve bitişik kısımlar günde üç veya dört kez ovularak tedavi edilebilir.

Tam yetişkin bir hayvan için, yukarıdakilere ek olarak, bir litre zeytinyağı ve bir ons geyik boynuzu
dahili olarak uygulanmalıdır.

Arı, Eşek Arısı Sokmaları İçin

Ilık sirke ve tuz uygulayın, kısımları iyice ovalayın.

Oluşan Bir Tümör İçin

Güçlü tuzlu su veya ağırlığının sekiz katı suda çözülmüş bir amonyak çözeltisiyle iyice ovalayın. Tümör baş verirse, bir neşterle dibine yakın bir yerden açın; veya cerahatli maddenin kaçmasına izin vermek için içine bir seton yerleştirin.

Bitler ve Haşereler

Bazen kışın sonları ve ilkbaharda sığırlarda bol miktarda bulunur. Bunlar genellikle _uyuz_'un sonucudur, ki bu da kötü beslenme ve kötü durumun bir sonucudur. Nedeniyle birlikte ortadan kaldırılırlar. Hayvanın et ve sağlık kaybettiği
yerlerde bunların kalıcı olarak uzak tutulabileceğinden şüphe ediyoruz.

_Çareler._--Sağlığı ve durumu geri kazandırın ve boynuzların köklerinin etrafına ve boyun ve sırt sırtı boyunca bol miktarda kum, kül veya toprak serpin.

Tren veya diğer yağların cömertçe uygulanması neredeyse benzer bir etkiye sahiptir.

Asla aşındırıcı süblimasyon veya başka bir zehir içeren bir merhem sürmeyin,
çünkü hayvan veya arkadaşları tarafından yalanabilir ve böylece ciddi şekilde zehirlenebilirler.

Tremles,

İnsan ailesinde _süt hastalığı_ (en ölümcül hastalık) üretir,
bu hastalıktan etkilenen hayvanların sütünü veya etini yemekten kaynaklanır. Bu hastalık,
esas olarak Wabash Nehri bölgesinde bulunur,
Dr. Drake'e göre,
hayvanların yediği _zehirli meşe_ (Rhus Toxicodendron) veya
_zehirli asma_ (Radicans) nedeniyle ortaya çıkmıştır.

_Belirtiler._--Hayvan somurtkandır, ateşlidir ve kabızdır, ancak görünüşe göre
iştahını korur. Hastalığın bir sonraki aşaması, hayvan efor sarf ettiğinde görülen baygınlık ve
baş dönmesidir,
sonrasında aşırı _titreme_ ve tamamen yere kapanma görülür.

_Çare._--Neredeyse her müshil denenmiştir.
Hem kuru hem de yeşil Hint mısırı, onu yemeye alışkın olan tüm hayvanlara yedirilmiştir
ve serbestçe yemeye ikna edilebildiklerinde,
genellikle temizleme sağlanır. Hastalık devam ederken hayvanın dinlenmesi kesinlikle gereklidir ve hafif vakalarda etkili bir
çözümdür.

* * * * *

Sayılan hastalıkların yanı sıra, _kara dil_, _kara ayak_ veya _ayak kökü_ gibi ara sıra salgın hastalıklar da görülür ve bunlar çok sayıda hayvanı
kaçırır. Bunlar için sıklıkla
bir çare bulunmaz ve salgının kontrolsüzce seyrini sürdürmesine izin verilir. Tek
önleyiciler, deneyimli bir çobanın hayvanlarının sağlığının ve tutumluluğunun korunması için en uygun olduğunu bildiği bakım, yiyecek ve yönetimdir.

_Not._--Bu çalışmada bahsi geçen diğer hayvanların _hastalıkları_ başlığı altında bazı rahatsızlıklar bulunacaktır ve bunların birbirine genel benzerliği neredeyse benzer bir tedaviyi haklı çıkaracaktır. Eğer akıllı _nalbantlar_ varsa, bazen avantajlı bir şekilde çağrılabilirler; ancak bu unvan altında geçenlerin çoğunun şarlatanlığına olan güvensizliğimizi kabul ediyoruz. Bu sınıfın kompozisyonunda, dünya çapında çok az bilim veya akıllı çalışma vardır; ve uygulamalarının çoğu en saf ampirizmdir. Sahip, şüphe duyduğu birinden birini çalıştırırsa, hayvan için gereksiz yere
şiddetli veya tehlikeli
olmayan ilaçların veya operasyonların kullanılmamasını sağlamalıdır. Özellikle, zehirlerin, kaynar yağların,
terebentin ve katranın bol ve ayrım gözetmeksizin kullanımı ve hassas yaraya veya çıplak ete uygulanan sıcak demir gibi şeytani uygulamalar yasaklanmalıdır. Hastalıkları gidermek için belirli veya etkili ilaçlar uygulanamıyorsa, zavallı aptal şeylerin acısını artıracak veya hayatını tehlikeye atacak
olarak, en azından önlenebilir.

BÖLÜM III.

SÜT ÜRÜNLERİ.

Süt Sığırcılığı İçin İnekler.

Sığırların farklı ırklarının çeşitli özellikleri hakkında söylenenlerden, tüm iyi süt inekleri için çok kesin bir mükemmellik kriterinin
verilemeyeceği açıktır. Ancak iyi bir sağımcıda, neredeyse hiç yanılmayacağınız bazı noktalar vardır.

En iyi sağım hayvanından gelmeli; başı küçük veya orta büyüklükte, ağız kısmı ince ve burun delikleri esnek ve
geniş olmalı; yüzü uzun, ince ve çanak şeklinde; yanakları ince; gözleri dolu, yumuşak
ve belirgin; boynuzları narin ve mumsu olmalı ve bunlar dallanmış, kesilmiş, buruşuk veya boynuzsuz olabilir; uzun, ince, canlı kulak ve
iç kısmı turuncu renkte; boynun baş ile birleştiği yerde ince ve küçük; derin göğüs, ancak öncesinde çok ağır değil; sırt düz ve geniş; iyi kaburgalı; karnı büyük; alçak yan; geniş uyluklar, ancak ince; kısa bacaklar
ve birbirinden iyice ayrık olmalıdır; geniş sağım damarları; gevşek, geniş meme,
arkadan iyi çıkıyor; iyi memeler; gevşek, yumuşak, koyu sarı bir cilt; ve parlak, kalın bir kürk; ve iyi bir mizaca sahip olmalı ve hilelerden uzak olmalı.

Yine de, hayvan seçiminde iyi uygulanmış bir zevkin tüm becerisiyle, sütçü sıklıkla teorilerinin ve sonuçlarının üzücü bir şekilde farklı olduğunu görecektir. Bazen, her açıdan iyi sağım niteliklerine sahip, kovada orta büyüklükte bir inek olan iyi bir hayvan seçilebilir; ve pek de dikkat çekmeyen ve birçok yerleşik sağım noktasına ve simetriye dair tüm önyargılara meydan okuyan bir başkası, yine de iyi bir sağımcı olduğunu kanıtlayabilir. Süt içindeyken ete koşan bir inek, genellikle sütçülük için kayıtsız bir hayvandır. Bir inekte mükemmellik, yediği her şeyi verirken süte dönüştürmesinden ve kuruduğunda tükettiği her şeyi değerli ete dönüştürmesinden oluşur.

Süt İneklerinin Yönetimi.

Bir inek, büyüklüğüne ve gelişimine bağlı olarak, iki ila üç yaşları arasında ilk buzağısını doğurabilir. Buzağıladıktan sonra, iki veya üç gün boyunca yiyeceği kısıtlanmalı ve bir hafta boyunca serbestçe beslenmemelidir. Üreme ineğinde yağdan kaçının. Çok fazla besleme, süt humması, kekleşmiş kese, garget ve bir dizi kötülüğe neden olur; ve çok zayıf yem
neredeyse aynı derecede sakıncalıdır.

Bir ineğin yavru doğurma süresi ortalama 40 ila 41 haftadır; ancak
bazen sadece 34'e giderler ve bazen de 44'ü aşarlar.

Kuru, boş bir ahır veya avlu, buzağılaması için en iyisidir; ve operasyonda herhangi bir ciddi gecikme veya zorluk varsa,
fetüsü doğru pozisyona yerleştirerek ve annenin her
acısıyla nazikçe çekerek ona yardımcı olunabilir. Buzağı sabah ve akşam istediği kadar süt çektikten sonra, kese tamamen ve hızla tüm sütten boşaltılmalıdır. Güçlü ve canlıysa, buzağı garget veya caked kese için en iyi doktordur. Sahibinin tercihine göre ineği emmesine izin verilebilir veya verilmeyebilir; buzağıların yetiştirilmesi başlığı altında görüleceği gibi, uygulamanın lehinde ve aleyhinde nedenler vardır ve her kişi kendi durumunda terazinin hangi tarafta olduğuna karar vermelidir.

Sağım. Bu önemli bir işlemdir ve uygun performansına sütçünün başarısı büyük ölçüde bağlıdır. Düzenli, nazik, ancak hızlı ve eksiksiz bir şekilde sağılan bir inek, ihmal edildiğinde olduğundan çok daha fazla süt verecektir. Bir inek sürüsü iki bölüme ayrılırsa, her biri aynı miktarda süt verir ve biri iyi bir sağıcıya, diğeri de tembel veya tembel birine verilirse, ikincisi sütünü hızla birincisinin elde ettiği miktarın çok altına düşürecektir; ve sağımcılar daha sonra inekleri değiştirirlerse, onlar da miktar değiştirecek, daha önce en azını verenler, kısa süre sonra en fazlasını verecektir. Kayıtsız bir sağımcı bir sürüde asla tolere edilmemelidir, iyi olanlar iki katı fiyata daha ucuzdur. Yaklaşık 12 saatlik aralıklarla sağım yapmak en iyisidir; bu, meralar uygun olduğunda veya inekler kirlendiğinde veya bahçede beslendiğinde yapılabilir. Ancak yeşil yiyecek mevsiminde durum pek sık böyle olmadığından,
sabah erken sağılmalı ve otlağa dönüştürülmeli,
güneş bunaltıcı olmadan önce kendilerini
doyurmalıdırlar; ve eğer gece uyanık tutulacaklarsa, avluya getirilmeden önce mümkün olduğunca uzun süre otlatılmalıdırlar.

SÜT

Memeliler arasında sayılan tüm sıcakkanlı hayvanların dişilerinden üretilir.
Birçok hayvanın sütü, farklı uluslar arasında ev içi amaçlar için kullanılır.
Deve sütü Araplar tarafından; eşek sütü İspanyollar, Maltalılar ve Levant sakinleri tarafından; kısrak sütü Kazaklar, Kırgız ve diğer Tatarlar tarafından; keçi, koyun ve inek sütü ise eskilerin çoğu tarafından ve birkaç istisna dışında her modern
Avrupa ulusu tarafından kullanılır. Ancak son yüzyılda, inek sütü hariç tüm sütlerin kullanımı, en medeni insanlar arasında neredeyse tamamen terk edilmiştir.

Süt ürünleri için keçi ve koyuna başvuran birkaç Galli ve İsviçreli veya diğer göçmenleri saymazsak, buradaki ikametlerinin ilk birkaç yılında inek, Amerika'da süt üretmek için kullanılan tek hayvandır. Bunun için, inek son derece uygundur ve bu paha biçilmez hayvanın modern gelişimi, süt ürününü, belirli bir miktardaki gıdadan makul bir şekilde beklenebilecek kadar ileri taşımıştır; ve bu, keçi ve koyunun ortalama zenginliğinde ve eşeğinkinden önce olmasına rağmen, verdiği miktar, ilk iki rakibe göre inek lehine, sıklıkla 60'a 1'dir. Süt veren bir hayvan olarak inek, medeni insanın amaçları için en uygun olanıdır; ve sadece
sağlığına, konforuna ve ekonomisine değil, aynı zamanda en seçkin
lükslerine de katkıda bulunmak üzere yaratılmıştır. Süt, hayvan varlığı için gerekli olan her besin öğesini içerir; ve insan, yalnızca bu yiyecekle sınırlıysa,
sağlık ve güç açısından bozulmadan yaşayabilir.

Sütün Bileşenleri

Tereyağı, %2 ila %6 arasında değişir; kazein veya peynir,
genellikle %4 ila %5, ancak bazen %3 ila %15 arasında değişir; (son aşırı miktar, yalnızca buzağılamadan sonraki ilk sütten elde edilir;)
süt şekeri, %4 ila %6; tuzlar veya tuzlu madde, %0,2 ila %0,6; ve su, %80 ila %89.

_Aynı cinsten, aynı yiyecekten ve diğer koşul ve şartlardan elde edilen sütte ürün ve kalitede çok çeşitlilik vardır,
görünüşe göre eşit. Böylece, 22 inekten oluşan bir sürünün çoğunluğu Ayrshire'dan, biri bir haftada 84 quart verdi ve bu da 31/2 lbs. tereyağı sağladı; aynı zamanda diğer ikisi 86 verdi ve 51/2 lbs. verdi; ve dördüncüsü 88 quart verdi ve 7 lbs. verdi.

Ancak, belirli bir miktardaki sütün üreteceği tereyağı miktarı, yalnızca bu amaç dışında, sütün değerinin tek ölçütü değildir. Bazı inekler daha fazla tereyağı, diğerleri daha fazla peynir üretir; tüketim için ise bir diğeri, süt şekerinin ve tuzlu maddelerin artan miktarıyla, diğer iki bileşenin eksikliğini kısmen telafi edebilir. Ancak süt ürünleri için tereyağı ve peynir sütün değerinin tek ölçüsüdür;
ve bir inek, birini veya diğerini en bol miktarda verdiğinde iyi veya önemsiz olarak değerlendirilir.

Sütün Miktarını ve Karakterini Değiştiren Koşullar.

Daha önce değindiğimiz gibi, farklı hayvanlarda sütün miktarı ve kalitesindeki tesadüfi değişikliklerin yanı sıra, her ikisini de etkileyen birçok güvenilir neden vardır. Bunlardan, ebeveynliğin en belirgin ve tekdüze etkisi vardır, ancak sıklıkla belirli bireyde, bazı kişisel ve kontrol edici nedenlerle değiştirilir. Ancak, her iki taraftaki anne soyu da seçkin sütçüler olan bir ineğin, onlara benzemesi neredeyse kesindir.

Yiyecek, kaliteden ziyade miktarı etkiler. Boussingault, çeşitli yiyeceklerle beslenen ineklerle sayısız deney yaptı ve
süt kalitesindeki farkın neredeyse fark edilebilir olmadığını buldu. Gerçek
faydası, değerli bileşenlerin, ürün önemli ölçüde azaldığında olduğu gibi, neredeyse aynı oranda
dağıtıldığı artan miktarda aranmalıdır. Kalite ile, yalnızca beslenme açısından değerli olan bileşenlerin miktarının anlaşılmasını kastediyoruz; çünkü yalnızca sütte değil, tereyağında ve peynirde de, çeşitli gıda maddelerinde ve özellikle ilkbahardan sonbahara kadar meralarda bol miktarda bulunan taze yeşil otlarda zengin bir aromatik tat olduğu kesindir.

Etkinlik veya dinlenmenin hem miktar hem de kalite üzerinde büyük etkisi vardır.
Daha az eylem ve daha fazla sessizlik ve dinlenme, süt ve tereyağı miktarını
artırır. Ancak egzersiz, peynir üretimi için kesinlikle gereklidir. Tereyağı, bir ahırda tutulan ineklerden yapılabilir, ancak peynir
sadece otlaktaki hayvanlardan karlı bir şekilde yapılabilir. Fizyologlar, yiyeceklerini toplama egzersizinin, karakterindeki herhangi bir özellikten ziyade, azotlu dokuları kazeum veya peynirin azotlu prensibine dönüştürmek için gerekli olduğunu varsayarlar. Buzağılamadan sonraki zamanın da etkisi vardır. Buzağılamadan sonra bir inekten alınan ilk sütün %15'ten fazla kazein verdiği, normal halinde ise sadece üç ila beş buçuk verdiği bulunmuştur. Bir doğum
ineğinde süt miktarı azaldıkça, kalite belirli sınırlar dahilinde iyileşir. Gebelik kaliteyi olumsuz etkiler ve özellikle son aşamalarına doğru; ve süt vermeye yatkın bir inek, son kullanma tarihinden birkaç hafta önce kurutulmalıdır, çünkü o zaman kullanıma uygun olmaz.

Şişman inekler, orta derecede zayıf olanlardan daha kalitesiz süt verir; ve genç hayvanlar, üçüncü veya dördüncü buzağılamalarından sonra kalitelerinin maksimumuna ulaşırlar.

Memeden ilk çekilen süt, süt artıklarından sadece sekizde bir, hatta bazen çok daha az oranda krema verecektir; ve günde üç kez çekilen süt, daha az bol olmasına rağmen, sadece bir kez alınan sütten çok daha düşüktür.

Heyecan veya huzursuzluk; yeni arkadaşlarla birlikte yer değiştirme veya farklı bir sürüye; buzağısından ayrılma; periyodik sıcak; sineklerden rahatsızlık veya köpeklerden endişe; fırtınalara, şiddetli soğuğa veya bunaltıcı güneşe maruz kalma ve buna benzer birçok neden, süt ve tereyağı miktarını azaltır; ancak bunlardan bazılarının kazein oranını artırması makul olarak
beklenebilir.

Dr. Playfair, inek bütün gün merada kaldıktan sonra akşam sütündeki tereyağı miktarının %3,7, kazeinin ise %5,4 olduğunu buldu; bütün gece sessizce yattıktan sonra, aynı ineğin sütü, ertesi sabah %5,6 tereyağı ve yalnızca %3,9 kazein içeriyordu. İneği ahıra koyarken, tereyağı her zaman merada dolaşmasına izin verildiğinde olduğundan daha büyük orandaydı; ve kazein, tek bir istisna dışında, eşit şekilde azalmıştı.

[Resim: Şekil 17.

Laktometre veya Krem Ölçer.]

Şekil 17, _laktometre_ veya _krem ölçer_ adı verilen bir çerçeveye yerleştirilmiş, eşit büyüklükte bir dizi cam tüptür. Farklı ineklerden elde edilen sütler bunlara
yerleştirilirse, kremanın derinliği bunların karşılaştırmalı zenginliğini gösterecektir.

Krema.

Süt inekten alındıktan sonra hemen sığ kaplara
yerleştirilirse, krema yüzeye çıkar ve sütte bulunan tereyağının çoğunu ve kazeinin çoğunu da beraberinde taşır. Bu nedenle,
kazeini çok büyük oranlarda tutan ve bunun çoğunu kremadan ayrılması sırasında tereyağı tarafından reddedilen ayranın büyük besleyici özellikleri.

34 derecenin altındaki bir sıcaklık, kremanın önemli miktarda
yükselmesini önleyecek ve sütü birkaç hafta boyunca değişmeden koruyacaktır.
Sütü herhangi bir nedenle pıhtılaştırmak, kremanın ayrılmasını da önleyecektir. Sıcaklığın belirli sınırlar içinde yükselmesi,
ayrılmayı hızlandırır. Bu nedenle, 50 derecede, krema çoğunlukla
36 saatte, 55 derecede, 24 saatte yükselmiş olacaktır; 68 derecede, 18 veya 20; ve 77 derecede, 10 veya 12
saat.

Sütü kaynama noktasına yakın bir sıcaklığa ısıtıp sonra bir kenara koyup
rahatsız edilmeden bırakmak, kremanın kısa sürede kabarmasını sağlayacaktır. Baltimore, Maryland yakınlarındaki meşhur Orange mandırasında, bu sistem
uygulanmıştır; bu sayede, kremanın çoğu tereyağı için güvence altına alınmakla kalmaz,
ama hızlı bir şekilde ayrılması sonucunda, yağsız süt, çekildikten sonra birkaç saat içinde pazara gönderilir; ve haşlama, ona aslında sahip olmadığı hoş bir tat ve belirgin bir zenginlik kazandırır.

İngiltere, Devonshire'daki meşhur krema ve ondan yapılan tereyağı, sütün ısıtılmasının sonucu olarak alışılmadık miktarda kazein içerir. "Sıcak sütün önceden biraz su konulmuş büyük sığ kaplara süzülmesiyle hazırlanır, bunların altı ila on iki saat bekletilmesi sağlanır ve sonra yavaşça ateşte veya sıcak bir plaka üzerinde süt kaynama noktasına yaklaşana kadar dikkatlice ısıtılır. Ancak süt gerçekten kaynatılmamalı veya kremanın kabuğu kırılmamalıdır. Kaplar şimdi mandıraya alınır ve soğumaya bırakılır. Yazın krema ertesi gün çalkalanmalıdır; kışın iki günden fazla bekletilebilir. Elde edilen krema miktarının bu yöntemle dörtte bir daha fazla olduğu ve kalan sütün orantılı olarak zayıf olduğu söylenir."--[_Johnston._]

TEREYAĞI.

Elektrik

Sütteki değişimlerle ve diğer tüm maddelerle çok ilgisi vardır.
Bu nedenle, cam süt kaplarının sütü değişmeden ve tatlı tutmak için en iyi kaplar olduğu varsayılabilir.

Herhangi bir pratik sonuç vermeyebilir, ancak çalkalama işleminde tereyağlı parçacıkların ayrılmasına yardımcı olmak için bir elektrik akımının tanıtılması için akıllı deneyler
haklı olabilir.

Ekşi Krema.

Çırpma amacıyla krema genellikle ekşimeye bırakılır.
En az bir günlük olmalıdır, ancak daha önce sütten iyice arındırılmışsa serin havada birkaç gün saklanması avantajlı olabilir ve
kesilmesini önlemek için sık sık karıştırılır. Bu ekşi krema çalkalayıcıya konur ve tereyağı ayrılana kadar her zamanki şekilde
çalışılır. Bu, topaklar halinde toplanır, iyice çırpılır ve sütten
sıkılır ve bazı mandıralarda su sütlü hale gelene kadar saf soğuk suyla yıkanır. Diğer yerlerde tereyağı
yıkanmaz, ancak iyice çırpıldıktan sonra tekrar tekrar sıkılarak ve temiz bir bezle kurutularak kalan sütten dikkatlice arındırılır.
Her iki yöntemin de şüphesiz avantajları vardır. Aynı
koşullarda, yıkanmış tereyağı taze halde daha kolay muhafaza edilebilirken, yıkanmamış tereyağı muhtemelen daha
yüksek bir tada sahip olacaktır.

Tatlı Krema

çalkalayıcıya koyulabilir ve tereyağı elde edilebilir, ancak çoğu durumda
daha fazla emek ve daha uzun zaman gerektirir ve iyi yargıçların görüşüne göre genel olarak daha kaliteli bir tereyağı sağlamaz. Her durumda
krema çalkalama sırasında ve tereyağı belirgin bir şekilde oluşmaya başlamadan önce ekşir. Clouted Cream

Bu ve diğer ülkelerin Clouted kremasının çalkalanması, tatlı kremaların çalkalanmasında daha fazla zaman gerektiği genel kuralına bir istisna oluşturur. Clouted krema, yapıldıktan sonraki sabah, yani inekten süt alındıktan sonraki yirmi dört saat içinde çalkalanabilir; ve bu tür kremadan tereyağının çok kolay ayrıldığı iyi bilinir. Ancak bu durumda, kremanın ısıtılması yağlı maddenin birbirine yapışmasını sağlamıştır, küreciklerin başlangıçta bir araya gelmesi muhtemelen krema sütten çıkarılmadan önce gerçekleşmiştir ve bu nedenle çalkalama işleminin nispeten kolay olması sağlanmıştır. Bu şekilde hazırlanan tereyağında, diğer ülkelerde Bohemya tereyağı adıyla bilinen tuhaf bir şey vardır. Tadının çok hoş olduğu söylenir, ancak normal kremadan elde edilen tereyağından daha fazla peynirli madde içermelidir.

Tüm Sütü Çalkalamak

Bu kadar büyük miktardaki sıvıyı hareket halinde tutmanın zorluğu nedeniyle çok daha zahmetli bir yöntemdir. Ancak, daha fazla miktarda
tereyağı verme avantajına sahiptir. Bretanya'daki Rennes'de, önceki akşamın sütü ılık sabah sütüyle birlikte çalkalayıcıya dökülür ve karışımın birkaç saat bekletilmesine izin verilir, ardından tamamı çalkalanır. Bu şekilde daha fazla miktarda
tereyağı elde edildiği ve daha narin bir tada sahip olduğu söylenir.

Bay Aiton'a göre, Glasgow civarında, süt, tamamı soğuyana ve krema yüzeye çıkana kadar mandırada altı, on iki veya yirmi dört saat bekletilir. Daha sonra hala tatlı olan iki veya üç sağım, kremalarıyla birlikte büyük bir kaba dökülür ve tamamı oldukça ekşiyip tamamen
pıhtılaşana kadar rahatsız edilmez. Uygun ekşilik, yüzeyde _düzensiz hale gelen_ sert bir _brat_ oluşumuyla belirtilir. Süt çalkalanmaya yakın olana kadar brat ve lor peynirinin kırılmamış olmasına büyük özen gösterilmelidir, çünkü peynir altı suyunun herhangi biri
ayrılırsa, hava ona ve lor peynirine
girer ve
fermantasyon başlatılır. Bu fermantasyonla, tereyağının kalitesi etkilenebilir veya etkilenmeyebilir, ancak ayranın kalitesi neredeyse kesinlikle
zarar görecektir.

Hollanda'da uygulama biraz farklıdır. Kremanın yüzeye çıkmasına hiç izin verilmez, ancak süt ekşiyene ve tahta bir kaşığın içinde durabileceği kadar koyulaşana kadar günde iki veya üç kez karıştırılır. Daha sonra çalkalayıcıya konur ve tereyağının çalışması veya ayrılması bir miktar soğuk su eklenerek desteklenir. Ekşi sütü bu yollardan biriyle çalkalayarak, tereyağının "zengin, sağlam ve iyi aromalı" olduğu söylenir. Sprengel'e göre, eğer daha fazlaysa, bunun nedeni yağlı maddenin sütten, çoğu durumda tek başına kremadan taşıdığından daha fazla miktarda kazein taşımasıdır.

Kremanın Ekşiliği.

En iyi tereyağını üretmek için, kremanın çalkalayıcıya konulmadan önce yeterince ekşi olması gerekir. Tatlı kremadan (pişmemiş) yapılan tereyağı ne kalitelidir ne de miktar olarak büyüktür ve çalkalama işlemi daha uzun sürer. Bu kârsız bir yöntemdir.

[Resim: Şekil 18.]

Şekil 18, kremayı uygun sıcaklığa getirmek için soğuk veya sıcak suyu tutmak üzere sahte metal tabana sahip, herhangi bir gerekli boyutta bir _Silindirik Termometre Çalkalayıcısı_'dır. Yan tarafa kalıcı olarak yerleştirilmiş bir termometre,
ısıyı gösterir.

Çırpmada Hızlılık.

Süt veya krema ne kadar hızlı çırpılırsa, tereyağı o kadar soluk, yumuşak ve
daha az zengin olur. Bay Aiton'a göre krema bir buçuk saatte
güvenli bir şekilde çırpılabilirken, süt iki ila üç saat arasında çırpılmalıdır. Çırpma her zaman düzenli olmalı, sıcak havalarda daha yavaş olmalı ki tereyağı yumuşak ve beyaz olmasın ve kışın daha hızlı olmalı ki uygun sıcaklık korunabilsin. Son zamanlarda bu ülkeye getirilen bir fıçı çalkalayıcı, uygun sıcaklıktaki bir su oluğuna yerleştirildiğinde, süte ılık su eklemeye gerek kalmadan süt veya kremanın gerektirdiği ısıyı kolayca verir ve hepsini on veya on iki dakikada çalkalar. Aynı miktarda sütten daha fazla tereyağı ağırlığı verdiği de söylenir. Eğer kalite bu hızlı çalkalamayla gerçekten de iyiyse, yaygın çalkalamada hızlı çalkalanan tereyağının kalitesindeki iddia edilen düşüklük, yalnızca çalkalama hızından kaynaklanamaz. Aşırı çalkalama. Tereyağı tamamen ayrıldıktan sonra çalkalama işlemine devam edildiğinde, ince sarımsı, mumsu görünümünü kaybeder ve yumuşak ve açık renkli hale gelir. Ancak tereyağının ağırlığı önemli ölçüde artar; ve bu nedenle, Lancashire'da, hemen satış için taze tereyağı üretiminde aşırı çalkalama sıklıkla uygulanır.

Süt veya Krema Sıcaklığı.

Ayrıca, çalkalama başladığında süt veya kremanın sıcaklığına da çok şey bağlıdır.
Krema çalkalamaya konduğunda
asla 55 derece Fahrenheit'ten daha sıcak olmamalıdır.
Çalkalama sırasında orijinal sıcaklığının 4 ila 10 derece F. üzerine çıkar.
Tam süt çalkalandığında,
sıcaklık 65 derece F.'ye çıkarılmalıdır, bu en iyi şekilde
süt hareket halindeyken çalkalamaya sıcak su
eklenerek yapılır. Kışın,
bu sıcaklıklardan herhangi birine kolayca ulaşılabilir. Soğuk havalarda, kremayı 55 dereceye çıkarmak için genellikle sıcak su eklemek gerekir. Ancak yazın ve özellikle sıcak havalarda, serin ve düzenli mandıralarda bile (buz kullanılmadan) kremayı bu nispeten düşük sıcaklıkta tutmak zordur. Bu nedenle, krema daha sonra çalkalanırsa, en iyi ihtimalle ikinci sınıf bir tereyağı elde edilebilir.

Sütün tamamını çalkalamanın iddia edilen avantajları.

Uygun sıcaklık hem kışın hem de yazın kolayca elde edilebilir. Yüz galon tam yağlı süt, yazın aynı miktardaki sütten elde edilen kremadan yüzde beş daha fazla tereyağı verecektir. En iyi kalitede tereyağı hem kışın hem de yazın
zorluk çekmeden elde edilebilir. Hiçbir zaman koşullara özel bir dikkat veya yöntem değişikliği gerekmez. Kışın ve yazın çalkalama işlemi hem basit hem de kolaydır. Tereyağı sadece tazeyken en iyi kalitede olmakla kalmaz,
aynı zamanda uygun şekilde kürlendiğinde veya tuzlandığında uzun süre saklanmak için de en iyisidir.

Süt Ürünlerinin tüm işlemlerinde temizlik.

Bu, iyi tereyağı üretmek için özellikle gereklidir. Krema,
herhangi bir hoş olmayan kokuyu
emme ve onunla kirlenme hızıyla dikkat çekicidir. Süt Ürünlerinin
havasının tatlı olması, sık sık yenilenmesi ve kötü kokuların gelebileceği hiçbir yöne açık olmaması çok önemlidir. (_Johnston ve diğer
yetkililer._)

New York Eyalet Tarım Topluluğu'ndan tereyağı için ilk primi alan J. T. Lansing'in ifadesi şöyledir:--

_İnekleri kötü mevsimde ahırda tutun_; onları günde
üç ila dört kez iyi saman veya yeşil saplarla besleyin;
gelmeye yakınken biraz yulaf, arpa veya mısır kırın. Yazın, her zaman erişilebilir canlı su ve bol miktarda tuz bulunan iyi
mera.

_Çalkalama öncesi süt ve kremanın işlenmesi._--Sütü teneke kaplara süzün; kremanın kabarması için serin bir mahzene koyun.
Yeterince kabardığında, kremayı sütten ayırın; çalkalama öncesinde
iyi hazırlanmış taş kavanozlara koyun.

_Yazın çalkalama yöntemi._--Çalkalayıcıyı soğuk suyla durulayın; sonra
kremayı çevirin ve çalkalayıcıya konulan her krema kavanozuna aynı miktarda
dörtte bir soğuk su ekleyin. Kullanılan çalkalayıcı, elle bir krank ile hareket ettirilen, kanatçıkları olan ve sütü (çok soğuksa) birbirine karıştırmadan sıcak suyla ısıtmak için tasarlanmış patentli bir çalkalayıcıdır. Süt ve krema, kışın yazın olduğu gibi aynı muameleyi görür; ve çalkalamada, gerekirse soğuk su yerine sıcak su kullanın.

_Tereyağını sütten ayırma yöntemi_, tereyağını bir kepçe kullanarak, süt rengini göstermeyene kadar soğuk suyla yıkamaktır.

_Tereyağını tuzlama._--En iyi Liverpool çuval tuzu türünü kullanın;
miktar, tereyağının çalkalayıcıdan alındığı duruma göre değişir; yumuşaksa daha fazla; sertse daha az; her zaman tadı en kesin rehber olarak alın. Güherçile veya başka maddeler eklemeyin.

_Çalkalama için en iyi zaman_ sıcak havalarda sabahın erken saatleridir ve tereyağını koyulana kadar soğuk tutmaktır.

_Tereyağını yaz ve kış boyunca saklamanın en iyi yolu_ şu şekildedir:--Kap, temiz ve tatlı bir taş kavanozdur. Bunu
yapmanın yolu, bir çalkalama tereyağı koymak ve
güçlü tuzlu su koymaktır; bir sonraki çalkalama koymaya hazır olana kadar
kalmasını sağlayın ve kavanoz dolana kadar böyle devam edin; sonra ince tuzla örtün
kullanılıncaya kadar aynı şekilde kalsın.

Orange County'li Bay McWilliams, tereyağının eşsiz olduğu ünlü kişi, tereyağı yapma yöntemini şöyle anlatıyor:

"Bizim uygulamamız, sütü koyulaşana veya kesilene kadar çalkalamak değil, daha sonra süt ve krema birlikte çalkalanır. Sütün sıcaklığı yaklaşık elli derecedir. Sıcak havalarda, süt süzülmeden önce her bir tavaya yaklaşık bir litre soğuk su konur, böylece mümkün olduğunca uzun süre tatlı kalır. Mahzen tabanı tuğladır. Sıcak havalarda bu, günlük olarak soğuk suyla temizlenir. Mahzenden bir gider, böylece uygulanan suyu
taşır. Çalkalayıcı, çalkalamaya başlamadan önce iki kova soğuk su eklenerek yaklaşık yarıya kadar sütle
doldurulur. Soğuk havalarda aynı miktarda ılık su uygulanır.
Genellikle yaklaşık iki saat süren çalkalama işlemi
bittiğinde, tereyağını
yükseltmek ve o.

Tereyağı daha sonra çalkalayıcıdan çıkarılır ve büyük bir tepsiye konur; bu
derhal soğuk suyla doldurulur ve tereyağı dikkatlice yıkanır;
sonra su atılır. Tereyağı şimdi tuzlama
işleminden geçer; daha sonra serin bir yere konur, burada yaklaşık bir saat bekletilir ve dikkatlice
üzerinde çalışılır. Bu işlem tamamlandıktan sonra, daha öncekiyle aynı yere konur, burada üç veya dört saat bekletilir ve tekrar
üzerinde çalışılır; tekrar beş veya altı saat bekletilir,
üçüncü kez çalışıldığında. Şimdi tekrar konur,
ertesi sabaha kadar bekletilir ve dördüncü kez çalışılır. Daha sonra tereyağına az miktarda nitrat konur. Böylece
tamamlandıktan sonra, yaklaşık seksen beş poundluk fıçılara yerleştirilir.

Paketlemeden önce, fıçı sıcak suyla haşlanır, durulanır ve soğuk suyla
soğutulur, sonra her tarafı ince tuzla ovulur; bu
tereyağının firkin'in kenarlarına yapışmasını önler.
Firkin dolduğunda, tereyağının üstüne keten bir bez yerleştirilir;
bu bezin üzerine bir inç derinliğinde bir tuz örtüsü konur ve
tuzlu su oluşturmak için yeterli miktarda soğuk su eklenir. Daha sonra pazara gönderilinceye kadar bekletilir, bez ve tuz çıkarıldığında, firkin aşağı çevrilir,
fıçıdaki tereyağının üstü soğuk suyla yıkanır ve
turşu süzülür. Fırın artık düzgünce yukarı kaldırılıp pazara gönderiliyor."

Tereyağına eklenen tuz ağırlığının 1-24 ila 1-28'i arasında veya yaklaşık bir ons ila bir poundun üçte ikisi kadar olmalı ve bu en iyi kalitede olmalıdır. Tüm ayran tekrar tekrar yıkanarak iyice çıkarılmalı ve tamamlandığında tereyağı hemen paketlenmeli ve masaya açılana kadar tek bir hava zerresinin bile onunla temas etmesine izin verilmemelidir.

PEYNİR.

Peynir Kalitesini Etkileyen Koşullar.

"Tüm peynirler esas olarak lordan, yağlı maddenin belirli bir kısmıyla
karıştırılmış ve süt şekerinden oluşur. Ancak sütün kalitesindeki farklılıklar, sütün çeşitli bileşenlerinin birbirine karıştırıldığı oranda veya genel süt ürünleri yönetim biçimindeki farklılıklar, neredeyse sayısız peynir çeşidinin ortaya çıkmasına neden olur. Neredeyse her süt ürünleri bölgesi, kendine özgü bir veya daha fazla peynir kalitesi üretir. Sütteki Doğal Farklılıklar

Sütün kalitesindeki doğal farklılıklara neden olan her şeyin, ondan hazırlanan
peyniri de etkilemesi gerektiği açıktır. Süt tereyağı bakımından zayıfsa, peynir de öyle olmalıdır. Mera, krema bakımından zengin bir süt verecek şekildeyse, peynir aynı kaliteye sahip olacaktır. Ot veya diğer yiyecekler sütün veya kremanın tadını etkiliyorsa, peynirin aromasını da değiştirecektir.

Farklı Hayvanların Sütü.

Bu nedenle, farklı hayvanların sütü, farklı niteliklerde peynir verecektir. Toskana, Napoli ve Languedoc'un koyun sütünden yapılan peynirleri ve Mont Dor ve diğer yerlerde
keçi sütünden yapılan peynirler,
benzer şekilde inek sütünden hazırlanan peynirlerde bulunmayan nitelikler nedeniyle
övülür. Manda sütü ayrıca Napoli topraklarının bazı kısımlarında üretilen, kendine özgü niteliklere sahip bir peynir verir."

Diğer peynir türleri farklı hayvanların sütlerinin karışımlarından yapılır. Bu nedenle, Lecca'nın güçlü tadı olan peyniri ve ünlü Rokfor peyniri keçi ve koyun sütü karışımlarından hazırlanır ve Mont Cenis peyniri her ikisinin de inek sütüyle karıştırılmasıyla hazırlanır.

Kremalı veya Kremasız Süt.

Daha da fazla fark, sütte kalan veya süte eklenen krema oranına göre ortaya çıkar. Bu nedenle, yalnızca krema kullanılırsa, nispeten yeni bir durumda yenmesi gereken zengin _krem peynir_ elde ederiz. Veya, önceki gecenin sağımının kreması sabahki yeni süte eklenirse, İngiltere'nin _Stilton_'u veya küçük, yumuşak ve zengin _Brie_ peynirleri gibi peynirler elde edebiliriz, bu yüzden Fransa'da itibarlı.

Sadece tüm süt kullanılırsa, _Cheshire_, _Double Gloucester_, _Cheddar_, _Wiltshire_ ve _Dunlop_ peynirleri gibi peynirlerimiz var. İngiltere'nin, _Kinnegad peyniri İrlanda'nın ve _Gouda ve Edam peynirleri Hollanda'nın. Ancak burada bile, inekten gelen ılık sütün tek başına kesilmesi, _Gouda ve Edam'da olduğu gibi, _yaştan gelen sütle karıştırılması, _Cheshire ve Ayrshire'da genel olarak yapıldığı gibi, _fark yaratır. Birçok kişi, _bir kez ayrılmış kremanın, _sütle bir daha asla bu kadar iyi karıştırılamayacağı, yağlı maddenin bir kısmının _peynir altı suyuyla birlikte akıp _peyniri daha az zengin hale getirmeyeceği

Akşam sütünün kreması alınırsa ve yağsız süt ertesi sabahki yeni süte eklenirse, _Tek
Gloucester_ gibi peynirler elde edilir. Eğer krema _tüm_ sütten bir kez alınırsa, Leyden'in Hollanda peyniri gibi daha iyi yağsız süt peynirleri
hazırlanır; süt iki kez yağsız süt alınırsa, Friesland ve Groningen'in daha
zayıf peynirleri elde edilir. Üç veya dört gün üst üste yağsız süt elde edilirse, Essex ve Sussex'in sert ve boynuzlu peynirleri elde edilir ve bunlar genellikle parçalamak için balta gerektirir.

Ayran Peyniri.

Ancak, kalitesiz veya tereyağsız peynir, çıkarıldığı
sütün durumuna göre de kalite bakımından farklılık gösterir. Yeni süt kremasını
çıkartmak için bekletilirse ve bu daha sonra normal şekilde çıkarılırsa, süte
peynir mayası eklenerek sıradan yağsız süt peyniri elde edilir. Ancak, kaymağını almak yerine, sütü ekşimeye başlayana kadar bekletirsek ve sonra tereyağını çalkalayarak çıkarırsak, sütü ekşi bir halde elde ederiz (_ayran_.) Bu sütten, lor, hafifçe ısıtılarak doğal olarak ayrılır. Ancak, ekşi sütten ve maya kullanılmadan bu şekilde hazırlandığı için, ayran
peyniri, tatlı yağsız sütten yapılandan kalite olarak az çok farklıdır. Ayrandaki asit, özellikle bir veya iki gün bekletildikten sonra, yeni sütü de pıhtılaştırabilir; ve böylece,
ayran ısıtılmadan önce az veya çok tatlı sütün karıştırılmasıyla,
birkaç başka kalitede karışık tereyağı ve tatlı süt peyniri
kolayca üretilebilir.

Peynir Altı Suyu Peyniri.

Lordan ayrılan peynir altı suyu ve özellikle sonuna doğru preslenen beyaz peynir altı suyu, bir miktar lor ve
sık sık önemli miktarda tereyağı içerir. Peynir altı suyu
ısıtıldığında, lor ve tereyağı yüzeye çıkar ve kolayca
kaynar. Bu lor tek başına genellikle mükemmel kalitede ve tereyağı açısından o kadar zengin bir peynir verir ki, bazen yeni süt lorunun ve bu lor peynir altı suyunun dönüşümlü katmanlarıyla
çok iyi bir Stilton peyniri taklidi yapılabilir.

Sütle Bitkisel Maddelerin Karışımları.

Yeni peynir çeşitleri, lorla bitkisel maddelerin karıştırılmasıyla
oluşturulur. İki parça adaçayı yaprağı, bir
kadife çiçeği yaprağı ve biraz maydanozun yeşil kaynatılması, Wiltshire'ın _yeşil peynirine_ rengini verir; bazıları tüm yaprakları lorla karıştırır. İsviçre'nin 
ünlü Schabzieger peyniri, birkaç ay bekletildikten sonra yağsız süt peynirini bir değirmende ince toz haline getirmek, ardından ağırlığının onda biri kadar ince tuz ve _trifolium melilotus cerulea_,) toz haline getirilmiş yapraklarının yirmide biri ile karıştırmak ve ardından yağ veya tereyağı ile karıştırmak, hepsini bir macun haline getirmek, preslemek ve dikkatlice kurutmak suretiyle yapılır.

Patates Peynirleri,

Adları da olduğu gibi, çeşitli şekillerde yapılır. Bir pound ekşi süt, beş pound haşlanmış patates ve biraz tuzla
karıştırılır ve tamamı bir hamur haline getirilir, beş veya altı gün bekletildikten sonra tekrar
işlenir ve ardından normal şekilde kurutulur. Diğerleri, üç kısım
kurutulmuş haşlanmış patatesi iki kısım taze lorla veya eşit ağırlıkta veya
patatesten daha fazla lorla karıştırır, istenen kaliteye göre. Bu tür peynirler
Thüringen, Saksonya ve Almanya'nın diğer bölgelerinde yapılır.
Savoy'da, patates posalarından birini
üç kısım koyun sütü loruyla karıştırarak mükemmel bir peynir yapılır; ve Vestfalya'da, yağsız sütle
patates peyniri yapılır.

Peynir Mayasının Hazırlanması.

Peynir mayası, süt emen buzağının, sütten kesilmemiş kuzunun, genç oğlağın veya hatta genç domuzun tuzlanmış midesinden veya bağırsaklarından hazırlanır.
Genel olarak, ancak, buzağının midesi tercih edilir ve onu
kürlemenin ve saklamanın çeşitli yolları vardır.

Yeni öldürülen hayvanın midesi, beslendiği sütten elde edilen bir miktar lor içerir. Çoğu bölgede, midede bulunan lor ve sümüksü maddeleri nazikçe yıkayarak çıkarmak
alışkanlıktır, çünkü bunların
peynire güçlü bir tat
vermesi beklenir. Cheshire'da, lor genellikle hemen kullanılmak üzere ayrı olarak tuzlanır. Öte yandan Ayrshire ve Limburg'da, lor her zaman midede bırakılır ve onunla birlikte tuzlanır. Bazıları, midede daha fazla miktarda değerli lor bulunsun diye, buzağıya öldürülmeden hemen önce bol miktarda süt bile verirler.

Mideyi Tuzlamak.

Mideyi tuzlama yönteminde de benzer farklılıklar vardır. Bazıları
sadece içine ve etrafına birkaç avuç tuz koyar, sonra
birlikte yuvarlar ve
kuruması için bacanın yanına asar. Diğerleri ise birkaç gün boyunca turşuda tuzlar ve sonra kuruması için asar; Diğerleri ise
birkaçını hem içine hem de dışına bol tuz koyarak kat kat paketler ve
sonraki yılın peynir yapma mevsimine kadar serin bir yerde saklarlar. Daha sonra çıkarılır, tuzlu sudan süzülür,
bir masaya yayılır, üzerine tahta bir
merdane ile yuvarlanan tuz serpilir ve sonra kurumaya asılır. Bazı yabancı ülkelerde, taze mide çok ince kıyılır, tuz ve ekmekle karıştırılarak bir macun haline getirilir,
bir mesaneye konur ve sonra kurutulur. Lombardiya'da mide, tuzlanıp kurutulduktan sonra kıyılır ve tuz, karabiber ve biraz peynir altı suyu veya suyla karıştırılarak bir macun haline getirilir ve kullanılmak üzere saklanır.

Buzağının midesi veya bağırsağı hangi şekilde hazırlanır ve saklanırsa saklansın, neredeyse evrensel görüş, en iyi ve en güçlü maya elde edene kadar 10 veya 12 ay saklanması gerektiğidir. 12 aydan daha yeniyse, maya peynirin kabarmasına veya şişmesine ve gözlerle veya deliklerle dolmasına neden olduğu düşünülmektedir.

Maya Yapımı.

Maya yapımında farklı gelenekler de geçerlidir. Bazı bölgelerde,
kurutulmuş midenin bir kısmı yarım pint ılık suya konur,
bir şiline yetecek kadar tuzla
bir gece bekletilir ve sabah infüzyon süte dökülür. 60 librelik bir
peynir için ağırlık olarak, bir dolar büyüklüğünde bir parça genellikle yeterli olacaktır, ancak aynı etkiyi üretmek için 10 inç kare kadar bazı kabuklar gerekir. Bununla birlikte, tüm mideyi alıp, her mide için bir ila üç litre su dökmek ve birkaç gün boyunca demlenmelerine izin vermek daha yaygındır. Sadece bir tanesi demlenmişse ve maya hemen kullanılacaksa, demlemenin sadece köpüğünün alınması ve süzülmesi gerekir. Ancak birkaç tane demlenmişse veya tüm sezon için sağlanmışsa, her biri için yaklaşık iki litre su alınır ve iki günden fazla bekletilmedikten sonra demleme dökülür ve tamamen tuzla doyurulur. Yaz boyunca sürekli olarak köpüğü alınır ve zaman zaman taze tuz eklenir. Veya kabukların üzerine hemen güçlü bir tuzlu su dökülebilir ve kabuklar çıkarıldığında demleme uzun süre saklanabilir. Hatta bazıları, sıvı maya mayası en az iki aylık olana kadar kullanılmamasını önermektedir. Ancak, bu şekilde saklandığında, suyun tamamen tuzla
doymuş olması zorunludur.

Ayrshire'da ve diğer bazı ülkelerde, kurutulmuş mideyi küçük parçalara ayırmak ve bir avuç veya iki
tuz ve bir veya iki litre suyla bir kavanoza koyup iki veya üç gün bekletmek, ardından üzerine birkaç gün daha bir pint daha dökmek, iki kaynatmayı karıştırmak ve süzüldükten sonra, gelecekte kullanmak üzere hepsini şişelemek gelenekseldir. Bu haliyle aylarca saklanabilir.

Maya mayası yaparken, bazıları sadece saf su kullanır, diğerleri berrak peynir altı suyunu tercih eder,
diğerleri tatlı yaban otu, köpek gülü ve böğürtlen gibi yaprakların veya aromatik otların ve çiçeklerin kaynatmasını tercih eder;
diğerleri ise limon, karanfil, muskat veya brendi koyar. Bu çeşitli
uygulamalar, maya mayası daha iyi tutma,
kötü kokusunu azaltma, lorda verebileceği kötü tadı önleme veya son olarak doğrudan peynirin lezzetini iyileştirme amacıyla benimsenir. Limonun asitliği, şüphesiz, eklenebilecek herhangi bir maya mayası'nın pıhtılaştırma gücünü de artıracaktır.

Bu şekilde hazırlanan maya mayası, daha önce 90 derece veya 95 derece F'ye kadar
yükseltilmiş süte dökülür ve onunla iyice karıştırılır.
Eklenmesi gereken miktar, maya mayası kalitesine göre değişir, 30 veya 40 galon süt için bir yemek kaşığından yarım pinte kadar. Maya mayası'nın tamamen fiksasyonu için gereken süre de 15 dakikadan bir saate veya hatta bir buçuk saate kadar değişir.
Bu değişimin başlıca nedenleri, sütün sıcaklığı ve kullanılan maya mayası'nın kalitesi ve miktarıdır.

Peynirin Farklı Nitelikleri.

Yeni veya tam yağlı sütün sıcaklığı, rennet eklendiğinde yaklaşık 95 derece F'ye çıkarılmalıdır; yağsız sütün sıcaklığı o kadar yüksek olmak zorunda değildir. Süt daha sıcaksa lor sert ve katıdır, daha soğuksa yumuşaktır ve peynir altı suyundan arındırılmış olarak elde edilmesi zordur. İlki söz konusu olduğunda, ayrılan ilk peynir altı suyunun bir kısmı başka bir kaba alınabilir, soğumaya bırakılabilir ve sonra tekrar dökülebilir. Çok soğuk olduğu ortaya çıkarsa, içine sıcak süt veya su eklenebilir; veya pıhtılaşma başlamadan önce içine sıcak su içeren bir kap konulabilir; veya ayrılan ilk peynir altı suyu kısmı ısıtılabilir ve tekrar pıhtıya dökülebilir. Ancak, bu çözümlerden herhangi birini benimsemek gerektiğinde, peynirin kalitesi her zaman az veya çok etkilenecektir. En iyi peyniri yapmak için, peynir mayası eklenmeden önce gerçek sıcaklığa her zaman mümkün olduğunca yakın bir
seviyeye ulaşılmalıdır.

Sütün ısıtılma şekli.

Bazı mandıralarda olduğu gibi, süt çıplak ateşte bir demir tencerede ısıtılırsa, yanmış veya _ateşle _dişlenmiş_ olmamasına büyük özen gösterilmelidir. Çok ufak bir dikkatsizlik bile buna neden olabilir ve peynirin tadı bundan az ya da çok etkilenir.
Cheshire'da süt büyük bir teneke kovaya konur, bu kova sıcak su dolu bir kazana daldırılır ve uygun sıcaklığa ulaşana kadar sık ​​sık karıştırılır. Ancak büyük süt işletmelerinde en güvenli yöntem, bir tutkal kabı gibi, bir kabın içinde diğerinin bulunduğu çift tabanlı bir kap kullanmaktır; ikisi arasındaki boşluk suyla doldurulur. Böylece altına uygulanan ateş yalnızca suya etki eder ve sıradan bir ihmalkarlıkla süte asla zarar veremez. Bu ısıtmada, sıcaklığı gereğinden fazla yükseltmemek tercih edilir, çünkü büyük bir ısı sütün yağlı maddesine yağlılık verebilir.

Pıhtının bekletildiği süre.

Bu da önemlidir. Süt tamamen pıhtılaşır
kılmaz parçalanmalıdır. Bundan sonra ne kadar uzun süre bekletilirse, o kadar sert ve katı hale gelecektir.

Şeker Mayasının kalitesi.

Bu, sadece pıhtılaşmanın kesinliği açısından değil, aynı zamanda peynirin tadı açısından da çok önemlidir. Cheshire'ın bazı bölgelerinde, kurutulmuş zarın bir parçasını alıp, sabah sütü için biraz tuzla bir gece bekletmek gelenekseldir. Bu nedenle, kurutulmuş _ağız_ iyi korunmuşsa, taze ve tatlı olacağından emin olabilirsiniz.

Ancak, bir seferde birkaç kabuğun bekletilmesi ve
şişelenmesi ve sonrasında kullanılmak üzere mayasının şişelenmesi geleneksel olduğu yerlerde, çözeltiyi tamamen tuzla doyurmak ve baharatlarla tatlandırmak çok gereklidir, böylece tatlı ve sağlıklı bir durumda saklanabilir.

Eklenen maya miktarı.

Bu, sütün sıcaklığı kadar dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir.
Çok fazla olursa, lor sertleşir; çok azı çok fazla zaman kaybına neden olur ve tereyağının daha büyük bir kısmının lordan ayrılmasına izin verebilir. Ayrıca, maya çok fazla kullanıldığında, bir kısmının lorda kalması ve daha sonra geçirdiği değişikliklerin türünü ve hızını doğal olarak etkilemesi beklenir. Bu nedenle, peynirin fermantasyondan kabarmasına veya şişmesine neden olduğu söylenir. Ayrıca, peynirin saklanarak elde ettiği lezzeti etkilemesi olasıdır. Bu nedenle, belirli bölgelerin veya mandıraların peynirlerinin hoş veya nahoş tadı, meraların veya sütün kendisinin kalitesinden daha az, sütü pıhtılaştırmak için kullanılan maya miktarından kaynaklanıyor olabilir.

Mayanın yapılış şekli.

Bu, korunma durumu ve kullanılan miktar kadar, peynirin lezzetini veya diğer niteliklerini de etkileyebilir. Örneğin, ünlü bir Fransız peyniri olan Epoisse'in üretiminde, maya şu şekilde hazırlanır: Dört taze dana derisi,
içerdikleri lorla birlikte, suda iyice yıkanır, küçük parçalara doğranır ve 5 litre brendi ve 15 litre su karışımında sindirilir, aynı anda 21/2 lbs. tuz, yarım ons karabiber ve her birinden çeyrek ons ​​karanfil ve rezene tohumu. Altı haftanın sonunda, likör süzülür ve iyi mantarlanmış şişelerde saklanırken, zar tuzlu suya konularak yeni bir
peynir mayası parçası oluşturulur. Zengin peynirler yapmak için, maya her zaman
berrak filtrelenmelidir.

Mont d'Or'da, maya beyaz şarap ve sirke ile yapılır. Bir ons
soğan tuzu, yarım pint sirke ile
21/2 pint beyaz şarap karışımında çözülür ve bu çözeltide hazırlanmış bir keçi midesi
veya _bir parça kurutulmuş domuz mesanesi_ bir süre bekletilir. Bu mayadan tek bir kaşık 45 veya 50
kuart süt için yeterli olduğu söylenir. Şüphesiz sirkenin ve şarabın asidi, zardan elde edilen
pıhtılaştırma gücüne yardımcı olur.

Lorun işlenme şekli.

En iyi peynir bölgelerimizde, lor peynir altı suyundan dikkatlice ve yavaşça ayrılır, ayrılmayı hızlandırmamak için, lordan daha büyük bir yağlı madde parçasının sıkılması ve
peynir böylece normalden daha kötü hale gelmesi olağandır. Ancak bazı
yerlerde, lor peynir altı suyundan kısmen ayrıldıktan sonra, lor sıcak suyla yıkanır. Bu nedenle Hollanda'daki Gouda'da,
lor peynir altı suyunun büyük kısmı kademeli olarak
çıkarıldıktan sonra, bir miktar sıcak su eklenir ve en az çeyrek saat
üzerinde kalmasına izin verilir. Isı, peyniri daha katı hale getirir ve
daha iyi korunmasını sağlar.

İtalya'da, Napoli topraklarındaki Gravina'nın armut biçimli _caccio-cavallo_ peynirleri ve yuvarlak _palloni_ peynirleri,
kaynayan peynir altı suyuyla haşlandıktan sonra dilimlere kesilen,
kaynar suda yoğrulan, mükemmel şekilde
yapışkan ve elastik hale gelene kadar elle işlenen ve ardından şekillere dönüştürülen
lordan yapılır. Yirmi dört saat bekletilen
lorun yıkandığı su, çok fazla yağlı madde
çıkartır ve bu madde
kaynatılarak tereyağına dönüştürülür.

Peynir Altı Suyunun Ayrılması

Peynir kalitesinin önemli ölçüde
bağlı olduğu sürecin bir parçasıdır. Cheshire'da, peynir altı suyunun mükemmel şekilde çıkarılmasına neredeyse diğer tüm
bölgelerden daha fazla zaman ve dikkat harcanır. Gerçekten de, peynir altı suyunun ayrışmaya uğrayabilen şeker ve laktik asit ve fermantasyona neden olabilen bir miktar maya içerdiği ve her iki işlemle de peynirlerin lezzetinin önemli ölçüde etkilendiği düşünüldüğünde, peynir altı suyunun mümkün olduğunca lordan tamamen çıkarılmasının büyük bir önem taşıdığı görülecektir. Bunu gerçekleştirmeye yardımcı olmak için, peynir altı suyu _süzüldükten_ sonra onu incecik doğramak için bir lor değirmeni, birçok büyük İngiliz mandırasında kullanılmaktadır ve peynir altı suyunu emmek için çok yaratıcı ve etkili bir pnömatik
peynir presi son zamanlarda icat edilmiştir.

Ancak peynir altı suyunun ayrılma şekli önemsiz değildir ve peynirin kalitesi üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Marshall'a göre Norfolk'ta lor peyniri oldukça katılaştığında, sütçü kız kolunu açar, lor peynirinin içine daldırır ve tahta kepçesinin yardımıyla lor peynirini incecik parçalar ve lor peynir altı suyuyla iyice karıştırır. Bunu on veya on beş dakika yapar, ardından lor peynirinin
çökmesine izin verilir ve peynir altı suyu çekilir. Bu çalkalamayla peynir altı suyu daha fazla tereyağını
almalı ve peynir daha
zayıf olmalıdır.

Cheshire ve Ayrshire'da lor peyniri bir bıçakla kesilir, ancak nazikçe kullanılır ve ince kıyılabilecek kadar kuruyana kadar yavaşça bastırılır ve böylece yağlı maddenin daha fazlası tutulur. Aynı prensipte, Stilton peyniri yaparken lor peyniri hiç kesilmez veya kırılmaz, ancak peynir altı suyu yavaş yavaş süzülene kadar nazikçe ve dikkatlice bastırılır. Böylece
tereyağı ve lor peyniri birbirine karışmış halde kalır ve sonuç Stilton'un zengin peyniri olur. Bu nedenle, tüm peynir altı suyunun lordan çıkarılması önemli olmakla birlikte, en hızlı yol en iyisi olmayabilir. Bu amaca ulaşmak için daha fazla zaman ve özen gösterilmelidir, elde etmek istediğimiz peynir ne kadar zenginse.

Sütün veya meraların kalitesi, peynirin zenginliğindeki veya diğer niteliklerindeki eksikliklerden sıklıkla sorumlu tutulabilir, ki bunlar gerçekte üretim biçimindeki küçük ama önemli farklılıklardan kaynaklanır.

_Kullanılan tuz türünün_ birçok kişi tarafından peynirin tadı üzerinde bir miktar etkisi olduğu düşünülür. Bu nedenle, Vosges'teki Gerome peynirinin, kürlendiği Lorena tuzundan kendine özgü bir tat aldığı varsayılır.
Hollanda'da, peynirin kürlenmesinde bir tür tuzun diğerine göre etkinliği genel olarak kabul edilir.

Tuzun Uygulanma Biçimi.

Büyük Cheshire peynirleri yapılırken, altmış poundluk tek bir peynir için kurutulmuş lor incecik parçalanır ve üç eşit
porsiyona bölünür. Bunlardan biri diğerlerine eklenen tuz miktarının iki katıyla karıştırılır ve bu, peynirin
orta kısmını oluşturacak şekilde peynir teknesine konur. Bu önlemle, yüzeydeki son tuzlamanın daha az tuzlu kısımları etkili bir şekilde
kürlemek için yeterince derine nüfuz edeceğinden emin olunur.

Gloucester ve Somerset ilçelerinde lor, tuzsuz olarak preslenir ve peynir, şekil verildiğinde, daha sonra yüzeyinden tüm tuzu emecek şekilde yapılır. Bunun, bu ilçelerde yapılan küçük ve ince peynirlerle iyi uyum sağladığı görülmüştür, ancak Cheshire ve Dunlop'un büyük peynirleri veya hatta Wiltshire'ın ananas peynirleri için benimsenmesi durumunda, kalitelerinin sıklıkla zarar göreceği şüphesizdir. Tuzun büyük bir peynirin tam kalbine
işmesini sağlamak imkansız olmayabilir, ancak bu şekilde tüm peyniri eşit şekilde tuzlamak kolay olamaz, bu arada gereken özen ve dikkat büyük ölçüde artırılmalıdır.

Loru Krema veya Tereyağı Ekleme.

Peynirin kalitesini artırmanın bir başka yolu da kurutulmuş ve ufalanmış loru krema veya tereyağı eklemektir. Ancak, bunları tamamen dahil etmek için çok fazla özen gerekir, böylece peynir her yerde tekdüze olabilir. Yine de bu uygulama, belirli bölgelerin peynirlerine
özgün bir karakter kazandırır. İtalya'da, İngiliz usulüne göre, içine önemli miktarda tereyağı işlenen bir peynir yaparlar; ve Belçika'nın _Reckem_ peyniri, her bir pound preslenmiş loru yarım ons tereyağı ve bir yumurtanın sarısı eklenerek yapılır.

Peynirin Boyutu.

Aynı sütten, farklı boyutlardaki peynirlerin, aynı şekilde işlenirse, belirli bir ay sayısının sonunda, önemli ölçüde farklı niteliklere sahip olacağı açıktır. Dolayısıyla, sütte veya genel işleme biçiminde herhangi bir aşağılık olduğunu varsaymadan, belirli bir bölgenin veya mandıranın peynirleri için genellikle benimsenen boyut, yüksek derecede sahip olmaları istenen bazı
kalitelerde tanınmış bir aşağılığın nedeni olabilir.

Kürleme Yöntemi.

Bu, peynirin kalitesi üzerinde çok büyük bir etkiye sahiptir. Tuzlandıkları özen, ilk iki veya üç hafta boyunca tutuldukları yerin sıcaklığı, daha sonra muhafaza edildikleri peynir odasının sıcaklığı ve yakınlığı, çevirme, küften temizleme ve tereyağı ile ovma sıklığı; tüm bu koşullar peynirin son nitelikleri üzerinde önemli bir etki yapar. Gerçekten de, pek çok durumda, belirli bir süt ürünleri bölgesinin veya süt çiftliğinin yüksek itibarı, bu görünüşte önemsiz noktaların bazılarına veya tamamına özel olarak dikkat edilmesinden kaynaklanmaktadır. Toskana'da, peynirler ateşten uygun bir mesafede bir süre asılı kaldıktan sonra, yeraltı, serin ve nemli bir mahzende olgunlaştırılmak üzere konur; ve ünlü Fransız Rokfor peynirlerinin, tutuldukları özel değerin çoğunu, köy sakinlerinin uzun zamandır onları saklamaya alışkın olduğu yeraltı mağaralarının serin ve tekdüze sıcaklığına borçlu olduğu varsayılır.

Amonyak Peyniri.

Kürleme yönteminin etkisi, Paris'te çok beğenilen küçük amonyaklı Brie peynirlerinde çok çarpıcı bir şekilde gösterilir.
Bunlar, sıcaklığı 60 ila 70 derece Fahrenheit arasında tutulan bir odada olgunlaşmaya bırakılan, yumuşak, preslenmemiş peynirlerdir, ta ki çürüme fermantasyonuna uğrayıp amonyaklı bir koku yayana kadar. Genellikle yağlıdırlar ve bazen bir onstan daha ağır olmayacak kadar küçüktürler.

Peynir Aşılama.

Çok çarpıcı bir tada sahip olmayan bir peynirin,
ona benzemesini istediğimiz peynirin küçük bir kısmını bir kepçeyle içine koyarak onayladığımız herhangi bir tatla aşılanabileceği söylenir. Elbette, bu yalnızca eşit zenginlikte olmayan peynirler için geçerlidir, çünkü bir Gloucester'a, zengin ve saygın bir Stilton peynirinin küçük bir kısmını hafifçe vurarak bir Stilton'un tadını vermeyi bekleyemeyiz. [_Johnston ve diğer çeşitli
yetkililer._]

[Resim: Şekil 19.

Peynir Presi.]

Şekil 19, hafif ama güçlü, _kendi kendine işleyen bir peynir presidir. Peynirin kendisi kendi ağırlığının on iki katı kadar bir basınç uygular; ve eğer bu yeterli olmazsa, gerektiği gibi ek ağırlık eklenebilir.

Aşağıdaki ifadeler, New York Eyalet Tarım Topluluğu'ndan prim alanlar tarafından yapılmıştır:

"Beslenen inek sayısı, on bir. Peynir, İngiliz usulü iki sağımdan yapılmıştır; krema eklenmemiştir. Yirmi pound ağırlığındaki bir peynir için, yaklaşık iki inç karelik bir parça maya yaklaşık on iki saat bir pint suda bekletilir. Mayalar kalite olarak çok farklı olduğundan, sütü yaklaşık kırk dakikada _yeterince_ pıhtılaştırmak için yeterli miktarda kullanılmalıdır. Peynire _tuz_ konulmaz, preslendiği ilk altı veya sekiz saat boyunca dışına da tuz konmaz; ancak preste kaldığı sürenin geri kalanında dışarıda ince bir Liverpool tuzu tabakası tutulur. Peynirler yedi veya sekiz cwt'lik bir ağırlık altında kırk sekiz saat preslenir. Raflarda günde bir kez peynirleri çevirmekten başka bir şeye gerek yoktur."

"Süt büyük küvetlerde gece boyunca süzülür; krema sütle karıştırılır ve sabah aynı küvette süzülür; süt doğal
ısıya ısıtılır; renk ve peynir mayası eklenir; lor ince kırılır ve peynir altı suyu ayrılır ve ince kırılır
dibi sabit olan bir çemberde ve süzgece konur; on iki saat preslenir;
sonra çemberden alınır ve yüzeyine tuz sürülür; sonra süzgeçsiz bir çembere konur ve kırk sekiz saat preslenir; sonra masalara konur ve
yüzeyine tuz sürülür ve altı gün tuzda kalır, otuz pound ağırlığındaki peynir için. Çemberlerin dibinde delikler olmalıdır; kırıntılar
saklanır, ayarlanır ve peyniri yağlamak için çalkalanır. Yukarıdaki yöntem günde bir peynir yapmak içindir. Tereyağı yapımında olduğu gibi, peynir yapım tesisinin her yerinde en üst düzeyde temizlik gereklidir."

BÖLÜM IV.

KOYUN

Köpek hariç, koyunları karakterize eden boyut, renk, biçim, örtü ve genel görünüm çeşitliliğini
gösteren vahşi yaratıklardan hiçbiri yoktur ve daha geniş bir iklim aralığını
kapsayan veya daha fazla çeşitlilikte yiyecekle geçinen yoktur. Ekvator ile Arktik arasındaki
her enlemde,
kıt dağların üzerinden ve verimli vadilerden geçer. Neredeyse
her tür yenilebilir yemle, ekili otlar, yoncalar, tahıllar
ve köklerle beslenir; aromatik ve acı otlarla beslenir; bodur orman çalılarının yapraklarını ve kabuklarını ve keskin, reçineli
yaprak dökmeyenleri toplar. Norveç ve İsveç'in bazı bölgelerinde, diğer kaynaklar tükendiğinde, uzun ve zorlu kışları boyunca balık veya etle beslenir ve ihtiyaç duyduğunda kendi yününü yer.

Orkney gibi ufak tefek veya Teeswater gibi iridir. Polistir veya çok boynuzludur; Merinos gibi iki büyük veya küçük spiral boynuzu vardır veya koyun koyunu gibi boynuzsuz veya boynuzsuzdur. Bizim türlerimiz gibi uzun bir kuyruğu vardır; doğu koyunlarının çoğu gibi geniş bir kuyruğu vardır; veya sadece dokunarak seçilebilen yağlı kuyruklar gibi sadece bir kuyruk düğmesi vardır. Tüyleri bazen Lincolnshire gibi uzun ve serttir; Madagaskar gibi kısa ve tüylüdür; Angola gibi yumuşak ve tüylüdür; veya ipeksi Sakson gibi ince ve spiraldir. Rengi, saf veya hayal ürünü bir şekilde karıştırılmış olsun, ülkemizin beyaz veya siyahından, Ümit Burnu'nun ve Afrika ve Asya'nın diğer bölgelerinin benekli sürüleri gibi, kahverengi, soluk, açık kahverengi, mavi ve grinin her tonuna kadar değişir. Bu geniş çeşitlilik, neredeyse düşünülebilecek her türlü koşul altında uzun süreli evcilleştirmenin sonucudur.

Kullanımlar.

Tufandan önce yaşamış insanlar arasında, koyunlar kurbanlık sunuları için kurban edilirdi ve yünleri muhtemelen onlara giysi sağlardı. Tufandan beri, etleri tüm uluslarla birlikte insanlar için en sevilen yiyecek olarak kullanılmıştır. Doğu'nun kaba, gezgin uluslarının çoğu tarafından yük taşımada kullanılırlar.

Sütleri genellikle uygarlaşmamış olanlar tarafından ve bir dereceye kadar Avrupa'nın rafine ulusları tarafından sadece içecek olarak değil, peynir, tereyağı ve lor yapmak için kullanılır. Eyüp, İşaya ve diğer Eski Ahit yazarları gibi, onun kullanımına değinir. Yunan ve Romalı yazarların çoğu genel kullanımını ve üretimini anlatır. Koyunun sütü,
ineğin sütünden görünüşte pek farklı değildir, ancak genellikle daha koyudur ve
her zaman yumuşak ve kısa sürede
kötüleşen soluk, sarımsı bir tereyağı verir. Culley, "onların sütünden elde edilen peynir
aşırı keskindir ve bu nedenle birçok kişi tarafından
inekten elde edilene tercih edilir." der. Galler'de süt, mandıranın sütüyle karıştırılır ve
ekşi, lezzetli bir peynir elde edilir. Birkaç Galli ve Yayla göçmeni dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nde süt amaçlı olarak
kullanıldığını hiç görmedik. Koyun, bu ülkenin süt bölgelerinde, koşu bandında veya yatay tekerlekte, suyu pompalamak, sütü çalkalamak veya diğer hafif ev işlerini yapmak için sıklıkla çalıştırılır.

Çobanlık mesleğinin onuru ve önemi her zaman dikkat çekici olmuştur. İnsan ırkının ilk doğanının varsayılan ikiz kardeşi olan Habil, bir "koyun bakıcısıydı" ve bundan, insanın bu kadar uzun süre doğrudan kontrolü altında olan hiçbir hayvan olmadığı oldukça makul bir şekilde çıkarılabilir. İbrahim ve onun soyundan gelenler, eski patriarkların çoğu gibi, çobandı. Eyüp'ün 14.000 koyunu vardı. Yahudi ırkının gözde annesi Rahel için, "babasının koyunlarıyla birlikte geldi, çünkü onları beslerdi." denir. Midyan rahibinin yedi kızı, "gelip babalarının sürüleri için su çektiler." Devlet adamı ve kanun koyucu olan Musa, "Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrenmişti," ve İsrail'in gelecekteki hükümdarı, kahraman, şair ve ilahiyatçı Davut, bir koyun bakıcısıydı. Kurtarıcının doğumu, "tarlada kalıp geceleyin sürülerini gözeten" çobanlara duyurulmuştu. İbranice koyun isminin kökü, bereket, bolluk, bereket anlamına gelir; insan ırkına bahşetmek üzere
yazılmış oldukları bereketleri gösterir. Kutsal yazarlar için, onlar
safiyetin ve daha nazik erdemlerin seçilmiş sembolüydüler; onlar kefaret kurbanlarının kurbanlarıydılar; ve sonunda, düşmüş insan için kurtuluşun bir türü oldular. Bunlar, her özelliği tasarımla dolu bir kitapta tesadüfi göndermeler olarak kabul edilemez.

Koyunlar, dinsiz yazarlar için de daha az övgü ve ilgi konusu olmamıştır. Bunlar arasında Homeros ve Hesiod, Virgil ve Theocritus,
bunları pastoral temalarıyla açıkça bir zevkle tanıttılar;
kahramanları ve yarı tanrıları Herkül ve Ulysses, AEneas ve Numa ise,
bunları kraliyet topraklarında dikkatlice sürdürdüler.

Modern zamanlarda, en aydınlanmış ulusların dikkatini çektiler; ve refahları hiçbir durumda
yünün ve ürünlerinin temel gıda olarak kabul edildiği
bu yararlı hayvanlardan bağımsız olmadı. İspanya ve Portekiz, iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca Avrupa'nın en girişimci uluslarıydı ve
bu dönemde yün üretimi ve imalatında
üstünlük kazandılar. Flanders, bir süre, sanatların ve yaşamın zevklerinin mükemmelliğinde İngiltere'den önceydi ve _İngiltere daha sonra yetiştirdiği az miktarda yünü
üretilmek üzere o ülkeye gönderdi_. Siyasi hükümdarları
kısa sürede bunun kaybedilen bir oyun olduğunu fark ettiler ve sanatçıların ve makinelerin ithalatı için büyük ödüller teklif ettiler. Yün ve yünlülerin en üst düzeyde korunması ve artırılmasını hedefleyen sistematik ve kapsamlı bir mevzuat süreciyle, bunların üretimini
dünyanın daha önce gördüğü her şeyin ötesine taşıdı. Büyük Britanya ve İrlanda'nın küçük adaları, 26.000.000 kişilik nüfusuna, 15.000.000 sığıra, 2.250.000 ata, 18.000.000 domuza ve sayısız küçük evcil hayvana ek olarak, 250.000.000 dolar değerinde 40.000.000'den fazla koyun besliyor; ve neredeyse tüm yünlerini üretmenin yanı sıra, her yıl yurtdışından neredeyse eşit miktarda ithal ediyorlar. Ölüleri yünlülere gömmek için uygulanan lüks tüketim yasası, hala kanun kitaplarında yerini koruyor. Ve tüm şüphelerin ötesinde, İngiltere, ulusal büyüklük, medeniyet ve gücü oluşturan tüm bu niteliklerin birleşimiyle
on dokuzuncu yüzyılın lider gücüdür.

ÇEŞİTLER.

Doğa bilimciler yabani koyunları dört çeşide ayırmışlardır.
_Musimon_ (_Ovis Musimon_), Korsika, Sardunya ve Akdeniz'in diğer
adalarında, İspanya ve Yunanistan'ın dağlık kesimlerinde
ve bu iç denize kıyısı olan diğer bazı bölgelerde yaşayanlar, sıklıkla evcilleştirilmiş ve uzun süredir yetiştirilen türlerle karıştırılmıştır.

_Argali_ (_O. Ammon_), Orta Asya'nın bozkırlarında veya yüksek ovalarında, kuzeye ve doğuya doğru okyanusa kadar uzanır. Musimon'dan daha büyük,
daha dayanıklı ve daha evcilleştirilemezdirler.

_Rocky Mountain Koyunu_ (_O. Montana_), batılı avcılarımız tarafından sıklıkla _Büyük boynuzlu_ olarak adlandırılır, Mississippi'nin batısındaki çayırlarda ve Kaliforniya ve Oregon'dan Pasifik'e kadar uzanan vahşi dağlık bölgelerde bulunur. Daha büyüktürler, ancak diğer açılardan muhtemelen onların torunları olan Argali'lere benzerler, çünkü Asya'nın kuzeydoğu kıyılarından Behring Boğazı'ndaki buzdan kolayca geçebilirlerdi. Argali gibi, genç yakalandıklarında kolayca evcilleştirilebilirler; ancak evcil koyunlarla
hiçbir zaman çiftleştirildiklerinden haberdar değiliz. Ülke beyaz adam tarafından işgal edilmeden önce, muhtemelen Mississippi sınırındaki bölgede yaşıyorlardı. Yaklaşık iki yüz yıl önce yazan Fransız bir Cizvit olan Peder Hennepin, günümüzde Illinois ve Wisconsin'in kucakladığı topraklarda yaptığı seyahatlerde keçilerle karşılaştığından sık sık bahseder. Bu hayvanların vahşi, tırmanma eğilimleri, gezginin erişemeyeceği kadar yükseklerde bulunur ve dıştaki tüy örtüsü (ancak altta kalın bir yumuşak yün tabakası bulunur) onlara o hayvanın görünümünün çoğunu verir. Yazın genellikle tek başlarına bulunurlar; ancak kışın izole edilmiş, kayalık
yüksekliklerinden indiklerinde, liderlerin rehberliğinde sürüler halinde yürüyerek sosyalleşirler.

_Afrika'nın Sakallı Koyunu_ (_O. Tragelaphus_) Berberi ve Mısır dağlarında yaşar. Yumuşak, kırmızımsı bir tüyle kaplıdırlar ve
boynun altından sarkan bir yeleleri ve ayak bileğinde büyük saç tutamları vardır.

Evcilleştirilmiş Koyun (_O. Aries_)

Boyun eğdirilmiş türlerin tüm çeşitlerini kapsar. Vahşi ırklardan herhangi birinden gelip gelmedikleri doğa bilimciler arasında henüz
belirlenmemiş bir sorudur; ancak bu ne olursa olsun,
çeşitlerin birçoğu görünüşe göre vahşi isimlerinden birbirlerinden daha az farklıdır.

_Şişman kuyruklu_ ve _geniş kuyruklu koyun_ diğerlerinden çok daha yaygın bir şekilde
yayılmıştır. Avrupa'nın güneydoğu kısmının neredeyse tamamını, Batı ve Orta Asya'yı ve Kuzey Afrika'yı
işgal ederler. Bunların, patriarklar ve onların torunları olan Yahudi ırkı tarafından
yayılan çeşitler olduğu varsayılmaktadır. Bu, Pentateuch'taki çeşitli pasajlardan çıkarılmıştır, Çıkış xxix. 22; Levililer iii. 9; viii. 25; ix. 19 ve
bazıları, "yağ ve kuyruk"tan, yağın her zaman kabul edilebilir bir bileşen olduğu
sunumlarla bağlantılı olarak bahsedildiği yerler.
Dr. Boothroyd, yukarıdaki pasajlardan birini, "büyük, yağlı
kuyruk, kuyruk ucuna kadar alınmış" şeklinde aktarır. Bu çeşidin, uzak ve devam eden bir boyunduruk altına alınmanın tartışmasız kanıtını verdiği kesindir. Uzun, sarkık, uykulu kulakları ve son derece yapay arka gelişmeleri,
hiçbir vahşi veya yakın zamanda evcilleştirilmiş ırkın karakteristiği değildir.

Bu cins, boyut, yapağı, renk vb. gibi tüm özellikleri bakımından farklılık gösteren, modern Avrupa çeşitleri kadar çok ve belirgin ton farklılıklarına sahip çok sayıda alt çeşitten oluşur.
Madagaskar'da, tüylerle kaplıdırlar; Afrika'nın güneyinde, kaba yünle; Levant'ta ve Akdeniz boyunca, yün
karşılaştırıldığında incedir; ve Tibet'in yağlı kıçlı koyunlarından
mükemmel Kaşmir şallar üretilir. Hem koçlar hem de koyunlar
bazen boynuzlu, bazen boynuzsuz olarak çiftleştirilir ve büyük bir renk çeşitliliği gösterirler. Bazıları zar zor 30 librelik bir karkas verirken,
diğerleri 200 libre ağırlığındadır. Kuyruk veya kıç, saflığa ve yetiştirme tarzına göre büyük ölçüde değişir; bazıları
sekizde birinden daha azdır,
diğerleri ise tüm
giyilmiş ağırlığın üçte birini aşar. Kıç veya kuyruk yağı büyük bir lezzet olarak kabul edilir ve
sıcak iklimlerde yağa, daha soğuk iklimlerde ise sığır yağına benzer.

Geniş kuyruklu koyunlar, yaklaşık 50 yıl önce Komodor Barron ve Yargıç Peters tarafından bu ülkeye getirildi ve yerli sürülerle çiftleştirildi. Bunlara Tunus dağ koyunu deniyordu. Bunlardan bazıları daha sonra Massachusetts'li Albay Pickering tarafından Pensilvanya'daki çiftçiler arasında dağıtıldı; ve karışık torunları, erken olgunlaşan, büyük ağırlıklara ulaşan, üstün kalitede karkas ve mükemmel yünden ağır bir yapağı veren, üretken ve iyi dadılar olarak çok değerliydi. Onlara karşı getirilen başlıca itiraz, her zaman çobanın yardımını gerektiren
üretimin zorluğuydu. Kuzular beyaz, kırmızı, açık kahverengi, mavimsi veya siyah olarak bırakıldı; ancak siyah olanlar hariç hepsi olgunluğa yaklaştıkça beyazlaştı, yanaklarda ve bacaklarda orijinal renkten bazı noktalar kaldı ve bazen tüm baş açık kahverengi veya siyah oldu. Başlangıçta bu ülkeye ithal edilenlerden gelen birkaçı, Amerikan sürüleriyle
karıştı ve artık onlardan neredeyse ayırt edilemiyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Yerli veya Sıradan Koyunları.

Kesin olarak konuşursak, _Ovis Montana_ veya Rocky Dağları koyunu hariç, Kuzey Amerika'ya özgü koyun yoktur. Geliştirilmiş Avrupa ırklarının tanıtılmasından önce, mevcut
yüzyılda, koyunlarımız genellikle dayanıklı, uzun bacaklı, kaba,
açık yünlü bir hayvandı ve ilgi ve beslenmeye göre,
11/2 ila 4 lbs. arasında saf yün veriyordu. Son 20 yılda, karınları tamamen yünden yoksun olan ve bazen baştan kuyruğa kadar uzanan bir yele gibi
sadece bir şerit veya sırt dışında tüm karkasın çıplak olduğu çok sayıda safkan yerli sürü gördük. Boyun, sırt ve yanlarda tutulan yün, sıklıkla deri bir önlük kadar sıkı bir şekilde keçeleşmişti; ve uyluklardaki ve bazen yanlardaki yün, genellikle neredeyse tamamen uzun tüylerden oluşuyordu.

Günümüzün en iyi ırklarıyla karşılaştırıldığında kayıtsız bir şekilde oluşturulmuş olsalar da, göğüs ve sırtta ince, hafif dörtgen ve olgunlaşmada yavaş olmalarına rağmen, yine de bazı iyi özelliklere sahiptiler.
Çok üretken, mükemmel dadılar, iyi yağlanmışlardı ve iyi koyun eti veriyorlardı.
Ara sıra, ek boyutları, üstün meziyetleri ve cesaretleriyle ayırt edilen, isli burunlu veya brockle yüzlü koyunlar da vardı. Bunlar genellikle, komşularının topraklarındaki yağmacı seferlerinde sürünün liderleriydi; ve diğerleriyle ortak olarak,
sınır yerleşimlerinde kendilerine yiyecek sağlamak için son derece uyumluydular. Ayrıca, her sürüde, ceketler, çoraplar ve pantolonlar için ekonomik bir karışım sağlayan yünleri nedeniyle tutumlu ev hanımları tarafından çok değer verilen siyah veya koyu çikolata kahverengisi üyeler vardı. Koyun grisi olarak bilinen.

Orijinal stoklarımız esas olarak İngiltere'den geliyordu ve
bu ülkenin
çöp ırklarında
karşılıklıları günümüzde görülebilir. Bu koyunlar iyi seçilip uygun şekilde yetiştirildiğinde,
hızlı ve tatmin edici bir gelişme oldu ve bu tür sürülerden,
son zamanlarda geliştirilmiş çeşitlerden bazılarıyla karıştırıldığında,
birçok değerli hayvan ortaya çıktı.

Gözlemimizin kapsadığı kadarıyla, yerel sürülerin bu genel karakterine tek bir istisna vardı, o da _Otter cinsi_ veya _Creepers_ olarak bilinen, oldukça fazla sayıda ve muhtemelen tesadüfi bir çeşitti. Bunlar aşırı ördek bacaklı, iyi biçimli gövdeli, dolgun göğüslü, geniş sırtlı, orta kalitede yünden sıkı, ağır bir
yün üreten hayvanlardı. Hareket kabiliyetleri, en az iki fit yüksekliğinde bir çitle korunuyorsa, kesinlikle muhafazalarıyla sınırlı olduğundan, kayıtsız taş veya ahşap çitlerin olduğu yerlerde hak edilmiş favorilerdi. Koyunlarının kalitesi eşitken, şişmanlama kabiliyetleri kesinlikle daha uzun bacaklı çağdaşlarından üstündü. Muhtemelen artık neredeyse veya tamamen yok oldular.

General Washington, 14 inç uzunluğunda, yumuşak ve ipeksi ve taramaya hayranlık uyandıran yün veren Bakewell ile bir Pers koçunun melezlenmesinden mükemmel bir çeşit üretti. Bunlara Arlington koyunu deniyordu, ancak uzun zamandan beri ülkenin diğer sürüleriyle birleştiler.

Merino.

Bu, şüphesiz var olan en eski koyun ırklarından biridir. Antik yazarların gevşek açıklamaları ve belirsiz genellemeleri, bu noktada çok fazla varsayımda bulunmamıza izin veriyor; ancak Plinius, Columella ve diğer bazı Romalı yazarlardan, Merino'nun kendi dönemlerinde yetiştirildiği ve hatta Yunanistan'dan İtalya'ya getirildiği konusunda pek az şüphe bırakan birkaç pasajımız var. Yunanlıların erken dönemlerde seçkin koyun ırklarına sahip olduğu ve bunları Mısır, Sur ve Küçük Asya'dan türetmiş olabilecekleri tarihi bir konudur, çünkü yünlü imalatının erken dönemde büyük bir mükemmelliğe ulaştığı ülkelerle ticarette yakın bir bağları vardı. Yunanlıların altın postu aramak için gerçekleştirdiği ünlü Argonaut seferinin, İsa'dan yaklaşık 1300 yıl önce, Euxine'deki Kolhis'ten değerli bir koyun ırkı elde etmekle sonuçlandığı varsayılmaktadır. Ancak bu ne olursa olsun, Augustus barışçıl asasını bilinen dünyanın yarısına uzattığında, Romalıların aşırı incelik ve güzellikte postlar taşıyan bazı sürülere sahip olduğu kesindir. Bunlar İtalya'nın güneydoğu kıyısındaki Apulia eyaletinde yetiştirilmişti ve eyaletin başkenti olan Tarentum'dan dolayı Tarentine olarak adlandırılmışlardı. O halde, burada Merino ailesinin bir kolu olabilir. Bir diğeri ise şüphesiz Plinius tarafından tarif edilmiştir, şöyle der: "Baetica'nın _kırmızı postu_ hala üstün kalitedeydi ve _hiç eşi yoktu_." Baetica'nın önemli bir bölümünü oluşturduğu Akdeniz'deki tüm İspanyol kıyıları, modern İspanyol eyaletleri Jaen,
Cordova, Sevilla, Endülüs ve Granada'yı kapsayan, girişimci Yunanlılar tarafından erken dönemde sömürgeleştirildi; ve eşi olmayan bu _kırmızı post_ muhtemelen onlar tarafından erken bir tarihte tanıtıldı ve onların torunları tarafından
Apulia'nınkinden daha da yüksek bir mükemmelliğe
ulaştırıldı. Tarım üzerine yazan yazarın amcası olan Columella, M.S. 30'da İtalya'dan İspanya'ya göç eden zengin bir göçmen olarak, Tarentin koyunlarından bazılarını da beraberinde getirdi ve böylece İspanya'nın ince yünlü koyunlarına eklendi. Bu iki eski akarsu, belki de Euxine'nin daha eski stoklarından üçüncüsüyle birleşmiştir (çünkü Strabon, zamanında o bölgeden en iyi yünlü koyunlardan bazılarının getirildiğini ve 750 dolar gibi muazzam bir meblağa satıldığını ileri sürer) kesintisiz bir akıntıyla o geniş ülke üzerinden akıp gitmiş ve rakipsiz Merino ırkını modern zamanlara getirmiştir. İtalya'nın sınırlı bölgesi, geç imparatorların zamanlarında ve sonrasında barbar orduları tarafından tekrar tekrar istila edildiği için, şımartılmış sürülerini kısa sürede kaybetmiştir; İspanya'nın her yönden neredeyse geçilmez dağlarla kesişen geniş bölgeleri ise, devrime veya değişime meydan okuyarak daha dayanıklı ırklarını koruyabilmiştir. Tarihin bu parçalarına, görünüşe göre Merinos'un uzak antikliğini ortaya koyan, ne kadar güvensizlik duyulursa duyulsun, şu kesindir ki, onlar, nitelikleri hiçbir başkası tarafından geçilemeyecek kadar akraba olan bir ırktır. Rambouillet'in meşhur sürüsünde olduğu gibi, genel ağırlık ve yünlerinin düzgünlüğü; Saksonlar'da olduğu gibi, liflerin tekdüzeliği ve aşırı inceliği; ve çeşitli ülkelerde biçimleri ve beslenme nitelikleri bakımından gelişmişlerdir; ancak taşındıkları her yerde, uygun yiyecek ve ilgiyle sağlandığı takdirde, yün veya karkasın miktarında veya kalitesinde hiçbir zaman bozulma olmamıştır. Çoğu koyun, kırpılmadığında yılda bir kez yününü döker; Merinos ise bazen beş yıl boyunca, kırpılmadan kalmasına izin verildiğinde yününü korur. Bunun, kendi aralarında uzun süreli üremeye dair kesin bir kanıt sağladığını düşünüyoruz; bu sayede, derinin altındaki yün üreten organların yapısı kalıcı olarak yerleşmiştir; ve bu özellik, melezler arasında bile büyük ölçüde aktarılır ve böylece onları eski ve kendine özgü bir ırk olarak işaretler.

Mağribilerin İspanya'nın güneyindeki bu güzel eyaletlerin bir kısmını fethetmesi, kontrol etmekten çok, daha çok kaliteli yün üretimini teşvik etmeye hizmet etti. Sadece girişimci değillerdi, aynı zamanda faydalı sanatlarda oldukça yetenekliydiler ve farklı ülkelere ihraç ettikleri kaliteli yünlü malların geniş çaplı imalathanelerini yürütüyorlardı. 15. yüzyılda Ferdinand ve Isabella tarafından sınır dışı edilmelerinden sonra, İspanyollar bu imalatları kısmen korudular ve kaliteli sürülerini gayretle beslediler; ve bunların sahip oldukları eşsiz avantajı bilerek, hükümdarları, birkaç münferit örnek dışında, bunların ihracatını kesinlikle yasakladılar.

İspanya'dan Merinos İhracatı.

Tarih, İngiltere Kralı VIII. Henry'nin, Charles V.'in izniyle 3.000 İspanyol koyunu ithal ettiğini iddia ediyor; ancak hangi türden olduğu belirtilmemiştir,
İspanya'da çok sayıda çeşidi vardır. Gerçek Merinos ise, İngiliz orta yünlülerinin, Ryeland'ın,
South Downs'ın ve diğer bazılarının üstün kalitesini açıklayacaktır.

İspanyol Merinosunun ilk iyi doğrulanmış ihracatı, 1723'te Alstroemer tarafından İsveç'e yapıldı ve bu, karakterlerini, kaba yemlerde ve yüksek kuzey enlemlerinde sürdürme kapasiteleri sorununu çözdü. Deneyin denenmesinden elli yıl sonra yazan Lasteyrie, hem karkas hem de yapağının kalitesi ve miktarında iyileşmelerden bahsediyor. Sonraki ihracat 1765'te Saksonya'ya yapıldı ve 105 koç ve 114 koyundan oluşuyordu, ancak hangi sürülerden alındıkları hiçbir yerde belirtilmedi. Bu ülkeye ikinci ihracat 1778'de yapıldı, 110'u İspanya'nın en iyi sürülerinden çeşitli şekilde seçildi. Bunlardan, yünleri
itiraf edildiğine göre rakipsiz olan yüksek cins, ipekli yünlü Saksonlar geldi.

1775'te İmparatoriçe Maria Theresa, Almanya'ya 300 Merino ithal etti
ve bunları Macaristan'daki imparatorluk çiftliğine yerleştirdi. 1786'da Danimarka ve eyaletlerine bir ithalat yapıldı; ve yine 1797'de 300'lük bir sürü daha krallığa getirildi ve Kopenhag'dan yaklaşık sekiz lig uzaklıktaki Esserum'a yerleştirildi. 1786'da 100 koç ve 200 koyun Prusya'ya ithal edildi, bunların çoğu ihmal ve hastalıktan ölmeye bırakıldı; ancak yerleri daha sonraki ithalatlarla tamamen dolduruldu. Aynı yıl, en seçkin İspanyol sürülerinden 400 koyun ve koç seçildi ve Fransa'daki Rambouillet kraliyet çiftliğine yerleştirildi, bu da o adı taşıyan ünlü sürünün temelini attı.

1788'de İngiltere'den George III. tarafından gizlice düşük kaliteli hayvanlardan oluşan küçük bir sürü satın alındı, ancak bu pek dikkat çekmedi. 1791'de İspanya'nın Cortes'i tarafından o hükümdara küçük ama seçkin bir sürü sunuldu ve bu sürü kısa sürede birçok zeki yetiştirici arasında büyük ilgi gördü. Bunların bir kısmı saf tutuldu ve onların torunları, sahibi Bay Trimmer'a 1829'da Londra Sanat Derneği'nden altın madalya kazandıran 700 Nigretti'den oluşan muhteşem sürüyü oluşturdu. Diğerleri, yünlerinin belirgin şekilde iyileştirilmesi için krallıktaki farklı sürülerle karıştırıldı.

Merinosların Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ithalatı,

Saf bir ırkın yayılmasıyla sonuçlanan[2], 1802'de Rambouillet sürüsünden iki seçkin koç ve koyunu Hudson'daki kır evi olan Claremont'a gönderen Versay Sarayı'ndaki bakanı olan Şansölye Livingston tarafından yapıldı. Aynı yılın sonlarına doğru, İspanya'daki bakanımız Albay Humphreys, yaklaşık yüz Merinos gönderdi ve bunları aynı ve diğer kaynaklardan gelen daha çok sayıda sürü izledi. Ancak Merino'nun en büyük ithalatları, 1809'da İspanya'daki ABD Konsolosu olan Vermont'lu Bay Jarvis
ve hemen sonrasında yapıldı. İlk olarak, belirttiği gibi, "200 Escurial, daha sonra 1400 Paular, 1700 Aqueirres, 100 Nigretti ve yaklaşık 200 Montarco gönderdi. 2700 Montarco bir İspanyol ve bir Portekizli tarafından, yaklaşık 300 Guadaloupe ise diğerleri tarafından gönderildi; ayrıca 200 ila 300 Paular, General Downie tarafından Boston'a gönderildi. Diğerleri tarafından gönderilen Montarco sürüsünden yaklaşık 2500'ü Boston, Providence, New York ve diğer limanlara geldi. Hepsi 1809 ve '10'un sonlarında ve 1811'in başlarında ithal edildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen tek Leonese Transhumantes'ti, eğer Humphreys' ve Livingston'ları da dahil edersek (ki bunların aynı stok olduğundan şüphem yok). [2] Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, bir veya daha fazla saf Merinos, o eyaletin bir vatandaşı tarafından Massachusetts'e ithal edildi, ancak kısa süre sonra diğer sürülerle karıştırıldılar ve belirgin bir cinsin devam etmesiyle sonuçlandı.

Şekil 20, gerdanı olmayan ve uzun ve biraz açık bir yapağı olan bir Merinos çeşidinin canlı bir kesimidir.

[Resim: Şekil 20.

Merino Tekesi.]

İspanyol Koyun Çeşitleri.

İspanya'da uzun, kaba yünden ve orta elyaftan oluşan, _Chorinoes_, _Choaroes_ veya _Chunahs_ gibi farklı isimler altında kabul edilen birkaç başka koyun cinsinin yanı sıra, Merinos iki genel bölümle ayırt edilir; _Transhumantes_ veya
gezici ve _Estantes_ veya sabit sürüler. Bunlardan ilki, işgal ettikleri eyaletlere göre Leonese, Segovian ve Sorian olmak üzere alt bölümlere ayrılmıştır. Estantes'lerin çoğu karkas, yapı ve yapağı açısından en iyi kalitedeydi; ve zeki yetiştiricilerin elinde olan ve iyi yetiştirilmiş olanlar İspanyol sürülerinden hiçbiri tarafından geçilemedi. Ayrıca Segovian ve Sorian Transhumantes arasında birçok seçkin koyun vardı, ancak genel olarak Leon'unkilerden kesinlikle daha düşüktüler. Bunlar evrensel olarak İspanya'nın en iyi sürüleri olarak kabul edildi. Bunlar Escurial, Paular, Nigretti, Aqueirres veya Muros, Montarco, Guadaloupe, Infantado ve diğerlerini içeriyordu.

İspanya'da bulundukları şekliyle son bahsedilen sürülerin karşılaştırmalı değerlerine ilişkin çok çelişkili tanıklıklar var; bu, şüphesiz kısmen incelemeye tabi tutulan örneklerdeki
farklılıktan kaynaklanmaktadır. Bu konudaki en güvenilir otoritelerden bazılarını ekliyoruz.

Bu konuyu yakından inceleyen M. Lasteyrie, "Guadaloupe'ler en mükemmel biçime sahiptir ve aynı şekilde yünlerinin miktarı ve kalitesiyle de ünlüdürler. Paular'lar çok fazla kaliteli yün taşırlar, ancak kulakların arkasında daha belirgin bir genişleme vardır ve daha fazla _gırtlak_ derecesine sahiptirler ve kuzular kaba tüylü bir görünüme sahiptir, bu da mükemmel yünle takip edilir. Infantado'nun kuzuları gençken aynı tüylü kürke sahiptir. Nigretti'ler İspanya'daki tüm seyahat eden koyunların en büyük ve en güçlüsüdür." 

Bay Livingston, "Escurial, İspanya'daki tüm seyahat eden sürülerin en mükemmelidir; Guadaloupe, biçim, incelik ve yün bolluğu açısından; benzer yünlere sahip Paular daha büyük gövdelidir. Kastilya ve Leon'unkiler en büyüğüne ve en ince
tüyüne sahiptir. Soria'nınkiler küçüktür ve çok ince yüne sahiptir; ve ayrıca seyahat etmeyen ve sonuncusu gibi ince yüne sahip olan Valensiya'nınkiler de çok kısa elyaftandır." diyor.

İspanya'da uzun yıllar geçiren, onları yakından incelemekten büyük bir avantaj elde eden ve ayrıca ithal edip Vermont'taki arazisinde çok sayıda yetiştiren Bay Jarvis, özelliklerini daha ayrıntılı ve çok daha uzun bir şekilde veriyor: "Paular'lar şüphesiz İspanya'daki en güzel sürülerden biriydi. Orta boylu, yuvarlak gövdeli, iyi yayılmış, sırtı dik, erkek geyiklerin boynu omuzlardan başın oturuşuna kadar orta bir eğriyle yükseliyordu, başları güzel, burunları kartal gibi kıvrımlıydı, yüzünde kısa, ince, parlak tüyler ve bacaklarda genel olarak tüyler vardı, cilt oldukça pürüzsüzdü, yani diğer bazı sürülerde olduğu gibi boyun ve gövde etrafında kıvrılmıyordu veya ikiye katlanmıyordu; yündeki kıvrım diğer birçok sürüdeki kadar kısa değildi, yün biraz daha uzundu, ancak sık ve kompakttı ve dokunuşa yumuşak ve ipeksiydi ve yüzey
çok fazla sakızla kaplı değildi. Bu sürü başlangıçta İspanya'nın en iyi çiftçileri olan
Paular'ın
Karthusian rahiplerine aitti ve
iktidara geldiğinde o emirle Barış Prensi'ne satıldı.

Nigretti sürüsü İspanya'nın en uzun Merinoslarıydı, ancak
güzel bir şekilde biçimlendirilmemişlerdi, oldukça düz yanlı, hamamböceği sırtlı ve boyun
omuzlardan aşağı doğru sarkmaya meyilliydi; yün Paular'dan biraz daha kısaydı ve daha kıvrımlıydı; deri daha gevşekti ve
çiftleşmeye meyilliydi ve birçoğunun yüzleri ve bacakları toynaklarına kadar yünlüydü. Tüm gevşek derili koyunların büyük gerdanları vardı.

Aqueirres kısa bacaklı, yuvarlak, geniş gövdeli, gevşek derili
ve gördüğüm diğer tüm sürülerden daha fazla yüzleri ve bacakları yünlüydü; yün, Paular'dan daha kıvrımlıydı ve Nigretti'den daha azdı, ancak kalın ve yumuşaktı. Bu sürü eskiden İspanya'nın
Moors'larına aitti ve onların sınır dışı edilmesiyle
Aqueirres ailesi tarafından satın alındı. İngiltere'deki yün, Muros sürüsü olarak biliniyordu ve
çok değerliydi. Bu üç sürünün tüm erkek geyikleri büyük boynuzlara sahipti. Escurial'ler Paular'lar kadar uzundu, ancak o kadar yuvarlak ve geniş değildi, genel olarak yapılarında daha inceydiler; yünleri
kıvrımlıydı, ancak Paular veya Nigretti kadar kalın değildi, ayrıca derileri Nigretti ve Aqueirres kadar gevşek değildi, ayrıca yüzlerinde ve bacaklarında o kadar yün yoktu.

Montarco, Escurial'lere önemli ölçüde benziyordu.
Escurial sürüsü eskiden tacındı, ancak II. Philip, Escurial sarayını inşa ettiğinde, onları gelir kaynağı olarak saraya bağlı bir
manastıra yerleştirdiği rahiplere verdi. Bu dört sürü orta derecede sakızlıydı.

Guadaloupe sürüsü, kemik olarak önceki ikisinden biraz daha büyüktü, yaklaşık aynı boydaydı; ancak o kadar güzel şekilli değildi;
yünleri kalın ve kıvrımlıydı, derileri gevşek ve iki katına çıkmıştı, yüzleri ve bacakları son iki sürüden önemli ölçüde farklı değildi, ancak genel olarak diğer sürülerden daha fazla yapışkandı. İncelik açısından, bu altı sürü arasında çok az fark vardı; ve bilgili kişilerden öğrendiğim kadarıyla, genel olarak Leonese Transhumantes arasında bu açıdan çok az fark var. Escurials, Montarco'lar ve Guadaloupes, genel olarak, diğer üç sürü kadar boynuzlu değildi ve erkek geyiklerin yaklaşık altıda biri boynuzsuzdu."

Sakson,

Daha önce gördüğümüz gibi, temelleri 1765'te Saksonya'ya en seçkin hayvanlardan bazılarının ithal edilmesiyle atılan safkan Merinos çeşitlerinden biridir. Seçmen, soylular ve en zeki çiftçiler tarafından bu koyunlara gösterilen büyük özen ve dikkat, onları kısa sürede, orijinal sürülerin en iyilerinin asla geçemediği bir tekdüzelik ve mükemmellik noktasına taşıdı.
Yetiştiriciler, neredeyse tamamen yapağının kalitesine göre seçildi. Yıl boyunca maruziyeti önlemek için büyük özen gösterildi ve her küçük acil durumda barındırıldılar. Bu yetiştirme ve tedavi sürecinin sonucu, yapağının boyutunu ve ağırlığını azaltmak ve kısmen o dayanıklılığı
ve yapısal canlılığı bozar, ki bu da orijinal Transhumantes'i evrensel olarak karakterize eder. Çok sayıda durumda, bu yönetim
sürülerinin karakterinde kalıcı hasara yol açtı, Amerika bunu
değersiz hayvanların birkaç ithalatında ciddi şekilde hissetti ve
çok fazla iyileştirme hevesi, sürü sahiplerini bu amaç için bir araç olarak
İspanyol Merinosları ve onların torunları ile kullanmaya yöneltti,
ancak bu da sürülerinde ölümcül hastalıkların ve ciddi bozulmaların
ortaya çıkmasına neden oldu.

[Resim: Şekil 21.

Sakson Koçu.]

Bu Ülkeye Saksonların İlk İthalatı

1823'te yapıldı, ikisi Boston'a ve diğerleri Philadelphia'ya giden dört iyi koçtan oluşuyordu. Sonraki yıl yapıldı ve Boston'a getirilen ve açık artırmada satılan ve daha sonra ülkeye dağıtılan 75 koç ve koyundan oluşuyordu. Bir sonraki yıl 180'lik başka bir parti aynı yere geldi ve aynı şekilde satıldı, ancak bazıları her biri 450 dolara kadar satıldı. Bu fiyatlar spekülasyon ruhunu harekete geçirdi ve ertesi yıl yaklaşık 3.000'inin ithalatına tanık olundu, bunların çoğu kesinlikle daha düşüktü. Bunların hepsi piyasaya en fazla talep edebilecekleri fiyatla atıldı; ve birçok durumda, satışlar ithalat maliyetinin yarısını bile karşılamadığından, girişim bir spekülasyon veya ticari bir operasyon olarak terk edildi. 

Hoosic, New York'lu, Almanya doğumlu ve son derece zeki ve iyi yetiştirilmiş bir çoban olan merhum Henry D. Grove, bu ülkeye yapılan en iyi ilk ithalatlardan bazılarını eşlik etti. 1827'de kendi yetiştiriciliği için 105 seçkin hayvan seçti ve bunları 1828'de ithal etti ve 1844'te vefat edene kadar yetiştirdiği sürüyü bunlarla oluşturdu. Bay Grove'un tüm sürüsünden elde edilen ortalama yapağı ağırlığı, neredeyse tamamı koyun ve kuzudan oluşuyordu, yazara 1842'de belirttiği gibi, 2 libre 14 ons idi ve koyunun sırtında iyice yıkanmıştı. Bu, kısa bir yaz ve kış bakımı sonrasında, koyunlara verilen saman veya eşdeğeri miktarı, kuzulamadan hemen önce ve sonra ek bir miktar alan koyunlar hariç, gerçek ağırlık olarak günde 11/2 libreyi geçmediğinde gerçekleşti. Bu tedavi, hiçbir hastalık veya ölümle sonuçlanan kayıpla ve her koyun için bir kuzu olmak üzere kuzu sayısında bir artışla gerçekleştirildi.

Bay Smith'in Connecticut'taki saf Saksonya koyunlarından oluşan bir sürüde, American Shepherd'da yayınlanan sahibinden gelen bir mektupta belirtildiği gibi,
104 koyun 101 kuzu yetiştirdi ve 341 libre verim sağladı. yünden, pound başına 70 sentten satıldı. Önceki 18 ay boyunca, 300'den sadece üç hayvanını sıradan kayıplardan kaybetti. Ancak saf Saksonya'nın bazı sürüleri, iyi durumdayken, ortalama olarak kafa başına 2 pound değil.

Connecticut'tan Bay Taintor tarafından yapılan yakın tarihli bir ithalat (Mayıs 1846), Baron de Spreck'in ünlü Sakson sürüsünden dört erkek ve dört dişi koyundan oluşuyor ve Merino atalarının herhangi biriyle eşit bir büyüklüğe ve belirgin bir yapıya sahip.

[Resim: Şekil 22.

Rambouillet Tekesi.]

Rambouillet Sürüsü.

Bu sürü, 1786'da Louis XVI. tarafından, Rambouillet'teki kraliyet çiftliğine yerleştirilen en iyi 400 İspanyol koyunundan oluşan bir seçkiden
kurulmuştur. Bunlar, Saksonlar gibi, zeka ve zenginliğin verebileceği tüm ilgiyi gördüler ve sonuç kısa sürede daha büyük boyutlarında ve yünlerinin inceliğindeki artan ağırlık ve tekdüzelikte kendini gösterdi; son gelişme özellikle, birçok durumda çeyrekleri istila eden kaba yünün yokluğundan; ve sıklıkla orijinal Merino'nun yanlarında, bacaklarında ve uyluklarında bol miktarda bulunan jarr veya kıldan belirgindi.

Rambouillet'deki taç sürülerinin yanı sıra, özellikle Malmaison, Perpignan, Arles, Clermont ve diğer bazı kraliyet çiftliklerinde de eşit mükemmellikte bulunurlar. Bu sürüler, dayanıklı yapı, büyük karkas ve ağır yün için yetiştirilmiştir ve mümkün olduğunca büyük ağırlıklarla tutarlı olan incelikte ve her yerde kalite olarak tekdüzedir. Bay Gilbert, özellikle onlarla aşina olan, "iki yaşından itibaren koçların neredeyse tüm postları (yıkanmamış) 12 ila 13 libre ağırlığındadır; ancak koçlar ve koyunlar birlikte alındığında, etiketler ve karın yünü düşüldükten sonra ortalama ağırlık 8 libreye ulaşmamıştır." diyor. Fransız poundu İngiliz poundundan yaklaşık on ikide bir daha ağırdır; ancak Fransa'da koyunları katlama, nadaslarda besleme ve kışı evlerde geçirme genel geleneğinden dolayı, post çok kirli hale gelir. Yıkamada (üretim için uygun) kayıp yaklaşık %60'tır, bu nedenle koçun temiz postu ortalama yaklaşık 6 libre, tüm sürünün postu ise 4 librenin altındadır.

Bu Ülkeye Rambouilletlerin İlk İthalatı.

Bu, 1801'de Paris'ten M. Dellesert tarafından o zamanlar New York'ta olan M. Dupont için yapılmıştı ve dört seçkin koçtan oluşuyordu, bunlardan sadece biri, Don Pedro, bu ülkeye ulaştı. Üç yıl boyunca Kingston, N.Y. yakınlarındaki yerli koyunlar arasında kullanıldı ve ardından Delaware'e transfer edildi ve burada yerli sürüler arasında büyük bir gelişme sağladı. İkincisi, daha önce değinilen, merhum Şansölye Livingston tarafından yapılmıştı. 1840'ta Connecticut'tan Bay Collins tarafından yapılmış, 30 seçkin koyun ve 2 koçtan oluşan bir başkası daha vardı. Tüm bu koyunlar, tarif edilen çeşide özgü özelliklere sahipti.

Daha yakın zamanda, daha önce bahsedilen Saksonlarınkiyle aynı anda Bay Taintor tarafından yapılmış, İspanyol Merinos'unun torunlarının en seçkin sürülerinden çeşitli şekilde seçilmiş 23 koyun ve 3 erkekten oluşan bir ithalat daha vardı. Koçlar, genç olmalarına rağmen, cinslerinin en umut vadeden hayvanlarıdır ve tam olarak büyüdüklerinde her biri 225 ila 250 libre ağırlığında olacaktır. Birinin babası geçen sezon 500 dolara satıldı. 23 libre yıkanmamış yün kırktı. Koyunlar kırkıldıktan sonra omuz hizasından itibaren 251/2 ila 29 inç arasında ölçüldü. Gövdelerinin alt tarafının yerden yüksekliği 91/2 ila 12 inç arasındaydı, bu da iyi Amerikan Merino koyunlarının oranıdır. Kırkıldıktan sonra ağırlıkları 124 ila 153 libre arasında değişiyordu. Bazıları oldukça zayıf etliydi, özellikle en büyüğü, eğer iyi durumdaysa, postuyla birlikte en az 200 libre ağırlığında olurdu. Aşağıda yıkanmamış postlarının ağırlığı yer almaktadır. Kullanılan teraziler çeyrek pounddan azını işaretlemiyordu, bu da tek onsların olmamasını açıklayacaktır.

No. 17 13 lbs.
" 27 15 "
" 64 163/4 "
" 71 141/2 "
" 84 161/2 "
" 87 161/4 "
" 94 17 "
" 100 121/4 "
" 109 17 "
" 110 17 "
" 117 163/4 "
" 118 153/4 "
" 133 143/4 "
" 195 131/2 "

Bulunan birkaç yün tüccarının tarafsız görüşü, yukarıdaki kırkmanın en az 35 lbs. getireceğiydi. _temizlenmiş_ yünden, daha fazla kayıp olmadan üretime uygun, her 100 lbs. kırpılandan. On dört koyun 216 lbs. yıkanmamış verim verdi, bu da 75 lbs. 10 ons. iyice temizlenmiş veya kafa başına ortalama 5 lbs. 6 ons.'a eşdeğer olurdu.
Bu miktarı _temiz yıkanmış_ hale getirmek için üçte biri güvenli bir şekilde eklenebilir. Bu, yün yetiştiricilerinin genellikle yünlerini elden çıkardıkları için, kafa başına ortalama 7 lbs. 3 ons'a denk gelirdi, bu da bu ülkede tamamen benzeri görülmemiş bir verimdir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Merino'nun Gelişimi.

Yarım yüzyıl öncesine dayanmasına rağmen, bu ülkenin Merino sürüleri değerleri, artışları ve gelişmeleri açısından çok dalgalı olmuştur. İlk tanıtıldıklarında, çiftçilerimizin çoğunluğu tarafından güvensizlikle karşılandılar; ve ancak birkaç yıllık üstün meziyetlerinin deneyiminden sonra genel olarak
yayıldılar. Ancak sürü efendilerimizin güveni bir kez
sağlandıktan sonra, asla geri çekilmedi ve o zamandan beri
değerli favoriler oldular. Seçkin Merinosların fiyatları, karakterleri tamamen yerleştikten sonra
hızla arttı ve Livingston, 1811'de koçların ortalama fiyatının 1.000$ olduğunu ve bazılarının çok daha yüksek bir oranda
satıldığını belirtiyor.

Bu, ambargo dönemiydi, bebek imalatçılarımız henüz hayata
başlıyordu; ve dünyanın en büyük ticari ulusuyla savaşa girdiğimizde, yünlü ve diğer kumaşlarımızın tedariki için tamamen kendi kaynaklarımıza yöneldik ve yün ve koyunlar 1816'da barışın geri dönmesine kadar tam değerlerini korudular. Bu olayı izleyen, düşük vergilerle ülkemizin yabancı mallarla dolması, yünlü imalatımızı ya çökertti ya da etkili bir şekilde felç etti; ve yün, elbette, bu ezici etkinin tüm ağırlığını
hissetti. Merinos, fiyatı neredeyse yerli koyunlarınkine yaklaşana kadar hızla değer kaybetti. Ancak, değerleri o kadar belirgin hale gelmişti ki, düşük fiyatlar daha genel bir yayılmaya yol açtı ve onlar ve melezleri böylece ülke genelinde yayıldı.

1826'da büyük sayılarda Saksonların getirilmesi, bunların çoğu aşırı derecede küçük ve hastaydı ve safkan Merinoslarımızla ayrım gözetmeksizin kullanılmaları, sürülerimizin çoğundaki iyileştirme kariyerine ciddi bir kesintiydi. En iyi Saksonlarla karışmaları, yapağı miktarını azaltmaktan ve bir dereceye kadar, bu ülkede torunları tarafından tamamen korunan orijinal Transhumantes'in kendine özgü dayanıklılığını azaltmaktan daha fazla zararlı değildi. İyi seçilmiş Sakson koçlarının Merinos sürüleriyle birlikte kullanımı yaygın olarak uygulandı ve yirmi yıllık deneyimden sonra bile bu yetiştirme tarzını sürdürmenin kendi çıkarlarına uygun olduğunu düşünen birçok zeki sürü sahibi tarafından hala sürdürülüyor. Hayvanlar daha küçük olduğundan daha az tüketiyorlar ve muhtemelen yiyeceklerine orantılı olarak bir miktar yün üretiyorlar ve bu da gelişmiş ve tekdüze kalitesinden dolayı pazarda daha yüksek bir fiyat talep ediyor. Yeterince dayanıklı olmadıkları yerlerde, daha iri koçların kullanılmasıyla İspanyol Merinos standardına doğru yeniden yetiştirilebilirler. Doğaları özünde aynıdır. Sadece aynı orijinal kaynaktan gelen farklı akışlardır ve tekrar birleştiklerinde, şiddet veya düzensizlik olmadan kolayca birleşip akarlar. Merinos, makul bir şekilde öngörülebileceği gibi, uygun şekilde yönetildiğinde çeşitli nedenlerle gelişmiştir. İspanya'da titizlikle saf tutulsalar da, nadiren o ince zevk veya iyi yargı ile yetiştirilmişlerdi ki bu da yetenekli modern yetiştiricileri ayırt eder. Yönetimleri tamamen cahil çobanlara veya dikkatsiz acentelere emanet edilmişti ve bu da gelişme için gerekli olan yakın ilgiyi sağlamak için yeterli değildi. Koyunlar yılda iki kez, uzak Sierra'larına gidip gelmek üzere birkaç yüz mil yol kat etmek zorundaydı; ve üreme için güçlü hayvanların seçilmesi kesinlikle gerekliydi; ve bu amacı sağlamak için, en karlı niteliklerden yoksun olanlar sıklıkla kullanılıyordu. Ayrıca, belirli bir sürüden nadiren veya hiç ayrılmadan, taze bir melez elde etmek için, iç içe ve iç içe yakın bir şekilde yetiştiriliyorlardı. Vahşi, göçebe yaşamları, doğal hallerine neredeyse yaklaşıyordu ve kendilerine özgü sağlıklı otlakları, bu sebepten kaynaklanan ciddi bir bozulmayı tek başına önledi. Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildiklerinde, sürüler kısa sürede birbirleriyle karıştı ve muhtemelen uzun yıllar boyunca, herhangi bir orijinal sürünün karışmamış bir soyundan gelen
biri izlenemedi. Uzun ve yorucu yolculukların emeği olmadan onlara bol miktarda uygun yiyecek verildi; ve son olarak, cins için en karlı hayvanların seçiminde çok fazla özen gösterildi. İyileştirme ruhu, Amerikan hayvancılığının bu önemli dalında yakın zamanda uyandırıldı ve bu dalın başarılması için zaten tüm unsurlara sahibiz, eğer herhangi bir olumsuz ulusal politika tarafından durdurulmazsa, yakında dünyanın sunduğu kadar çok sayıda seçkin koyun sürüsüyle sonuçlanacaktır.

Merino'nun Özellikleri.

Merino'nun belirgin özellikleri, yününün bolluğu ve inceliği; tutulduğu inatçılık; kıvrımlı veya spiral formu; keçeleşme özellikleri; ve aşırı miktarda
yumurta sarısı, ona diğerlerinden ayıran yumuşaklığı verir.
Büyük boynuzları diğer birkaç türde de ortaktır.
Bazen tek tük uzun olan toynakları, uzamasına izin verildiğinde 8 veya 10 inç uzunluğa ulaşır.
Boynuzlar, toynaklar ve yün, kimyasal bileşenleri bakımından neredeyse hiç farklılık göstermez; ve ilk ikisinin kendine özgü gelişimi, haklı olarak yün taşıma özelliklerinin ek bir kanıtı olarak kabul edilir.

Çoğu koyunda yumurta sarısı, üzerine yapışan tozla birlikte, dış tarafta sert bir kabuk oluşturur ve yapağının sıkılığıyla birlikte, bastırıldığında açık ele önemli bir direnç gösterir ve sertlik izlenimi verir.
Bu dış kaplama, yağmuru, karı ve rüzgarı bir zırh gibi iter, böylece Merino'nun diğer koyunlardan daha fazla maruz kalmaya dayanmasını sağlar. Kabuğu açınca,
yünün parlak, altın renginde, yumurta sarısıyla ışıldayan ve
ipek böceğinin kozasından neredeyse ayırt edilemeyecek kadar sıkı bir şekilde bir arada tutulduğu görülür.
Yün vücudun her yerini sıkıca kaplar ve
sıklıkla yüzün bir kısmı hariç tüm bacakları ve başı kaplar.
Merinonun bir diğer özelliği de uzun ömürlü olmasıdır. Uygun şekilde yönetildiklerinde büyük bir yaşa ulaşırlar ve sağlıklı bölgelerde bazen 20 yaşına kadar ürerler.

Merinos, genel olarak, küçük kemikli, sıkı yapılı, orta büyüklükte bir koyun olarak tanımlanabilir, küçük bir koyun için 80 libre canlı ağırlıktan, normal durumda iyi büyüklükteki koçlar ve koçlar için 160 libreye kadar değişir.
Omuzları ve göğüsleri hafiftir ve genel olarak en iyi koyun koyunlarından daha fazla form eksikliğine sahiptirler. Bu belirgin fark, her ikisi de yapağılarından arındırıldığında önemli ölçüde azalır; çünkü ikincisinin daha uzun tüyü, Merinosun daha sıkı örtüsü altında kendini gösterecek olan kusurları örter. Yine de, bu görünürdeki eksiklikle birlikte, Young, Merinos ve Bakewell'i beslerken, ikincisinin en çok yediğini ve en az kilo aldığını, ikiye üç oranında buldu. Açıklamayı bulduğumuz gibi veriyoruz, ancak görünüşe göre tüm deneme koşullarının, belirli hayvanların özelliklerinin, vb. bilgisinin tatmin edici bir şekilde açıklayabileceği temel bir ilkeye aykırı.

Koyun eti mükemmeldir ve muhtemelen başka hiçbir koyununkinden daha iyi değildir. Lord Somerville, kural olarak her koyun sınıfındaki etin kalitesinin yünün kalitesini takip ettiğini ve kısa ve ince yünlü koyunların etinin uzun yünlülerden daha yakın ve daha yoğun aromalı olduğunu iddia ediyor. Sir Joseph Banks, Londra kasaplarının, Merinoslardan bazılarını aldıktan sonra, en iyi müşterileri arasındaki popülerliğinden dolayı hevesle daha fazlasını aradıklarını ve dağlarda beslenen Merinosumuzun lezzetinin en seçkin ırklarla karşılaştırıldığında azalmadığı kesindir.

Merinos Yetiştirme.

En onaylı otoritelerce belirlenen sığır ve koyun yetiştirmenin genel prensipleri, Merino'ya uygulandığında bazı istisnalarla birlikte ele alınmalıdır. Bu cinste iyi form ve beslenme nitelikleri arzu edilir, ancak diğerleri kadar önemli değildir. _Yün_ büyük amaçtır ve bu yeterince ince, düzgün ve bol olursa, formun mükemmelliğinde bir şeyler eksilebilir. Koyun koyunlarında çok aranan erken olgunluk, Merino'nun uzun ömürlülüğü ve uzun süreli üretken güçleriyle uzlaştırılamaz. Bu nedenle, cinste diğer iyi niteliklerine zarar vermeden gerçekleştirilebilecek iyileştirmeleri yavaşça aşılamakla yetinmeli ve doğasıyla uzlaştırılamayan nitelikler için diğerleriyle yaptığı melezlere bakmalıyız. 
Merino'nun gelişimi için çok genç yaşta yetiştirilmemesinin vazgeçilmez olduğu düşünülmektedir. Güçlü bir koyun ilk kuzusunu iki yaşında doğurabilir, ancak üç yaşına kadar ertelenmesi daha iyidir. Koç ikinci yaşına kadar asla kullanılmamalı ve o zaman da nadiren kullanılmalıdır. 21/2 ila 6 yaş arası en güçlü yaş olarak kabul edilir, ancak birçoğu 8 veya 10 yaşına kadar ve bazen daha sonra da güvenle kullanılabilir. Hem koyunların hem de koçların 20 yaşına kadar ürediği bilinmektedir. _Koç_ büyük, tıknaz ve iyi yapılı olmalı, ağırlığını olabildiğince kompakt bir şekilde taşımalıdır. Burun dışbükey olmalı; yüz yumuşak kadifemsi bir tüyle kaplı; gözler canlı ve belirgin; gözyaşı bezlerinin yakınındaki damarlar berrak kırmızı; boynuzlar pürüzlü; kısa boyun; sarkık gerdanlı; dolgun göğüs; geniş omuzlar; geniş, düz
sırt; geniş kalçalar; kuyruk büyük ve iyi kurulmuş; iyi bacaklar ve sağlam toynaklar; sağlam, rahat, düzenli bir yürüyüşle; başı dik, cesur ve kararlı bir bakışla, hiçbir şekilde vahşiliğe veya vahşete yaklaşmadan.

_Koyun_ genel olarak bu özelliklere sahip olmalı, cinsiyete uygun değişikliklerle. Yapı, biçim ve boyut gibi tüm temel noktalarda en mükemmel olanlardan yetiştirmeye büyük özen gösterilmelidir; ve yünün ağırlığı, tekdüzeliği ve inceliği. Her bakımdan en iyisini seçmek için en yakın gözlem gereklidir. Mümkün olan yerlerde, koyunların ardışık nesiller boyunca dikkatli bir şekilde kayıt altına alındığı yerlerde, iç içe üreme önlenmelidir. Koçların aşırı kullanımı, onlara ve yavrularına kesin bir zarar verilmeden asla izin verilemez. İspanya'da, her yüz koyuna dört koç verilir. Bu sınırlı sayı, seyahatte çok fazla yoruldukları ve tamamen otla beslendikleri yerlerde yeterince uygundur. Ancak, kullanımlarından önce ve kullanımları sırasında orta düzeyde tahıl verilirse ve özellikle de bakılırsa ve koyunlara yalnızca bir kez, kızışmaya başladıklarında hizmet etmelerine izin verilirse, bu sayı büyük ölçüde artırılabilir. Güçlü bir koç, sürüyle birlikte koşarken 35 ila 40 koyuna yetecektir; ancak her birine yalnızca bir kez izin verilirse, güçleri bu sayının iki katı veya üç katı kadar daha fazla vergilendirilmeyecektir. Ekmek, koyunlarla birlikte koşarken koç için uygun bir
yiyecek. Eğer nazikse, ki her zaman öyle olmalıdır, diğer koyunların dikkatini çekmeden kolayca kalkıp elinden yiyecektir, onlar da sık sık önüne tahıl konulduğunda birbirlerine zarar verirler; ya da gece ahırda tutulup tahılla beslenebilir.

Eğer genç koyunlar kuzu çalmışsa, kuzular sütten kesildikten hemen sonra alınmalı ve kuzuya inek sütünden besin verilmelidir. Emzirmenin maliyeti neredeyse gebelik maliyetine eşittir ve bu uygulamayla anneye daha fazla zarar verilmesi önlenebilir. Merinos koyunları İspanya'da ilgisiz emzikliler olarak ün salmıştır. Bu, herhangi bir anayasal eksiklikten ziyade, seyahatteki yorgunluklarından ve yetersiz otlaklardan kaynaklanmaktadır. Orada kuzuların bir kısmını öldürmek ve birini iki koyuna vermek sık görülen bir uygulamadır. Bu, nakledildiği ülkelerde hiçbir zaman gerekli görülmemiştir,
çünkü barajlar için cömertçe verilen yem, yavruların bakımı için her zaman tamamen yeterli bulunmuştur.

Merinos Koyunlarının Amerika Birleşik Devletleri'nde karlı bir şekilde beslenebileceği yerler,

meraların tatlı ve kuru olduğu; iklimin aşırı sıcak olmadığı; ve toprağın diğer amaçlar için çok değerli olmadığı her yerdir. Yün, bu ülkenin koyun yetiştiriciliğinde genellikle en büyük amaçtır ve koyun çiftlikleri büyük pazarlardan uzak olduğunda, Merinos en karlı getiriyi sağlayacaktır. Büyük ve şişman koyunların ve erken kuzuların yüksek fiyat verdiği şehirlerin yakınlarında, koyun koyunu ikame edilebilir.

South Down.

Bu değerli koyun, uzun zamandır İngiltere'nin tebeşirli tepelerinde bilinmekte ve yetiştirilmektedir, burada her zaman dayanıklı bir hayvan karakterini korumuş, orta kalitede yün vermiş ve üstün bir lezzette koyun eti sağlamıştır. Ancak, son 70 yıl içinde, gelişimine önemli bir ilgi gösterilmedi.
O dönemden bu yana, ince noktaları dikkate değer şekilde gelişti ve bu, gelişmiş boyutunda ve biçiminde, erken olgunluğunda ve verimliliğinde
gösteriliyor. İngiltere'den merhum Bay John Ellman, bunları tamamen ele alan ilk kişiydi; ve başarısı o kadar belirgindi ki, o zamandan beri en iyi kanın elde edildiği
kaynak olan bir sürü kurdu.

[Resim: Şekil 23.

South Down Buck.]

South Downs'un biçimi ve özellikleri.

İyi bir South Down'ın kriterleri şunlardır:--"Küçük ve
boynuzsuz baş; benekli veya gri yüz ve ne çok uzun ne de çok kısa.
Dudak ince ve burun ile gözler arasındaki boşluk dar.
Alt çene veya yarık ince ve zayıf; kulaklar oldukça geniş ve yünle iyi
kaplı ve alın da ve kulaklar arasındaki tüm boşluk sineğe karşı bir savunma olarak yünle iyi
korunmuş.
Göz
dolgun ve parlak, ancak belirgin değil. Göz yuvaları--göz kapağı veya kemik--çok çıkıntılı değil, böylece kuzulamada ölümcül bir engel
olmayabilir. Orta uzunlukta boyun, başa doğru ince, ancak omuzlara doğru genişler, burada geniş ve yüksek, ve yukarıda ve aşağıda tüm seyri boyunca düz olmalıdır. Göğüs geniş, derin ve ön bacaklar arasında öne doğru çıkıntılı olmalı, iyi bir yapıyı ve gelişme eğilimini gösterir. Buna karşılık, omuzlar sırtla aynı hizada olmalı ve yukarıda çok geniş olmamalıdır; üstten göğse doğru dışarı doğru eğilmeli, bu da altında yaylanan bir kaburga olduğunu ve buna yer bıraktığını gösterir. Kaburgalar omurgadan yatay olarak çıkar ve çok geriye doğru uzanır ve son kaburga diğerlerinden daha fazla çıkıntılıdır; sırt omuzlardan kuyruğun yerleşimine kadar düzdür; bel geniş ve yassıdır; kuyruk uzun ve geniştir ve kuyruk omurgayla neredeyse aynı hizada yüksektedir. Kalçalar geniştir; Aralarındaki boşluk ve her iki taraftaki son kaburga mümkün olduğunca dar ve kaburgalar genellikle
varil gibi dairesel bir form sunuyor. Karın sırt kadar düz. Bacaklar
ne çok uzun ne de çok kısa. Ön bacaklar göğüsten ayağa kadar düz; dizde içe doğru bükülmüyor ve hem ön hem de arkada birbirinden uzak duruyor; topuklar oldukça dışa doğru bir yöne sahip ve uylukların arkada birleştiği yer özellikle dolgun; kemikler ince, ancak zayıflık belirtisi göstermiyor ve benekli veya koyu renkli. Karın yünle iyi korunuyor ve yün önden ve arkadan dize ve topuklara kadar iniyor; yün kısa, sık,
kıvrık ve ince ve dikenli çıkıntılı liflerden arındırılmış."

[Resim: Şekil 24.

South Down Ewe.]

Diğer yetiştiriciler Ellman'ın bıraktığı yerden başlamış ve görünüşe göre
geliştirmelerini en üst kapasiteye kadar zorlamışlar; ve özellikle bu
Baylar Grantham ve Webb tarafından yapılmıştır, bunlardan ikincisi koyunların tüm temel değerlerini korurken
üreme koçlarının canlı ağırlığını 250 libreye, iyi besili koçların canlı ağırlığını ise 200 libreye çıkarmıştır. En seçkin hayvanların çoğu bu ülkeye ithal edilmiştir ve artık bunlar, sınırlı sayıda, neredeyse Birliğin her eyaletinde
bulunmaktadır.

Yün eskiden kısaydı ve sadece kumaş, flanel vb. için kullanılıyordu.
Son sürülerin çoğunda önemli ölçüde uzamıştır ve
taraklama makinelerinde yapılan iyileştirmelerle İngiltere'de artık çokça

tarama yünü olarak kullanılıyor. Üretilen miktar, iyi bakıldığında Merino sürülerininkine neredeyse eşit olup, yetiştirme boyutuna ve tarzına göre 3 ila 4 lbs. temiz yıkanmış yünden oluşuyor ve bu yün kalitesi yarı kan Merino'dan önemli ölçüde farklı değil ve bazen onu
aşıyor. Elbette daha büyük hayvanlar çok daha fazla ağırlıkta yün üretiyor, bazen 8 veya 9 lbs.'ye ulaşıyor. South Down kısa
meralarda yaşayabilir, ancak tam beslenmeyi iyi karşılar. Erken olgunlaşır, dayanıklı ve üretkendir, sıklıkla bir doğumda iki yavru üretir.
Tüm çok gelişmiş İngiliz ırkları gibi, uzun ömürlü bir koyun değildir.
Üç yaşında en verimli döneminde olduğu düşünülebilir.
Erkekler 18 ila 30 aylıkken, dişiler ise ilk kez yetiştirici olarak ihtiyaç duyulduğunda 3 ila 5 yaşında
beslenebilir. Sonuncuların bazen bir yaşında bir kuzuyla birlikte gelmelerine izin verilir, ancak iki yaşından önce üremeye sokulurlarsa canlılıklarını sürdüremezler.

Cheviot

Blacklock tarafından şöyle tarif edilir: "Çıplak bir başları, uzun bir çeneleri ve beyaz yüzleri vardır, ancak boynuzları yoktur. Bazen burunlarında gri bir gölge vardır, uçta koyuya yaklaşır; diğerlerinde, yüzlerinde limon rengi bir ton vardır, ancak bu işaretler değerlerini neredeyse hiç etkilemez. Bacaklar temiz, uzun ve küçük kemiklidir ve gövdeye kadar yünle kaplıdır, ancak göğüste derinliğe ve hem orada hem de çenede genişliğe dair üzücü bir eksiklik vardır. Şişman bir karkas çeyrek başına 12 ila 18 pound, orta boy bir yün ise yaklaşık 3 pound ağırlığındadır. Bu türün en saf örnekleri Cheviot tepelerinin İskoç tarafında ve bu dağ sırası ile Teviot kaynakları arasında kalan yüksek ve taşlı dağ çiftliklerinde bulunur. Bu koyunlar, otlak Cheviot tepelerine benzediği ve zengin bir ot oranına sahip olduğu sürece, bir başkent dağ koyunudur."

Yüksek arazilere ve sert bir iklime son derece uyumludurlar, ancak İskoçya'nın Kara Yüzlü veya Heath koyunlarından daha az. Bu ülkeye tekrar tekrar getirilmeleriyle bir Amerikan koyunu haline geldiler. New York'lu Bay Carmichael tarafından birkaç seçkin koyunun geç bir ithalatı yapıldı. Bunların üzerindeki yün 5 ila 7 inç uzunluğunda, kaba, ancak taranmaya çok uygundur. Downs gibi, daha önce orta yünlüler arasında sınıflandırılmıştır, ancak bu örnekler uzun yünlülere doğru ilerlediklerini gösteriyor gibi görünüyor.

Bakewell veya Leicester, Cotswold ve Lincolnshire,

Birçok ortak özelliğe sahiptir ve farkı kolayca tespit edebilecek tek şey deneyimli bir gözdür. Bu benzerlik, yakın zamanda ortaya çıkan ortak bir
kökenden kaynaklanmaktadır. Hepsi iri ve boynuzsuzdur; saf beyazdır; uzun, kaba ve ağır yünlüdür; mükemmel koyun koyunlarıdır; erken olgunlaşır ve muazzam miktarda yağ taşıyabilir. Çok eski zamanlardan beri, İngiltere'nin belirli bölgelerinde çeşitli isimler altında ve yetiştirildikleri bölgeye göre bazı hafif tuhaf özelliklere sahip olan bu iri, kaba yünlü koyunların çok sayıda sürüsü vardır. Dolayısıyla, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, Teeswater, Romney-Marsh, Kentish, Bampton, Exmoor vb. vardı; bunların hepsi formda yetersizdi, yavaş besleniyorlardı ve geç olgunlaşıyorlardı. Uzun Yünlülerin Geliştirilmesi. Merhum Robert Bakewell, yaklaşık bir asır önce Leicester'larla kesin bir gelişmeye başladı. İngiltere'deki en seçkin koyunları seçerek başladı; bunlar temel niteliklere sahipti; ve
baştan sona akıllıca besleme ve yönetimle, onları kısa sürede
başladığı orijinalinden çok farklı bir karaktere getirdi. Başarısı o kadar büyüktü ki, 1787'de tek bir sezon için üç koçu 1250 pound'a (yaklaşık 6.200 $) kiraladı ve 20 dişi koyun için 1050 pound (yaklaşık 5.200 $) teklif edildi. Bundan kısa bir süre sonra, bir koçun üçte ikisini bir sezon boyunca kullanmak için 800 gine veya 4.000 $'lık muazzam bir fiyat aldı, diğer üçte birini kendisi için sakladı.

[Resim: Şekil 25.

Uzun yünlü erkek geyik.]

Karkasın kemik ve sakatatını veya değersiz kısımlarını azalttı ve değerli kısımların ağırlığını, özellikle de
şişme ve erken olgunlaşma eğilimlerini artırdı. Bu, esas olarak, muhtemelen hiç geçilmemiş, hatta daha önce hiç eşi görülmemiş güzel bir ayrımcılıkla gerçekleştirildi. Cins için orta boyları, mümkün olduğunca çok düzgünlük ve mükemmel formla seçti, çünkü mükemmellik ve karlı beslenme özelliklerinin nadiren ekstra boyut, büyük kemikler veya kusurlu formla bağlantılı olduğunu buldu. Ayrıca bireylerde şişmanlama eğilimini gözlemledi ve yalnızca bu açıdan belirgin olanları kullandı. En çok, iyi elleçleme kalitesine güvendi, en simetrik figürden daha çok elastik, yumuşak dokunuşa güvendi. Sadece biraz daha küçük olan en seçkin koçları kullandı, koyunlar ise tam orta ağırlıktaydı. Yavrular besleyici gıdayla dolu bir şekilde itildi ve sistematik olarak erken olgunluğa getirildi. Bununla bağlantılı olarak, onun _içeride ve içeride yetiştirme_ veya ebeveyni yavru üzerinde birkaç ardışık nesil boyunca yetiştirme uygulaması vardı; bu, kemiği ve sakatatı daha da rafine etme ve ırkın arzu edilen özelliklerini en etkili şekilde aşılama eğilimindeydi. Hatta, o iğrenç hastalığın ilk evrelerinde yağ salgılayan organların görevlerini mükemmel bir sağlık durumunda olduğundan daha hızlı yerine getirmesi nedeniyle, besi koyunlarından erken olgunlaşmak istediklerinde çürümeye neden olduğu bile güvenilir bir şekilde iddia edilmektedir; ve en azından kendi ellerinden çıktıklarında üremeye karşı güvence altına alınmıştır. Bakewell'in rafine etme sistemini, kısmen üreme güçlerini yok edecek kadar ileri götürdüğü kesindir; ve daha sonra sürüsünü canlandırmak ve devam ettirmek için yeni hayvanlar getirmek zorunda kalmıştır.

Ancak, Bakewell'in genel sistemi tam bir başarıyla sonuçlandı. Sadece İngiltere'nin daha önce gördüğünün çok ötesinde değil, aynı zamanda oluşturmaya çalıştığı tüm niteliklerde o zamandan beri aşılamayan bir hayvan ırkı üretti; ve onun _geliştirilmiş Leicester'ları_
onları bıraktığı kadar mükemmel bir şekilde günümüze kadar geldi ve kesin bir şekilde, sadece
oluşturmakla kalmayıp, cinsin özelliklerini, dehasına tanıklık eden bir kalıcılıkla damgaladığını gösterdi. Bunlardan biri 368 librelik muazzam canlı ağırlığa ulaştı ve 248 libre giydirildi.

Cotswold ve Lincolnshire.

Diğer yetiştiriciler de Bakewell'in ayak izlerini farklı cinslerle takip etmekte gecikmediler ve özellikle Cotswold ve Lincolnshire, Bakewell'in hatalarından tamamen kaçınılırken, aynı derecede belirgin bir iyileştirmenin konusu oldular.
En iyi Leicester'larla karşılaştırıldığında, bazı birkaç örnekte neredeyse kaba olana yaklaşan, oldukça daha arzu edilen bir
sağlamlığa sahipler; ancak daha dayanıklılar ve hastalığa daha az yatkınlar. Aynı büyüklükte bir boyuta ulaşırlar ve yaklaşık olarak aynı değerde aynı miktarda yün verirler. Bu türler, birkaç nesil boyunca ayrı ayrı yetiştirilmiş benzer bir türün sürülerinden daha fazla birbirlerinden farklı değildir. Verimlidirler ve iyi beslendiklerinde, koyunlar sıklıkla bir doğumda iki kuzu doğururlar,
ve sütten kesilme zamanına kadar memelerinden cömertçe beslenirler. Yünün ağırlığı baş başına 4 ila 8 lbs. arasında değişir.

Uzun Yünün Özelliği ve Kullanımları.

Uzun yünlerin çarpıcı özelliği, uzunluğu ve keçeleşme özelliğinin olmaması nedeniyle yünlü kumaşların, bombazinlerin, mousseline de laines'in vb. imalatına mükemmel şekilde adapte olan bir yapağının üretilmesidir. Bu, uzun yünlerin tanıtılmasına kadar uygun çok az malzememizin olduğu bir imalat dalıdır; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hızlı genişlemesi, son birkaç yıl içinde, bu tür yüne olan büyük ve artan talebin
karşılanabilir fiyatlarla devam edeceğini açıkça göstermektedir. Tarama amaçlı kullanımının yanı sıra, battaniye, halı ve diğer birçok kumaşta yaygın olarak üretilmektedir.

Uzun Yünlerin İthalatı.

Bakewell'lerin birkaçı geçen yüzyılda ithal edildi; ve en iyi örneklerden bazılarını içeren birçok sürü getirildi ve ülkenin her yerine
dağıtıldı. Uzun yünlerin herhangi bir tek ithalatının en büyüğü, Baylar Corning & Sotham tarafından 1842'de ve hemen öncesinde yapıldı ve 70 veya 80 seçkin Cotswold'dan oluşuyordu.

Uzun Yünlerin Yetiştirilmesi.

Bu konu hakkında bazı bilgiler
_Merinos Yetiştirme_ ve _Uzun Yünlerin Geliştirilmesi_ başlığı altında bulunabilir. Koç ve koyun, devam ettirilecek olan cinsin en iyi örneklerinden seçilmelidir. Her birinde, dikkatlice gözlemlenmesi gereken biçim veya görünüm özellikleri vardır. Önceki bir bölümde _üreme ilkeleri_ başlığı altında önerildiği gibi, devam ettirme amacıyla _şiddetli bir melezlemeye_ asla izin verilmemelidir; örneğin, Merino ve uzun yünlüler gibi tamamen zıt özelliklere sahip olanlar arasında; ve orta yünlüleri, South Downs'ı, vb. her ikisiyle karıştırmanın düşünülebilir bir avantajı yoktur. Lord Western, Merino ve uzun yünlerin harmanlanması üzerinde nesiller boyunca uzun süre deneyler yaptı, ancak iyi tanımlanmış bir sonuç elde edemedi ve bunun elde edilebilir olduğuna da inanılmıyor. Bu tür karışımlardan hayvanda veya yapağıda hiçbir karakter eşitliği veya bütünlüğü yoktur; ayrıca bu piç melezlerden gelecek yavruların karakterini önceden söylemek mümkün değildir. Benzerin benzeri doğurduğu genel kural burada geçerli olmayacaktır, çünkü hayvan büyük veya küçük, uzun veya kısa yapağı, ince veya kaba veya karışık olarak gelir; ve bu da, yakın ebeveynler yavrulardan tamamen farklı özellikler sergilediğinde ve bunları uzak bir atadan türettiklerinde çok sayıda nesil boyunca tekrarlanır. Bu uygulama kasap için kuzu üretmek için yeterli olacaktır, çünkü taze bir melezlemenin sonucu daha fazla dayanıklılık ve tutumluluktur; ve bu şekilde yetiştirilen kuzuların erken ve tam bir gelişime ulaştığı görülmüştür. Bunlardan binlercesi her yıl Hudson kıyılarında, Long Island'da ve büyük şehirlerimizin etrafında ve en kötü şekilde, büyük, kaba koçun narin Sakson koyununda kullanılması gibi yetiştiriliyor; yine de kuzular gelişiyor ve pazarda iyi bir fiyat alıyor ve
sahibi sonucu cebine indirmekten memnun. Ancak, erken ve karlı koyun eti üretmekten başka bir amaçla bu tür yavrulardan üremekten daha saçma bir şey olamaz.

Benzer karakterdeki ırkların karışımı en iyi
sonuçlarla birlikte gelir. Bu, gelişmiş Leicester'ların Cotswold ve Lincolnshire ile karışmasıydı, böylece eski kabalıkları ortadan kaldırıldı; ve bu, aşırı rafine edilmiş üreme nedeniyle güçsüz ve neredeyse değersiz hale geldiklerinde Leicester'larla kullanılmasıydı. Güney ve Hampshire Downs'un karışımından iyi sonuçlar elde edildi. Bu ülkede Merinos'ta belirgin bir gelişme, Bay Jarvis ve birkaç kişi tarafından, İspanya'da uzun yıllar boyunca ayrı tutulan çeşitli sürülerin karışımından
iddia edilmiştir; ve aynı sonucun Rambouillet ve Sakson sürülerinde de benzer bir seyir izlediği bilinmektedir.

Koyun, yavrularla birlikte gider

Yaklaşık beş ay, 145 ila 162 gün arasında değişir. Her sürü sahibi
elbette uygun kuzulama zamanının ne olduğunu belirleyecektir. Erken pazar için
veya az koyun olduğunda ve iyi bakılanlarda, kuzular koyunlar
ağıdayken gelebilir ve ağır olanları sıcak ahırlara yerleştirerek onlar için
hazırlık yapılabilir. Böylece hem anne hem de yavrular tarlada olduğundan daha yakın bir ilgi görürler; ve
bir haftalık barınmadan sonra, şiddetli havalarda, kuzu kuru ahıra çıkarılabilir ve orada, görünüşe göre, tam yetişkin koyunlardan daha fazla acı çekmez.

Ancak büyük sürülerde erken kuzulama çok fazla sorunla birlikte gelir ve genellikle hava daha sakinleşene kadar ertelenerek önlenir ve bol miktarda ot, anaya bol miktarda süt sağlar. Yine de bu durumda, genç koyunlar her gün çobanın gözü altında olmalıdır, çoban onlara iyi yiyecek sağlandığından ve özellikle şiddetli veya fırtınalı havalarda örtü altına alındığından emin olmalıdır. _Bir koç, yaşına, sağlığına, yemine ve yönetimine göre bir sezonda 20 ila 100 koyuna hizmet eder. Bazen 7 veya 8 aylık bir South Down veya uzun yünlü kuzu kullanılır; bu yapıldığında, iyi beslenmeli ve sadece çok az koyunla koşmasına izin verilmelidir. Tam yetişkin koçlar koyunlarla birlikte kalmak üzere zayıf bir meraya dönüştürülürse, her yüz koyun için en az dört koyun konulmalıdır. Fakat iyi beslenmiş, tam sağlık ve canlılıkta bir koç tutulursa ve kızışmaya başladığında koyuna götürülürse ve ona sadece bir kez hizmet etmesine izin verilirse, kendisine veya yavrularına zarar vermeden yüz koça yetecektir. Bu amaçla, koç şişman olarak değil, bunun için ne kendisi ne de koyun asla şişman olmamalıdır; ancak mevsimden önce ve mevsimin devamı boyunca kısa bir süre tahılla beslenerek hazırlanmalıdır. Koyunların, o sırada hafifçe uyarıcı
yiyecekle beslendiklerinde, daha çabuk kızışmaları ve üretken olmaları daha olasıdır.

Üreme ve gebeliğin ilk dönemi soğuk havada gerçekleşirse, fetüsün daha sonra, varlığının erken evrelerinde hüküm süren iklime uygun hale geleceği makul bir şekilde tahmin edilmektedir. Eğer durum böyleyse ve kesinlikle doğanın yasalarına uygundur, ince yünlü koyunların, erkeğin bağlanmasını soğuk havanın başlangıcına kadar erteleyerek mükemmelliklerini korumaları daha olasıdır; ve Kuzey eyaletlerinde, bu, erken otların büyük miktarda yem ve iyi kalitede yem sağlayacağı Nisan ayının sonu veya Mayıs ayının başında mayalanma zamanına denk gelen Aralık ayının başında yapılır.

Kış Yönetimi ve Yiyecek.

Koyunlar, şiddetli donlar meydana geldikten hemen sonra kışlık alanlara getirilmelidir, çünkü bunlar yemi azaltır ve besleyici niteliklerini önemli ölçüde bozar. Ayrıca, yağmurlar tarafından kalıcı olarak yumuşamadan önce otlaklardan çıkarılmalıdırlar, çünkü konforlarını ve sağlıklarını olumsuz yönde etkileyecektir; ve onların kalmasına izin vermek, çimenleri kaçak avlamaları nedeniyle aynı derecede sakıncalıdır. Eğer avlulara getirildiklerinde sayıları fazlaysa, avluların ve barakaların büyüklüğüne göre 50 ila 100 kişilik sürülere bölünmelidirler. Genç ve zayıf olanlar diğerlerinden ayrılmalı ve hasta olanlar kendi başlarına yerleştirilmelidir; ve hiç kimse diğerlerinden
zarar görmemelidir,
herkes mümkün olduğunca güç açısından eşit şekilde sınıflandırılmalıdır. Avlular
kuru olmalı, temiz su dolu bir yalak ve istedikleri zaman çekilebilecekleri rahat barakalarla
iyice donatılmalıdır.

Barınaklar.

Bunlar, kuzey iklimlerinde karlı koyun yetiştiriciliği için vazgeçilmezdir ve Meksika Körfezi'nin kuzeyindeki her enlemde avantajlı olurlar. Uygulamada politika ve insanlık vardır. Bir hayvan bu şekilde korunduğunda çok daha az yer; daha tutumludur, hastalığa daha az yatkındır ve gübresi daha zengin ve daha bol olur. Yemleme, açık havada açık alanda ve şiddetli fırtınalarda örtü altında yapılabilir. Koyunlar için barınaklar, sürü sahibinin zevkine veya koşullarına uyacak şekilde çeşitli şekillerde inşa edilir. Bir yamaç üzerine inşa edilen bir koyun ahırı iki kat sağlar; biri altta, üç tarafı duvarla çevrili, güneye açılmalıdır, fırtınalara karşı koruma sağlamak için sürgülü veya sallanan kapılarla; ve bir diğeri, katlar mükemmel şekilde sıkıysa, idrarı taşımak için uygun oluklarla üstte sağlanabilir; ve yem için yeterli depolama, üstteki iskelelerle sağlanabilir. Veya düz zeminde on iki veya on beş fitlik direklerle inşa edilebilirler, böylece koyunlar alt kısmı işgal edebilir, yem ise üstte depolanabilir.

Ancak her durumda _iyi havalandırma sağlanmalıdır_, çünkü soğuğa maruz kalma veya çok fazla hava eksikliği gibi iki kötülükten
ilki tercih edilmelidir. Koyunlar yaralanmadan uzun süre kapalı bir şekilde tutulamazlar. Her türlü normal hava koşulunda, üç tarafı sıkıca tahtalarla kaplı, sıkı bir çatısı olan bir baraka yeterli koruma sağlar; özellikle de açık tarafı kasvetli rüzgarlardan korunuyorsa veya iyi çevrili bir avluya açılıyorsa. Üstteki katlar depolama için kullanılıyorsa, yünün üzerine saman, saman çöpü veya toz düşmeyecek şekilde sıkı yapılmalıdır.

Raflar veya Yemlikler.

Bunlar ekonomik beslenme için vazgeçilmezdir. Saman yerde besleniyorsa, yemin en değerli kısmı olan yapraklar ve tohumlar neredeyse tamamen kaybolur; ve ıslandığında, koyunlar, beslenirken huzursuzlukları nedeniyle, çoğunu çamura iterler. Ekonomik bir kutu veya raf yapmak için, diyelim ki üç inç karelik altı hafif parça kereste alın,
her köşe için bir tane ve her kenarın merkezi için bir tane. Çam veya baldıran tahtaları, 12 veya 15 fit uzunluğunda ve 12 veya 14 inç genişliğinde, daha sonra yanlar için direklerin altına çivilenebilir, bunlar uçlarda 21/2 fit uzunluğunda benzer tahtalarla ayrılır. 12 inç genişliğindeki tahtalar, alt olanlardan 9 ila 12 inçlik bir boşlukla yükseltilir, rafı tamamlayan yanlara ve uçlara çivilenir. Açıklığın kenarları, yünün sürtünmesini veya yırtılmasını önlemek için mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirilmelidir. Yukarıda verilen en büyük boyutlar, büyük ırklar için uygundur ve en küçüğü Saksonlar için ve daha da küçüğü kuzuları için uygundur. Bunlar kuru zemine veya barakaların altına yerleştirilmelidir ve gerektiğinde kolayca çıkarılabilirler. Bazıları, normal at rafı biçiminde çıtalarla veya pürüzsüz, dik çubuklarla yapılmış rafları tercih eder. Buna itiraz yok, ancak her zaman alt kısmına tutturulmuş bir tahta yalakla birlikte olmalı, böylece yemleme sırasında düşen ince samanı tutmalıdır. Bunlar bir binanın yanına takılabilir veya çift olarak kullanılabilir. Küçük bir kuzunun sessiz ve rahat bir şekilde beslenmesi için on beş inçlik, büyük bir koyunun ise iki ayaklık bir alana ihtiyacı vardır;
ve en azından her koyun için rafların etrafında bu kadar alan sağlanmalıdır.

Yalaklar.

Çeşitli şekillerde yapılabilirler. En ekonomik olanlar, on ila on iki inç genişliğinde, herhangi bir uygun uzunlukta iki tahtadan yapılır. Birinin alt tarafını diğerinin kenarına çivileyin, her ikisini de on beş inç uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde, üst kenarı istenen şekilde çentikli iki veya üç inçlik bir tahtaya sabitleyin.

Yiyecek.

Koyunlar için iyi olgunlaşmış, sağlam, çayır otundan daha iyi bir yiyecek yoktur; ancak yoncalar ve neredeyse tüm ekili otlar avantajlı bir şekilde beslenebilir. Fasulye ve bezelye samanı değerlidir ve özellikle de uygun şekilde
kürlenirse, en iyi samanı tercih ederler; ve yün üretimine iyi uyum sağlar. Diğer tüm samanlar iyi bir
yiyecek sağlar ve koyunlar kök veya tahılla beslendiklerinde saman olmadan onlarla
iyi geçinirler.

Kökler ara sıra değişiklik olsun diye verilmelidir ve özellikle
kuzulamadan sonra koyunlara, eğer bu taze meraya
çıkmadan önce gerçekleşirse. Mideyi uygun şekilde gergin, iştahı
ve genel sağlığı iyi tutar; ve kış yemlerini yaz yemlerine neredeyse
eşit hale getirirler.

Çok fazla tahıl ambar koyunları için uygun değildir. Çok zengindir ve kuzulara, yaşlı koyunlara veya zayıf koyunlara veya
zorlu hizmetten sonra koçları iyileştirmek için hariç olmak üzere az miktarda verilmelidir. Yukarıdaki amaçlar için yulaf en iyisidir; ve başka bir tahıl, fasulye veya bezelye verilecekse, bu
az miktarda olmalıdır. Saman ve kök eksikliği olduğunda, tahıl samanla birlikte kullanılabilir.

Sürü, yılın her döneminde aynı miktarda
beslenecek şekilde beslenmelidir. Yünün düzgünlüğü ve değeri buna çok bağlıdır. Besin miktarı
fazla olduğunda, yün salgılayan organlar gerilir ve lif
genişler; sınırlı olduğunda, zorunlu olarak büzülür ve lif
küçük olur. Bu, deneyimli zımbalayıcının
kolayca tespit ettiği ve yünün değerine göre tahmin etmeyi ihmal etmediği bir doğruluk eksikliğine neden olur.

Koyunların tam bir tuz kaynağına sahip olması gerekir ve eğer erişilebilirse, mideleri gerektiğinde kükürt, kül, katran ve kil sık sık kemirilir. Çam veya köknar dalları katranın iyi bir
ikamelisidir ve koyunların kışlık yiyeceklerinde en sağlıklı değişimi sağlar.

Tam temizlik ve kuruluk da sürünün
sağlığı için önemlidir. Saksonların daha küçük boyutları iki pound samanla iyi beslenebilir, ancak daha büyük koyunlar günde üç buçuk ila dört, hatta beş pound tüketir. Koyunlar, diğer tüm hayvanlar gibi soğuğa maruz kaldıklarında, iyi korunduklarında veya daha sıcak bir mevsimde olduğundan çok daha fazlasını tüketirler. Yavrulu Koyunların Bakımı

Bu önemli bir husustur, çünkü kuzu bazen sürünün tek kazancıdır; çünkü yem yüksek veya yün düşük olduğunda, yapağı
yiyecek ve ilgiyi zar zor karşılar. Gebe koyunlar diğer zamanlardakiyle aynı
yiyeceğe ihtiyaç duyar; ancak aşırı yağ, güçsüzlük veya hastalığın sonucu olan yaralanma veya düşükleri önlemek için dikkatli olmak gerekir. İlki kan alma ve 
yetersiz diyetle; ikincisi ise sağlığın geri kazanılması ve bol miktarda yiyecekle giderilebilir.
Köpeklerden veya yabancı nesnelerden kaynaklanan ani korku; uzun veya zorlu yolculuklar;
çok fazla efor; sağlıksız yiyecek; fetüsün bölgesine gelen darbeler
ve diğer bazı nedenler düşükle sonuçlanır.

Yeşertme.

Çoğu sürü, yeşertme zamanından önce meraya alınır ve koyun daha sonra doğaya bırakılır, bu da sağlıklıysa ve hava güzelse iyi bir uygulamadır. Ancak daha fazla sayıda kuzu, koyunların dikkatli bir şekilde gözetimi ve uygun önlemlerin alınmasıyla yetiştirilecektir. Memenin sıçraması ve doğal kısımların genişlemesiyle bilinebilecek olan
zamanları yaklaştığında, geceleyin kendi başlarına, sıcak bir ahırda veya aynı durumdaki diğerleriyle birlikte bırakılmalı ve günün erken saatlerinde ve geç saatlerde iyi bakılmalıdırlar.

Nadiren herhangi bir yardıma ihtiyaç duyarlar ve yanlış sunum veya fetüsü dışarı atmakta zayıflık durumu dışında herhangi bir yardım yapılmamalıdır.
İlk durumda, çoban yağlamadan sonra başparmağını ve işaret parmağını kullanarak yavruları geri itebilir ve burun ve ön ayaklar görünene kadar nazikçe döndürmeye yardımcı olabilir ve ikincisi için sadece en ufak bir yardım yapılmalıdır ve bu da annenin acılarına yardımcı olmak içindir.

Kuzuların Yönetimi.

Tarlada kuzulama sırasında, yavrular bazen değiştiği ve anneler onlara sahip olmayı reddettiği için sadece birkaçı bir arada olmalıdır. Bu zorluk genellikle koyun iki veya üç kez emene kadar tutularak ortadan kaldırılır; veya birlikte kapatılabilir ve kuzu biraz ince tuzla ovulabilir. Kuzu doğduktan sonra birkaç saat beslenmeye ihtiyaç duymaz; ancak anne kuzuyu ortaya çıktığı anda yalamayı reddederse, dikkatlice silinerek kurutulmalıdır. Hava soğuksa ve kuzu tarlaya bırakılırsa, çobana koyun ahıra getirilene kadar içine yerleştirilmesi gereken büyük cepler veya iyi astarlanmış bir sepet sağlanmalıdır.

İlk bir veya iki günden sonra, şişmiş veya kekleşmiş keseyi önlemek için memeler tamamen elle boşaltılmalıdır. Süt eksikliği durumunda, kuzu, hava deliği olan bir emme şişesi aracılığıyla yeni bir sağmal inekten sağlanabilir veya beslenmesinin bir kısmını, kuzu emerken tutulabilen başka bir koyundan alabilir.

Bazen bir üvey annenin değiştirilmesi gerekebilir, bu durumda,
koyun, memesinden kuzunun üzerinden ve kuyruğunun altından sağılarak, iyice
sürtülmesiyle kuzunun sahibi yapılabilir; veya evlat edinilen kuzu, ölü kuzunun bağırsakları ve mide içeriğiyle
sürtülebilir veya deriyle
örtülebilir. Eğer koyun kötü bir dadı olduğunu kanıtlarsa veya kuzuları hızla
getirmek istenirse, haşlanmış yulaf veya diğer tahıllar, lahana, kökler ve yumuşak saman yemeleri erken öğretilebilir. Kuzular iyi beslenmelidir, çünkü bu, boyut, yapı ve biçim mükemmelliği için önemlidir.

Koyunlar ve yavruları küçük sürülere ayrılmalı ve sık sık mera değiştirilmelidir. Bazı dikkatli çobanlar kuzularını sınırlama ve günde iki veya üç kez emmelerine izin verme planını benimser;
bu sayede yorgunluk çekmezler ve çok daha hızlı gelişirler. Ancak bu
sıkıntı verici ve zararlıdır, çünkü egzersiz yetiştirmek için amaçlanan kuzunun sağlığı ve yapısı için elzemdir. Sadece erken bir pazar için istendiğinde kabul edilebilir ve bu amaçla onları yetiştirenler tarafından
yaygın bir uygulamadır.

Kuzuları Hadım Etme ve Kuyruklarını Kesme. Yetiştiriciler için en iyi koçlardan yeterli sayıda seçildikten sonra,
kuzu sağlıklı olduğunda, iki ila altı haftalık yaşlar arasında herhangi bir zamanda
hadım etme işlemi yapılabilir. Serin bir gün seçilmelidir; veya
sıcaksa, sabahın erken saatlerinde yapılmalıdır. En iyi yöntem, bir kişinin kuzuyu bacaklarının arasında, üzerine oturduğu eğimli bir tahta üzerinde sıkıca tutması,
diğerinin ise keskin bir bıçakla skrotumun alt kısmının yaklaşık üçte ikisini kesmesidir. Daha sonra testisler,
başparmak tırnağıyla bölünen spermatik kordona ulaşana kadar çekilir; veya çekilip keskin bir bıçakla kesilir.
Bazen testisler ve spermatik kordon dışarı çekildiğinde, sadece skrotum açılarak yapılır. Daha sonra yara soğuk suyla yıkanmalı,
ardından domuz yağı sürülmelidir.

Kuyruk kesme işlemi, çok fazla kan kaybından endişelenildiği için birçok kişi tarafından geç bir döneme ertelenir; Ancak hava uygunsa ve kuzu iyi durumdaysa, bu işlem şu anda en az sorunla ve yaralanmadan yapılabilir. Kuyruk tahtaya yatırılmalı ve kişi onu daha öncekiyle aynı pozisyonda tutmalıdır. Bir eliyle deriyi vücuda doğru çekerken, diğer kişi iki inçlik bir keski ve çekiçle kemik eklemleri arasından bir darbede deriyi keser ve bir buçuk ila iki inç uzunluğunda bırakır. Deri hemen yaranın üzerine geri kayar ve kısa sürede iyileşir. Koyun kuzuları koçlardan daha yakın kesilmelidir. Sinek ve kurtçukları önlemek ve iyileşmeye yardımcı olmak için, dört pound domuz yağı ve bir litre katrandan oluşan bir merhem sürmek iyi olur. Bu aynı zamanda skrotum için de iyi bir uygulamadır. Kuzular tamamen iyileşene kadar soğuktan ve nemden dikkatlice korunmalıdır.

Etiketleme veya Çıtlatma,

Koyunlar taze meralara çıkarıldığında kirlenmeye müsait olan yünlerin çıkarılmasıdır ve tabii ki kışlık yerlerinden ayrılmadan hemen önce yapılmalıdır. En kolay
şekilde hayvanı alçak bir masaya koyup, sonra kırkmada olduğu gibi, işlem tamamlanana kadar tutarak gerçekleştirilir. Kınının ucuna yakın olan ve erkeklerin skrotumunda bulunan tüm yün; koyunların memesinden; ve rıhtımın altından, uylukların içinden ve koyunların bacaklarından çıkarılmalıdır.

Yaz Yönetimi.

Sıcak hava yaklaşır yaklaşmaz ve çimenler belirir belirmez, koyunlar
mera için huzursuz ve sabırsız olurlar. Bu içgüdü, toprak tamamen kuruyana ve çimenler özleşene kadar bastırılmalıdır. Ayrıca, dışarı çıkarılmadan önce birkaç gün boyunca günlük olarak köklerin kullanılmasıyla yiyecek değişimi için desteklenmelidirler. Ayrıca, gece barındırılırlarsa ve ilk birkaç gün biraz sağlam, tatlı samanla beslenirlerse, ilk bahar yemiyle tetiklenen aşırı arınma eğilimini de kontrol eder. Kışın olduğu gibi, saf su, tuz vb. ile sağlanmalıdır, çünkü bazen ikisi olmadan da oldukça iyi idare edebilirler, ancak bu hafif ilgiyle tasarruf ve hastalıktan uzaklık ucuza sağlanır. Kuru, tatlı otlaklar ve aromatik ve acı bitkilerle dolu olanlar, koyun yürüyüşleri için en uygun olanlardır. Keçi hariç hiçbir hayvan, bu kadar çeşitli bitkileri ekmez. At ve öküz tarafından reddedilen ve hatta kendi ihtiyaçları için bile elzem olan birçok bitkiyi yerler. Bu açıdan, yabani hardal, dulavratotu, deve dikeni, bataklık ebegümeci, ipek otu ve diğer çeşitli rahatsız edici bitkilerle açgözlülükle beslendikleri için, çiftçiye değerli yardımcılardır; ve
Merino, seçimlerinin çeşitliliğinde daha yeni ırkları geride bırakıyor.

Birçok kişi sürüleri için yapay otlaklar hazırlıyor. Bu,
bir dizi bitkiyle yapılabilir. Kış çavdarı veya mevsimin başlarında ekilen buğday,
sonbaharda, ürüne zarar vermeden beslenebilir; ve sonraki
ilkbaharda, çavdar sapları uzayıp bir baş oluşturmaya başlayana kadar otlatılabilir. Bu erken ve besleyici bir yiyecek sağlar. Mısır, tarlalarda ekilebilir veya ekim alanlarına sık sık ekilebilir ve ya tarlalarda beslenebilir ya da kesilip ağıllarındaki koyunlara taşınabilir. Beyaz hardal bu amaç için değerli bir üründür. Koyunlara yeterli çeşitlilik sağlamak için, menzillerini daha küçük olanlara bölmek ve haftada en az bir kez değiştirmek daha iyi olur. Kısa sürede kirlenen tarlanın kuru, yüksek bir bölümünde favori bir dinlenme yeri ararlar. Onları birkaç gün buradan çıkararak, yağmurlar temizler veya güneş kurutur, böylece tekrar onlar için uygun hale getirir. Bu uygulama benimsendiğinde, aynı meraya hapsedildikleri yerlere göre daha fazla koyun tutulabilir ve daha iyi durumda tutulabilir. Koyun Yıkama.

Birliğin 40 derecenin kuzeyindeki kısmının çoğunda, yıkama, mevsime ve iklime göre mayıs ortasından haziran başına kadar yapılır. Dereler _sert_ olduğunda, ki bu kireçtaşı bölgelerinde sıklıkla görülür, bunu bol yağmurdan hemen sonra yapmak daha iyidir, bu sayede kaynaklardan elde edilen kireç orantılı olarak azalır. Çiftçilerimizin büyük çoğunluğunun uygulaması, koyunlarını sıcak bir günde sabahın erken saatlerinde yıkama alanına götürmek ve kuzuları geride bırakmaktır. Koyunlar geçici bir muhafaza ile derenin kıyısına hapsedilir; buradan alınırlar ve çok ağır değillerse diplerine değmelerini önleyecek kadar derin suya taşınırlar. Daha sonra, yünleri ellerle hafifçe sıkarak yıkanırlar, ardından kıyıya çıkarılırlar ve bırakılmadan önce mümkün olduğunca fazla su sıkılır, çünkü yünde tutulan büyük ağırlık sıklıkla sendeler ve onları aşağı atar. İyi bir uygulama, koyunları suya götürmek ve yünü ıslatmak ve ardından kıyıya çıkarmaktır. _Buharlamaya_ başladıklarında tekrar suya götürülürler ve temiz yıkanırlar. Bu, suyun saf olduğu kapsamlı bir temizlik sağlar. Diğerleri, bir ucu kıyıda, diğeri derin suda olan bir tekne kullanır. Yıkama işlemi yapıldığında, operatör teknede durur ve hayvanı
yan tarafa doğru daldırır. Bazen, ağır ağırlıklarla
sıkışık bir fıçı veya büyük bir kutuyu suya batırarak yapılır, bu kutunun içinde bir adam durur ve koyunlar, kıyıdan fıçıya kadar uzanan bir platformda yürüyen başka bir kişi tarafından getirilir veya ona götürülür. Son yöntemlerden herhangi biri, soğuk algınlığı, romatizma vb.'nin sıklıkla kapıldığı suda uzun süre ayakta durma zorunluluğunu ortadan kaldırır. Almanya'nın bazı bölgelerinde ve bazen bu ülkede, koyunlar, karaya vardıklarında tüm su dışarı atılırsa, yünlerinin makul ölçüde temizlendiği dar bir dereden birkaç kez yüzmeye zorlanır. Sarısı sabunlu bir bileşik olduğundan ve genel olarak varsayıldığı gibi yağlı bir madde olmadığından, suyla kolayca birleşir ve yünden
çıkar.

Akarsular uygun olmadığında mükemmel bir uygulama, bir leğene yumuşak sudan küçük bir dalgacık koymaktır. Buna biraz sabun eklenir,
sonra koyunlar daldırılır ve iyice temizlenir.
Daha sonra koyunların üzerine bir su jeti atılarak, yünün mükemmel beyazlığı ve saflığı kolayca sağlanır.
Bu uygulama, deri rahatsızlıklarını önlemede veya gidermede ve keneleri veya diğer haşereleri yok etmede iyi bir etkiye sahiptir.

Birçok sağduyulu çiftçi, koyunların özellikle maruz kaldığı soğuk algınlığı ve nezle rahatsızlıklarına yol açma eğilimi nedeniyle koyunları yıkamaya karşı çıkar; ancak yün her zaman daha satılabilir olduğundan ve dikkatli yapılırsa yaralanmaya neden olmaması nedeniyle bundan vazgeçilemez.
Ancak sıcak ve durgun hava, koyunların genel sağlığı için güvenli bir şekilde yıkamak için vazgeçilmezdir.

Şekil 26, yünü ayırmanın olağan yöntemini gösteren çizgilerle bir koyunu göstermektedir; 1 numara refinayı veya picklock'u; 2 ve 3 ise ikinci ve üçüncü kaliteleri göstermektedir.

[Resim: Şekil 26.

Yün Ayıklama]

Kırkma. Kırkma yöntemi hemen hemen her bölgede değişir; ancak bu, yetenekli bir ustanın
elinde edinilmesi gereken bir sanat olduğundan, konuyla ilgili özel
ayrıntıları atlayacağız. Önce, ilkbaharda etiketlemeden sonra herhangi bir
kalan veya birikmişse, tüm etiketleri ve pisliği kesin; sonra
yünü çıkarın ve dış kısmı en üstte olacak şekilde düz bir
sahaya veya masaya yayın ve yünü daha sıkı hale getirmek için dikkatlice birbirine doğru itin; kenarları ortaya doğru ikiye katlayın; temiz gevşek tutamları ortaya atın ve her iki uçtan birlikte yuvarlayın. Bu, yanlardan ve uçlardan bir veya daha fazla kez kalın bir sicim geçirilerek sabitlenen pürüzsüz, yoğun bir paket oluşturur. Uçlardaki tüm yün, koyunu
göndermeden önce dikkatlice kırkılmalı ve kendi başına saklanmalıdır, ancak seçkin yünlere katlanmamalıdır.

_Yaralar açılırsa_, ki bu bazen beceriksiz operatörlerde görülür, katran ve gres karışımı uygulanmalıdır. Kırkımdan sonra, sorun yaratma olasılığı olan boynuzlar ve toynaklar kesilmeli ve soyulmalıdır.

_Markalama_ veya _işaretleme_, onları diğer sürülerden ayırmak için önemlidir ve bu omuz, yan veya kalçada yapılır. Bu amaçla, önce biraz terebentin ruhu eklenmiş ve
sonra keten tohumu veya domuz yağı ile seyreltilmiş, is boyası ile bir fırça veya işaretleme demiri kullanılır.

Hava soğuksa ve özellikle yıkama veya kırkımdan sonra şiddetli fırtınalar çıkarsa, sürü barındırılmalıdır. Hava çok sıcaksa, sineklerden ve sıcaktan korunacakları serin ve gölgeli bir sığınakları olmalıdır.
Bu tür maruziyetin sonucu olarak sıklıkla deride ve yünde kabarcıklar ve kalıcı yaralanmalar meydana gelir. Meralarındaki gölge ağaçları,
koyunların kavurucu güneşe maruz kaldığında konforuna büyük katkıda bulunur.
Hastalık veya haşere tespiti için kırkma sırasında derinin yakından incelenmesi gerekir.

Çareler için _hastalıklar_ makalesine bakın.

Koyunları Bulaştırmak veya Merhemlemek

Bu ülkede pek uygulanmayan bir gelenektir. Soğuk, yüksek ve
kasvetli maruziyetler için gerekli olabilir ve bu nedenle, genellikle
İskoçya'da benimsenir. Amaç, deri hastalıklarını ve
haşereleri önlemek ve yumurta sarısı eksikliği olan
türlerin yünlerine ek sıcaklık ve koruma sağlamaktır. Genellikle ekim ayının
sonlarına doğru yapılır, ancak bazen kırkmadan hemen sonra yapılır.

Karışım veya merhem, farklı oranlarda katran ve tereyağı veya gres içerir; birincisinden 1 galon, ikincisinden 12 veya bazen 20 libre; katranın daha büyük oranı genç koyunlar veya daha açıkta kalan durumlar için gereklidir. Yağ ateşin üzerinde eritilir ve katran karıştırılır ve yeterince soğuduğunda, yünü dikkatlice ayırıp parmaklarla deriye sürterek koyunun tüm vücuduna uygulanır. Yukarıdaki miktar, büyüklüklerine ve yünün karakterine göre 30 veya 50 koyun için yeterlidir.

Bu uygulama, yünleri doğal bir yumurta sarısı salgısıyla daha uygun şekilde korunan ince yünlü koyunlar için gerekli değildir; ve hayvanın sağlığı ve konforunun bunu kesinlikle gerekli kılmadığı tüm durumlarda bunu atlamak daha iyidir. Deneyimli bir İskoç çobanı olan Bay Stewart, sadece eşit oranlarda karıştırılmış donyağı ve tren yağı kullanır. Yünün büyümesinde ve kalitesindeki iyileşmenin en az üçte bir olduğunu ve koyunun durumuna önemli ölçüde fayda sağladığını iddia eder.

Sütten Kesme.

Kuzular 31/2 ila 4 aylıkken sütten kesilebilir. Zengin, tatlı yemlerle beslenmelidirler, ancak çok fazla yem olmamalıdır; anneler ise en fakir olanlara, yavrularından o kadar uzakta olanlara yönelmelidir ki, onları görüp duyamazlar. Koyunlar bir veya iki gün sonra dikkatlice muayene edilmeli ve gerekirse süt elle alınmalıdır. Süt birikmeye devam ederse, koyun birkaç gün boyunca samanla beslenebilir. Tamamen kuruduklarında, sonraki üreme ve kışlama için kondisyonlarını geri kazanmalarını sağlayacak en iyi yemeği yemelidirler. Sonbahar, koyun veya kuzular için et kaybı açısından kritik bir dönemdir; ve herhangi birinde eksiklik bulunursa, derhal ekstra yem ve ilgi sağlanmalıdır. Soğuk hava onları zayıf veya sağlıksız bir şekilde yakalarsa, bundan daha uzun süre hayatta kalamazlar; veya şans eseri hayatta kalırlarsa, zayıflamış karkasları, bozulmuş yapıları ve yetersiz yünleri, kendilerine mal olacak yiyecek ve ilgiyi geri ödemeyecektir.

Koyunları Meralardan Alma Zamanı.

Bu, hava ve yiyecek durumuna bağlı olmalıdır. Şiddetli donlar, otlardaki besinlerin çoğunu yok eder ve kısa süre sonra yeterli beslenmeyi
sağlayamazlar. Soğuk fırtınalara uzun süre maruz kalmaları, onları besleyecek böyle bir
yiyeceğe sahip olmaları, durumlarını hızla kötüleştirecektir. Tek güvenli kural, onları yurtdışında gelişmeyi bıraktıkları ilk gün kışlık alanlarına transfer etmektir.

Sürüyü Taslak Hale Getirme,

Fazlalıklardan arındırma amacıyla, daha erken bir günde yapılmalıdır. En iyi dönemine ulaşmış olan koçlar ve
bu dönemi geçmiş olan koyunlar, kırkıldıktan hemen sonra geri çekilmeli, en iyi yemle beslenmeli ve
hızla ahıra hazır hale getirilmelidir. Eğer düzgün bir şekilde otlağa itilmişlerse, oradan alındıklarında iyi ete sahip olacaklardır; ve eğer ahırda beslenmek için tasarlanmamışlarsa, ne kadar erken elden çıkarılırlarsa o kadar iyi olur.

Ahırda Besleme.

Bu, biçimsiz, tutumsuz bir hayvanda kaybolacaktır. Tutumlu olanı
niteleyen mükemmel form ve sağlık ve tekdüze iyi durum, yanlış anlaşılamayacak kadar açık bir şekilde, sahiplerinin bakımına en iyi şekilde karşılık verecek olanları gösterir. Sığır veya koyun olsun, ahırda besi için herhangi bir kayıtsız hayvanın seçilmesi kaçınılmaz olarak
kayba yol açacaktır. Bunlar, en fazla ne getirecekleri için ilk olarak meradan getirildiklerinde atılmalıdır.

Ovalar İçin Koyun Yönetimi.

Ovalara gidecek olan koyunlar, kırkıldıktan sonra mümkün olduğunca erken yolculuklarına başlamalıdır. Daha sonra yünlerinden arındırılırlar ve daha sonra sürüldüklerinde olduğu kadar toz tutmazlar ve tutmazlar.
Yem de genellikle daha iyidir ve yollar kuru ve serttir. Erken kuzularla genç ve sağlıklı koyunlar seçilmelidir; veya kuzular çok gençse ve mesafe uzunsa, bırakılmalı ve koyunlar kurutulmalıdır. Sürüye, ara sıra yavru verenleri taşımak için büyük bir vagon eşlik etmelidir; veya zayıfladıklarında elden çıkarılabilirler. İyi bir bakımla, dayanıklı bir sürü günde 12 veya 14 mil hızla sürülebilir. Onları sağlıklı ve iyi durumda tutmak için sürekli tetikte olmak gerekir. Sürüş masraflarının yarısı, iyi eğitilmiş çoban köpeklerinin kullanılmasıyla tasarruf edilebilir.

Varış yerlerine vardıklarında, onları tüm kirlerden arındırmak için iyice yıkanmalı ve
yakalanmış olabilecekleri herhangi bir hastalık olup olmadığı yakından incelenmeli, eğer keşfedilirse derhal ortadan kaldırılmalıdır. Sonbahar, kış ve ilkbahar için çeşitli uygun yiyecek ve iyi barınak sağlanmalı ve onlara gereken her türlü ilgi gösterilmelidir. Bu, ülkeye özgüyse gerekli olurdu; ne kendilerinin ne de ırklarının alışık olmadığı bir seferden yeni geçmişlerse ne kadar daha da gerekli!

Koyunlar çayırlarda fazla bakım, yapay yiyecek ve uygun ilgi olmadan tutulamaz; ve bugüne kadar birçok kişi tarafından denenen yanlış bir ekonomi sisteminden, sürülerde hastalık ve ölümlerden kaynaklanan kayıplar meydana geldi, bu da kaybedilenlerin iki katının konforu ve güvenliği için yeterli miktarda önlem alınmasını sağladı. Özellikle ilk şiddetli donlar başladıktan sonra, doğal otları
solutan ve öldüren uygun yiyecek ve ilgiye ihtiyaç duyarlar. _Siste_ (donmuş, ölü ot) kemirerek, kaçınılmaz olarak kabızlığa maruz kalırlar, ki bu da bol miktarda kök, kükürt vb. , tek başına
kaldırmak için yeterlidir.

Kökler, tahıl ve iyi saman; saman veya mısır sapları, bezelye veya fasulye asmaları,
kış boyunca sağlıklarının ve tutumluluklarının korunması için, 39 derecenin kuzeyindeki her yerde
çok önemlidir. Yazın, doğal otlar
daha yoğun bir hayvan popülasyonu edinene kadar onları iyi durumda tutmaya yeterlidir,
o zaman çayırlarını en iyi yapay çim çeşitleriyle
doldurmak gerekli olacaktır.

Ovalar, Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen olağan koyun çeşitlerine
uygun görünüyor; ve sürüler, sahiplerinin zevkine veya yargısına göre
oluşturuluyor. Çoban köpekleri, çitlerle çevrilmemiş, sınırsız alanlardaki sürü sahipleri için paha biçilmezdir, hem koyunların etrafında dolaşan küçük çayır kurduna karşı bir savunma olarak,
ama yerleşimciler tarafından hızla
azaltılmaktadır; ve ayrıca çobanların açık arazide sürülerini gütme ve yönlendirmede yardımcıları olarak.

KOYUN HASTALIKLARI.

Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle hakim olan kuru ve sağlıklı iklim, engebeli yüzey ve tatlı ve çeşitli otlar, özellikle hastalığa maruz kalmadığı sürece, başlangıçta sağlam ve iyi seçilmiş bir sürüye mükemmel sağlık sağlar. Hiçbir ülke koyunlar için, kuzeyin çoğundan ve güneyin bazı bölgelerinden daha uygun değildir.
Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de, yönetim sisteminin zorunlu olarak en yüksek derecede yapay olduğu, sıklıkla erken ve sürekli zorlama, ıslak, sürülmüş zeminlerde katlama ve o sulu gıdanın, İsveç şalgamının aşırı kullanımından oluştuğu yerlerde, çok sayıda ve ölümcül hastalık vardır. Bu nedenle yabancı yazarların koyunlar hakkında yazdığı sayfaların uzun bir listesi vardır.

Bunların en yıkıcısı, Amerika'da raporlar dışında neredeyse hiç bilinmeyen çürüme ve salgın hastalıklardır. Sürülerimizdeki hastalıklar genellikle akraba evliliğinden veya zorunlu olarak gıda kalitesinden veya yerel sebeplerden kaynaklanan hastalıklardan ziyade zayiat olarak kabul edilebilir. Çeşitli ve besleyici otlarla dolu kuru bir mera; berrak, akan bir dere; şiddetli fırtınalara karşı yeterli gölge ve koruma; yazın sürekli tuz, katran ve kükürt kaynağı; kışın bol miktarda barınak ile iyi saman ve bazen kök; başlangıçta sağlam ve sağlıklı olan genç koyunların Amerikan topraklarında nadiren veya hiç hastalanmayacağı güvenle iddia edilebilir.

Burada belirtilmesi gereken birkaç hastalık en basit şekilde tedavi edilecektir. Genellikle beceriksiz ve cahil kişiler tarafından uygulanacak genel uygulama ilaçları ne ayrıntılı ne de karmaşık olmalıdır; ve pahalıysa, çoğu koyunun hayatı bunların uygulanmasıyla pahalıya mal olacaktır.

Sahibinin normal fiyattan yetiştirdiği veya satın aldığı bir koyun,
sahibine maddi bir kayıp vermeden ölebilen tek evcil hayvandır. Yün ve post, çoğu durumda maliyetini karşılayacaktır,
diğer hayvanların karkasları ise gübre dışında değersiz olacaktır. Ara sıra görülen hastalıklardan dolayı koyun kaybı, çiftçinin cebini
at veya sığırlarda eşit değerde bir kayıptan çok farklı bir durumda bırakacaktır. Yine de insanlık, eşit derecede ilgiyle birlikte,
ulaşılabilir
olan acı ve hastalığın giderilmesi için bu tür basit ilaçların kullanılmasını emreder.

İshal veya İshal,

Hafif ve uzun sürmediğinde, herhangi bir tedavi gerektirmez. Bu, sistemde tutulan
hastalığa yol açabilecek bazı rahatsız edici maddelerin daha hızlı atılması için doğanın sağlıklı bir
sağlığıdır. Genellikle kötü saman veya zararlı otlar gibi uygunsuz beslenmeden; kuru gıdadan taze ota geçiş gibi ani bir değişiklikten; veya aşırıya kaçarak, mideyi aşırı yüklemekten; ve bazen soğuktan ve
ıslanmaktan.

_Çareler_ açıktır.

İlk iki durumda uygun yiyeceklere geçin; tokluktan sonra perhizi zorunlu kılın; ve eğer ikinci nedenlerden kaynaklanıyorsa, hafif diyetle birlikte sıcak, kuru bir barınak sağlayın. Şiddetli veya uzun süre devam ettiğinde, bir doz hint yağı verilebilir ve
işlemden sonra, dört tane afyon ve bir ons tebeşir verilebilir ve
kuru mamayla beslenebilirler. Buğday kepeği veya şort ve yulaf unu veya keten tohumu
öğütülmesi, hasta kuzular ve koyunlar için iyidir; aynı şekilde olgun yulaf
veya buğday da, iyi kurutulmuş, tatlı saman ve bol miktarda
tuzla birlikte demet halinde beslenir. Ardıç veya çam ve baldıran otunun taze dalları, bozukluğu kontrol etmeye yardımcı olur.

_Daha büyük kuzulardaki gevşeklik_, tebeşirin erişebilecekleri bir yerde olmasıyla önlenir; veya reddederlerse, yiyeceklerine katın. Bu, doğumdan hemen sonra olduğunda, koyunla birlikte sıcak bir yere koyun ve
onu bol miktarda yulaf veya diğer sağlam tahılla besleyin. Süt
eksikse, kuzuya haşlanmış inek sütü verin veya ineği emmesine izin verin. Kuyruk bazen kalçalara yapışır, ishal
devam eder. Hemen ılık su kullanarak ayırın ve
parçaları kuru tın veya kil ile ovalayın.

Dizanteri.

Bu farklı ve sıklıkla ölümcül bir hastalıktır, ancak genel semptomları bakımından
bir öncekine benzer. Uzun süreli ishal,
sağlıksız veya yetersiz yiyecek ve diğer nedenlerden kaynaklanır. Kanama ve tıbbi müdahaleye başvurulmalı, ardından ılık, besleyici lapa verilmelidir.

Hoven.

_Açıklama ve çareler için sığırlarda hoven'a bakın._

Braxy.

Bu, huzursuzluk, yemekten nefret etme, sık sık içme,
başı aşağı taşıma, sırtı yukarı çekme, şiş göbek, ateşli
semptomlar ve sürüden kaçınma ile kendini gösterir. Çoğunlukla sonbaharın sonlarında ve ilkbaharda görülür ve şiddetli fırtınalara maruz kalma, sıcakken suya dalma ve özellikle donmuş, çürümüş veya sindirilemeyen otlarla beslenmenin yol açtığı kabızlık nedeniyle ortaya çıkabilir. _Çareler_ hemen uygulanmadığı sürece genellikle başarılı olmaz. Serbestçe kanayın ve bunu başarmak için, kanın durgun hali nedeniyle, sıcak su dolu bir küvete daldırmak gerekebilir. Sonra, ılık suda eritilmiş iki ons Epsom tuzu ve bir avuç sofra tuzu verin. 
Bu başarısız olursa, bir pint suda birkaç dakika kaynatılmış bir pipo tütünüyle yapılmış bir lavman verin. Yarısını verin ve bu etkili olmazsa, kalanını uygulayın. Sonra hayvanı kuru samanla yatırın ve battaniyelerle örtün ve müshillere ılık lapalarla, ardından da müshil yemle
iyileşene kadar yardımcı olun.--(_Blacklock._) Çayırlarda binlerce koyun, maruziyet ve kötü yemden kaynaklanan
braksi nedeniyle öldü. Tüm önleme, sıcak, kuru barınaklar ve besleyici, sindirilebilir yiyeceklerle sağlanır.

Maliyet.

Bu, zorluk ortadan kalkana kadar her on iki saatte iki yemek kaşığı hint yağı verilerek giderilir; veya bir ons Epsom tuzu verilir.

Bu, ılık, zayıf köpük ve pekmez enjeksiyonuyla desteklenebilir.

Germeler.

Koyunlar bazen burunlarını yere ve yanlarına doğru uzatırlar, sanki şiddetli bir acı çekiyormuş gibi. Bu, bağırsağın bir kısmının diğerinin içine girmesinden kaynaklanabilir. Bu sebepten dolayı,
sık sık hayvanın arka bacaklarından birkaç kez sarsılmasıyla zorluk giderilir,
ağrı ortadan kalktığında.

Ancak genellikle _sıkıntı_ nedeniyle oluşur, ki buna yukarıda bakınız. Bu,
haftada bir kez yeşil yiyecek, kök vb. kullanılarak veya
yaprak dökmeyen ağaçlar, çamlar, köknarlar ve köknarlar yemelerine izin verilerek önlenebilir.

Lefke,

Defne ve diğer bitkilerden gelen zehir, boğazdan aşağı eritilmiş bir solungaç domuz yağı dökülerek veya beyaz külün dalları bir saat kaynatılarak ve
güçlü sıvının yarısına kadar hemen bir solungaç verilerek tedavi edilir; başarılı olunmazsa tekrarlanır.

Akciğerlerin İltihabı.

Bu, soğuğa ve neme uygunsuz şekilde maruz bırakılma sonucu oluşur. Hafif rahatsızlıkların tedavisi, sıcak, kuru barınak ve hafif yiyeceklerdir. Şiddetli olduğunda,
kanatma ve serbestçe temizlemeye, ardından hafif kepek veya
keten tohumu ezmesine başvurulmalıdır.

Çürüme.

Bu bazen İngiltere'de tek bir yılda bir milyon koyunun ölümüne neden olur, ancak bu ülkede neredeyse bilinmeyen bir hastalıktır. Yabancı
otoriteler bunu tamamen aşırı iklim nemine, ıslak
meralara veya çok sulu yiyeceklere bağlarlar.

Bu nedenle önleyiciler açıktır. Kuru mama ve kuru yataklık kullanımından sonra en iyilerinden biri bol miktarda saf tuz kullanmaktır. Şiddetli
ataklarda, gerekirse tekrarlanacak iki onsluk bir Epsom tuzu dozunun ardından erken kanama, diyet ve yer değişikliğiyle birlikte, yapılabilecek tek
şeydir.

Ayak Çürümesi.

Bu, Amerikan koyunları arasında sıklıkla görülen bir hastalıktır.
Bazen kendiliğinden, ancak daha sıklıkla bulaşma yoluyla üretilir.
İlk durumda, yumuşak, zengin veya nemli
meralardan kaynaklanır. Kuru
çakıllı veya kayalık bir alan, bu nedenden dolayı elbette etkili bir önleyici olacaktır.

Bozukluk, ayağın emicilerinin hastalıklı kısımdan yerde kalan iltihapla temas etmesiyle iletilir. Bu bulaşmaya karşı mutlak güvenlik, tekrarlanan
yağmurlar veya daha iyisi, donlar virüsün kötü huyluluğunu etkisiz hale getirene kadar
enfekte hayvanların yürüyüşlerinden tamamen kaçınmakla sağlanır.

_Çareler_ çeşitli şekillerde birleştirilir, mavi vitriol, bakır pası, katran,
terebentin ruhu, şap, güherçile, tuz, kireç, bakır pası,
beyaz kurşun, antimon, alkol, idrar, sirke, vb., bunların hepsi
etkili olduğu kanıtlanmıştır.

Önce toynak kesilmeli ve iyice kazınmalıdır. Sonra üç kısım mavi vitriolden, bir kısım ince toz haline getirilmiş bakır pası,
haşlama (kaynatma değil) sirkeyle bir yıkama uygulayın; ince krema kıvamına gelene kadar
hızla karıştırın ve etkilenen bölgeye bir boya fırçasıyla
sürün. Etkilenen hayvanın sağlam ayaklarına uygulamak iyi bir önleyicidir.

Başka bir çare, kazıdıktan sonra terebentin ruhu kullanmaktır; ve eğer hastalık uzun süredir devam ediyorsa, terebentine suda eritilmiş güçlü bir
mavi vitriol kaynatma ekleyin. Ayak her hafta incelenmeli ve mükemmel sağlamlık geri gelene kadar
tedavi tekrarlanmalıdır.

Muriatik veya nitrik aside batırılmış ve kazınıp temizlendikten sonra
bölgelere uygulanan bir tüy iyi bir çaredir. _Ayak yarası_ olan koyunların tabanlarına konduğunda, toynakları sertleştirir ve daha iyi
hareket etmelerini sağlar.

Koyunlar bazen kuru bir yüzeyde tutularak ve günlük olarak kireçle iyice kaplanmış bir ahır zemini üzerinde sürülerek
tedavi edilir. Ayrıca kurutularak ve sabun köpüğüyle tekrar tekrar yıkanarak da tedavi edilebilir.

Yukarıdaki rahatsızlık, uzun, sert otların düşük yerlerde bol miktarda bulunmasından kaynaklanan tahrişten kaynaklanan geçici bir ağrı veya toynak iltihabı ile karıştırılmamalıdır; bu, sebep ile birlikte giderilir; veya devam ederse, iyice yıkadıktan sonra beyaz boya veya katran uygulayın.

Sinekler veya Kurtçuklar Tarafından Etin Aşınması,

Önce haşereleri temizleyerek tedavi edilebilir; sonra Kastilya sabunu ve ılık yumuşak suyla yıkayın, ardından keten tohumu yağı ile beyaz kurşun uygulayın.
İrinleşen yaraya katran
sürülür, onu aşındırır; ancak bu veya terebentin ruhu, yakındaki sağlam kısımlara konursa, sinekleri güçlü
effluviaları ile uzak tutar.

Yara hafifse ve hava ılımlıysa, kuvvetli bir mürver kabuğu kaynatmasıyla biraz terebentin ruhu uygulayın.

Koyunlardaki Sinekler

İki pound domuz yağı veya yumuşak gres, bir pound kükürt, yarım pint kehribar yağı veya katran veya sadece katrandan oluşan bir bileşimle
sürülerek önlenebilir. Bir koyun için küçük bir kaşık yeterlidir.--_Genesee
Çiftçisi._

Gad-Fly'dan Korunma.

Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında, Kuzey eyaletlerinde, _gad-fly_ (_[OE]stus ovis_) koyunların burun deliklerine saldırır ve oraya yumurtalarını
bırakır, yumurtalar yumurtadan çıktıktan sonra hemen yukarı tırmanır ve
başta bir yuva yapar. Sıklıkla, olukların dibine kalın bir katran tabakası sürülerek ve üzerine tuz serpilerek
kovulurlar.
Burnuna yapışan katranın kokusu sineği uzaklaştıracaktır. Daha
etkili bir çare, onu bir fırçayla burnun dış kısmına iyice
sürmektir. Meralarında birkaç gevşek toprak karık açılırsa, koyunlar burunlarını onlara doğru tutar ve böylece sineği uzak tutarlar.

Baştaki kurtçukların belirtileri, başın ve kulakların sarkması,
burun deliklerinden kanlı ve sulu madde akıntısı ve
uzuvlarda güç kaybıdır.

Solucanlar yerleşmişse, yarım kilo kaliteli İskoç enfiyesi ve
iki litre kaynar su alın: karıştırın ve soğuyana kadar bekletin.
Bu sıvıdan ve tortudan yaklaşık bir yemek kaşığı kadarını bir
şırıngayla her bir burun deliğine
enjekte edin. Bunu Ekim ortasından Ocak ayına kadar aralıklarla üç veya dört kez tekrarlayın: kurtçuklar o zaman küçüktür ve koyunlara
zarar vermemiş olur. Enfiyenin etkinliği, biraz suda dövülmüş yarım ons assaf[oe]tida eklenerek artırılacaktır. Koyunlar üzerindeki etkisi anında bitkinlik ve belirgin ölümdür, ancak
kısa sürede iyileşeceklerdir. Tütün kaynatma, enfiye yerine
bir alternatif sağlayacaktır.--_N. Eng. Far._

Blacklock'un çaresi, bir piponun kasesini tütünle yarıya kadar doldurmak,
yakmak ve sonra koyunu tutmaktır, bu arada bir kişi sapını burun deliğine biraz
uzak bir yere sokar ve buruna birkaç nefes çeker.
İşlem daha sonra diğer burun deliğiyle tekrarlanır.

Şişmiş Ağız

Bazen ölümcüldür. Dudaklara ve ağza bol miktarda katran sürülerek
tedavi edildiği söylenir.--_Albany Cultivator._

Çirkin Burunlar.

Küçük bir çubuğu katrana batırın, sonra tuza bulayın. Buruna biraz koyun ve
koyunları az miktarda yutmaya zorlayın.--_American Far._

Gözlerde sarkma, akıntı, sırt ve belde zayıflık, arka bacakları kullanamama ile kendini gösteren bir hastalık, koyunların lobelia (_Hint tütünü._) içeren bir meraya çevrilmesiyle giderildi. Kurutulmuş lobelia da verildi ve aynı etkiyi yarattı.--_Kültivatör._

Uyuz.

İnce yünlü koyunların özellikle duyarlı olduğu bu iğrenç hastalık, insanda kaşıntıya benzer şekilde, _acari_ türünden küçük bir böcek tarafından meydana getirilir. İlk olarak koyunların sürtünmesiyle ve kısa süre sonra köklerinden gevşeyen bir veya daha fazla yün tutamıyla kendini gösterir. Deriyi hissettiğinizde sert, kuru bir tümör fark edilir. Bulaşmayı önlemek için, enfekte koyunları keşfeder keşfetmez ayrı bir meraya veya avluya çıkarın.

_Çareler._--İspanyol çobanlar ağızlarında biraz tuz eritir ve enfekte olmuş bölgeye damlatırlar.

Tümör büyüdüğünde, yün deriye yakın bir şekilde çıkarılmalı, kabuk bir köri tarağıyla kazınmalı, sonra güçlü sabun köpüğü veya ley ile yıkanmalı ve daha sonra domuz yağı veya gresle karıştırılmış kükürt veya kükürt ile iyice ovulmalıdır.

Etkili bir çare, bir pound tütün alınarak hazırlanır, buna yıkama için yeterli güçte odun küllerinden 12 quart ley eklenir
ve dört quart idrar; buna bir solungaç yüksek şarapları karışımı daha eklenir;
1/4 oz. kafur; 1/4 oz. İspanyol kahverengisi ve 1/2 solungaç terebentin ruhu. Bunun yaraya uygulanan az bir miktarı asla başarısız olmaz.

Kırkımdan hemen sonra, koyunu (başı hariç) güçlü bir tütün suyu kaynatma işlemine daldırarak, ilk başta bir solungaç terebentin ruhu ekleyerek ve her koyun için tütün ve terebentinin gücünü korumaya yetecek kadar taze sıvı ekleyerek ve etkilenen kısmı iyice ovalayarak uyuz kolayca iyileştirilebilir. Kuzular için bu sıvı seyreltilmeli, ancak yine de bir veya iki dakikada keneleri öldürecek kadar güçlü bırakılmalıdır; bu da deneyle belirlenebilir.

Uyuş ayrıca, üç galon suya bir pound fiş tütünü, kireç suyu ve vitriol yağı eklenmiş bir bileşim kullanılarak veya sirke, kükürt ve terebentin ruhu eklenmiş bir kardelen kaynatma işlemi kullanılarak da giderilebilir.--(_H. D. Grove._)

Uyuş, birbirleriyle temas etmektense aynı sürtünme direklerini kullanarak daha fazla yayılır. Düşük durumdaki koyunlar buna diğerlerinden daha fazla maruz kalırlar.

Keneler ve Bitler

Bazen koyunları istila ederler. İyi beslenme ve barınma kısmen önleyicidir, ancak yerleştiklerinde, tütün suyu kaynatma suyuna batırılmaları gerekir. Yok edilmeleri için en etkili zaman, kırkılmadan birkaç gün sonra, yaşlı koyunların çıplak bedenlerini terk edip kuzuların postlarına saklanacakları zamandır. Tütün suyuna batırma, az miktarda terebentin eklenmesiyle etkili bir çözümdür.

Koyun veya kuzular batırıldıktan sonra, sıvı yünden, tekrar kaba akacak şekilde düzenlenmiş eğimli bir düzlemde sıkılmalıdır.

Post çürümesi

_Yerli koyunlarımızın_ temel hastalıklarından biri olarak kabul edilecektir,
sayfa 89'da açıklanmıştır. Bu durumda yün düşer ve koyunu
kısmen veya neredeyse tamamen çıplak bırakır; ancak buna ağrı veya belirgin bir hastalık eşlik etmez. Hayvana sıcak bir ahır ve bol yem sağlanmalı ve çıplak deri katran ve gresle yağlanmalıdır. Önleyici önlem iyi bakım ve barınaktır.

Sendeleme veya Sağlamlık ve Başta Su,

Bazen koyunları etkiler, ancak özellikle bir yaşından küçük kuzuları etkiler.
İlkine _hidatik_ neden olur. Neredeyse
tedavisi mümkün olmayan bir rahatsızlık olarak kabul edilir, ancak bazen trepanasyonla giderilir.

Şansölye Livingston, bu şekilde saldırıya uğrayan ikisine, doğa bir tedavi sağlayana kadar üç ay boyunca dikkatlice yiyecek sağladı. Kuru topraklara götürmek ve
arındırmak, ilk alındıklarında iyi bir önlemdir.

Son zamanlarda bir İngiliz çocuğu, su fışkırdığında, başındaki yumuşak yere bir burgu ile
delme yaparak terk edilmiş birini iyileştirdi ve
koyunlar hemen diğerlerini takip ederek meraya gitti. Albany Cultivator'ın bir muhabiri, boğazdan aşağı dökülen yarım pint eritilmiş domuz yağının kör sendelemeleri on dakikada iyileştireceğini iddia ediyor.

Düşük

Bazen meydana gelir ve genellikle aşırı korku veya efordan,
bazen de şiddetli maruziyet ve yetersiz beslenmeden kaynaklanır. Nadiren ölümcüldür,
kuzu hariç.

Rahim

Kuzulamadan sonra bazen dışarı çıkar. Üzerine kir yapışırsa, önce ılık süt ve suyla yıkanarak hemen geri konulmalıdır.
Bunun için sadece el kullanılmalıdır.
Domuz yağı veya yağla ovduktan sonra arka bacakları yukarı kaldırın ve dışarı çıkan kısımları nazikçe değiştirin, sonra koyunu tamamen iyileşene kadar sakin tutun.

Garget veya Kek Torbası için.

Kutuyu sütten iyice boşaltın, bu amaçla kuzu en verimli olanıdır. Kaybolursa, geçici olarak başka bir torbayla değiştirilebilir. Epsom tuzlarıyla serbestçe temizleyin ve memeyi çok sıcak suyla tekrar tekrar yıkayın. Eğer madde oluşursa, neşterle
açılmalıdır.

Kanama.

"Hiçbir şey, kanamanın gerekli olduğu bir hastalıktan bir hayvanın iyileşmesine, büyük bir delikten kanın hızla akması kadar katkıda bulunmaz. Organların kayba uyum sağlamak için zamanları olduğundan, büyük miktarda kanın bile yavaşça alınmasıyla akut bir hastalık üzerinde çok az _iz_ bırakılabilir; bu da herhangi bir faydası
olacağından, bundan vazgeçilebilir. Ya hızla kanar ya da hiç kanamaz. Bir hastalığın başlangıcına ne kadar yakınsa, kanama işlemine
başvurulursa, bunun iyi olma şansı o kadar artar.

Kuyruğun alt yüzeyini keserek kanama, çok fazla kan gerekmediği
yerlerde çok iyi sonuç verir; ancak yüz veya boyun damarları
açılabilirse düşünülmemelidir. Bunlar, bacaktaki bir damara göre daha kolay ulaşılabildiği için tercih edilmelidir. Yüz damarı, yan taraftaki küçük dallarla başlar yüzün
ve çenenin tabanına doğru aşağı ve geriye doğru uzanır, burada
açının iki inç yakınında veya orta
gıcırdatıcı dişin karşısında hissedilebilir. Burada delik açılmalıdır:
sol elin başparmağı damara karşı tutularak, kanın kalbe doğru
akması önlenir, bu da damarın _yükselmesine_ neden olur.

Bazıları gözün arkasından başlayıp
boynun yan tarafına doğru uzanan şah damarını açmayı tercih eder. Ancak bu kap, yünle daha iyi örtüldüğü ve kolayca açığa çıkarılamadığı veya şişirilmediği için, ilkinden daha zor açılır. _İp_leme_ bu amaç için genellikle başvurulan yöntemdir; yani, bir ip, damardan dolaşımı durdurmak ve parmak tarafından algılanabilir hale getirmek için boynun etrafına omuza yakın bir yere sıkıca çekilir.

Genellikle kanamada kullanılan alet neşterdir, ancak iyi sivriltilmiş bir çakı da bir sıkışmada işe yarayacaktır. Açılış her zaman eğik olarak yapılmalıdır; ancak bunu denemeden önce, hayvan, krupu bir duvara yaslanacak şekilde operatörün bacaklarının arasına yerleştirilerek sabitlenmelidir. Seçilen damar daha sonra operatörün sol elinin parmaklarıyla sabitlenir, böylece neşterin önünde yuvarlanması veya kayması önlenir. Damarın içine tam olarak girdikten sonra, aletin ucu biraz öne doğru itilirken aynı anda yükseltilmelidir, bu hareketle damardan kaldırılacak veya damardan dışarı doğru kesilecektir.

_Belirtilen miktarda kan asla alınmamalıdır_, bunun basit bir nedeni
bunun asla kesin olarak söylenememesidir. Semptomlar acil ise, ki büyük olasılıkla öyle olacaktır, en iyi planınız hayvan düşene veya düşmek üzere olana kadar kan akışını durdurmamaktır. Bu gerçekleştiğinde, deliğin kenarlarından bir iğne geçirin ve etrafına bir tutam yün bükerek bitirin."--(_Blacklock._)

Büyük kesikler

Önce dikerek ve sonra merhemle kapatarak iyileşir. Daha küçük olanlar
yapışkan bir sıva veya bandajla sabitlenebilir.

Kuzuları kurtlardan ve tilkilerden korumak için,

Boynuna bol miktarda katran ve kükürt karışımı sürün. Çanların
ayrıca sürüyü koruduğu söylenir, çünkü ikisi de aşırı derecede temkinlidir ve yapay olan her şeye karşı büyük bir nefret duyarlar. Büyük köpekler onları uzak tutacaktır.
Daha iyi bir çare, yağmacıları öldürmektir; bu, taze ete striknin
ekleyerek ve bunu meskenlerinde bırakarak yapılabilir.

BÖLÜM V.

AT.

Neredeyse her çağda ve ülkede, at sadık bir hizmetkar ve insanın gurur ve sevgisinin nesnesi olmuştur. Orta ve Kuzey Asya'nın yarı medeni Tatarları;
Kayalık Dağları'nın ötesine kadar uzanan
uzak Batı çayırlarımızın yerlileri
ve diğer birçok kaba ulus, eti yiyecek olarak kullanılır. Eski kabilelerin çoğu
sütünü ev içi amaçlar için kullanır ve
özellikle fermente edilip tatsız ekşi ve sarhoş edici bir içeceğe dönüştürüldüğünde. Ancak medeni dünyada, bazı küçük
istisnalar dışında, at sadece emeği için faydalıdır. Bu amaç için,
sıkı sıkıya örülmüş yapısıyla;
sinirli, kaslı uzuvlarıyla; rahat, hızlı adımlarıyla; genel biçimiyle ve tüm yapısı ve alışkanlıklarıyla
önemli ölçüde uygundur.

Orta Asya, Sibirya ve Afrika'nın iç kesimlerinde vahşi haliyle bulunur; ve 300 yıldır Güney Amerika'nın sınırsız pampalarında ve Meksika ve Kaliforniya'nın geniş çayırlarında yerel içgüdülerini takip etmek üzere serbest bırakılmıştır. Tüm bu bölgelerde evcilleştirilmiş atın orta çeşitlerine çok benzer; ancak özgürlüğünün doğal sonucu olarak, kan atı hariç, diğerlerinden daha fazla ateş ve ruha sahiptir.

Arabistan genellikle atın orijinal yerel yeri olarak ve ırkın en yüksek gelişimi için gereken mükemmellikte türetileceği tek kaynak olarak iddia edilir. Ancak 1.800 yıldan daha önce yazan Strabon, atın o zamanlar Arabistan'da gelişmediğini ve orada kesin bir üstünlüğe ulaşmasının birkaç yüzyıl sonrasına kadar olmadığını iddia eder. Ancak, Muhammed döneminden bu yana o ülkede hafif, çevik ve dayanıklı bir yapı, zeka ve karakterin itaatkarlığı ve bu niteliklerin kanın saflığına en titiz şekilde dikkat edilerek sürdürülmesine büyük önem verilmiştir. Bu, Fas'ın Berberi veya safkan atı ve
Afrika'nın kuzey kıyısındaki, Mısır'daki, Türkler arasındaki ve
aslında Peygamber'in takipçilerinin bulunduğu her yerdeki atlar için de aynı şekilde geçerlidir.
Şüphesiz ki, modern Avrupa'nın en seçkin hayvanları arasındaki Doğu kanının etkisi, yarış hayvanlarında büyük
iyileşmelerle takip edilmiştir. Yine de, hem İngiltere'nin hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin yarış atlarının,
atalarının yetenekleri dahilinde
hiçbir zaman kanıtlanmamış olanı başardığı da aynı derecede kesindir;
ve Doğu atlarıyla yaptığı tekrarlanan denemelerde,
onların hız, güç ve dayanıklılıkta
üstün olduğunu itiraf etmiştir.

1825'te, iki İngiliz atı, en iyi kanlarının bulunduğu tüm bölgede bulunabilen en çevik iki Kazak'a karşı yarıştı ve
47 millik sürekli bir yarışta, Avrupalı ​​yarışı kazandı;
en başarılı olan Sharper, mesafeyi 2 saat 48 dakikada tamamladı. Aynı zamanlarda, orta düzeyde itibara sahip bir İngiliz atı olan Recruit,
Hindistan'ın Bengal tarafındaki en iyi Arap atı olan Pyramus'u kolayca yendi.

Leeds, Darley ve Godolphin Arap atı; Lister ve
D'Arcey'nin White Turk'ü ve diğer tanınmış Doğu atları, performans açısından torunlarının çoğuyla kıyaslanamaz. Ancak bunlar, diğer bazı seçkin Arap atlarıyla birlikte, en iyi kısraklarda ve şöhret elde etmek için her türlü avantaja sahip olarak,
sürdürüldüğü kadar ün kazanmayı başardılar. Yine de aynı zamanda, Avrupa'da denenen sayısız diğer safkan attan sadece birkaçının adını unutulmaktan kurtardığı unutulmamalıdır.

Bu ülkede Doğu kanının deneyimi, en iyi İngiliz atlarıyla karşılaştırıldığında, kesinlikle ikincisinin lehinedir. 1770'ten kısa bir süre önce kıyılarımıza talihli bir kaza sonucu düşen, eşsiz mükemmellikte bir atımız vardı. Bu, Fas İmparatoru tarafından, seçkin bir hizmet için bir İngiliz deniz subayına, damızlık olarak sunulan beyaz Barb _Ranger_'dı. Eve dönüş yolunda, hayvan, bir ara limanda egzersiz için kıyıya bırakıldı, burada zıplamaları sırasında üç bacağını kırdı ve onu değersiz
bulan sahibi, onu o sırada orada bulunan bir New England ticaret gemisinin komutanına verdi. Hayvan hemen kabul edildi ve
gemisinin güvertesinde askılara yerleştirildi ve iyileşti.

Bu hayvan, Connecticut'un doğu kesiminde uzun yıllar ayakta kaldı; ve iyi kısraklarında, Devrim'in o mükemmel taraftarı Yüzbaşı (sonradan General) Lee'nin komuta ettiği birlikte paha biçilmez hizmetlerde bulunan rakipsiz süvari atlarından oluşan çok sayıda yavru ürettiler.
General Washington'un en sevdiği beyaz tarla atının aynı soydan olduğu söylenir. Daha sonra Yüzbaşı Lindsey'e özel bir iyilik olarak satıldı ve Virginia'ya götürüldü ve orada bazı iyi yarışçılar yetiştirdi.

1819'da Basra Körfezi'nin başından bu ülkeye getirilen küçük bir kızıl at olan Bussorah, ünlü yarışçıları olmasa da birçok seçkin roadster'a sahip oldu.

Kuzey eyaletlerimize ait bir ırk olan ancak uzun yıllar neredeyse yok olmuş olan Narraganset koşucuları, uzun süre ruh, dayanıklılık ve eyer altında kolay ve hızlı hareket etme konusunda rakipsiz bir üne sahipti.
Birçoğu Barb'ın saf torunları olan İspanyol bir attan geldikleri söylenir.

Bu ülkedeki bu izole başarı örneklerine bir denge olarak, en iyi Doğu atlarının ithal edildiğine dair sayısız örneğimiz var ve bunlar
üstün kısraklarımızın bazılarında yaygın olarak kullanıldı ve
belirgin bir
etkisi olmadı. Sadece üç önemli ithalata değineceğiz.

İlk olarak, General Eaton tarafından Tunus'ta seçilen ve Massachusetts'teki mülküne gönderilen iki seçkin Arap veya Barb atından oluşuyordu. İkincisi, 1830'da Fas İmparatoru'ndan hükümetimize dört seçkin Barb'ın hediyesiydi; ve üçüncüsü, 1840'ta Basra Körfezi yakınlarındaki Maskat İmamlığı tarafından hükümetimize gönderilen iki Arap'tan oluşuyordu.
Bunların hepsinin saf Kochlani, yani safkan kraliyet soyundan olduğu iddia ediliyordu ve şüphesiz öyleydi; ancak hiçbiri kendi performansları veya torunlarının performansları ile seçkin bir ün kazanmadı.

Kan, yol ve çiftlik atlarımızdaki büyük gelişmeyi esas olarak İngiltere'ye borçluyuz. O adada, gerçek tarihinden çok önce, çok sayıda kaliteli at yetiştirildi; çünkü Julius Sezar ilk işgalinde bunların çoğunu Roma'ya götürdü ve orada hemen büyük favoriler haline geldiler, ancak Roma zaten en iyi ırklarından bazılarını her bölgeden yağmalamıştı.

Norman istilası sırasında İngiliz atlarının özel meziyetinin ne olduğu bilinmiyor, ancak Harold komutasındaki Sakson süvarilerinin, Hastings Muharebesi'nde William tarafından hızla alt edildiği ve bunun da Fatih'e tahtı hemen kazandırdığı kesindir. Tarih bize ilk olarak, bu saltanat sırasında, bir dizi İspanyol aygırından oluşan, yurtdışından yapılan ithalatlarla İngiliz atlarının gelişimini bildirir. Bunların, üç yüzyıl önce Yarımada'da Sarazen imparatorluğunu kuran
Moors tarafından ülkeye getirilen
Arap kanıyla güçlü bir şekilde aşılanmış olduğu varsayılır. Bir asırdan fazla bir süre sonra, John, yük ve süvari atlarına ağırlık ve öz kazandırmak için Flanders'tan bazı ithalatlar yaptı. Çeşitli ırklarının gelişimi, daha sonra diğer İngiliz hükümdarları tarafından az çok yargı ve şevkle takip edildi ve en yüksek mükemmelliklerine geçen yüzyılın ortalarında ulaştılar.

Flying Childers, Eclipse, Highflyer ve parkurdaki diğerleri, muhtemelen daha önce başarılmış olan her şeyi aşarak hıza ulaşmışlardır; oysa
çek atı, roadster, hackney, süvari atı ve avcı, o zamanlar bazı sağduyulu otoritelerin o zamandan beri artmadığını iddia ettiği bir meziyete ulaşmışlardır. Hatta, daha kullanışlı ırklardan bazılarının aşırı kan infüzyonu nedeniyle ciddi şekilde yaralandığı bile ileri sürülmektedir; oysa çimde uzun süreli ısınmaların neredeyse evrensel olarak olmaması, yarış atlarında dipten ziyade hızın artmasına neden olmuştur.

Bu ülkedeki atın gelişimi, nispeten yakın bir zamana kadar kayıtlara geçmemiştir veya tarihe geçmemiştir. Ancak sessizce ve hiç de azımsanmayacak bir hızla, en azından Doğu ve Orta eyaletlerde, muhtemelen diğer ülkelerinkine eşit olan, çeki, yol ve eyer uyumuna sahip bir hayvan ırkı elde edene kadar bir asırdan fazla bir süredir ilerlemektedir. Bu gelişme, esas olarak İngiliz kanının en iyi ve en güçlülerinden bazılarının ithal edilmesiyle sağlanmıştır. Bunlardan fayda amaçlı olarak yetiştirilirken, özellikle güce, dayanıklılığa ve hıza dikkat edilmiştir. Hiçbir at bizim en iyi dört mil kanımızı geçemez; hiçbiri bizim tırıs atlarımıza denk değildir; ve çeşitli diğer amaçlar için yetiştirilenlerde çok fazla eşitsizlik olmasına rağmen, yine de karlı hizmet için, yukarıda belirtilen bölgedeki hayvanları geçebilecek eşit sayıda hayvanın olamayacağına inanılmaktadır. Bu gelişmeye katkıda bulunan tüm ithal atları saymaya çalışmak gereksiz bir iş olacaktır. Her iyi hayvan bir şey yapmıştır. Ancak, yararlı hayvanlarımız için çok şey başarmış olmaları nedeniyle ayırt edici bir şekilde adlandırılabilecek daha eski atlar arasında Lath,
Wildair, Slender, Sourkrout, Tallyho, Figure, Bay Richmond, Expedition,
Baronet ve daha birçokları vardır.

Bunların arasında en önde geleni ithal edilen Messenger'dı. 1780'de doğdu,
1788'de ithal edildi ve 1808'de öldü. New Jersey'de farklı yerlerde ve New York'taki Dutchess, Westchester ve Queens ilçelerinde durdu; ve yukarıda belirtilenlerden türetilen kısraklar ve diğer iyi atlar üzerine, seçkin torunlardan oluşan çok sayıda yavru edindi. Bunlardan, Potomac, Hamlintonian, Bay Figure, Engineer, Mambrino, Tippoo Saib, Columbus, Gunn's ve Bushe's Messenger gibi büyük aygırları ve Kuzey ve Orta eyaletlere yaygın olarak dağılmış olan diğerlerini sayabiliriz; ve meziyetlerinin büyük bir kısmını, eşsiz atlara, torunu American Eclipse'e aktarma itibarına sahiptir. Onun
soyundan gelenler o kadar çok ve geniş bir alana yayılmıştı ki, yukarıdaki eyaletlerde yetiştirilen en iyi atlar arasında, bu seçkin babaya bir veya daha fazla melezleme yapmayan neredeyse hiç kimse bulunamaz. Roadster üretmedeki başarısı, hız ve dayanıklılık gibi kan özelliklerinin yanı sıra, büyük gücünden ve uzuvlarının kendine özgü yapısından, büyük ön dirseğinden ve derin bacaklarından oluşuyordu; bu özelliklerde diğer ithal kanlardan daha iyiydi.

Elimizde bulunan mevcut malzemelerle akıllıca bir yetiştirmeyle neler başarılabileceğine bir örnek olarak, kanla yoğun bir şekilde renklendirilmiş ve Kuzey atlarının en seçkinleri arasında kıskanılacak bir üne kavuşmuş bir Amerikan roadster ailesinden bahsediyoruz. Bunlar, 1793'te Springfield, Massachusetts'te doğan Vermont'un _Morgan atından_ türetilmiştir. True Britton tarafından satın alınmıştır, New York'lu General Delancey tarafından yetiştirildiği varsayılmaktadır ve ithal Wildair (veya oğullarından biri) tarafından, stoklarının yararına İngiltere'ye yeniden ihraç edilecek kadar seçkin bir mükemmellikte bir at elde edilmiştir.

Morgan atı, 1795'ten ölümüne kadar, ileri bir yaşta Vermont'ta kaldı. Kendisinden ve Vermont'un seçkin kısraklarından birçok mükemmel tay geldi; ve onun meziyetleri, aynı durumda duran ve babanın başlattığı gelişim
kariyerini sürdüren üç oğlu tarafından büyük ölçüde miras alındı. Sonuç, görünüşte çok benzerliğe[3] ve karakterde tekdüzeliğe sahip, kullanışlı nitelikler açısından diğerlerinden daha üstün bir roadster ailesinin üretilmesi oldu.

[3] Morgan atlarının çoğunun dik bir kuyruğu ve ağır bir göğsü ve boynu vardır; bu da annelerinin yan tarafında bir Norman melezi olduğunu gösterir. Bunlar büyük ölçüde bitişikteki Kanada yerleşimlerindeki Fransız atı aracılığıyla aktarılmıştır, ancak bunların hiçbirinin ırkın kurucusunu karakterize ettiği söylenmemektedir.

Orta büyüklüktedirler, 131/2 ila 15 el yüksekliğindedirler; iyi biçimli bir baş ve boyuna sahiptirler; yüksek omuzlar; derin göğüs; yuvarlak gövde; kısa sırt; uzun kalçalar; geniş düz bacaklar; orta derecede küçük ayaklar; uzun dalgalı yele ve kuyruk; hepsi birlikte yol atının güzel idealini sunar. Bunlar
canlıdır, uysal, dayanıklıdır ve bakımı kolaydır. Kolay, hızlı bir tırısa sahiptirler
ve iyi bir yükle, gürültü veya belirgin bir çaba olmadan, saatte on veya on iki mil hızla
kayarak giderler.

Bu at ailesi elbette kendi içlerinde yeterince uzun süre yetiştirilmemiştir, böylece belirgin bir cinsin üstünlüğüne ulaşmışlardır. Bunlardan, yalnızca kullanışlı bir yol atının ne olması gerektiğinin ve uygun üreme araçlarının kullanımıyla ne olabileceğinin bir türü olarak bahsedilmiştir. Ve elimizdeki malzemeler akıllıca ve ısrarla kullanılırsa, at etinden ihtiyacımız olan her şeyi üretebiliriz.

Eşsiz kan atlarımızın yanı sıra, çeşitli kaynaklardan ve özellikle farklı İngiliz ırklarından türetilen, hepsi de birincisiyle ve birbirleriyle çeşitli şekillerde bileşik olan başka atlarımız da var. Kuzeydoğu sınırımızda, _Kanadalı_ hakimdir, Fransız Norman ve İngiliz veya Amerikalı'dan oluşan piç ama yozlaşmamış bir ırk. En uç Güney ve Batı'da, Florida ve Louisiana'daki memleketinde elde edilen İspanyol kökenli _atımız_ var; ve İspanyolların başka bir kolundan, Meksika ve daha kuzeydeki çayırların vahşi atları geliyor. Bunlar karakter olarak
çeşitlidir ve genellikle orta büyüklükte ve değerdedir.

Ağır bir roadster olan _Conestoga_, esas olarak
Pensilvanya'da yetiştirilir ve takım ve kamyonet için kullanılır. Birkaç ırkın bir karışımıdır, ancak karakterinin bir kısmını muhtemelen o eyaletin çok sayıda Alman göçmeni arasında belirgin bir taraflılık olan Flaman atına borçludur.

Çeşitli _midilli_ çeşitleri farklı kesimlerde bulunabilir, ancak
başlıca Fransızlar, melezler ve sınır bölgelerindeki Kızılderililer arasında, Kanada veya vahşi atlardan ve doğanın ve kaba çiftçiliklerinin sağladığı
zor kullanım ve yetersiz kış yiyeceklerinden
sağlayabilen diğer atlardan bodur bir ırk yetiştirmişlerdir. Bunların birçoğunun
önemli bir güzelliği ve simetrisi vardır ve çevik, dayanıklı ve neşelidirler.

[Resim: Şekil 27.

Norman Atı.]

_Modern Norman_ veya eski Fransız Norman atı (ağır yapılı, iri bacaklı, ancak güçlü ve dayanıklı) ile
Mağribi dikenlerinin bir soyundan gelen Endülüs atının karışımı, birkaç yıl içinde tanıtıldı ve şüphesiz birçok amaç için çok popüler bir at olacak.
Her iki soyun niteliklerini de çiftlik hizmeti için uygun oranlarda sergiliyor. Kalın bir kafası; canlı, dik kulakları; kısa, ağır boynu; geniş göğsü ve omuzları; güçlü uzuvları; iyi örülmüş sırtı; dalgalı yelesi, kuyruğu ve ayağıyla geniş kalçaları vardır. Fransız atı gibi, omuzları sık sık alçakta durur, bu da ona yakasına büyük ağırlık
atmasını sağlar; ve azalmış, düzleşmiş bacağı, Mağribi kanından gelen rüzgar ve av, ona safkanların kapasitesinin ve dayanıklılığının çoğunu verir.

_İngiliz araba atı_ uzun zamandır ülkedeki en iyi,
ağır yük atlarından bazılarını oluşturmuştur ve son ithalatlar, cinsi ek seçkin örneklerle
yenilemiştir. _Cleveland koyu_ son zamanlarda tanıtılmıştır ve iyi yayılmış, iri kısraklarımızdan iyi araba atları vaat etmektedir. _Norfolk trotter Belfounder_ uzun yıllar önce ithal edildi ve yüksek cins kısraklarımızla birlikte birçok seçkin roadster ve trotter üretti.

Herhangi bir dikkati hak eden at etimizin geri kalanı, esas olarak kan bakımından üstün olanlardan oluşur. Bu kaynaktan gelen Amerikan atındaki gelişme belirgin ve kararlıdır.
Akıllı yetiştiriciler hala ithal ettikleri babalarında aradıkları nitelikleri torunlarında arıyorlar ve en güçlü kanlardan bazılarının infüzyonu genel stokta hızla bir üstünlük kazanıyor. Zeki tarımcılarımız bu konuya yakından bakmalı ve bu sistemin İngiltere'nin bazı bölgelerinde ve Güney eyaletlerimizde yapıldığı gibi, yük atı olarak değerlerine zarar verebilecek bir ölçüde ilerlemesine izin vermemelidir.

Doğru türdense, fazla kandan kaynaklanan bir tehlike yoktur; ancak
o dolgunluk ve sertlik ile o uysallık ve uysallığın bir araya geldiğine nadiren rastlanır, ki bunlar da
gig atı veya her türlü işte çalışan at için olmazsa olmazdır. Yorke gerçekten de, "yol atı, ülkenin doğasına ve kendisinden istenen işe göre farklı kan derecelerine sahip olabilir. [Uygun bir şekilde ve kanın karakterine göre ekleyebilirdi.] Bacakları
çok ince; ayakları çok küçük; adımları çok uzun olacak ve nadiren koşabilecektir. Üç parça veya yarım ve her türlü işte çalışan at için bundan bile daha azı, iyi ve yararlı bir hayvan olacaktır." Çünkü
sadece eyer, soylu, eğer vahşi olmaya meyilli değilse, girişimci ve yetenekli bir binici için asla itiraz edilemez. Uzun elastik pasternleri, kolay, esnek hareketler sağlar; kapsamlı disiplin altındayken hızlı ve neredeyse elektriksel itaati; alışılmış dörtnala koşusu ve yüksek ruhu, onu bu amaç için her zaman takdir eder.

[İllüstrasyon: Şekil 28.

Bir Atın Uçları.

1. Ağız.--2. Irk.--3. Alın.--4. Tepe.--5. Tepe.--6. Omuzlar.--7.
Sırt.--8. Bel.--9. Kalça.--10. Krup.--11. İskele.--12. Çeyrek.--13.
Uyluk veya Gaskin.--14. Diz arkası kirişi.--15. Diz ekleminin ucu.--16.
Top.--17. Ayak bileği.--18. Büyük Pastern.--19. Küçük Pastern.--20.
Toynak.--21. Taç.--22. Diz veya Diz Kapağı.--23. Kılıf.--24. Yanak.--25.
Çevre.--26. Dirsek.--27. Topuk.--28. Toynak.--29. Küçük Pastern.--30. Büyük
Patern.--31. Ayak Bileği.--32. Top.--33. Diz.--34. Kol.--35. Göğüs veya
Göğüs.--36. Omuz Ucu.--37. Nefes Borusu.--38. Gırtlak.--39.
Çene.]

İyi bir Eyer veya Atın belirgin dış noktalarından bazıları,

Orta derecede küçük, etsiz bir kafa; ince ağız ve
geniş burun delikleri; boğazda geniş ve gözler arasında geniş, bu da
zeka ve cesareti gösterir; çanak şeklinde bir yüz yüksek bir üremeyi ve bazen de vahşiliği gösterir; bombeli veya Roma burnu sıklıkla tersini gösterir; kulaklar oldukça uzundur, ancak küçük ve bir geyiğinkiler gibi hızlı oynayan şekilde görünecek kadar ince bir şekilde biçimlendirilmiştir; gözler berrak, dolu ve kendine güvenen, sabit bir ileri bakışla. Onlara uğursuz bir ifadeyle ve hiç veya sadece hafif bir baş hareketi ile arkaya veya yan tarafa bakmak, yaramaz bir mizacın göstergesidir.

Boyun güzelce kemerli ve baş ile birleştiği yerde ince olmalı, alt ekstremite ise dolgun ve kaslı olmalı ve göğüs ve omuzlarda iyi
genişlemiş olmalıdır. İkincisi yüksek olmalı ve iyi geriye doğru uzanmalıdır; omuzlar güçlü, sıkıca örülmüş ve pürüzsüz; göğüs ne çok belirgin ne de geri çekilmiş, ne çok geniş ne de çok dar olmalı ve iyi aralıklı duran bir çift düz ön bacakla desteklenmelidir.
Göğüs derin ve çevresi büyük olmalıdır; vücut dolgun ve yanda çok fazla çekilmemiş; sırt kısa ve kalçalar omuzlara doğru iyi toplanmış; bel geniş ve omurganın üzerine çıkıyor; kaburgalar sırttan neredeyse dik açıyla yaylanarak vücuda yuvarlaklık veriyor. Kalçalar kuyruğun köküne kadar uzun olmalı ve kuyruk
sırt çizgisine yakın olabilir, bu da iyi bir yetiştirmenin işaretidir.

Hem uyluk hem de topuk büyük ve kaslı olmalı; topuk veya diz ile pastern arasında bacaklar geniş, düz ve kısa olmalı; arka bacaklar düzgün şekilde bükülmüş ve hepsi vücudun altına iyi yerleştirilmiş olmalı; pasternler orta uzunlukta ve hafifçe eğik durmalı; toynak
sert, pürüzsüz, önden yuvarlak ve topukta geniş; kurbağa büyük ve sağlam; taban ise sert ve içbükeydir. Beyaz bir toynak genellikle hassastır,
kolayca kırılır ve aksar ve bir nal tutması zordur.

_Çekme atı_, daha ağır ve daha kısa bir boyun, daha geniş ve daha tıknaz bir göğüs ve düşük omuzlar, böylece en fazla ağırlığı yakaya vermek, daha ağır bir gövde ve
kalçalar, daha büyük bacaklar ve ayaklar, ve daha dik omuzlar ve pasternler gibi öncekilerden farklı olmalıdır.

Atın Değerini Etkileyen Hususlar.

Renk, benekli veya unlu olmadığı sürece maddi değildir. Atlar için koyu kahverengi veya kahverengiden daha iyi bir renk bulunamaz, siyah yele, kuyruk ve bacaklarla.
Ancak diğer renklerin çoğu sıklıkla en iyi atlarda bulunur.

Sert ağızlı atlar, büyük bir ruhla birlikte olduklarında, özel bir ısırma ve en yüksek dikkati gerektirdikleri için sakıncalıdır.

Bir atın adımları ve hareketleri önemlidir, çünkü iyiyse performans için çok daha büyük bir
kapasite sağlarlar. Bunlardan bazıları biçim ve
yapıya bağlıdır ve değiştirilemez; diğerleri ise kırılmanın sonucudur. Tüm
atlara hızlı yürüme öğretilmelidir, çünkü bu onların en kolay ve en ekonomik temposudur ve bu onların, ağır bir yük ve nispeten az çabayla bile, bir günde çok fazla mesafe kat etmelerine yardımcı olacaktır. Kısa adımlar atan ve ayak parmaklarını yere gömen bir at, bir gezgin olarak değersizdir ve yalnızca bir feribot veya ağaç kabuğu fabrikasına uygundur.

Bir atın iyi huylu olması önemlidir. Kötülüğe meyilliyse, ilk ortaya çıktığında nazik ama kararlı bir şekilde yönetilmelidir. Onu yenmek için gerekirse büyük bir şiddete başvurmak haklı olacaktır; çünkü bir kez alışkanlık haline gelmesine izin verilirse, onu iyileştirmek zor olacaktır. Seyisler ve yaramaz ahır çırakları, atlarla yaptıkları boş oyunlarla sık sık çok fazla zarar verirler; ve tespit edildiklerinde, hemen taburcu edilmelidirler.

Bazı atlar gergindir, kolayca heyecanlanır ve her alışılmadık seste veya nesnede irkilir. Diğerleri ise huzursuz ve tedirgindir ve sürekli hareket halinde olmak için can atarlar. Hareketlerinin ve iradelerinin her zaman kontrol edildiği ve güvenlerinin sağlandığı nazik, kararlı ama yumuşak muamele, tek çarelerdir.

Diğerleri ise uyuşukluğa meyillidir. Bunlar uyarıcı yiyeceklere sahip olmalı,
asla aşırı yüklenmemeli veya aşırı çalıştırılmamalı ve sonra kendi hızlarına uygun şekilde tutulmalıdır. Yapabilecekleri her neyse, onlardan ancak bu şekilde elde edilebilir. Alışkanlık, insanlarda olduğu gibi hayvanlarda da büyük bir etkiye sahiptir; ve
yeteneklerinin sınırları içinde kaldığında, makul herhangi bir fiziksel efora alıştırılabilir.

Üreme.

Daha önce sayılan genel ilkelere uygun olarak, bu tür hayvanlar,
üretilmesi istenen noktalara en fazla sahip olanlardan seçilmeli ve bunları yalnızca kendilerinde sergilemekle kalmamalı, aynı zamanda mümkün olduğunca uzun bir soy hattından miras almalıdırlar. Belirli noktaların yavrularda devamı için, ikincisine güvenmek birincisinden daha güvenli olacaktır.

Attan nispeten daha büyük bir kısrağın seçimi, üremede önemli bir kuraldır ve Arap ve diğer Doğu atlarının sürü sahibi olarak elde ettiği başarının çoğunun bu ilkenin uygulanmasından kaynaklandığına inanılmaktadır. Değerli özelliklere sahiptirler, ancak çok dar bir alanda yoğunlaşmışlardır. Böyle bir hayvan iyi yetiştirilmiş, daha büyük bir kısrağa verildiğinde, fetüs, erkek ebeveynin sınırlı hatlarını geliştirmek ve mükemmelleştirmek ve kendisi için daha fazla hacim ve karakter kazanmak için bol miktarda alana ve besine sahip olur.

At, üremeye alınmadan önce dört veya beş yaşından küçük olmamalı ve kısrak bir yaşından büyük olmamalıdır.
Bunu iki veya üç yıl veya iskelet tamamen olgunlaşana kadar ertelemek daha da iyi olacaktır.

Kısrağın Gebelik Süresi

Bazen 44 ila 56 hafta arasında değişir, ancak genellikle 47 ila 50 yaşlarındaki gençlerle birlikte gider; ve havanın düzeldiği ve
taze otların
büyüdüğü bir zamanda atı alması tavsiye edilir. İyiyse,
taylanma zamanına yakın bir zamana kadar hafif çalışma için daha iyi olacaktır, ancak çok fazla beslenmemelidir. Bundan birkaç
gün sonra, orta düzeyde çalışmaya başlayabilir; ve eğer engel teşkil etmiyorsa veya
zahmetli değilse, tay onunla koşabilir; ancak
sıcağa maruz kalırsa, soğuyana kadar sınırlandırılmalıdır, çünkü o zaman emzirmek kesinlikle ona
zarar verir.

Kısrak, tayını darbelerden ve aşırı efordan,
kirli tahıl, kötü saman veya rahatsız edici nesneler veya koku kullanımından dolayı sürükleme tehlikesi altındadır; ve
bu bir kez gerçekleştiğinde, ki bu genellikle dördüncü veya
beşinci ayda olur, o dönemde cömertçe beslenmeli ve
sadece orta düzeyde çalıştırılmalı, böylece kaza tekrarlanmamalıdır. Süzülmeye meyilli olduğunda, kısrak tay halindeki diğerlerinden ayrılmalıdır, aksi takdirde
özel bir sempati bir salgına yol açabilir.

Kısrak Kızgınlık Döneminde Gelir

Taylanmasından dokuz ila on bir gün sonra, eğer bir sonraki sezonda bir tay sahibi olmak isteniyorsa, ata verilmelidir. Yaklaşık dokuz günlük aralıklarla
gelir.

Tayın Yönetimi.

Tay beş ila yedi aylıkken sütten kesilebilir; ve buna hazırlık olarak kısrakla birlikteyken ince saman, un veya yulafla beslenmesi öğretilebilir. Alındığında, annenin duyma mesafesinden uzakta tutulmalı ve bol miktarda üvez veya saman,
ezilmiş yulaf veya buğday şortu verilmelidir. Tüm hayvanlar için, özellikle de diğer tüm yavrularla birlikte bol miktarda besleyici
yiyeceğe sahip olması gereken taylar için, sert mevsim boyunca sıcak bir barınak sağlamak ekonomiktir. Böylece eşit ve hızlı bir şekilde büyüyecekler ve iki yaşında, aksi takdirde üç yaşında
edemeyecekleri bir boyuta ve dayanıklılığa
ulaşacaklardır.

Hadım etme.

Tay yaklaşık bir yaşında kısırlaştırılmalıdır, ancak boynu inceyse ve öncesinde hafifse, operasyon gerekli gelişim sağlanana kadar ertelenebilir. Fransız çalışkanlık ve çiftlik atlarının çok azı ve Doğu atlarının neredeyse hiçbiri kısırlaştırılmaz. Daha
dayanıklı ve dayanıklı oldukları düşünülür; Ancak bu konuda sahip olabilecekleri küçük avantaj, yönetimlerinden kaynaklanan
sık sık ortaya çıkan sıkıntı ve rahatsızlığı telafi edemez.

Operasyon, hava ılımanken, ilkbaharın sonlarında veya sonbaharın başlarında yapılmalıdır. Hayvan iyi durumdaysa, önce
kanı alınmalı ve fiziksel olarak temizlenmelidir. Büyük ve huysuzsa, atılmalıdır. Bazıları
onu bir solucan çitinin köşesine geri koyar, burada hayvanın başı bir dizginle sıkıca tutulur ve operatör, hayvan ayaktayken herhangi bir
sıkıntı veya maddi huzursuzluk olmadan amacını gerçekleştirir. Skrotum her iki taraftan açılmalı ve testisler kesilmeli veya daha doğrusu
kordon sıyrılmalıdır, bu da çok fazla kanamayı önler. Yara biraz domuz yağıyla
pansuman edilebilir; sonra onu güneşten, rüzgardan veya yağmurdan korunaklı bir meraya
serbest bırakabilirsiniz. Bir diğer hadım etme yöntemi de
_torsiyon_ veya bükmedir.

Kuyruğu kesme

Birçok kişi tarafından uygulanır, ancak yalnızca saçma ve zalim bir kaprisi tatmin etmek için,
tek bir avantajı olmadan ve hayvan kuyruğu kesilmemişken her açıdan daha iyidir. Eğer yapılacaksa, bu gençken ve
tek bir bıçak darbesiyle veya keski ve tokmakla yapılmalıdır; ve hava uygunsa, daha fazla dikkat gerekmez.

Kesme.

Bu insanlık dışı gelenek artık modası geçmiş oluyor ve bununla ilgili herhangi bir
açıklamayı atlıyoruz.

Kırma.

Tay ahırda beslenirken nazikçe muamele edilmeli ve
onu kırmaya hazırlayan yulara ve geme alıştırılmalıdır.
Çalışırken diğerleriyle birlikte koşmasına izin verilirse, buna alışır ve iyi eğitimli arkadaşlarından bazılarının yanında koşturulduğunda,
disiplinini bir görevden çok bir ayrıcalık olarak görür gibi görünüyor. Tay üç yaşında eğitilmek üzere alınabilir ve dört yaşında iyice eğitilerek hafif işlere tabi tutulabilir, ancak altı veya sekiz yaşına kadar ağır hizmete sokulmamalıdır. İnsanlığa ve sağlam yargıya gereken özen gösterilerek, erken yıllarında yükün bu şekilde sınırlandırılması, hayvanın çok fazla hastalık ve acı çekmesini önler ve sahibinin bozulmamış gücü ve uzun ömrüyle kazanç sağlar. Bu önlemi ihmal etmenin yıllık kaybı muazzamdır ve henüz gölge henüz erişilebilecekken, özünü kavramaya daha az istekli olarak tamamen önlenebilir. Birçok hayvan böylece on iki yaşında eğitilir ve on beş yaşında bunaklık dönemine girerken, iyi yapılı diğerleri, iyi bakılırsa, otuz yaşına kadar ağır hizmete tabi tutulur.

Atın Uzun Ömrü.

Bay Percival 62 yaşında ölen birinden bahsediyor. New York'lu Bay Mauran'ın şu anda 45 yaşında olan, sağlıklı, canlı ve bir kedi kadar oyuncu, güzel bir binek ve eyer atı var. Koyu kahverengi, bronz bir burnu var. Şimdiye kadar hiç
buff ​​veya bear ağızlı, büyük
dayanıklılığı olmayan bir at görmedik.

American Eclipse, 32 yaşında Kentucky'de kısrakları başarıyla kaplıyordu, sinirleri tamamen olgunlaşana kadar geç ve hafif hizmetin sonucuydu. Sık sık büyük, kompakt, pireli bir atı çalışırken gördük, eskiden Vali Maitland'ın araba atlarından biri olarak kullanılan tek bir arabada ağır bir yük çekiyordu ve 30'un üzerinde olmasına rağmen görünüşe göre yedi veya sekiz yaşında aşırı çalışan bir tay kadar sağlam ve güçlüydü. Beslenme. Atın gücü ve süresi büyük ölçüde uygun beslenmeye bağlıdır. İnek ve koyun gibi hayvansal gıda, balık ve neredeyse her tür besleyici sebzeyle geçinmeye zorlanabilir. Ancak doğal ve uygun beslenmesi otlar, tahıl ve köklerdir. Bu ülkenin orta ve kuzey kesimlerinde kuru yemi neredeyse her zaman iyi çayır samanıdır, genellikle ekili otların en zengini olan çayır otu. Güneyde bu genellikle Hint mısırının yapraklarıyla sağlanır. Ancak tüm eyaletlerde çok çeşitli otlar ve yoncalar kullanılır. Ağır işlerde kullanıldığında, tahıl her zaman bir şekilde samanla birlikte verilmelidir. Farklı tahıl türlerinden yulaf özellikle atın
yemisidir ve her zaman güvenli, sindirilebilir ve besleyicidir. Arpa bunun
en iyi ikamesidir. Buğday ve mısır bazen verilir, ancak ikisi de uygun değildir; ilki çok yoğun, ikincisi ise çok
ısıtıcıdır. Bunlar az miktarda ve yalnızca öğütülüp samanla
karıştırıldığında kullanılmalıdır. Buğdayın sakatatı asla sakıncalı değildir.

Tahıl öğütüldüğünde veya ezildiğinde ve
yemeden bir süre önce ıslatıldığında her zaman daha avantajlı bir şekilde beslenir; ve pişirildiğinde daha da iyidir. Akdeniz'in her iki yakasında, Berberi Devletleri'nde, İspanya'da, Fransa'da ve İtalya'da, yiyeceklerin çoğu küçük pişmiş kekler halinde verilir ve
bu şekilde tasarruf, onu hazırlamanın masrafından çok daha fazladır.

Kuru mamayla sınırlı olduğunda, günde bir kez verilen kökler veya elmalar her zaman
yararlıdır. Bağırsakları açık tutar, iştahı ve genel sağlığı iyi tutar ve hayvanın beslenmesine büyük ölçüde katkıda bulunur. Havuçlar, kas ve çalışma gücü vermenin yanı sıra, diğerlerinden daha fazla, rüzgarı iyileştirdiği ve tüm öksürme eğilimini önlediği için köklerin en iyisidir. Hatta inatçı öksürüğü gidermede bile etkili oldukları bulunmuştur. Birçok ahır sahibi tarafından her zaman kullanılır, bu amaçla yulafla aynı fiyatı alırlar. Patates, pastırnak, pancar ve şalgam, belirtilen sırayla, bir sonraki tercih edilir. Patatesler pişirilerek iyileştirilir.

Kesilmiş saman, un ve kök gibi yiyecek karışımları en iyisidir. Yaşlı atlar veya ağır işlerde çalıştırılanlar, yiyecekleri sindirimi en kolay şekilde verilirse çok daha iyi sonuç verir. Kuru, çiğ yiyeceklerin sindirimi, hayati gücün önemli bir kısmını tüketmez.

Atlar beslenmeli ve mümkünse düzenli olarak egzersiz yaptırılmalı veya çalıştırılmalıdır,
ama asla tok karnına olmamalıdır. Bu, sık görülen bir hastalık nedenidir ve
özellikle de kesik gaz. Eğer yiyecekleri uygun zamanda verilirse ve atın daha fazlasını beklemeden hemen bitirmesine izin verilirse,
sessizce uzanıp sindirecektir. Bu,
sürekli samanını veya yulafını kemirerek
yataklıkta veya yemlikte durmaktan çok daha ferahlatıcı olacaktır.
Beslemeyi bitirdikten sonra kalanlar,
hemen geri çekilmelidir.

Yazın günde üç kez, kışın ise günde iki kez su verilmelidir.
Yumuşak veya akan su en iyisidir. Çalışırken ve çok sıcak değillerse, istedikleri sıklıkta su alabilirler. Ayrıca ısıtılmışken de beslenmemelidirler, çünkü mide o zaman yorulur ve hafifçe iltihaplanır ve hayvan tekrar soğuyana kadar sindirime hazır olmaz. Tuz her zaman erişilebilir olmalıdır ve ara sıra bir avuç temiz odun külü bulduk, hastalık önleyici ve bağırsaklara ve iştaha yardımcı.

[Resim: Şekil 29.

Bir Atın İskeleti.

A Baş.--_a_ Arka maksiller veya alt çene.--_b_ Üst
maksiller veya üst çene. Harften biraz daha aşağıda, esas olarak yüzün alt kısmını besleyen sinirlerin ve kan damarlarının geçtiği bir
foramen vardır. --_c_ Gözü
içeren
yörünge veya boşluk.--_d_ Burun kemikleri veya burun kemikleri.--_e_ Alttaki
parietal kemikleri üstteki
oksipital kemiklerden ayıran dikiş.--_f_
Üst kesici dişleri içeren alt maksiller kemik.--B
Yedi Servikal Vertebra veya boyun kemikleri.--C On Sekiz Dorsal
Vertebra veya sırt kemikleri.--D Altı Lomber Vertebra veya bel kemikleri.--E Beş Sakral Vertebra veya kalça kemikleri.--F
Kaudal Vertebra veya kuyruk kemikleri, genellikle yaklaşık on beş.--G
Skapula veya kürek kemiği.--H Sternum veya göğsün ön kısmı.--I Yedi veya sekiz adet sternum ile eklemlenen ve _gerçek kaburgalar_; ve kıkırdakla birleşmiş on veya on bir
kişiye _sahte kaburgalar_ denir.--J Humerus veya kolun üst kemiği.--K Radius veya kolun üst kemiği.--L Ulna veya dirsek.
Dirseğin ucuna Olekranon denir.--M Karpus veya diz,
yedi kemikten oluşur.--N Metakarpal kemikler. Önde daha büyük
metakarpal veya top veya şaft ve arkada daha küçük metakarpal veya
ataç kemiği.--_g_ Ön pastern ve ayak, Os
Suffraginis veya üst ve daha büyük pastern kemiğinden oluşur, arkada susamoid
kemikler, top ve büyük pastern ile eklemlenir; Os
Coronae veya küçük pastern; Os Pedis veya tabut kemiği; ve Os
Naviculare veya navicular veya mekik kemiği görülmez ve daha küçük pastern ve tabut kemikleriyle
eklemlenir.--_h_ Arka ayakların karşılık gelen kemikleri.--O Üç bölümden oluşan Haunch:
İlium, Ischium ve Pubis.--P Femur veya uyluk.--Q Patella ile
diz eklemi.--R Tibia veya gerçek bacak kemiği; arkasında fibula adı verilen
küçük bir kemik vardır--S Altı kemikten oluşan Tarsus veya diz. Öne çıkan kısım Os Calcis veya Diz ucudur.--T Arka bacağın
Metatarsalları.]

HASTALIKLAR.

Liste uzun ve korkutucudur ve hatta eklenen kısa olanı bile, bunların yönetiminde en üst düzeyde dikkati
aşılamak için yeterince büyük bulunacaktır. At doğal durumunda birkaç rahatsızlığa maruz kalır. Sadece yoğun bir şekilde yapay haldeyken ve insanın kölesi haline getirildiğinde, neredeyse her şekilde hastalığa av olur. Diyetine, suyuna, egzersizine, ahırına ve genel yönetimine dikkatli ve sağduyulu bir şekilde dikkat etmesi, maruz kaldığı birçok hastalığı önleyecektir.

Ruam.

Bu en endişe verici olanlardan biridir. İlk ve en belirgin semptom, burun deliklerinden tuhaf bir karakterde akıntıdır. Hastalık
orada ve soluk borusunda iltihaplanmaya neden olur ve ağırlaşmış vakalarda
akciğerlere geçer ve bunlar da kısa sürede yok olur.

_Bulaşma, nemli ahırlarda maruz kalma yoluyla yayılır_ ve kalıtsal rahatsızlık ve büyük bitkinlikle tetiklenir. Youatt,
ruam hastalığının temelini oluşturmayan hiçbir hastalık olmadığını söylüyor.
Zehir, nefeste değil, burun akıntısında bulunur. Buna maruz kaldığında, yemlikler iyice kazınmalı, sabun ve suyla ve ardından kireç klorürle yıkanmalıdır. Bulaşıcı maddelerden herhangi birini almış olabilecek tüm giysiler ve koşum takımları iyice temizlenmeli ve
fırınlanmalıdır.

_En iyi önleyiciler_ kuru, temiz ve iyi havalandırılmış ahırlar,
uygun egzersiz, yazın yeşil yiyecek ve kışın köklerdir.

_Hastalık_ erken evrelerinde hayvanı kuru bir meraya çevirerek durdurulabilir,
ancak daha sonraki hapsedilmede geri dönme olasılığı yüksektir.

Son zamanlarda iyot bir çare olarak duyuruldu, ancak etkilerinin kesinliği hakkında bilgimiz yok.

Genellikle tedavi edilemez olarak kabul edilir ve iyice oturtulduğunda,
kurbanının varlığını hemen sona erdirmek hem insanlık hem de ekonomi açısından bir eylem olarak kabul edilebilir. Bu kurs, birçok seyisin glandered atlara bakmaları nedeniyle
etkilenmiş olması ve hastalığın onların durumunda daha kolay yönetilebilir olmasına rağmen
sıklıkla ölümcül olması nedeniyle bir görev haline gelir.

Farcy. Bu, glanders ile yakından bağlantılıdır ve hastalıklar sıklıkla birbirine karışır.

Lampas.

Bu, ağız çubuklarının dişlerin seviyesine veya hatta üstüne kadar şişmesinden oluşur. Diş etlerinin iltihaplanmasından; dişlerin dökülmesinden; ateşli bir eğilimden ve aşırı beslenmeden veya egzersiz eksikliğinden kaynaklanabilir. Genellikle düşük diyet ve uygun egzersizle azalır; veya çubukları keskin bir çakı ile delerek hemen rahatlatılabilir.

Poll-kötülüğü.

Bu, baştaki bir çürük veya yaralanmadan kaynaklanır ve sonunda iltihaplanan bir
şişmeye neden olur. Enflamasyon, en erken evrelerinde bir kabarcıkla; daha sonraki evrelerinde ise bölgeye uygulanan kanama, fiziksel ve soğuk losyonlarla azaltılabilir. Bunlar etkisizse ve şişlik devam ederse, lapalar ve ılık, uyarıcı losyonlarla hızlandırılmalıdır; ve tamamen oluştuğunda, tümör
açılmalı, böylece tüm madde dışarı akmalıdır. Tuzun tekrarlanan uygulamaları
bazen onu iyileştirebilir.

Öksürük.

İngiliz veterinerlik çalışmalarında
_zatürre veya akciğer iltihabı_, _kronik öksürük_, _yoğun ve
kesikli gaz_, _tüberküloz_, _&c._ olarak ayırt edilen tüm bu rahatsızlıklar, halk arasında
_öksürük_ olarak adlandırılır. Atın bunlardan bazılarına veya hepsine kalıtsal veya
anayasal bir eğilimi olabilir. Başlangıç ​​aşamaları ayrıca
sıcaktan soğuğa ve bazen soğuktan kapalı ve sıcak ahırlara ani bir geçişle; ve özellikle yoğun egzersizden sonra
soğuk bir rüzgar veya nemli ahırlarla tetiklenir. Küflü, kuru saman veya samanla beslenmek, ösürüğe yol açabilecek bir
tahrişe neden olur.

_Akciğer iltihabı_ sıklıkla tehlikelidir ve
lansetin derhal ve tam olarak kullanılmasını gerektirir. İltihaplanma, bol kanamayla kesin olarak yatıştırıldıktan sonra, küçük dozlarda aloe verilebilir ve dışkı yumuşayıp sıvı hale geldiği anda atlanması gereken sık sık ılık sabun ve su enjeksiyonları yapılabilir. Aksi takdirde etkisiz kalırsa sık sık tekrarlanması gereken yanların ve göğüs etinin kabarması yoluna başvurulmalıdır. İyileşme dönemi sakinleştirici ilaçlarla takip edilmeli ve hastalığın tüm şiddetli evrelerinde, uzun süreli perhizden sonra hafif lapalar hariç tüm yiyecekler kesilmelidir. Sağlığı düzeldiğinde, hayvanı otlatın. Akciğer iltihabı bazen _kronik öksürük_ ve sayılan diğer rahatsızlıklarla takip edilir. Sıkıca oturtulduğunda, giderilemez. Etkileri hafifletilebilir ve uygun yiyecek ve tedaviyle, at uzun yıllar boyunca orta düzeyde emek verebilir, ancak asla sağlıklı olamaz veya büyük eforu sürdüremez. Eşit
ve uygun sıcaklık, nemli, uyarıcı yiyecekler ve özellikle havuç
veya patates ve orta düzeyde egzersiz (ama asla tok karnına) ve
kuru, temiz ahırlar, reçete edilebilecek tüm ilaçlardır.

Nezle veya At Distemperi.

Bu bazen atı ilkbahar veya sonbaharda etkiler ve boğaz bezlerinde ağrı ve şişlik, öksürük; yutma
zorluğu; burundan akıntı; ve genel bitkinlik ile kendini gösterir. Uygun şekilde yönetilirse
nadiren ölümcüldür. Hafif kepek ezmesi verin, iyice
temizleyin ve sıcak tutun. Şiddetli bir şekilde saldırıya uğrarsa, ateşi varken kanayabilir; ve şişliği azaltmak için, aşırıysa, kabarcıklar veya setonlar uygulanabilir. Hastalık bulaşıcıdır ve hayvan derhal bunu iletemeyeceği bir yere yerleştirilmelidir.

Spazmodik Kolik.

_Belirtiler._--Kolik atağı genellikle çok ani olur. Genellikle
en ufak bir uyarı olmaz. At duruşunu değiştirmeye başlar,
yanlarına bakar, şiddetle pençe atar, ayaklarıyla karnına vurur ve
tuhaf bir şekilde çömelir, arka bacaklarını altına doğru ilerletir; sonra aniden
yatar, daha doğrusu düşer ve ayakları karnının üzerinde durarak sırtüstü dengesini sağlar. Acı şimdi kısa bir süreliğine dinmiş gibi görünüyor ve ayağa kalkıp kendini silkeliyor ve beslenmeye başlıyor; ancak, bu mola kısa sürüyor - spazm daha şiddetli bir şekilde geri dönüyor - her türlü ağrı belirtisi artıyor - yanlarda inliyor, aşırı terlemeye başlıyor ve kendini daha pervasızca
atıyor. Bir veya iki saat içinde, ya spazmlar gevşemeye başlıyor ve remisyonlar daha uzun sürüyor ya da işkence her paroksismada artıyor; rahatlama aralıkları daha az ve daha az belirgin oluyor ve iltihap ve ölüm geliyor. Nabız başlangıçta çok az etkileniyor, ancak kısa sürede sıklaşıyor ve kasılıyor ve sonunda neredeyse elle tutulamaz hale geliyor.

Kolik _nedenleri_ arasında, at ısıtıldığında soğuk su içmek de vardır. Şiddetli spazmın bundan daha kesin bir kaynağı yoktur. Sert su bu etkiyi üretmeye çok yatkındır. Kolik bazen
bir atın güçlü egzersizden sonra soğuk havaya veya soğuk rüzgara maruz kalmasının ardından gelir. Yeşil yiyecekler, genel olarak konuşursak, at için en yararlı olmasına rağmen, çok fazla miktarda verildiğinde veya sıcakken verildiğinde sıklıkla
sık sık şikayetlere neden olur. Hem büyük hem de küçük aloe dozları, kolik için nadir görülen nedenler değildir.

Bazı atlarda kolik için anayasal bir yatkınlık olduğu görülmektedir.
Kriz geçirmeden
sık çalıştırılamazlar veya alışılmadık soğuğa maruz bırakılamazlar. Birçok durumda, bu atlar öldüğünde,
beslenme kanalının bir bölümünde taşlar bulunmuştur. Alışılmış kabızlık
ve taşların varlığı, spazmodik kolik için sık görülen nedenlerdir. Kolik bazen duodenumdur, ancak sıklıkla ileum veya
jejunumdur; ancak bazen hem kör bağırsak hem de kolon etkilenir. Neyse ki, bu spazmları yatıştıran birkaç ilaca aşinayız; ve hastalık genellikle ortaya çıktığı kadar aniden sona erer.

_Çareler._--Terepentin, özellikle afyonla birlikte ve iyi sıcak birayla birlikte kullanıldığında en güçlü ilaçlardan biridir. Terebentin ve afyona aloe solüsyonu avantajlı bir şekilde eklenecektir. Yarım saat içinde rahatlama sağlanamazsa, şiddetli spazmın devam etmesi iltihaplanmaya neden olabileceğinden kanamak ihtiyatlı olacaktır. Bazı uygulayıcılar ilk başta kanama yaşar ve bu kötü bir uygulama değildir; çünkü vakaların çoğunluğu terebentin, afyon ve aloe'ye yenik düşse de, erken kanama bazen iltihaplanmanın tekrarlamasını önleyebilir veya en azından hafifletebilir. Açıkça kolik vakasıysa, ilk dozun yarısı aloe ılık suda eritilerek tekrarlanabilir. Bağırsakların iç yüzeyinde müshil tarafından üretilen uyarı, spazma neden olan tahrişi etkisiz hale getirebilir.

Karın, bir fırça veya ılık bir bezle iyice ovulmalı, ancak iki büyük adam tarafından tüm güçleriyle üzerine sürülen süpürge sapıyla
çürüklenmemeli ve yaralanmamalıdır. At orta derecede yürütülmeli veya
yürütülmelidir. Bağırsaklarda bu şekilde üretilen hareket ve bir bağırsağın diğerine sürtünmesi spazmı gevşetebilir, ancak
aceleyle dörtnala koşmak, iltihabın hızla kolik haline gelmesine neden olabilir.

Ilık su veya aloe solüsyonu içeren lavmanlar enjekte edilmelidir. Patentli şırınga burada son derece faydalı olacaktır. Son çare olarak bir tütün dumanı lavmanı kusabilir.

Rahatlama sağlandığında, atın terle doymuş giysileri çıkarılmalı ve yerine taze ve kuru giysiler giyilmelidir. Sıcak bir ahırda veya kutuda iyice yatırılmalı ve önümüzdeki iki veya üç gün boyunca kepek
püresi ve ılık su verilmelidir. Bazı kişiler
sıkıntı durumlarında cin veya cin ve karabiber veya hatta kırmızı biber ruhu verirler. Ancak bu işlem son derece
sakıncalıdır. Sıradan kolik vakalarında yararlı veya hatta yeterli olabilir; ancak herhangi bir iltihaplanma veya iltihaplanma eğilimi varsa, son derece zararlı olması kaçınılmazdır.

Gazlı Kolik.

Bu, öncekinden tamamen farklı bir hastalıktır. Bağırsakların spazmı değil, sindirilmemiş yiyeceklerden çıkan gazın varlığından kaynaklanan şişkinliktir. İster midede, ister ince veya kalın bağırsaklarda toplansın, her türlü bitkisel madde fermente olmaya meyillidir. Bu fermentasyonun sonucu olarak, daha fazla veya daha az oranda gaz açığa çıkar - belki de yiyeceğin hacminin yirmi veya otuz katı. Bu midede gerçekleşebilir; ve eğer öyleyse, atın hayatı acil tehlike altındadır, çünkü hayvanın bu tehlikeli gazı geğirme yoluyla dışarı atma gücü yoktur. Profesör Stewart'a göre _Belirtiler_ şunlardır: "At aniden hızını yavaşlatır, yatmaya hazırlanır veya vurulmuş gibi yere düşer. Ahırda ön ayaklarıyla yeri eşeler, yatar, yuvarlanır, birdenbire ayağa kalkar ve kendini büyük bir şiddetle tekrar yere atar, yanlarına hüzünle bakar ve idrarını boşaltmak için birçok sonuçsuz girişimde bulunur." 

_Tedavi_ spazmodik kolik tedavisinden önemli ölçüde farklıdır. 
Burada kırmızı biber ruhu veya terebentin ve afyon içeceğine izin verilir; ancak ağrı ve özellikle şişlik geçmezse, buna neden olan gazdan kurtulmak gerekir, aksi takdirde hayvan kaçınılmaz olarak kaybolur. Bu genellikle veya neredeyse her zaman hidrojenin başka bir gazla birleşimidir. Klorla güçlü bir yakınlığı vardır. Sonra eğer klorin bileşiği -kireç klorürü- suda çözülürse içecek olarak verilirse, klor hidrojenle temas eder etmez kireçten ayrılır ve muriatik gaz oluşur. Suya karşı güçlü bir yakınlığı olan bu gaz, mevcut olabilecek herhangi bir sıvı tarafından emilir ve gaz halinden
çıkarak ya kaybolur ya da eski hacminin binde birini bile tutamaz. Tüm bunlar çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir, çünkü sıvı ağızdan bağırsak kanalının her yerine hızla taşınır.

Bu iki ilaç da el altında olmadığında ve tehlike yakın olduğunda, gazın kaçması için bir yol açmak amacıyla _trokar_ kullanılabilir. Trokar küçük olmalı, ancak inek için kullanılan trokardan daha uzun olmalı ve delme işlemi sağ yan tarafın ortasından yapılmalıdır, çünkü orada kalın bağırsaklara en kolay şekilde ulaşılabilir. Ancak uygulayıcı hayvanın hayatını başka türlü kurtaramayacağından umudunu kestiğinde bu operasyon denenmelidir. Tehlikenin çoğu, çok küçük bir trokar kullanılarak ve gaz kaçar kaçmaz trokar çekilerek önlenebilir. Bağırsaklardaki yara, parçaların doğuştan gelen elastikiyeti sayesinde muhtemelen kapanacaktır.

Bağırsakların İltihabı.

Bu hastalığın iki çeşidi vardır. Birincisi, bağırsakların dış katmanlarının iltihaplanmasıdır ve buna yüksek ateş ve
genellikle kabızlık eşlik eder. İkincisi, iç veya mukoza katmanının iltihaplanmasıdır ve neredeyse her zaman
temizlemeyle bağlantılıdır. En sık etkilenen kas katmanıdır. Midenin dış katmanlarının iltihaplanması, ister periton, ister kas veya her ikisi olsun, çok sık görülen ve ölümcül bir hastalıktır. Hızla ilerler ve erken semptomlarının bilinmesi büyük önem taşır.

_Belirtiler._--At dikkatlice gözlemlendiyse, saldırıdan önce huzursuzluk ve
ateşin görüldüğü görülecektir. Birçok durumda doğrudan bir titreme nöbeti meydana gelecektir; ağız sıcak ve burun kırmızı olacaktır. Hayvan kısa süre sonra pençelerini savurarak, karnına vurarak, yanlarına çılgınca bakarak, inleyerek ve yuvarlanarak en korkunç acıyı ifade edecektir. Nabız hızlanacak ve küçülecektir; kulaklar ve bacaklar soğuk olacaktır; karın hassas ve bazen sıcak olacaktır; nefes alma hızlanacaktır; bağırsaklar şişecektir;
ve hayvan hızla ve korkutucu bir şekilde zayıflayacaktır.

Bu hastalığın _nedenleri_ her şeyden önce ve en sık olarak
soğuğa aniden maruz kalmaktır. Çok fazla beslenmiş, dikkatlice
bakılmış ve sıcak bir ahırda tutulmuş bir at egzersizle ısıtılırsa ve birkaç saat boyunca yiyeceksiz kalırsa ve bu bitkinlik halindeyken bolca soğuk su içmeye zorlanırsa veya yağmurda ıslanırsa veya bacakları ve karnı soğuk suyla
yıkanırsa, bağırsak iltihabı
sık sık görülür. Aşırı beslenmiş bir at, eğer akciğerleri daha önce zayıfsa, şiddetli ve uzun süreli efora maruz kalırsa, muhtemelen iltihaplanır; ancak akciğerler sağlamsa, bağırsaklar ertesi gün hastalığın merkezi olur. Bağırsaklardaki taşlar ara sıra iltihaplanmaya neden olur ve ihmal edilen veya yanlış tedavi edilen kolik bağırsakta son bulur.

_Çareler._--Akciğer iltihabı gibi bağırsak iltihabının tedavisi hızlı ve enerjik olmalıdır. İlk ve en güçlü tedavi yöntemi kanama olacaktır. Altı ila sekiz veya on quart kan, aslında atın dayanabileceği kadar, mümkün olan en kısa sürede çekilmelidir; ve ağrı dinmemişse ve nabız daha
yuvarlak ve dolgun hale gelmemişse, kanama dört veya beş quart daha fazla tekrarlanmalıdır. Bu hastalığa eşlik eden hızlı güçsüzlük, kanamayı büyük ölçüde engellememelidir. Bu güçsüzlük, bu kısımların şiddetli iltihaplanmasının sonucudur; ve eğer bu iltihap kan kaybıyla bastırılırsa, güçsüzlük
kaybolacaktır. Kanama, hastalığın ilk
görünümünde yapılmalıdır, çünkü daha hızlı ilerleyen bir hastalık yoktur.

Kanamayı hemen güçlü bir aloe solüsyonu takip etmelidir, ancak,
bu dönemde bağırsakların tahriş olmuş durumu göz önüne alındığında,
afyonla korunmalıdır. Bunu hemen sırt tırmıklama ve ılık su veya Epsom tuzları veya aloes'in eritildiği çok ince lapadan oluşan enjeksiyonlar izlemelidir; ve çok fazla sıvı neredeyse hiç kusamaz.

At ayrıca bol miktarda ılık su veya ince lapa içmeye teşvik edilmelidir; ve her biri birkaç dirhem çözülmüş aloes ve biraz afyon içeren yudumlar, bağırsaklar serbestçe açılana kadar her altı saatte bir verilmelidir. Şimdi, mümkün olduğunca iç hastalığın merkezine yakın, önemli miktarda dış iltihaplanma yaratmaya çalışmak ve bu nedenle tüm karında kabarcıklar oluşması akıllıca olacaktır.

Bu hastalığın belirgin bir vakasında, pansuman uygulamak için zaman kaybedilmemeli, ancak kabarcık hemen tedavi edilmelidir. İspanyol sineklerinin tentürü, ister şarap ruhuyla ister terebentinle yapılmış olsun, iyice ovulmalıdır. Bacaklar, kan dolaşımını yeniden sağlamak ve böylece iltihaplı bölgeye kan akışını azaltmak için iyi bir şekilde sarılmalıdır; ve aynı nedenle, at sıcak giydirilmeli, ancak ahırın veya bölmenin havası serin olmalıdır.

Hastalık sırasında tahıl veya saman verilmemeli, ancak kepek lapası ve
eğer temin edilebilirse yeşil yiyecek verilmelidir. İkincisi en iyisi olacaktır ve
en ufak bir tehlike endişesi olmadan verilebilir.
At iyileşmeye başladığında, günde iki veya üç kez bir avuç tahıl verilebilir; ve hava sıcaksa, gün ortasında birkaç saatliğine bir çayıra çevrilebilir. İltihap azalmaya başladıktan sonra üç veya dört gün boyunca lapa lapası verilmeye devam edilmeli ve bacaklara iyi bir el ovma uygulanmalıdır.

Bağırsak İltihabının ikinci çeşidi

İç veya mukoza zarını etkiler ve genellikle
çok fazla miktarda veya uygunsuz türde fiziksel aktivitenin sonucudur. Tasfiye
daha şiddetlidir ve amaçlanan
dan daha uzun sürer; hayvan büyük
acı çektiğini gösterir; sık sık yanlarına bakar; nefes alışı zahmetlidir ve nabzı hızlı ve küçüktür,
ağız sıcaktır ve bacaklar ve kulaklar ılıktır.

_Çareler. _--Tahliye aşırı ve ağrı ve sıkıntı büyük olmadıkça, cerrah başlangıçta herhangi bir büzücü ilaç vermekten çekinmelidir; ancak bol miktarda yulaf lapası veya ince nişasta veya ararotunu ağızdan ve lavmanla vermeli, tüm saman ve tahılı ve özellikle yeşil yiyecekleri çıkarmalıdır. Böylece tahriş olmuş bağırsak yüzeyini yatıştırmaya çalışmalı, bu arada müshilin tüm kalıntılarının taşınmasına izin vermelidir. Ancak, on iki saat geçmişse ve
tahliye ve ağrı azalmamışsa, yulaf lapasına devam etmeli, buna tebeşir, kateşun ve afyon eklemeli ve her altı saatte bir tekrarlanmalıdır. Tahriş azalmaya başlar başlamaz, büzücü ilaç miktarı azaltılmalı ve kademeli olarak kesilmelidir.

İltihaplanma çok büyük olmadıkça ve genel ateş belirtileri eşlik etmedikçe, kanama nadiren gerekli olacaktır. At sıcak giydirilmeli ve rahat bir ahıra yerleştirilmeli ve bacakları elle ovulmalı ve bandajlanmalıdır.

Şiddetli kusma ve beraberinde çok fazla iltihap ve ateş, diğer sebeplerden dolayı meydana gelecektir. Yeşil yiyecekler sıklıkla kusmaya neden olur ve bunun için çok çalışan bir at bazen ishal olur.

Çare, diyet değişikliği veya daha az emektir. Genç atlar genellikle belirgin bir sebep olmadan güçlü bir şekilde kusmaya maruz kalır. Burada büzücüler çok dikkatli kullanılmalıdır. Muhtemelen rahatsız edici bir şeyden kurtulmak için doğanın bir çabasıdır. Birkaç doz yulaf lapası bu amaca ulaşmaya yardımcı olacaktır ve büzücü ilaç olmadan kusma sona erecektir.

_İyi kaburgalı olmayan_ (son kaburga ile kalça kemiği arasında çok fazla boşluk olan) birçok at, normalden daha fazla efor sarf etmeleri gerekiyorsa kusmaya maruz kalır. Bunlar _yıkantılı_ atlar terimiyle tanınırlar. Genellikle özgür ve uçucudurlar, ancak süreklilikten yoksundurlar. Çalışırken normalden daha fazla tahıl, fasulye almaları gerekir. Katechu ve afyonla birlikte bir içki topu, genellikle bir yolculuktan önce veya sonra işe yarar.

Fiziksel tedavi.

Bir at ottan kuru mamaya veya serin, açık havadan ısıtılmış bir ahıra geldiğinde, bir doz veya hatta iki doz fizik, bu kadar ani ve büyük bir değişimin gerekli sonucu olan iltihaplanma eğilimini önlemek için yararlı olabilir. Çok şişmanlayan veya aşırı kilolu, yağlı veya uyuz olan veya sindirim organlarının hareketsizliğinden dolayı kondisyonu bozulan bir at için, bir doz fizik genellikle en yararlı olanıdır. Bir at, fizik etkisine dikkatlice hazırlanmalıdır. Atın durumunu iyileştirmek veya geleneğe uymak için, o gün veya bir önceki gün verilen iki veya üç kepek ezmesi yeterli olmaktan uzaktır.
Masala dışkı yumuşayana kadar verilmelidir. Daha sonra daha az miktarda dışkı yeterli olacaktır ve bağırsaklardan daha hızlı geçecek ve üzerlerine daha kolay yayılacaktır.

Dışkı böylece yumuşadığında verilen beş dirhem aloe, alt bağırsaklar sertleşmiş dışkıyla tıkandığında verilen yedi dirhemden daha etkili ve çok daha güvenli olacaktır.
Dışkının verildiği gün, at yürüyüş egzersizi yapmalı veya günde iki kez çeyrek saat boyunca hafifçe koşturulmalıdır; ancak dışkı çalışmaya başladıktan sonra ahırından kaldırılmamalıdır. Egzersiz daha sonra şikayetlere, tahrişe ve muhtemelen tehlikeli iltihaplanmaya neden olur. Rafa biraz saman konulabilir. Atın yiyeceği kadar yulaf lapası ve içeceği kadar da soğukluğu alınmış su verilmelidir. Ancak, eğer inatla ılık su içmeyi reddediyorsa, hiç sıvı almadan devam etmektense soğuk su içmesi daha iyidir; ancak böyle bir durumda, her yudum arasında en az bir saat arayla, bir seferde bir quarttan fazla su almasına izin verilmemelidir. Tasfiye sona erdiğinde veya _fizik ayarlandığında_, bir sonraki doz alınana kadar günde bir veya iki kez bir püre verilmelidir,
bu doz ile ilk dozun ayarlanması arasında bir haftalık bir
ara olmalıdır. At, ikinci dozla taciz edilmeden önce, ilk dozun neden olduğu uyuşukluk ve güçsüzlükten kurtulmalıdır. Sekiz veya on
oldukça bol hareket, her iyi amaca cevap vermek için mükemmel bir şekilde yeterli olacaktır, ancak damat miktarın iki katı sağlanmadığı sürece tatmin olmayabilir. Çok güçlü bir tasfiyenin sonucu,
hayvanda birkaç gün veya hafta boyunca zayıflık kalması ve
bağırsak kanalının aşırı tahrişinden dolayı sıklıkla iltihaplanmanın ortaya çıkması olacaktır.

Uzun süredir devam eden gelenek, ALOES'i atın neredeyse değişmez
müshil ilacı haline getirmiştir ve çok da yerindedir; çünkü aynı anda bu kadar kesin ve güvenli başka bir şey yoktur. Barbados aloeleri, bazen çok pahalı olsa da, tek başına kullanılmalıdır. Uygun şekilde hazırlanmış bir atla birlikte doz, dört ila yedi drahmi arasında değişecektir.
Gelenek, tıbba bir top şeklini vermiştir,
ama sağduyu, daha hızlı, etkili ve güvenli bir şekilde etki ettiği için, zamanla aloelerin solüsyonunu tanıtacaktır.

Bağımlılık kurulabilecek tek diğer müshil,
KROTON'dur. Genellikle cevizin irmiği veya unu kullanılır; ama
acısından dolayı, keten tohumu unu ile top şeklinde verilmelidir.
Doz, bir
tereddütten yarım drahmiye kadar değişir.
Aloelerden daha hızlı etki eder ve onların ürettiği mide bulantısı olmadan; ama daha sulu dışkıya ve dolayısıyla daha fazla güçsüzlüğe neden olur.

KETEN TOHUMU YAĞI, bir pounddan bir buçuk pounda kadar dozlarda belirsiz ama güvenli bir müshildir. ZEYTİNYAĞI daha belirsiz ama güvenlidir; ancak insanda hafif bir aperient olan HİNT YAĞI hem belirsiz hem de
güvensizdir. EPSOM TUZLARI, bir buçuk poundluk muazzam bir doz dışında etkisizdir ve o zaman her zaman güvenli değildirler.

Solucanlar.

Uzun beyaz solucan (_lumbricus teres_) sıradan toprak solucanına çok benzer ve altı ila on inç uzunluğunda olduğundan ince bağırsaklarda yaşar. Korkunç görünümlü bir hayvandır; ve eğer bunlardan çok sayıda varsa, gıdanın besleyici kısmından veya bağırsakların mukusundan daha fazlasını tüketebilirler. Sıkı bir cilt, sert bir kürk ve içe doğru kıvrılmış bir karın bazen bunların varlığıyla bağlantılıdır.
Ancak daha sonra büyük miktarlarda boşaltılırlar.

_Çareler._--Bir doz ilaç bazen neredeyse inanılmaz miktarlarda bunlardan uzaklaştırır. Kalomel sıklıkla bir solucan ilacı olarak verilir. Bu ilaç ata ne kadar nadiren verilirse o kadar iyidir. At kurtarılabildiğinde, uzun yuvarlak solucanlar söz konusu olduğunda güçlü bir ilaç dozu mükemmel bir solucan ilacıdır. Ancak daha iyi bir ilaç, atın beslenmesine veya çalışmasına müdahale etmeyen, keten tohumu unu ve pekmezle bir top haline getirilen zencefilli kusmuk tartardır ve her sabah, atın beslenmesinden yarım saat önce verilir.

İğne kurdu veya _ascaris_ adı verilen daha küçük, daha koyu renkli bir kurt, daha büyük bağırsaklarda yaşar. Bunlardan yüzlercesi bazen rektum'a iner ve c[oe]cum'da muazzam miktarlar bulunmuştur.
Bunlar, ilkinden daha ciddi bir rahatsızlıktır, çünkü bazen atı üzücü bir şekilde rahatsız eden temelde çok rahatsız edici bir tahrişe neden olurlar. Varlıkları genellikle anüse yapışmış halde bulunan küçük bir mukus parçasıyla keşfedilebilir.

_Çareler._--Fizik bazen bu kurtçukların büyük bir kısmını uzaklaştırır; ancak kuyrukta çok fazla tahriş varsa ve bu mukusun çoğu
rektumun içine indiğini gösteriyorsa, keten tohumu yağı veya ılık suda eritilmiş aloe enjeksiyonu daha etkili bir
çözüm olacaktır. Tenya atlarda nadiren bulunur.

Botlar.

Atın midesinde yaşarken hayvana herhangi bir
acı veremezler, çünkü kütiküler ve duyarsız katmana tutunmuşlardır. Bunlar
mideyi uyaramaz ve sindirim gücünü artıramaz, çünkü
midenin sindirim kısmında değildirler.
Pürüzlülükleri nedeniyle, yiyeceğin öğütülmesine veya ovalanmasına yardımcı olamazlar, çünkü
bu tür bir görev midenin o kısmında yapılmaz - yiyecek
yumuşatır, ovalanmaz. At için zararlı olamazlar, çünkü
midesinin kütiküler kısmı onlarla
dolduğunda en mükemmel sağlığa kavuşur ve
anüste görünene kadar
varlıklarından şüphelenilmez.

İlaçla çıkarılamazlar, çünkü
midenin genellikle ilacın iletildiği kısmında değildirler; ve eğer olsaydı,
ağızları mukusun içine çok derinden gömülüdür, böylece
güvenli bir şekilde
verilebilen herhangi bir ilaç onları etkileyemez; ve en sonunda, zamanı gelince
kendilerini ayırır ve giderler. Bu nedenle, akıllı kişi onları kendi hallerine bırakacak veya kuyruk altında toplanıp hayvanı rahatsız ettiklerinde onları koparmakla yetinecektir.

Rüzgar-ödemleri.

Ayak bileğinin çevresinde, ara sıra, genellikle ön bacaktan daha çok arka bacakta olmak üzere, _rüzgar-ödemleri_ olarak adlandırılan önemli genişlemeler bulunur. Tendonlar ve diğer kısımlar arasında,
ve tendonların baskıya veya sürtünmeye maruz kaldığı her yerde ve
özellikle uç kısımlarının etrafında, küçük keseler veya keseler yerleştirilir,
ve bu keselerden yavaşça sızmaya maruz kalır, parçaları yağlamak için mukuslu bir sıvı. Aşırı basınçtan ve çoğunlukla tendonların şiddetli hareketi ve zorlanmasından veya genellikle atın bazı yatkınlıklarından kaynaklanan bu küçük keseler yaralanır.
İltihaplanırlar ve bazen büyür ve sertleşirler.
Bunlardan tamamen arınmış çok az at vardır. İlk ortaya çıktıklarında ve iltihap geçene kadar, bir miktar aksaklık eşlik edebilir; ancak bunun dışında, büyük bir boyuta ulaşmadıkları sürece, hayvanın hareketine müdahale etmezler veya herhangi bir önemli sağlıksızlığa neden olmazlar. Nalbantlar bunların rüzgar içerdiğini varsayarlardı - bu nedenle isimleri rüzgar safrasıydı; ve bu nedenle onları açma uygulaması, genellikle korkunç iltihaplanmaya neden oluyordu ve birçok değerli atı yok ediyordu. _Çareler._--Hafif bir rüzgar safrası nadiren tedavi edilir;
ancak bu tümörler çok sayıda ve büyükse ve uzvun hareketini engelliyor gibi görünüyorsa, önce bandajla saldırılabilirler.
Silindir flanelden olmalı ve her bir büyümenin üzerine yumuşak pedler yerleştirilmeli ve sıkıca sarılmalıdır. Bandaj ayrıca günde iki veya üç kez, her seferinde yarım saat olmak üzere ılık suyla ıslatılmalıdır. Rüzgar safrası bu tedaviyle sıklıkla azalır veya kaybolur, ancak at tekrar
zor çalıştırıldığında çok sık geri döner.

Bir kabarcık daha etkili, ancak çok sık geçici bir çözümdür. _Ateşleme_
eğer tümörler yeterince büyük ve rahatsız ediciyse, bu kadar ciddi önlemlere başvurmamızı haklı çıkaracak kadar daha kesindir; çünkü sadece sıvının hemen emilmesini ve şişliğin azalmasını
sağlamakla
kalmaz, aynı zamanda cildi büzerek kalıcı bir
bandaj görevi görür ve bu nedenle tümörün tekrar ortaya çıkmasını önler. İyot
ve civa merhemleri zaman zaman avantajlı bir şekilde kullanılmıştır, birincisinin üç parçasının ikincisinin iki parçasına oranı.

Fetlock İltihabı.

Fetlock eklemi çok karmaşık bir eklemdir ve üzerine binen stres ve dizin altındaki ana hareket merkezi olması nedeniyle özellikle yaralanmaya maruz kalır. Bu eklemin bağlarının iltihaplanmasıyla birlikte olmayan pek çok
arka kiriş burkulması vakası yoktur; ve daha yukarıda olduğu varsayılan çok sayıda burkulma vakası, basit bir şekilde ayak bileği eklemi rahatsızlıklarıdır. Birini diğerinden ayırt etmek için çok fazla özen ve biraz deneyim gerekir. Parçanın etrafındaki ısı ve atın parmağın basıncına en az
dayandığı nokta, başlıca kılavuzlar olacaktır.

_Çare._--Bazen, soğutma losyonlarının uygulanmasıyla, iltihap bastırılabilir, ancak diğer zamanlarda, at korkunç
bir şekilde acı çeker ve ayakta duramaz. Ayak bileği ekleminin ciddi bir
hastalığı acil tedavi gerektirir.

Kesme.

Ayak bileğinin iç kısmı genellikle nal veya karşı ayağın toynağı tarafından
ezilir. Bunu gidermek için birçok çare denenmiştir; iç topuk kaldırılıp indirilmiş ve dış topuk kaldırılıp indirilmiştir; ve bazen bir operasyon başarılı olmuştur ve bazen de tam tersi; ve uygulayıcıyı yönlendirecek ilkelerden bu kadar
yoksun veya karanlıkta kalmış hiçbir nokta yoktur.

_Çare._--En başarılı ve vakaların büyük çoğunluğunda diğerlerinin hepsinden daha etkili olan çare, Bay Turner'ın ayakkabısıdır. Topuktan ayak parmağına kadar eşit kalınlıktadır ve sadece bir çivi vardır ve bu çivi ayak parmağına yakındır ve ayakkabının iç tarafındadır; ayakkabının kabuğun kenarının ötesine geçmemesine ve kabuğun çeyreklerde biraz törpülenmesine dikkat edilir.

Tabut Eklem Burkulması.

Bunun kanıtı, topallamanın aniden olması ve sıcaklığın ve hassasiyetin esas olarak taç çevresinde hissedilmesidir.

_Çare._--Ayak parmağında kanama, fizik tedavi, pansuman ve kabarcıklar, genellikle kullanılan yöntemlerdir. Bu topallama, bir kabarcıkla bile kolayca giderilemez; ve eğer çıkarılırsa, ayak bileği ve arka sinirlerin burkulmaları gibi, geri dönmeye meyillidir ve sonunda ayakta büyük bir düzensizlik ve yaramazlık üretir. Tabut ekleminin burkulması bazen çok ciddi bir sorun haline gelir. Her zaman herhangi bir dış şişlikle birlikte olmadığı ve sadece taç etrafındaki ısıyla tespit edildiği için, topallığın merkezi genellikle seyis ve nalbant tarafından göz ardı edilir; ve hastalığın doğası keşfedilmeden önce doğrulanması beklenir.

Halka kemiği.

Bu, pasternlerden birinde ve genellikle
eklem yakınında bulunan kemiksi bir madde birikimidir. Hızla yayılır ve sadece pastern kemiklerini değil, ayağın kıkırdaklarını da içerir ve pasternler ve kıkırdaklar etrafında yayılır, bu nedenle adını alır. İlk birikinti
alt pastern'de ve her iki tarafında olduğunda ve eklemlerin bağlarının şiddetli iltihaplanmasıyla
üretildiğinde, ayağın her iki tarafında ve hemen
taç üzerinde hafif bir genişleme veya kemik tümörüyle tanınır.

Kısa dik eklemlere ve küçük ayaklara ve yüksek harekete sahip atlar,
varsayılabileceği gibi,
en sık bu hastalığın özneleridir; bu, pastern eklemlerinin
sarsıntısı veya burkulmasının sonucudur. Ayrıca, arka ayaklarda ön ayaklardan daha sık görülür, çünkü arka bacakların atı
ileri itmede şiddetli hareketinden dolayı, pasternler arkada bağ yaralanmasına eskisinden daha fazla maruz kalır; ancak
burada topallık o kadar büyük değildir, çünkü hastalık
esas olarak bağlarla sınırlıdır ve kemikler sarsıntıyla
zarar görmemiştir; ön bacakların pozisyonundan, genellikle bağlarınkine eklenecek kemiklerde yaralanmalar olacaktır.

_Çare._--Erken evresinde ve sadece pastern ekleminin her iki tarafında kemikli bir
büyümeyle veya birkaç vakada sadece bir tarafta fark edildiğinde, topallık çok önemli değildir ve hastalığı aktif kabarcıklar veya dağlama
uygulamasıyla gidermek imkansız değildir; ancak hayvanın bu bölümünde o kadar fazla aşınma ve yıpranma vardır ki, iltihaplanma ve kemik oluşumuna yatkınlık hızla yayılır. Pasternler önce bağ yerine kemikle birbirine bağlanır ve bundan
ankiloze veya sabit eklem adı verilen şey ortaya çıkar. Hastalık bu eklemden ayağın kıkırdaklarına ve alt pastern ile tabut ve naviküler kemikler arasındaki birleşmeye ilerler. Bu parçaların hareketi de aynı şekilde engellenir veya kaybolur ve ayağın tamamı süngerimsi bir kemik kütlesi haline gelir.

Topuğun Genişlemesi.

Öncelikle, ani şiddetli sarsıntıdan, hızdan veya aşırı kilodan kaynaklanan ve tüm eklemin genişlemesi, büyük hassasiyet ve aksama ile birlikte görülen iltihaplanma veya _topuk ekleminin burkulması_ vardır.

_Çare._--Ancak bu, diğer tüm yaygın iltihaplanmalar gibi, daha sınırlı bir doğadaki yoğun bir iltihaplanma kadar çözülemez değildir ve dinlenme ve ısıtma veya belki de ateşleme ile uzuv hareketini geri kazanır ve at normal işe uygun hale gelir. Ancak şişlik her zaman azalmaz. Topuk ekleminin tamamına yayılan genişleme kalır.

Topuğu genişlemiş bir ata her zaman şüpheyle yaklaşılmalıdır. Gerçekte, sağlam değildir. Yapısı değişen parçalar, belli bir dereceye kadar zayıflamış olmalıdır. Hayvan, topallamanın geri dönmesi olmadan, uzun bir süre boyunca normal işini yapabilir; ancak bu acil durumlardan biri, tüm enerjilerinin harcanması gereken bir anda gerçekleşirse, düzensiz ve zayıflamış kısım başarısız olur. Rahatsızlık duymadan, yıllarca orta düzeyde binilebilir veya sürülebilir, ancak bir günlük ekstra zor iş onu sonsuza dek topallayabilir.

Boyunduruk.

Genellikle topuk ekleminin belirli kısımlarında yaralanmalar olur. _Boyunduruk_
bu tür bir rahatsızlıktır. Topuk ekleminin arkasında, ucunun üç veya dört inç altında oluşan bir genişlemedir. Ya tendonları yerlerinde tutan halka benzeri bağın ya da tendonların kılıfının gerilmesidir; ancak genellikle kılıftan ziyade bağın gerilmesidir. Uzuvların her zamankinden daha şiddetli ani bir hareketi buna neden olabilir ve bu nedenle atların neredeyse hiç itiraz edilmeyen bir yarıştan, sıra dışı bir sıçramadan, ağır zeminde sert bir dörtnala koşmadan veya dörtnala koşarken aniden durmadan sonra kaldırımları attıkları görülür.

Özellikle genç atlar buna yatkındır ve
_inek-dizginli_, topukları ve bacakları ineklerinkine benzeyen, topukları içe dönük ve bacakları dışa doğru önemli bir açı oluşturan atlar.
Bu yeterince anlaşılırdır; çünkü bu şekilde oluşan topuklarda, tendonu sınırlamak için halka şeklindeki bağ sürekli gergin olmalıdır.
Çekimler genellikle ilk ortaya çıktıklarında önemli bir aksamayla birlikte görülür, ancak şişlik her zaman büyük değildir. En iyi şekilde bacağın yanlara doğru
gözlemlenmesiyle tespit edilirler.

_Çareler._--Tedaviyi denemenin ilk amacı iltihabı azaltmaktır ve bu, sıklıkla bölgeye uygulanan soğuk buharlaştırıcı losyonlarla en kolay şekilde başarılabilir. Şarap, su ve sirkenin eşit miktardaki alkolü mükemmel bir uygulama sağlayacaktır. Bandajı tutmak neredeyse imkansız olacaktır. Sıcaklık ve aksama önemliyse, bir doz fizik vermek ve yakınında bulunan deri altı damardan kan almak ihtiyatlı olacaktır; yaralanma halka bağında mı yoksa tendon kılıfında mı olursa olsun, tedaviyi mükemmelleştirmek için daha etkili yöntemler gerekecektir.

Ya kantaridlerin bir vinüs veya terebentin tentüründen oluşan sıvı bir kabarcık bölgeye sürülmeli ve bu günlük olarak önemli bir şişlik oluşana kadar uygulanmalıdır; ya da tercih edilen plan hangisiyse, saç kesilmeli ve sıcaklık bastırılır bastırılmaz bölge kabarmalıdır. Kabarcık, şişlik kaybolana ve at iyileşene kadar tekrarlanmalıdır.

Ciddi durumlarda _ateş etmek_ gerekebilir; ancak daha hafif önlemlere adil bir deneme yapılmalıdır. Demir kullanılacaksa, düz çizgiler halinde uygulanmalıdır.

Kesin ve uzun süreli dinlenmenin daha gerekli olduğu çok az aksaklık vardır. Bu, parçaları önemli ölçüde zayıflatır ve at kısa süre sonra tekrar işe koyulursa, aksaklık sıklıkla geri döner.

Dizginlenmiş hiçbir at, görünürdeki iyileşmeden sonra bir aydan daha kısa bir süre içinde sıradan bir işe bile koyulmamalıdır; ve o zaman bile eski alışkanlıklarına çok
yavaş bir şekilde geri dönmelidir. Dizginlenmiş bir at, açıkça sağlıksızdır veya genel olarak sağlıksız olarak kınanır. Dizginlenme de kalıtsal bir şikayettir; bu nedenle bir kez bundan muzdarip olmuş bir at, özellikle ebeveynlerden biri bunu göstermişse, her zaman şüpheyle karşılanmalıdır.

Kemik Spavini.

Bu, diz ekleminin kemiklerinin bir rahatsızlığıdır. Dizginlenmiş atlar
genel olarak yavaş çalışmaya muktedirdir. Çiftliğin işinin büyük bir kısmına eşittirler ve bu nedenle küçük çiftçiler tarafından her zaman reddedilmemelidirler, çünkü genellikle düşük bir fiyata satın alınabilirler.
Bu atlar sadece tarımsal işlerde çalışmakla kalmaz, aynı zamanda
genel olarak bunun altında iyileşirler. Topallık bir dereceye kadar azalır ve hatta kemik tümörü bile bir dereceye kadar azalır. Emicileri harekete geçirmek ve atılan kemikli maddenin bir kısmını almalarını sağlamak için yeterli orta düzeyde hareket ve uzuv sürtünmesi vardır, ancak iltihabı yenilemek veya uzatmak için yeterli değildir. Sabanın spavin için bir _tedavi_ sağladığı söylenemez, ancak spavinli at genellikle çalışırken önemli ölçüde
iyileşir. Hızlı çalışma ve düzenli olarak yapılması gereken işler için, spavinli atlar iyi hesaplanmamıştır; çünkü arkadaki bu
topallık kalkmada büyük zorluk yaratır ve
acı verici bir çaba olmadan kalkamayacağı bilinci,
bazen atın yatmasını engeller; ve iyi dinlenemeyen hayvan, uzun mesafe veya hızlı seyahat edemez.

_Çareler._--Spavin tedavisi yeterince basittir, ancak her zaman
etkili olmaktan uzaktır. Atın sahibi, keski ve tokmak, burgu, sivri uçlu demir veya arseniğin kullanılmasına izin verirse, ne kendi çıkarını ne de insanlığın emirlerini dikkate alacaktır; yine de
önemli ölçüde ciddi önlemlere başvurulmalıdır. Tekrarlayan kabarcıklar genellikle kemikli tortunun emilmesine veya bağların iltihabının azaltılmasına veya giderilmesine neden olur veya son çare olarak ısıtılmış demir uygulanabilir.

Şişmiş Bacaklar.

Ön bacaklar, ancak daha sıklıkla arka bacaklar ve özellikle kaba atlarda, bazen önemli ölçüde genişlemeye maruz kalır. Bazen,
at başka bir hastalık altında çalışmıyor gibi göründüğünde ve
bazen hastalığın diğer kısımlardan belirgin bir şekilde kaymasından dolayı,
arka bacaklar aniden dizden ve neredeyse dizden tırnağa kadar muazzam bir şekilde şişer, buna az veya çok derecede ısı ve cilt hassasiyeti ve bazen aşırı ve çok
tuhaf topallama eşlik eder. Nabız da aynı şekilde hızlı ve sert hale gelir ve
at açıkça önemli bir ateş altında çalışır. Bacakların hücresel maddesinin akut iltihaplanmasıdır ve en ani olanıdır ve en şiddetlisidir ve bu nedenle hücre zarına önemli miktarda sıvının
sızmasıyla birlikte görülür. Genç atlarda ve aşırı beslenen ve az egzersiz yapanlarda görülür.

_Çareler._--Fıtık, diüretikler veya müshil ilaçları veya çok
ateş varsa, orta şiddette kanama genellikle şişkinliği neredeyse
görüldüğü kadar aniden giderir. Hafif vakalar genellikle bunların etkisine boyun eğer; ancak hayvan ihmal edilmişse, tedavi kesin olmalıdır. Atın durumu iyiyse, bunlar kanamayla birlikte veya öncesinde olmalıdır; ancak herhangi bir zayıflık belirtisi varsa, kanama sadece damarlardaki ton eksikliğini artıracaktır.

Otlardan alınıp yakın ahırlara getirilen atların bacakları çok hızlı bir şekilde şişer, çünkü yiyecek farkı ve besin artışı dolaşımdaki sıvının miktarını hızla artırırken, egzersiz eksikliği bunun atılabileceği araçları ortadan kaldırır. Buradaki çare yeterince açıktır.

Bununla birlikte, şişmiş bacaklar genel bir zayıflıktan kaynaklanabilir. Bunlar açlığın veya hayvanı önemli ölçüde zayıflatan bir hastalığın sonucu olabilir; ve dolaşım merkezinden en uzakta olan bu kısımlar, içlerindeki sıvının birikmesiyle güç kaybını ilk gösteren kısımlardır. Burada tedavi yöntemi, ekstremitelerin sempati duyacağı genel gücü artırmak olacaktır. Hafif diüretikler ve tonikler bu nedenle açıkça belirtilecektir.

İlkbahar ve sonbaharda atlar şiş bacaklara maruz kalır. Anayasanın güçleri esas olarak hayvana yeni bir kat sağlamak için kullanılır ve ekstremiteler hayati etkiye sahip değildir.
Burada karışık kordialler ve diüretikler belirtilir; diüretik, dolaşımdaki sıvının miktarını azaltmak için ve kordial ise gövdeyi canlandırmak için.

Yağ.

Şişmiş bacaklar, yağdan farklı olsa da, buna dönüşme eğiliminde olan bir hastalıktır. Gres, bazen ön ayaklarda, ancak daha sıklıkla arka ayaklarda olmak üzere topuk derisinin belirli bir iltihabıdır. Kötü
sabit yönetim bunun gerçek nedenidir. Gres, yerel bir şikayettir.
Topuk, sabun ve suyla iyice ama nazikçe yıkanmalı ve kolayca çıkarılabilen kadar kepek çıkarılmalıdır. Bölgeyi esnekleştirmek, serinletmek ve iyileştirmek için bir merhem
sürülmelidir.

_Çatlaklar_ ortaya çıktığında, tedavi yöntemi bunların kapsamına ve derinliğine bağlı olacaktır.
Çatlaklar derinse, irinli bir akıntı ve önemli bir aksama varsa, topuğu lapalamak gerekecektir.
Keten tohumu unu lapası genellikle etkili olacaktır, akıntı ince ve rahatsız edici olmadığı sürece, keten tohumu unu ile bir ons ince toz kömür karıştırılmalıdır; veya
havuç lapası, kaynatılıp yumuşatılıp ezilmelidir. Çatlaklar veya çatlaklar iyileştikten sonra,
bacaklar bazen tıka basa dolu ve şişmiş olarak kalır.
Şişmiş kısmın tamamına eşit şekilde uygulanan bir flanel bandaj çok
işe yarayacaktır; veya mevsim izin verirse, özellikle ilkbahar otları olmak üzere, bir çim koşusuna izin verilmelidir.

Besleme de aynı şekilde vakaya göre değişmeli, ancak istisna kabul etmeyen şu kurallarla; yeşil yiyecek verilmeli ve özellikle
çok pahalı olmadıklarında havuç; ve at yerse
pulpa; ve asla tam tahıl ödeneği verilmemelidir.

At dayanabilir hale gelir gelmez yürüyüş egzersizine başvurulmalı ve bu yavaş yavaş hafif bir tırısa yükseltilebilir.

İlk başta kötü ahır yönetiminden ve hastalık sırasında ihmalden dolayı, ara sıra daha da kötü bir yağlanma ortaya çıkar. Ülserasyon topuk ve ayak bileği derisinin üzerine yayılır ve her ikisinin de yüzeyinden son derece hassas, en ufak dokunuşta kanayan ve kabuklarla serpiştirilmiş bir mantar çıkar. Mantarın bölümleri yavaş yavaş boynuzsu bir maddeyle kaplanmaya başlar, yumrular şeklinde çıkıntı yapar ve salkımlar halinde toplanır. Bunlar _üzüm_ adıyla bilinir.
Doğal olmayan maddenin neredeyse tamamından yemyeşil ve çok tuhaf bir akıntı gelir. At açıkça çok acı çeker ve akıntıdan dolayı
yavaşça yıpranır. Burada bir veteriner cerrahın yardımı vazgeçilmezdir.

Bazı atlar diğerlerinden daha fazla yağa maruz kalır, özellikle de hem ağır hem de hafif olan çeki atları, ama özellikle ilki ve
içlerinde hiç _kan_ yoksa. Bu deneyim, kısmen, at arabası ve diğer atların daha hafif cins atlara kademeli olarak geçişine katkıda bulunmuştur. Vakaların büyük çoğunluğunda, yağ, kötü yönetim ve ihmalden kaynaklanır.

Topuk derisinde iltihaplanmaya neden olma eğilimi olan her şey yağın bir nedenidir. Bu nedenle egzersiz eksikliği bu hastalığın sık görülen bir kaynağıdır. Düzensiz veya yetersiz egzersize yüksek beslenme eklendiğinde, hastalığın ortaya çıkma olasılığı daha da artar. Ahırda temizlik eksikliği, yağın verimli bir kaynağıdır. Topuklar pisliğe gömüldüğünde, onları çevreleyen sürekli nem nedeniyle zayıflarlar. Atların ayaklarını ve bacaklarını işlerinden döndüklerinde yıkamak ve sonrasında bunları dikkatsizce süngerlemek veya kurumaya bırakmak gibi saçma bir uygulama, yağın en yaygın kaynağıdır.

At işiyle ısındığında ve topukları da ısıyı paylaştığında, hayvan hemen
sürtülüp kurutulursa, yıkamanın anlık soğuğu zararlı olmayabilir; ancak bundan bile kaçınmak daha iyi olur; ancak topukları yıkamak ve sonra kısmen kuru veya tamamen ıslak bırakmak ve nemli ve ıslak bir yüzeyden buharlaşmanın ürettiği aşırı soğuktan muzdarip olmak, hayal edilebilecek en saçma, tehlikeli ve zararlı uygulamadır. Post atı veya saban atı işinden hemen sonra karnına kadar nehre veya gölete daldırıldığında daha da kötüdür.

Topuklardan Kıl Kesmek.

Gelenek, çiftlik atlarımızdaki kılları çok uygun bir şekilde korumuştur. Doğa
yararlı olmasaydı bunu vermezdi. Topuğun sürülmüş tarlanın eşitsizlikleri tarafından yaralanmasını önler ve topukların sürekli olarak sarıldığı
kirlerin ulaşmasını, yapışmasını ve cildi tahriş etmesini önler. At, işi bittikten sonra dikkatlice bakılırsa ve bacakları hızla ve tamamen kurutulursa, etrafında ne kadar az tüy olursa o kadar iyi olur, çünkü o zaman hem deri hem de tüyler buharlaşma başlamadan önce veya bacakların ısısını kaybetmesine kadar
ilerleyebilir. Yağ, ihmalkarlığın ve kötü yönetimin çocuğudur.

Setonlar

Büyük bir iğneye benzeyen bir aletle apselerden veya derin sinüsleri olan ülserlerin tabanından veya deri ile altındaki kas veya diğer maddeler arasından geçirilen bant veya kordon parçalarıdır.
Uçları birbirine bağlanarak veya her iki uçta bir düğüm
olarak orada tutulurlar. Bant günde iki veya üç kez yaranın içinde hareket ettirilir ve ara sıra, ürettiği iltihabı veya oluşması amaçlanan akıntıyı artırmak için terebentin ruhu veya bazı
keskin sıvılarla ıslatılır.

_Apselerde_, omuzlarda veya tepede meydana gelen ve zirveden şişliğin en dibine kadar geçirildiğinde, setonlar pürülan sıvıyı boşaltarak ve salgılanabilecek taze miktarının dışarı akmasını sağlayarak oldukça faydalıdır; ve tümörün iç kısmında uyandırdıkları iltihaplanma derecesiyle, sağlıklı granülasyonları dışarı atmaya teşvik eder ve bu granülasyonlar yavaş yavaş boşluğu doldurur ve doldurur. Derin fistüllü yaralarda vazgeçilmezdirler, çünkü maddenin yaranın dibinden akabileceği bir kanal yapılmadığı takdirde, yaranın daha derinlerine nüfuz etmeye devam eder ve iyileşme süreci asla gerçekleşmez. Bu nedenle,
pol-evilli ve fistüllü omuzlardaki ülserin tabanından geçen bir seton çok faydalıdır.

"Setonlar bazen iltihaplı bir bölgenin civarında bir akıntıyı teşvik ederek ve böylece o bölgenin damarlarını geren veya aşırı yükleyen sıvıların bir kısmını yönlendirip uzaklaştırarak faydalıdır; böylece, gözler çok iltihaplı olduğunda, seton yanakta önemli bir avantajla yerleştirilir."--(_Youatt._)

Kurucu,

Ya da ayak iltihabı, çeşitli nedenlerden kaynaklanır; aşırı efor, büyük sıcaklık ve özellikle soğuk su içilmesi veya midenin herhangi bir şekilde aşırı yüklenmesi, büyük soğuktan aşırı sıcağa ani geçiş ve başka bir bölgeden gelen iltihaplanmanın değişmesi.

_Çareler._--Saldırı şiddetliyse ve ön ayaklarla sınırlıysa,
Youatt ayakkabıyı çıkarmayı ve toynağı mümkün olduğunca kesmeyi, her ayak parmağından dört quart kan almayı, ayakları ılık
suya koymayı ve ardından tüm ayağa ve pastern'e yumuşak keten tohumu lapası uygulamayı önerir. Bu işe yaramazsa, sonraki gün her ayaktan üç quart kan alın. Daha sonra ayağı ve tacı kabartmak gerekebilir. Hayvan yeşil yiyecek veya hafif pürelerle beslenmeli ve emek harcamadan çimenlerde koşmasına izin verilmelidir. Nalları çıkarıp kaynama noktasına kadar
yükseltilmiş domuz yağının ayağın her yerine uygulanmasıyla etkili bir
tedavi elde edilmiştir.

Zehir

Yabani otlardan, bazen atlarda ülserli dil ve dudaklara ve
şişmiş bacaklara ve kılıflara neden olur. Çok fazla iltihap varsa, kanamaya
başvurulmalı, sonra atın büyüklüğüne göre 1/2 ila 11/2 pound dozlarında Glauber tuzları ile günlük kepek püreleri, yarım çay kaşığı güherçile verilmelidir. Ülserli kısımları ılık sabun köpüğü, bakır ve kurşun şekeri ile yıkamak takip edebilir.

Atlar arasında salgınlar,

Bazen büyük ölümlere yol açarak meydana gelir. Bunlardan biri 1846'da New York civarında yaygındı, _sıtmalı konjestif
ateş_, sendeleme veya felç olarak adlandırıldı ve birçok değerli hayvanı yok etti. Yaz sıcağında meydana geldi ve esas olarak otlaklarda bulunanlarla sınırlıydı. Birçok kişi aşırı sıcağa ve gece maruz kalmaya bağladı. Açığa çıkarılan hayvanlar, pıhtılaşmış kan kütlesi gösteren beyin hariç, her bakımdan sağlıklı görünüyordu.

En etkili olduğu bulunan _çare_, baştan yaklaşık bir quart kan almak, soğuk suyla
ıslanmış bezlerle sarmak ve günde iki drahmi kalomel vermekten oluşuyordu. At serin bir ahırda tutulmalıdır.

İspanya'da benzer bir hastalık bol miktarda kanama ve başı sürekli sıcak suyla
ıslanmış battaniyelerle sarmakla tedavi edilir.

Göz İltihabı.

Karanlık bir ahıra kapatılıp taze kesilmiş ot ve kepek lapasıyla beslenilir.
Ağızdan serbestçe kan akıtılır ve 11/2 libre Glauber tuzu, 2 drahmi
güç ve 15 tane tartarize antimon bir kova suda eritilir, hayvan susadığında bunu içer. Bu, arınma gerçekleşene kadar
her gün tekrarlanır. Başarısız olursa, gözün hemen altındaki büyük damarlardan kan akıtılır, 15 ila 20 ons kan alınır.--(_Dr. Campbell._)

Eşek Arısı Sokması,

Arılar veya yılanlar, güçlü geyik boynuzu ruhuyla hemen dışarıdan uygulanarak rahatlatılabilir: tuz ve sirke de iyidir.

Burkulmalara,

Bir ons tatlı yağ, dört ons geyik boynuzu ruhu,
yarım ons kekik yağı karışımı alın ve sık sık bununla ovalayın. Aşağıda belirtilen çareler burkulmalar için de etkilidir.

Çürük veya Darbe İçin.

Islak bezlerle uzun süre sıcak su uygulayın. Sığır salamurası hem burkulmalar hem de çürükler için mükemmel bir losyondur. Atlar arasında deneyimli biri,
eklemi neredeyse sabitleyeceğini veya kırığı iyileştireceğini iddia ediyor. Pelin otu veya solucan otu losyonları da iyidir.

Fistül.

Bu, genellikle tekrarlanan tuz uygulamalarıyla iyileşir.

Yaralar

Günde iki kez temiz, yumuşak suyla veya biraz Kastilya sabunu eklenerek yıkanmalı ve ardından balina yağıyla ovulmalıdır. Bu, tüm
mevsimler için uygundur, sinekleri uzak tutar, tüyleri ve orijinal rengini geri kazandırır.

Safra kesesi,

Ya da eyerden kaynaklanan sırt yaraları,
tatlı yağ veya sütle nemlendirilmiş beyaz kurşunla en etkili şekilde iyileşir. Eyer her zaman rahatça oturmalı ve iyi yastıklı olmalı ve her yemlemede çıkarılmalı ve hayvanın sırtı yıkanmalıdır.

Nallama.

Bu önemli bir işlemdir ve deneyimli bir kişinin gözetimi dışında asla yapılmamalıdır; ayrıca nallar topallık ve nasırla sonuçlanan topallığa neden olacak kadar uzun süre kalmamalıdır. Beş veya altı haftada bir yeniden ayarlanmalıdır.

Ayak Kasılması.

Bu ayrıca birkaç gün kuru ahırda ayakta durmaktan da kaynaklanır. Bu durumda, toynak taze inek gübresi ve kil ile veya suya batırılmış ve ayağa uyacak şekilde kesilmiş kalın bir keçe ile durdurulmalıdır. Bu ayrıca kuru bir yolda zor bir günlük işi tamamlamış atlar için gece boyunca iyi bir uygulamadır.

Alınlık.

Bu, temiz ve çok nemli değilse ayaklar için sakıncalı değildir. Bazıları bunun kasılmaya neden olduğunu varsayar, ancak tam tersidir. Ayrıca, atın dinlenmesini sağlayarak, yatağa yatırıldığında büyük bir fayda sağlar. Böylece daha fazla iş yapabilir ve daha az yiyecek harcayabilir.

Nasırlar.

Çubuklar ve çeyrekler arasındaki açıda, taban boynuzu bazen kırmızı görünür ve diğer herhangi bir
bölümden daha süngerimsi ve yumuşaktır. At, boynuzun bu kısmına bastırıldığında irkilir ve ara sıra veya kalıcı topallık meydana gelir. Bu ayak
hastalığına _nasırlar_ denir; insandaki nasırla bu benzerliği taşır, yani basınçla meydana gelir ve topallığa neden olur. Nasırlar ihmal edildiğinde, duyarlı tabanın o kısmında o kadar fazla iltihaplanma meydana gelir ki, iltihap oluşur ve buna _quittor_ başarılı olur ve konu ya boynuzlu tabanı zayıflatır ya da
taçta boşaltılır.

_Çareler._--Eski nasırların tedavisi zordur; çünkü tüm nalbantlıkların burada bir miktar basınç üretme eğilimi olduğundan, bu hastalıklı boynuzu atma alışkanlığı bir kez
bulaştığında kurtulmak zordur; ancak yeni nasırlar iyi nalbanta yenik düşecektir. Yapılacak ilk şey, kabuk ile çubuklar arasındaki açıyı iyice açmaktır. Bununla iki amaca
cevap verilir; hastalığın kapsamı belirlenir ve bir nedeni ortadan kaldırılır. Bu amaçla çok küçük bir çekme bıçağı
kullanılmalıdır. Nasır, tabanı yaralamamaya dikkat edilerek en alta kadar açılmalıdır. Daha sonra, altında herhangi bir kan veya madde
sızıntısı olup olmadığı keşfedilebilir. Bundan şüpheleniliyorsa, boynuzdan bir delik açılmalı, madde boşaltılmalı, ayrılmış boynuz alınmalı, sinüslerin seyri ve genişliği incelenmeli ve küçük bir şırıngayla bunlara _doymuş bir çinko sülfat çözeltisi_ enjekte edilmelidir. Bu pansumanın üzerine yaygın kataplazma veya terebentin merhemi koyun ve uygulamayı her yirmi dört saatte bir yenileyin. Bu şekilde üç veya dört uygulama bir tedaviyi tamamlar.

Sıvı toplanması yoksa, boynuz mümkün olduğunca inceltildikten sonra antimon bütiri mısırın tüm genişliğine uygulanmalıdır. Bunun amacı, tabanın daha sağlıklı boynuz atmasını teşvik etmektir. Kötü durumlarda, hastalıklı kısma baskı yapmayacak şekilde odacıklı bir nal takılabilir.
Bu, bir veya iki nal takma için giyilebilir, ancak sürekli olarak değil, çünkü nal takmanın sürekli baskısına dayanabilecek çok az kurbağa vardır;
ve topukta basınç olmaması, genellikle kullanımlarından kaynaklanır,
topukların yumuşamış ve şişkin bir hal almasına neden olur, ki bu da kaçınılmaz bir topallık kaynağı olur.
Boynuz biraz büyüdükten sonra, önce bir nalla, sonra da nalın bir tarafı kelepçeli veya uçları olan bir şekilde çime dönüşmesi genellikle işe yarar.
Bir zamanlar önemli ölçüde nasırları olan bir at, her nallamada, nasırın tabanı iyice temizlenmeli ve antimon butiri uygulanmalıdır.

Aşırı Uzanma

Ön ayağın taç kısmının topuğuna, karşılık gelen arka ayağın nalıyla basılan ve ayak parmağı veya nalın iç kısmının iç kenarı tarafından uygulanan bir basıştır.

_Önleyici tedavi_, arka nalların iç kenarının veya çemberinin
eğikleştirilmesi veya yuvarlatılmasıdır.

_Çare_ gevşek parçaların kesilmesi,
Rahip balsamının uygulanması ve kirden korunmadır.

Dövme veya Tıklama,

"Aşırı uzanmanın tek bir türüdür. At, tırıs
giderek koşarken, arka nalların ayak parmaklarını ön nallara çarpar. Bu
tıklama sesi hoş değildir ve numara veya alışkanlık
tamamen tehlikeden uzak değildir. En sık genç atlarda görülür ve
çok fazla aktiviteye veya arka bacaklardaki adım uzunluğuna atfedilir.

_Çareler._--Binici, atın başını yukarıda tutarak bir şeyler yapabilir; ancak demirci, tıkırdayan atların arka nallarını ayak parmaklarında kısa yaparak ve ağın geniş olmasını sağlayarak daha fazlasını yapabilir. Çok uzun olduklarında, kopmaya meyillidirler; çok dar olduğunda, arka ayak ön ayağın tabanını ezebilir veya ön ayakkabının dalları arasında sıkıca kilitlenebilir."--_Youatt._

Taşıyıcı Dizgin

Çok fazla tartışmaya yol açan bir konudur; bazıları tamamen kaldırılması gerektiğini iddia ederken, diğerleri neredeyse evrensel kullanımı için şiddetle mücadele ediyor. Mükemmel yetkili bir otorite olarak kabul edilen Nimrod, hızlı yol arabaları ve araba atları için kullanımında ısrar ediyor.

Takım atları için, genellikle vazgeçilebilir ve her zaman yokuş yukarı çıkarken kullanılmalıdır, çünkü onların efor kapasitelerini önemli ölçüde azaltır.
Kullanımındaki hata aşırı sıkı olmasıdır ve
ayaktayken, at asla bununla işkence görmemelidir.

[Resim: Şekil 30.

Güvenlik Dizgini gösterilmiştir.]

_Güvenlik Dizgininin kullanım talimatları._--Dizgini bir gig,
tokayı sol elinizde veya yanda tutun; bu, dizginin ortasında bulunan ilmeği, atın başının hareketiyle dışarı atılmasını önleyen
dizginin kancasının veya başının altına yerleştirecektir. Bir çift at için, iki kısa ilmek en dışarıda,
ve ortadaki ilmekler aşağı doğru. Eyer için, tokayı
sol elinizde tutun.

Dizgin koşmak, dikilmek, tekmelemek veya
geri gitmek için kullanıldığında, güçlü bir kolla aniden uygulanmalı, at hareketsiz kalana kadar baskı sürdürülmelidir; daha sonra aniden gevşetilmeli, aynı anda ata devam etmesi için işaret edilmelidir. Eğer sadece
kaçıyorsa, hemen itaat edecektir, bu tür atlar genellikle istekli, iyi huylu olurlar. At birkaç kez sıkıca kavrandıktan sonra, onu normal durumlarda durdurmak için dizgin yerine ara sıra kullanın; bu, ata itaatini hatırlatacak ve biniciyi veya sürücüyü acil bir durumda hazır ve doğru bir şekilde kullanmaya alıştıracaktır.

Gidiş

Atın ağzında yaralanmaya, onu sinirlendirmeye ve
alay etmeye sık rastlanan bir nedendir ve birçok durumda kalıcı yaralanmaya ve
vahşiliğe neden olur. Atın uygun şekilde dizginlenmesi için mutlak gerekliliğin ötesinde asla rahatsız edici hale getirilmemelidir.

Yaramaz Bir Aygır, dizginleri halkadan başın üzerinden ve
sol halkadan geçirerek kontrol edilebilir. Bu, atın karşı koyamayacağı bir tutuş sağlar.

Perdeler

Uzun zamandır moda olmuştur, ancak birkaç durumda gereklidir,
ancak hemen hemen hepsinde kesinlikle zararlıdır.

[Resim: Şekil 31.

Beşik Isıran.]

Beşik Isıran.

Bu küçük alet tamamen demirden yapılmıştır ve baş ahırına sıkıca perçinlenmiştir. Üçlü amaca hizmet eder, ısırmayı, ahır ısırmasını ve rüzgar emmeyi önlemek. Yukarıdakilerin hepsi atlar için kötü alışkanlıklardır ve bunların etkili bir tedavisi yoktur, ancak yukarıdaki aletin kullanımını benimsemek gerekir.

Ahır

Atların uygun şekilde yönetilmesiyle ilgili önemli bir konudur.
Bu mümkün olduğunca tekdüze bir sıcaklık, yazın serin, kışın sıcak ve her zaman temiz, kuru ve iyi havalandırılmış olmalıdır. Ancak
hayvanın üzerine doğrudan hava üflenmesine izin verilmemelidir. At, sıcak bir iklimin yerlisidir ve soğuğa karşı iyi korunmalıdır.
Ahır ne çok aydınlık ne de çok karanlık olmalı ve ışık asla atın gözünün önüne gelmemelidir. Ahırların akıllıca ve kapsamlı bir şekilde düzenlenmesi ve atların yönetimi için, meraklı okuyucu _Stewart'ın Ahır Ekonomisi_'ne yönlendirilir.

BÖLÜM VI.

EŞEK, KATIR VE ÇALIŞAN HAYVANLARIN KARŞILAŞTIRMALI EMEĞİ.

EŞEK

Arabistan, İran ve Asya ile Afrika'nın orta kesimlerinde doğmuştur.
At gibi, birlikler halinde gider ve büyük bir doğal zekâ,
etkinlik ve cesaret gösterir. Eyüp, "Şehrin kalabalığını küçümser,
sürücünün ağlamasına aldırmaz" der. "At gibi o da
çok eski zamanlardan beri evcilleştirilmiş ve insanın sadık hizmetkarı olmuştur;
ama ondan farklı olarak, çok az hastalığa maruz kalır, dayanıklı ve dayanıklıdır,
ve kaba ve yetersiz yemle geçinir ve hatta gelişir. Bu nedenle Eyüp doğal meskenleri hakkında şöyle der: "Evini _vahşi doğa_ yaptım ve _çorak toprakları_ onun meskeni; _dağlar_ onun merasıdır ve _her yeşil şeyi_ arar." Xenophon, bin yıl sonra, _Anabasis'inde, Kiros ordusuyla birlikte geçtiği Asya çöllerinden biri hakkında şöyle der: "Orası pelin otu ile doluydu; orada başka tür çalılar veya kamışlar yetişse bile hepsinin aromatik bir kokusu vardı; ama hiç ağaç yoktu. Vahşi yaratıklar arasında en çok sayıda olanı, atlarımızın bazen kovaladığı _vahşi eşeklerdir_; ancak
vahşi eşekler hız bakımından onları çok geride bıraktı."

Çeşitler.

Eşeklerin farklı ırklarının atlarınki kadar çok olduğu varsayılır. En eski kutsal kitaplarda dört ayrı ırktan bahsedilir. Modern zamanlarda benzer bir çeşitlilik buluruz.
İran'da iki tür vardır, en büyüğü sadece yük taşımada kullanılan yavaş, ağır bir hayvandır;
diğeri daha küçük ve daha hareketlidir ve eyer için kullanılır. Mısır'da,
önemli ama daha az belirgin bir fark vardır, Delta'ya yakın olanlar Yukarı Mısır ve Nubia'da yetiştirilenlerden daha düşüktür.
İspanya'da, boyut ve ruh açısından bir fark hakimdir, hatta İran'dakinden bile daha büyüktür.

_Zebra_ boyut, şekil ve karakter olarak vahşi eşeğe neredeyse benzerdir, ancak onun evcilleştirilemeyen vahşiliği şimdiye kadar etkili bir şekilde meydan okumuştur,
aynı şekilde kırbaçlara ve okşamalara, kaş çatmalara ve iyiliklere adam.

Arabistan en canlı ve dayanıklı eşeklerden bazılarını üretir, ancak
boyutları, atlarınınki gibi, en büyük fayda amaçları için çok küçüktür. Malta Jack, Amerikalı yetiştiriciler tarafından
üretilecek en seçkin hayvan olarak kabul edilir. Açıkça Arap kökenlidir ve atalarının tüm iyi niteliklerine sahiptir, ayrıca önemli ölçüde ek bir boyuta sahiptir.

Batı Kıtası'nın yerlisi olmadığı için hepsi ithal edilen birkaç çeşidimiz var. İlk ithalatlar
esas olarak Azorlar ve Cape de Verd Adaları'ndan yapılmıştır ve
çoğunlukla daha düşük karakterdedir. Üstün bir Malta Jack, 1787'de La Fayette tarafından General Washington'a
sunulmuştur ve bu ülkeye gönderilen ilk at olduğuna inanılmaktadır. Bay Custis onu orta büyüklükte, temiz uzuvlu, büyük hareketliliğe sahip, koyu kahverengi ve neredeyse siyah, beyaz göbekli ve ağızlı, bir kaplanın ateşi ve vahşiliğine sahip, sadece bir seyis tarafından idare edilebilen, ancak o zaman bile güvenli olmayan biri olarak tanımlıyor. Uzun bir
yaşa kadar yaşadı. Katırlarının hepsi aktif, canlı ve kullanışlıydı ve şişman kısraklardan sonra hatırı sayılır bir boyuta ulaştılar.

Aynı zamanlarda, İspanya Kralı tarafından bir İspanyol Jack ve Jennet de Washington'a sunuldu.
İlk at aynı otoriteyle, yaklaşık 16 el yüksekliğinde, çok büyük başlı, beceriksiz uzuvlu ve görünüşe göre aktif hizmet için pek hesaplanmamış, devasa, biçimsiz bir hayvan olarak nitelendirilir; gri renkliydi ve hantal ve donuk olan katırları için pek değer görmüyordu. Malta Jack ve İspanyol
Jennet'ten, büyük İspanyol Jack'in boyutuna yaklaşan, değerli bir hayvan, _Compound_ yetiştirildi. Bu hayvan,
babanın tüm iyi niteliklerini, annenin ağırlığıyla birlikte paylaşıyordu. Ondan, Mount Vernon'un en iyi
katırlarının çoğu türedi.

Bu hayvanları birçok değerli ithalat izledi ve
yıllardır dünyanın sunduğu en iyi eşek örneklerine sahip olduğumuza inanılıyor.

Jennet'ler veya dişi eşekler, aramızda esas olarak Jack yetiştirmek için kullanılır
ve elbette çok sayıda değildir. Bazen, ancak nadiren, atla çiftleştirilirler. Atın bunları fark etmesini sağlamak zordur ve _hinny_ adı verilen ürün, katırdan daha az dayanıklı ve faydalıdır. Dişi eşeğin sütü diğer tüm hayvanlardan daha hafif ve daha sindirilebilirdir ve eskiden sakatlar için büyük talep görürdü. Eşek ara sıra arabada veya yük hayvanı olarak kullanılır. Bu amaçlar için kullanılanlar genellikle daha düşük bir türdür ve yalnızca en hafif işlerde kullanılır. Bazen şehir pazarlarımızdaki balıkçılar ve küçük sebze satıcıları arasında görülebilirler, ancak bir Newfoundland köpeğinden veya Shetland midillisinden biraz daha büyüktürler, bir el arabası yüküyle hafif bir arabada ilerlerler. Eski zamanlarda kullanılmıştır ve yabancı ülkelerde - hatta günümüzde bile - yaygın olarak kullanılmaktadırlar. Ancak modernlerin en aydınları, eşeğin uygun ve neredeyse tek ikamesi olarak katırı benimsemiştir; ve atın yerini çok daha yaygın bir şekilde alırsa, daha da büyük bir zeka ve ekonomi gösterecektir.

KATIR

Eşek ile kısrağın melezidir. Bu hayvanın ne kadar erken yetiştirildiği belirsizdir, ancak yaklaşık 3.000 yıl önce Davut'un saltanatında, savaş alanında İsrail'in gözde prensi Absalom tarafından binildiği için yüksek itibara sahip olduğunu biliyoruz. Çok eski zamanlardan beri Doğu'nun çeşitli yerlerinde, Akdeniz sınırlarında ve İspanya, Portekiz ve diğer ülkelerde yetiştirilmişlerdir, birçoğu muhteşem görünüme ve iyi niteliklere sahiptir. Bu ülkelerde, soylular ve asiller tarafından ve hatta kraliyet ailesi tarafından sıklıkla kullanılırlar; ve başka yerlerde ne kadar değersiz görülseler de, iyi yetiştirilip eğitildiklerinde ve zengin bir şekilde süslendiklerinde, en iyi yetiştirilmiş atların çok azının eşleşebileceği bir ihtişam ve duruş sergilerler. Amerika Birleşik Devletleri'nde Katır Yetiştiriciliği, Amerikan devriminden kısa bir süre sonra, bazı Yeni İngiltere eyaletlerinde büyük bir coşkuyla başlatıldı. Amaç onları kendi kullanımları için değil, sadece bir ticaret aracı olarak yetiştirmekti. İlk başta sadece Batı Hint Adaları'na gönderildiler; ve daha sonra Güney ve Batı'ya, plantasyonun çeşitli işlerinde kullanılmak üzere gönderildiler. Hem erkek hem de dişi olarak kayıtsız hayvanlar, ilk başta katır adını taşıyan herhangi bir şey olarak kullanıldı, sonra hemen satıldı. Yavrular zorunlu olarak aşağılık hayvanlardı ve neredeyse evrensel bir alayla karşılandılar; ve ırklarının türü olarak kabul edildikleri için, yarım yüzyıldan fazla bir sürenin ortadan kaldırmaya yetmediği bir önyargı onlara karşı
uygulandı.

Kuzey'deki birkaç düşünceli adam arasında, çiftliğin çeşitli görevlerinde benimsendiler ve oldukça yararlı hale getirildiler. Büyük ölçüde Güney ve Batı'da tanıtıldılar, ancak esas olarak köle eyaletlerinde,
ekip yönetiminin cahil ve dikkatsizlere devredildiği yerlerde. Orada ve diğer ve daha sıcak iklimlerde, katırın emekçi bir hayvan olarak attan üstün nitelikleri özellikle belirgindir. Birçok durumda kayıtsızca beslenirler, neredeyse hiç çalıştırılmazlar ve sürücüleri tarafından büyük ölçüde ihmal edilirler; ancak iki nesil atı yok edecek kullanıma meydan okuyarak kendilerini yıllarca geçindirirler. En iyi Malta ve İspanyol Jack'lerinden bazılarının tanıtılması ve büyük, kanlı kısrakların kullanılmasıyla güçleri büyük ölçüde artırılmış ve değerleri iyileştirilmiştir. Bu yolun uygunluğu ürünün değerinde görülür; çünkü bazı düşük kaliteli olanlar 50 dolara satılamazken, aynı yaştaki ve aynı bakım ve koşul
koşulları altında yetiştirilen diğerleri 150 dolara satın alınamaz.

Katırların Yetiştirilmesi, Yetiştirilmesi ve Yönetimi

Taylarınkine benzerdir. Atlarla aynı şekilde, cömertçe bakılan ve ilgi gören bu hayvanların artan ve hızlı büyümeleriyle karşılığını aldıkları görülecektir. Ancak, yüksek yemle şımartılmamalıdırlar, çünkü bu sadece hastalık üretme eğilimi değil, aynı zamanda titizlik alışkanlıkları oluşturma eğilimi de gösterir ve bu da onların ekonomik beslenmelerini önemli ölçüde azaltır. Katırların maruz kaldığı hastalıklar (ki bunlar her zaman azdır ve uygun şekilde yönetilirse nadiren veya hiç görülmez) atlara benzer bir tedavi gerektirir.

_Katırlardan üreme_ bazen sorgulanmıştır, ancak birkaç örnekte gösterilmiştir. Ne cinsel gelişim ne de eğilimler eksiktir, ancak nadiren etkili bir şekilde şımartılırlar. Virginia'dan Bay Kilby, Çiftçi Kaydı'nda bir kısrak katırın genç bir attan iki tay getirdiğini ve bunlara çok benzediklerini belirtmektedir.
İlk at erkekti ve görünüşe göre hiçbir tedaviyle önlenemeyen sendelemelerle altı aylıkken öldü. İkincisi, ilkinden 16 ay daha genç, babası gibi belirgin, simsiyah, beyaz bir ayak ve alnında bir yıldız dışında bir dişiydi ve kendisine gösterilen en büyük özene rağmen iki günlük bir hastalıktan sonra bir yaşında öldü. Ancak bu melezin ilk çaprazlamanın ötesinde başarılı bir şekilde çoğaltılması, doğanın sabit yasalarıyla bağdaşmıyor gibi görünüyor.

Amerikan çiftçiliğinde kullanılan atların bir kısmının katırlarla değiştirilmesini teşvik etmek amacıyla, büyük zeka ve dikkatli gözleme sahip deneyimli kişilerden şu tanıklığı sunuyoruz.

KATIRIN AT EMEĞİNE KARŞI AVANTAJLARI.

Güney Carolina'daki bir tarım komitesinin 1824'teki resmi raporunda şöyle deniyor:--"Bir atı beslemenin yıllık masrafı onun değerine eşittir. Dört yaşında bir at genellikle maliyetinden daha fazla getirmez. İki katır bir attan daha az masrafla yetiştirilebilir. Katır daha erken hizmete hazır hale gelir ve yeterli büyüklükteyse at kadar iş görür; ve ilk işe koyulduğunda bakımı yapılırsa yürüyüşü ve alışkanlıkları sahibine uyacak şekilde şekillenebilir."

Bunları Boston yakınlarında 30 yıl boyunca kullanan ve muhtemelen New England'daki herhangi bir kişiden daha fazla iş yapan Bay Pomeroy şöyle diyor: "Küçük cins katırların, daha büyük ırktan daha az iş yapacaklarına inanıyorum, ancak kendimi karşılaştırmamda 141/2 ila 16 el ağırlığında olan ve bir atın normalde yaptığı herhangi bir işi yapabilecek kapasitede olanlarla sınırlayacağım. Tekrarlanan deneyler sonucunda, sürekli çalışan bu tür üç katırın yaklaşık aynı miktarda saman tükettiğini ve iki orta boy arabacı atına verilen yemin sadece dörtte birini orta derecede çalıştırdığını buldum. Büyük boy bir katırın, aynı işi yapan bir at için gerekli olan, kendisini iyi durumda tutmak için gereken yiyeceğin beşte üçünden ila üçte ikisinden fazlasını tüketmeyeceğinden eminim. Bir katırı yıl boyunca nallamak, atınkinin üçte birini geçmez, toynakları daha sert, daha boynuzludur ve büyümeleri o kadar yavaştır ki nalların çıkarılmasına gerek kalmaz ve yıpranana kadar dayanır; ve hayvanın hafifliğinden kaynaklanan aşınma çok daha azdır.

Katırlar kesilmiş saman ve mısır unu ile beslenerek kaybedilmiştir; başka hiçbir durumda, bağırsakların iltihaplanması dışında, şiddetli bir çalışmadan sonra ve yüksek terleme durumundayken aşırı soğuk su içmenin neden olduğu bir hastalık
bilmedim. Bir çiftçinin, kendisine bir nalbant faturası sunulmadan aynı katır takımını yirmi yıl çalıştırması olasıdır.

Otuz yıllık deneyimimde, vahşi olmaya meyilli tek bir katırla bile karşılaşmadım ve gençken kolayca
sakinleştirilebilirdi. Onları her zaman atlardan daha gerçek çekiciler ve daha hızlı seyahat edenler olarak buldum.
Yükle, görme ve duyma yetenekleri çok daha
doğru. Onları aile arabamda, bir arabada ve eyerin altında kullandım; ve hiçbirinin herhangi bir nesneden veya
gürültüden hareket ettiğini veya kaçtığını görmedim, atın sürekli olarak sakatlanmasına ve
ölümüne neden olan bir kusuru. Katır çekişinde daha istikrarlıdır ve attan daha az güç harcama olasılığı vardır, bu nedenle öküzlerle çalışmaya daha uygundur; ve daha hızlı yürüdükçe, onları daha hızlı bir yürüyüşe alıştıracaktır. Ekinleri sürerken, ayakları küçük ve birbirini çok daha fazla bir çizgide takip ettiğinden, sırtlardan veya ekinlerden nadiren aşağı iner. Sürücünün sesine dolaylı olarak itaat etmesi talimatını verme kolaylığı
şaşırtıcıdır. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi sürülmüş tarım arazisini, iki katırın, çizgi veya sürücü olmadan, iki katırın birlikte yaptığı bir şey gördüm. Katır, bir at için yıkıcı olabilecek bir sıcaklıkta çalışmaya dayanabilir.

Büyük bir katır bir atın yiyeceğinin yarısından fazlasını tüketse de, nalbantlık, nalbantlık ve hastalıklara ve kazalara karşı sigortada tasarruf en azından yarı yarıya olacaktır. Ek olarak,
sahibi katır sermayesinin otuz yıl boyunca devam edeceğine makul bir kesinlikle güvenebilir; oysa at sahibi, on beş yılın sonunda, yenilenmesi için ekinlerine, dönümlerine veya bir bankaya bakmak zorundadır. Bir katırın ömrü o kadar meşhurdur ki, bir alıcı nadiren yaşını sorar. Plinius 80 yaşında birinden bahseder; ve
İngiltere'de 70 yaşına ulaşan iki katırdan Dr. Rees. Batı Hint Adaları'ndaki bir şeker kamışı fabrikasında işini yapan birini gördüm, sahibi bana bunun 40 yaşında olduğunu söyledi. Şu anda 21 yıldır sürekli çalıştırdığım 25 yaşında bir kısrak katırım var. Genellikle bir yıl içinde bir ton ağırlığındaki bir yükü beş mil uzaklıktaki Boston'a götürüyor ve güçlerinde hiçbir azalma görülmüyor. Bir komşunun 28 yaşında bir atı var ve onu ülkedeki hiçbir atla takas etmez. Maryland'de 35 yaşında olan bir at ise artık eskiden olduğu kadar iş gücünde." 

Maryland'li Bay Hood, American Farmer'da, bir atın 12 aylık yıllık masrafını 44 dolar, bir katırın masrafını ise 22 dolar olarak tahmin ediyor, yani tam yarı fiyatına ve çalışma yaşının, her ikisini de beslediği 30 yıllık deneyime rağmen, atın iki katından fazla olduğunu söylüyor. 

Baltimore Patriot'un bir muhabiri, "Albay John E. Howard'ın 30 yıl çalışan bir çift katırı vardı, daha sonra şehirdeki bir arabacıya satıldılar ve birkaç yıl daha zorlu hizmette bulundular. 25 yaşında olan ve şu anda bu ülkede bulunan birçok katır iyi performans gösteriyor. Birçoğu 12 veya 15 yıldır zorlu işte çalışıyor ve şimdi her birini 100 dolara satıyorlar. Tayların rahatsızlıklarına, 
glanders, heaves, sarı su ve kolik gibi atlar gibi maruz kalmazlar; ve nadiren 
spavin, halka kemiği veya botlara yakalanırlar; ve batmazlar." 

General Shelby, "katırların hafif koşumla bir saat içinde 12 mil yol kat ettiğini gördüğünü ve kendisi de altı saatte bir çift 45 mil sürdüğünü, yolda bir saat durduğunu" söylüyor. Bu ülkede dört adet katır 1.000 dolara satıldı. Elbette üstün hayvanlardı ve zarif araba atlarıydı. Bu hayvanlar bir günde 80 mil yol kat ettiler ve yaralanmadılar; ve uzun yıllar boyunca birinci sınıf bir takım olduklarını kanıtladılar. 

Patuxent Furnaces'tan Bay Ellicott, "işletmedeki yaklaşık 100 katırdan ortalama olarak iki yılda bir tanesini kaybetmedik" diyor. Ağızdan kan gelmesi onları neredeyse her hastalıktan kurtarır ve meraya çıkarılarak neredeyse her kazadan kurtulurlar. Rüzgardan kırılmış bir tane gördüğümüzü hatırlamıyorum. Toynaklarında neredeyse hiç kusur olmaz ve nallanmış olsalar da atlarda olduğu kadar önemli değildir. Derileri atınkinden daha serttir, bu nedenle sineklerden o kadar fazla endişe duymazlar ve yaz sıcağından da o kadar fazla acı çekmezler."

Yukarıdaki tanıklığa, Massachusetts'li merhum Yargıç Hinckley'nin tanıklığı da eklenebilir; 84 yıllık uzun yaşamı boyunca uyanık ve yakın bir gözlemciydi. Küçük yaşlardan itibaren katır yetiştirdi ve çiftlik işleri için her zaman bir katır takımı bulundurdu, 50 yıllık bir deneyimden sonra bu amaç için atlara tercih etti. Yaklaşık 30 yaşında bir çifti vardı, yazın hafif otlaklarla, kışın az tahılla orta düzeyde samanla ve hiç bakım yapılmadan tüm zahmetli işleri yapıyordu, ancak ahırını atlarla dolu tutuyordu. Atlar ardışık nesillerden daha uzun yaşadılar ve sonuncular sıklıkla hasta ve kondisyonsuz olsa da katırlar asla öyle olmadı. Stoklarından biri, 45 yaşında, çok sayıda genç katır için ödenen aynı fiyata satıldı, çünkü o olgun yaşta işinin tamamını yapabilecek durumdaydı.

Rocky Dağları'nın devamını oluşturan ve aralarında ve batısında uzanan geniş kurak ovaları geçen kervanlar için, Santa Fe'den Kaliforniya'ya giden rotada, katırlar bu yorucu ve tehlikeli maceralarda kullanılan tek yük hayvanlarıdır. Değerleri, katır ve atların karşılaştırmalı fiyatlarından tahmin edilebilir; İyi bir at 10 ila 20 dolara satın alınabilirken, iyi bir katır 50 ila 75 dolar değerindedir.

Yakın zamanda bu bölgelerden geçen Dr. Lyman, bize kervanlarının Santa Fe'den yaklaşık 150 katır, 15 veya 20 at, hepsi yük hayvanı ve iki seçkin kan atı ile ayrıldığını ve bunların özel bir özenle
yönlendirilip
tedavi edildiğini bildiriyor. Yolda, tüm çalışan atlar yorgunluktan ve acıdan öldü; bu kadar dikkatli bir şekilde bakılan iki kan atı ise zar zor hayatta kaldı; yine de tüm katır sayısından sadece 8 veya 10 tanesi pes etti. 36 yaşında bir katır, kervandaki herkes kadar güçlü, dayanıklı ve
zor işlerde çalıştırılan biriydi. Susuzluk onları art arda günlerce tuzlu sulara başvurmaya zorladığında, ki bu sular o kısır ovaların sağladığı tek sulardır, atlar aynı anda ciddi ve sıklıkla ölümcül şekilde etkileniyordu; katırlar ise,
değişimden çok fazla acı çekmelerine rağmen, nadiren işlerinin hafifletilmesini gerektirecek kadar yaralanıyorlardı.

Batı eyaletlerimizden, Missouri, Tennessee ve Kentucky'den Meksika topraklarına gönderilen katırlar, yerli (genellikle vahşi) kısraklardan yetiştirilenlerden çok daha değerli kabul ediliyor.
Fark muhtemelen kısmen, Meksikalıların bu eyaletlerin vatandaşları tarafından kullanılan hayvancılık hayvanlarının çoğundan daha düşük olan krikoları kullanmasından kaynaklanıyor.

Bu bölgelerde kısrak katırların, at katırlarından üçte bir daha fazla olduğu tahmin ediliyor. Bunun için belirlenen sebep, aşırı yorgunlukla geçen bir günlük yolculuğun ardından, dişinin daha büyük bir geçitten dolayı hemen ve belirgin bir acı çekmeden boşalttığı, erkeğin ise bir saatlik büyük bir acıdan sonra sıklıkla kurtulamadığı mesanede daha fazla miktarda kan salgılanmasıdır. Bu farkın etkisi, erkekte dişininkinden çok daha büyük bir ölçüde et ve güç kaybında görülür.

_Kuzey Meksika'daki mülklerde inatçı katırları azaltma yöntemi_, kişinin onları kulaklarından sıkıca tutması, bir başkasının ise ön bacaklarına ve karnına sertçe vurmasıdır.

_Atların yerine katırların kullanılmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin tahmini yıllık tasarrufu._--Katırlarla çalışmanın atlara göre avantajlarını özetlemek gerekirse, şunlara sahip olacağız: 1. Daha kolay, kesinlikle ve ucuza yetiştirilirler. 2. Çalışmaya başladıktan sonra, atların bakımının maliyetinden çok daha az bir ücretle bakılırlar. 3. Atın birçok hastalığına maruz kalmazlar ve diğerlerine de sadece hafif bir şekilde maruz kalırlar ve bunlar bile katırda kolayca tedavi edilebilir. 4. Daha uzun bir yaşa ulaşırlar ve ortalama çalışma yılları muhtemelen atın iki katıdır. 1840'ta, Birlik'te 4.335.669 at ve katır olduğu bildirilmişti, aralarında hiçbir ayrım yapılmamıştı. Şu anda toplam sayının 4.650.000 olduğunu ve bunların 650.000'inin katır olduğunu varsayalım. Cins, süslü atlar vb. için gerekli olduğu varsayılan dörtte birini çıkarırsak, yerleri aynı sayıda katırla eşit şekilde doldurulabilecek 3.000.000 atımız olur. Bay Maryland'li Hood, çalışan bir atın masrafını yıllık 44 dolar olarak tahmin ediyor (Atlantik eyaletleri için abartılı bir tahmin değil), katırın masrafı ise 22 dolar. Aradaki fark 22 dolar ve Batı'daki çok daha düşük bakım oranını karşılamak için bunu düşürmek uygun. Farkı 10 dolara koyarsak, 3.000.000 attan vazgeçilebilen katırların yerine geçerek bakım, nalbantlık, nalbantlık vb.'de elde edilen tasarrufun yıllık 30.000.000 dolar olacağını göreceğiz. Ancak hepsi bu değil. Atın çalışma yaşı ortalama sekiz yılı geçmeyecekken, katırınki muhtemelen on altıyı aşıyor. Bu durumda bakım farkına, hayvana yatırılan sermayenin yıllık israfı da eklenmelidir. Bir katır, bir attan daha ucuza çalışma yaşına getirilir,
ancak bunların eşit maliyette olduğunu kabul edersek, katır sadece on altıda birini tüketirken, atın çürümesi için yıllık sermayesinin sekizde birini tüketmesini sağlayacağız; ve her iki hayvanın ilk maliyeti olarak 48 dolar kabul edersek, atın bu kalem için yıllık 6 dolar israf ettiğini,
katırın ise sadece 3 dolar bozulduğunu ve ek olarak 9.000.000 dolarlık bir kalem oluşturduğunu göreceğiz. Bu, şu anda bu ülkede kullanılan atların dörtte üçü için iyi katırların ikame edilmesiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne yıllık 39.000.000 dolarlık bir tasarruf sağlayacaktır. Çiftçilerimiz bu değişikliği yapmak için ne zaman sağduyuya sahip olacaklar? Bu soruya adil bir şekilde cevap verilebilir, ne zaman hastalıklı bir hayale
faydayı, çıkarı ve adil bir zevki tercih edecekler; At ırkının katırlara göre görünüşte üstünlüğünü kabul etsek de, kötü bir atın iyi bir katırdan daha iyi veya hatta aynı derecede iyi göründüğünü reddediyoruz; ve aynı bakım ve ilgiyle, iyi bir katır herhangi bir cinsin çoğu atından daha fazla çalışıp daha iyi görünecektir.

At ve Öküz Emeğinin Karşılaştırmalı Ekonomisi.

Bu, sıklıkla tartışılan bir sorudur ve dürüstçe tartışıldığında, sonuç genellikle öküz emeği lehine olmuştur. Çiftlikte yetiştirilen farklı istihdamlar, çeşitli durumlar, mevsim ve hayvan türü, gerçek karşılaştırmalı avantajlarına
ulaşılırken tamamen dikkate alınması gereken sorulardır. Çoğu çiftçi, birden fazla istihdam varsa, her birinden takım tutmayı kendi çıkarlarına uygun bulacaktır; veya durum böyle değilse, tercih, kendi özel
pozisyonlarına her bakımdan en uygun olana verilmelidir.

Yolda çalışma gerekiyorsa, genellikle bir at takımı en iyisi olacaktır.
Üstünlükleri esas olarak daha yüksek hızlarından oluşacaktır; çünkü
ağır bir yük olsa bile, ara sıra dörtnala gidebilirler ve
yüksüz sürüldüğünde, öküzün doğal yürüyüşünün neredeyse iki katına kadar hızlarını artırabilirler. Bu, sabit bir şekilde çalıştırıldığında sürücünün zamanından büyük bir yıllık tasarrufa neden olacaktır. Aynı şey, boş vagonla dörtnala gitmeye izin veren pürüzsüz bir yüzey üzerinden çiftlikteki gübreleri veya ekinleri uzak mesafelere taşırken de geçerlidir. Tırmıklama her zaman hızlı bir ekiple yapılmalıdır, çünkü dişlerin şiddetli bir darbesi, toprak parçalarını kırar ve toprağı yavaşça sürüklendiğinden çok daha iyi ufalar.

Ancak bu karşılaştırmada, öküzlerin yalnızca doğal yapıları gereği işlerine iyi adapte olmuş olması gerektiğini, Hereford, Devon ve diğerleri gibi iyi, aynı zamanda iyi eğitilmiş, iyi yönetilmiş, hızlı hareketlere alışkın ve atlar kadar iyi beslenmiş ve bakılmış olması gerektiğini varsaymalıyız. Daha sonra yürüyüşlerinin hızlı bir at takımına eşit olduğunu ve bu durumda atın tırmıklamada öküzden daha fazla avantajının olmayacağını göreceğiz. Saban sürme için takımlar eşittir, çünkü iyi bir öküz takımı serin havada bir günde atlar kadar iş yapacaktır.

_Çiftliğin durumu_ bu tahmini önemli ölçüde etkileyebilir. Sıcak bir iklimde, atlar ve özellikle katırlar öküzlerden daha kullanışlı olacaktır, çünkü çok daha fazla sıcağa cezasız dayanabilirler. Çiftlik küçük ve pazara uygunsa, iş genellikle öküzlerle en iyi şekilde yapılabilir, çünkü çok az seyahat gerekecektir. Aynı şekilde, eğer arazi taşlı veya engebeliyse, sürme ve tırmıklama işlemi öküzler tarafından, atlı atlardan daha nazik ve sabırlı bir şekilde yapılacaktır. Bu emeğin karşılaştırmalı ekonomisini etkileyen başka hususlar da ortaya çıkacaktır.

_Çalışma süresi_ tam olarak dikkate alınmalıdır. Yazın, geniş buğday tarlalarını sürerken sıklıkla olduğu gibi, çok ve ağır bir iş gerekiyorsa, atlar tercih edilmelidir; ancak öküz takımı şafak vakti yola çıkarsa ve dört veya beş saat boyunca hızlı bir şekilde çalıştırılırsa ve ardından uygun bir yiyecekle dinlenmeye çıkarılırsa, aşırı sıcaklar azaldığında tekrar başlayabilir ve çok az atın geçebileceği bir günlük işi başarabilirler. Çamurlu yolların olduğu mevsimde, geniş, sıkı ayağı ve daha uzun bacağı olan at, öküzden belirgin bir
üstünlüğe
sahiptir. Öküz boyunduruktan çekerse (ki bu genel olarak en iyi yoldur), ıslak veya karlı havalarda çalışırken boynunun ağrıması muhtemeldir ve
böyle zamanlarda rakibi tarafından geride bırakılır.

_Çiftlikte yetiştirilen hayvan türü_ bu soruda önemli bir etkiye sahiptir. Bazı çiftlikler at yetiştirmeye, bazıları ise sadece sığır yetiştirmeye ayrılmıştır. Bunlar, karlı bir talebin olmaması nedeniyle pazara uygun hale geldikten sonra bile ara sıra elde kalır. Daha sonra yalnızca yaralanmadan değil, böylece sağlanan kapsamlı eğitimin sonucu olarak, gelecekteki değerlerine olumlu bir fayda sağlayarak çalıştırılabilirler.

Hatta mezbahaya gönderilmek istense bile, iyi gelişmiş öküz üç yaşında hafif işe alınabilir, ardından altı veya sekiz yaşına kadar kademeli olarak artırılabilir ve tüm bu süre boyunca gelişmeye devam edecektir. İlkbaharın erken bir işini yaptıktan sonra, iyi bir meraya çıkarılabilir ve ardından uygun ahır beslemesi yapılırsa, kışın veya ilkbaharın sonlarına doğru yumuşak, daha iyi aromalı ve diğer herhangi bir
besleme yöntemiyle elde edilebilecekten daha karlı bir karkas elde edecektir.

Öküzlerin ilk maliyeti atlarınkinden daha azdır ve her zaman çiftliğin daha kaba otlarında ucuza yetiştirilirler.
Çalışma takımı, takım ve nalbantlık masrafları atlara göre çok daha azdır.
Daha az hastalığa maruz kalırlar ve bunlar sıradan ilaçların ulaşabileceği
yerdedir. Yiyecek maliyeti de daha azdır ve at değer kaybederken, öküz sekiz veya dokuz yaşına kadar değer kazanır.

Öküzlerde kazalar daha az sıklıkta görülür, çünkü daha yavaş hareket ederler; ve
oluştuklarında, öküz semirtilmek üzere dışarı çıkarılabilir ve hala bu amaç için boyunduruk kadar değerli olabilir.
Atın kalıcı bir şekilde yaralanması belki de hayvanın tamamen kaybıdır, buna ek olarak büyük bir nalbant faturası da vardır, ki onu tasfiye edecek tek şey deridir.

Küçük çiftçi, bir çift sığırın önüne tek bir at koyarak
çok kullanışlı bir ekip oluşturabilir. İyi eğitilirlerse,
çok geçmeden birbirlerinin hızına uyum sağlarlar ve her iki sınıftan da bir ekibin tek başına yapabileceği kadar
avantajlı bir şekilde birlikte çalışırlar.

Boğalar sıklıkla çekişe alınır ve güçlerini tam olarak test eden başka hizmetleri olmadığında, daha iyi istihdam edilemezler.
Dişiler ve inekler bazen çalıştırılır, ancak şimdiye kadar bu ülkede hiçbir ölçüde kullanılmamışlardır. Diğer hayvanların yokluğunda,
hafif işler yaparak avantaj sağlayabilirler, ancak ağır iş
büyümelerini kısıtlayabilir veya sütlerini bundan elde edilen faydanın ötesinde bozabilir.
Kısırlaştırılmış düve, yukarıdaki açıklamanın bir istisnasıdır ve birçok kişi tarafından
eşit ağırlıktaki bir öküzden bile daha faydalı olarak kabul edilir.

Öküz ve atların emeğinin karşılaştırmalı parasal değerine dair kesin ifadelerimiz yok.
Ancak İngiltere'de tekrarlanan denemeler yapıldı ve bazıları öküzlerin atlara göre istihdamında hiçbir avantaj bulmazken, diğerleri kesinlikle üstün olduklarını kanıtladı. Bir Anglesey çiftçisi, eşit miktarda iş yapan 12 at ve 20 öküzle üç yıllık bir deneyimde, ikincisiyle 1150 dolar tasarruf ettiğini buldu. Yukarıdaki gerçekler, her çiftçinin öküz, at veya katır emeğinin karşılaştırmalı değerini kendisi belirlemek için en yakın araştırmasını haklı çıkaracak kadar önemli bir konu olduğunu kanıtlıyor.

BÖLÜM VII.

DOMUZ.

Domuz, neredeyse her bölgenin kozmopolitidir, ancak su aygırı, fil, gergedan ve kalın derili hayvanların çoğu gibi doğal meskenleri sıcak iklimlerdedir. En çok Çin, Doğu Hint Adaları ve tüm Güney ve Pasifik Okyanuslarına uzanan muazzam adalar yelpazesinde bulunurlar; ancak aynı zamanda Avrupa'nın güney kıyılarından Arktik'teki Rus hakimiyet bölgelerine kadar çok sayıdadırlar.

[Resim: Şekil 32.

Yaban Domuzu.]

Amerika Birleşik Devletleri'nde, domuzlar en erken yerleşimlerinden beri ilgi odağı olmuştur ve yurtdışında domuz eti için karlı bir pazar
bulunduğunda, talebin tamamına kadar ihraç edilmiştir. Genel Avrupa savaşlarının başlamasından sonraki yaklaşık yirmi yıl boyunca, ulusal hükümetimizin kurulmasından kısa bir süre sonra, nispeten büyük bir ticaret
maddesiydi; ancak o zamandan beri, ihracatlar
hiçbir şekilde haklı gösterilmemiştir, ta ki son iki yıl içinde, İngiliz ithalat vergisinde domuz eti, domuz yağı ve jambonlarda önemli bir
indirim, onu tekrar o ülkeyle önemli bir ticaret
maddesi olarak gündeme getirene kadar. Karkasın son zamanlarda domuz yağı yağına dönüştürülmesinde kullanılması, tüketimini daha da artırmıştır.

Domuzlar, Birliğin hemen her yerinde yetiştirilir ve uygun şekilde yönetildiğinde,
her zaman adil bir kârla. En Kuzeyde; büyük pazarların yakınında; ve özellikle şeker veya pirinç için uygun olan Güney plantasyonlarında, üretilen kaba veya atık gıdanın tüketimi için gereken sayıdan daha fazla yetiştirilmemelidir. Domuzlar, bir mandıra veya meyve bahçesiyle bağlantılı olarak avantajlı bir şekilde tutulur, çünkü bu şekilde sağlananın dışında çok az ek gıda ile kasap için iyi bir durumda tutulabilirler. Ancak, Hint mısırının bol miktarda ve düşük maliyetle yetiştirildiği Batı'nın zengin tabanlarında ve diğer topraklarında en fazla sayıda yetiştirilebilir ve en büyük karı elde edilebilir. Sciota, Miami, Wabash, Illinois ve diğer vadiler ve Kentucky, Tennessee, Missouri ve bazı bitişik eyaletlerdeki geniş alanlar, uzun yıllardır domuz üretiminde öncülük etmektedir; ve hızlı büyümelerine özellikle uygun olan iklim ve toprağın yanı sıra uygun gıdalarının da, onların Kuzey Amerika kıtasının önde gelen domuz eti üreticileri olarak kalmalarını sonsuza dek sağlaması muhtemeldir.

Domuz Irkları.

Bu ülkede yetiştirilen ırklar çoktur ve yerli sığırlarımız gibi, türler arasında bulunabilecek en iyilerden birçoğunu ve en kötülerden birkaçını
içerirler. Uzun yıllardır Doğu eyaletlerinde bunların gelişimine büyük ilgi gösterilmiştir ve hiçbir yerde onların bahçelerinden daha iyi örnekler yoktur. Bu ruh hızla Batı'ya ve Güney'e yayılmıştır; ve onları zengin mısır tarlalarında önde gelen ilgi nesnesi haline getiren akıllı çiftçilerin çoğu arasında, domuzlar
yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmıştır. Bu, herhangi bir farklı ırkın tanıtılması ve devam ettirilmesinden ibaret değildir, daha çok, erişebilecekleri herhangi bir cinsin veya melezlerinin 
değerli bireylerinden, arzu edilen bir boyuta ve şişmanlama yeteneğine kadar üremekten ibarettir.

Şekil 33, bir asır veya daha önce İngiliz bir domuz ırkını temsil eder:
kaba ve sarkık kulaklı olmasına rağmen, yine de tahammül edilebilir bir domuzun portresidir ve Avrupa kıtasının çeşitli bölgelerinde hala üstünlüklerini sürdüren domuzların çoğundan çok daha öncedir. Bu ırk, Çinliler ve diğer iyi ırklar tarafından ardı ardına çaprazlanarak neredeyse nesli tükenmiştir, böylece boyutu küçülmüş ve tutumluluğu ve şişmanlama eğilimi önemli ölçüde artmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür hayvanlarımız çok azdır, ancak daha kötü olan birçok hayvanımız vardır.

[Resim: Şekil 33.

Eski İngiliz Domuzu.]

Yaklaşık 30 yıl önce _Byefield_, Doğu eyaletlerinde değerli bir domuzdu ve genel olarak türler arasında çok iyi işler yaptı. Beyazdırlar,
ince kıvırcık tüylüdürler, iyi yapılı ve kompakttırlar, orta boy ve uzunluktadırlar, geniş sırtlıdırlar ve 15 aylıkken yaklaşık 300 ila 350
libre net ağırlığa ulaşırlar.

_Bedford_ veya _Woburn_, Bedford Dükü'nün Woburn'daki arazisinde ortaya çıkan ve muhtemelen Çin domuzunun en iyi İngiliz domuzlarından bazılarında akıllıca çaprazlanmasıyla mükemmelliğe ulaştırılan bir türdür. Dük tarafından bu ülkeye, General Washington'a hediye olarak bir çift gönderildi, ancak bunlar Maryland'deki kurye tarafından sahtekârca satıldı, bu eyalette ve Pensilvanya'da erken dönemde çok
iyi ürün ürettiler, farklı eyaletler arasında geniş bir şekilde dağıtıldılar. Bu cinsin çeşitli zamanlarda ve özellikle New York civarındaki Liverpool paket gemilerinin ateşli ustaları tarafından birkaç başka ithalatı daha yapıldı. Bunlar büyük, benekli, iyi yapılı ve erken olgunlaşmaya ve şişmanlamaya meyilli bir hayvandır. Son derece değerli bir domuzdur, ancak hem İngiltere'de hem de bu ülkede bir cins olarak neredeyse nesli tükenmiştir. _Leicesters_ büyük, beyaz, genellikle kemik ve kıl bakımından kaba, çok yiyen ve olgunlaşması yavaş bir domuzdur. Bu cinsin bazı çeşitleri bu özelliklerde esasen farklılık gösterir ve orta miktarda yiyecekle erken olgunlaşır. Daha küçük kompakt cinslerle melezlenenler genellikle tutumlu, arzu edilen hayvanlardır. Bu ülkede övgüyü hak eden _diğer büyük ırklar_, büyük _Miami beyazı_, _Yorkshire beyazı_ ve _Kenilworth_'tür; her biri sık sık giydirildiğinde 600 ila 800 libre ağırlığa ulaşır.

[Resim: Şekil 34.

Çin Domuzu.]

_Çin_ daha küçük çeşitler arasındadır ve şüphesiz en iyi Avrupa ve Amerikan domuzlarının ana stoğudur. Yetiştirme tarzındaki çeşitlilikten ve türetildikleri çeşitli bölgelerden dolayı görünüm, boyut, şekil ve renk bakımından zorunlu olarak farklılık gösterirler.

Şekil saf Çin domuzunu temsil eder ve bu ülkede gördüğümüz ithal edilen ve onların hemen hemen aynı torunlarının çoğunun çarpıcı bir benzeridir. Genel kullanım için çok küçük bir hayvandırlar ve pazar için en karlı karkasın üretilmesi için daha büyük ırklarla karıştırılmaları gerekir. Kaba ırkları rafine etme amacıyla,
hiçbir hayvan bu kadar başarılı olmamıştır. İnce kemikli,
kısa ve çok sıkıdırlar, karınları neredeyse yere değecek kadar büyüktür, hafif baş ve kulakları, ince ağızları, büyük uysallık ve sessizlik, küçük
besleyicilerdir ve tüketilen yiyecek miktarı için çok et üretirler.

Bu hayvanın nesillerinin çoğalma hızı,
üzerinde çaprazlandıkları diğer ırkların çeşitliliği ve maruz kaldıkları muamele göz önüne alındığında, torunlarının hızla farklı özellikler kazanması şaşırtıcı değildir. Sadece büyük ırkların en iyi sınıfında güçlü bir kan çizgisi sağlamakla kalmazlar,
ancak hak etme iddiası olan daha küçük olanlarda da gelişmenin daha büyük bir bölümünü oluştururlar. Bunlar _Napoliten_, _Essex
yarım siyah_, _Çim ırkı_ ve diğerleridir.

[Resim: Şekil 35.

Berkshire Domuzu.]

_Berkshires_ eski bir İngiliz cinsidir, eskiden büyük boydaydı,
yavaş besleniyordu ve geç olgunlaşıyordu. Renkleri açık kahverengi veya kumluydu, büyük siyah noktalar vardı ve ayakları, bacakların alt kısmı,
ve kuyruktaki tutam açık kahverengiydi. İkinci renk, modern çağın çoğunda, aynı bölgelerde yerini beyaza bıraktı. Erken olgunlaşma ve iyi beslenme özellikleri gibi daha önemli olan bu varyasyon, Profesör Low tarafından Çin melezine atfedildi ve bu, daha önce eksik oldukları tek özelliği ekledi.

İlk olarak bu ülkeye Orange Co.'dan Bay Brentnall tarafından ayrı bir cins olarak tanıtıldı ve yetiştirildi. , ve Albany, N. York'tan Bay Hawes. Onların ve diğer yetenekli yetiştiricilerin ellerinde, meziyetleri
geniş çapta duyuruldu. Başka hiçbir cins, 1832'den beri, Berkshires kadar kısa bir süre içinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar yaygın bir şekilde
yayılmadı ve eski ırklarımızın çoğunda belirgin bir
iyileşme sağladılar.

16 aylıkken, yiyeceklerine ve yetiştirme tarzlarına göre 250 ila 400 lbs. net arasında çeşitli ağırlıklara sahipler; ve bazı tam yetişkinler
800 lbs.'den fazla olacak şekilde
yetiştirildi. Özellikle, yuvarlak, dolgun ve ağır olan ve en iyi lezzette büyük oranda yağsız, yumuşak ve sulu et içeren jambonlarında mükemmeller.

Geliştirilmiş ırklarımızın hiçbiri uzun, kaba tüy veya kıl sağlamıyor; ve bu evcil hayvan bölümündeki kesin gelişimimizin memnuniyet verici bir kanıtıdır, fırça yapımcılarımız kullandıkları şeylerin çoğunu Rusya ve Kuzey Avrupa'dan ithal etmek zorunda kalıyorlar. Bu gelişme sadece saçta değil, aynı zamanda yumuşak ve dokunuşa hoş gelen ciltte; daha ince kemiklerde, daha kısa başta, dik
kulaklarda, çanak yüzde, narin ağızda ve hafif gözde; ve kısa bacaklarda, alçak yanlarda, derin ve geniş göğüste, geniş sırtta ve erken olgunlukta belirgindir.

Üreme.

Domuzların 12 veya 15 aylık olmadan üremelerine izin verilmemelidir, ancak hayvanlar büyük ve kaba olduklarında biraz daha gençken üremeye sokulabilirler. Üreme amacıyla sadece seçkin bireyler değil, aynı zamanda iyi soydan gelenler de seçilmelidir. Dişi domuz iyi durumda olmalı, ancak şişman olmamalı veya buna yaklaşmamalıdır; ve uygun bir egzersiz derecesi fetüsün gelişimi ve ebeveynin sağlığı için önemlidir; bu nedenle, kalemine bağlı geniş bir menzile sahip olmalıdır.

Dişi domuz yaklaşık 114 gün yavruyla birlikte yaşar. Zamanı gelmeden bir hafta önce, hava sertse, onun için örtü altında rahat, sessiz bir yer hazırlanmalı ve soğuktan iyi korunmalıdır; veya hava sıcaksa, emekli olmak için açık bir kulübesi olan bir mera alanı yeterlidir. Yataklık için çok fazla altlık önlenmeli ve domuzun iki veya üç hafta sonrasına kadar değiştirilmesine veya rahatsız edilmesine izin verilmemelidir, çünkü bunun sonucunda ortaya çıkan huzursuzluk domuzların kaybına neden olabilir. Dişi domuz, iki veya üç gün boyunca sadece az miktarda en hafif yiyecek veya sulu yulaf lapasıyla beslenmeli veya bir hafta boyunca tam yem verilmemelidir. Domuzlarını yemeye meyilliyse, iki veya üç kez çiğ domuz eti veya taze etle beslenmelidir. Domuzlara üç hafta sonra yulaf veya ıslatılmış mısır kırmaları öğretilebilir ve eğer anneye ulaşamayacakları bir yalak sağlanırsa, sütten kesilmeye hazırlık olarak süt ve diğer yiyeceklerle beslenmeyi kısa sürede öğreneceklerdir. Bu, 8 veya 10 haftalık olduklarında gerçekleşebilir; ve dişi domuza zarar gelmesini önlemek için, bir veya ikisinin birkaç gün daha yanında kalmasına izin verin ve sonunda çıkarıldığında, eğer kesesi dolu görünüyorsa, 20 veya 30 saat sonra sütü boşaltmalarına izin verilebilir. Dişi domuz bu dönemde birkaç gün boyunca hafif, kuru bir diyetle sınırlandırılmalıdır.

Yönetim ve Besi.

Domuz beslemenin sadece iki amacı vardır, üreme ve kesim için ve dolayısıyla yönetimleri basittir. Üreme için tasarlananlar, büyüme koşullarında, hafif yiyeceklerle tutulmalı ve egzersiz için her türlü avantaja sahip olmalıdır. Sadece besi için olanlar, hedefe sürekli olarak bağlı kalmalıdır.

Bu ülkede, ilk 15 ay boyunca bahar domuzlarının serbestçe dolaşmasına izin vermek, uygun olan yiyeceklerle birlikte, kötü bir uygulamadır; ve eğer beslenirlerse, bu sadece ikinci sonbahara kadar orta düzeyde büyümelerini sağlamak içindir. Daha sonra semirtilirler ve 60 veya 90 gün içinde beslenip kesilirler. Bu kısa
süreçte, %50 ila %100 oranında kilo alırlar. daha fazla giydirilmiş ağırlık
önceki 15 veya 18 aydan daha fazla: hatta o zaman bile genellikle tercih edilen, tutumlu domuzların elde ettiğinden daha fazla ortalama ağırlık vermezler,
sütten kesilmeden 8 veya 9 aylık yaşa kadar iyi beslenmişlerdir.

Bedford cinsi üç domuz, tam 71/2 aylıkken giydirilmiş
230, 235 ve 2381/2 lbs. Berkshire ve Leicester cinslerinden ikisi, 9 aylıkken giydirilmiş 304 ve 310 lbs. Berkshire ve Grass cinslerinden diğer üçü, 7 aylık ve 27 günlükken net 240, 250 ve 257 lbs. ağırlığındaydı.
Aynı süre içinde, iyi bir hayvan cinsinin dikkatli bir şekilde
tedavi edilmesiyle elde edilen benzer ağırlıklara dair sayısız örnek gösterilebilir. Kısa veya uzun süreli beslenmenin göreceli kârını belirlemek için tüketilen gıdanın kesin bir hesabına sahip değiliz. Ancak bir hayvanın 8 veya 9 aylık diğerlerinin ürettiği aynı miktardaki işlenmiş eti üretmek için 18 veya 20 ayda çok daha fazla tüketmesi gerektiği şüphe götürmez.

Bir öküzün, yaşamını desteklemek için gerekli olan miktarın sadece iki katından biraz daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu gördük.
Bu prensibi domuzlara uygularsak ve domuzu hızla şişmanlatacak gıda miktarının yaşamı desteklemek için gerekenden üç kat daha fazla olduğunu söylersek, domuzun 21 ay hayatta kalmak için tüketeceği aynı gıdayla 7 ayda şişmanlayacağını görürüz. Bu, her iki hayvanın da eşit büyüklükte olduğu varsayımına dayanmaktadır. Ancak 7 aylıkken olgunlaşan ve kesilen domuzun sadece orta düzeyde bir yeme kapasitesi vardır. Büyümesinin erken evrelerinde, boyutu ve buna bağlı olarak sindirim organlarının yetersizliği, daha büyük hayvanın ihtiyaç duyduğu aynı miktarın tüketilmesini engeller; ve biriken yağı, akciğerlerinin sıkışması sonucu sınırlı solunumu ve egzersiz yapma isteğinin olmaması, hepsi yiyecek tüketimini mümkün olan en küçük
sınırda tutmak için bir araya gelir. Herhangi bir deney yapılmadığı takdirde, bu sonuç tamamen varsayımsal olmalıdır; ancak deneylerin, aynı yavruluktan iki tutumlu domuzun, biri 7 ay boyunca kapasitesinin en üst sınırına kadar uygun şekilde beslendiğinde ve diğeri 21 ay boyunca benzer yiyeceğin tam olarak iki katı miktarıyla beslendiğinde, ilkinin %100'ünü tüketen ikincisinden daha fazla karkas ve daha iyi ve daha karlı bir kalite vereceğini göstereceğine inanıyoruz. Yiyecek, bu hesaplamada yalnızca bir maddedir. En yaşlısı en fazla ilgiyi gerektirir, daha fazla kazaya ve hastalığa maruz kalır, ayrıca ilgi kaybı olur. Zorunlu olarak, domuzları kışlatmanın en ucuz yolunun domuz fıçısında olduğu sonucuna varmak zorundayız. Bu uygulamaya karşı bir itirazı kolayca tahmin edebiliriz, bu da onları şişmanlatmak için gereken
yıl mevsiminde yiyecek bulunmamasıdır. Bu, bir sonraki ürün yeterince besleninceye kadar hayvanı hızla gelişen bir durumda tutmak için bir önceki yılın tahılından yeterli miktarda ayırarak ortadan kaldırılabilir. Zengin mısır bölgelerinde, Ağustos ayında olduğu gibi olgunlaşmaya başladığında, tarlalar uygun parsellere çitle çevrilir ve büyük sürüler, tahılı boş zamanlarında tüketmeleri için sırayla bu parsellere çevrilir. Bu bolluk bölgesinde saplar dışında hiçbir şeyi israf etmezler ve bunlar sonraki ürünler için gübre olarak hala faydalıdır; ve onlardan kalan tahıl ne olursa olsun, takip eden daha zayıf sürüler kolayca toplanacaktır. Bezelye, erken karabuğday ve
elma, aynı şekilde yerde beslenebilir.

Birkaç aylık tutmadan sonra tahılın karakterinde bir iyileşme olur, bu da paranın faizine ve depolama maliyetine tamamen eşdeğerdir. Sezonun başlarında semirtilirlerse, daha soğuk havalarda olduğundan daha az yiyecek tüketeceklerdir; daha az ilgiye ihtiyaç duyacaklardır; ve genellikle erken domuz eti pazardaki en yüksek fiyatı alacaktır. Domuzlara ilkbahar ve yaz aylarında koşabilecekleri güzel bir yonca mera sağlamak en ekonomik olanıdır; ayrıca, düşen tüm olgunlaşmamış ve gereksiz meyveleri toplamak için bahçeye erişimleri olmalıdır. Ayrıca, büyük küvetlerde veya fıçılarda un ve ekşime eklenecek evin ve mandıranın yıkanması gerekir. Domuzlara verilen tam tahılın en az üçte biri ve belki de daha fazlası öğütme ve pişirme veya ekşitme yoluyla kurtarılır. Ancak, ekşimenin çürüme yoluyla yiyeceğe zarar verecek kadar ileri gitmemesine dikkat edilmelidir. Un ve su karışımı, maya veya kabın kenarına veya tabanına yapışan eski bir fermantasyonun kalıntılarının eklenmesi ve 68 derece ile 77 derece arasındaki bir sıcaklığa maruz bırakılması anında fermantasyona neden olur. Bu işlemde beş aşama vardır. Sebzelerin nişastası ve zamkının doğal hallerinde şekere dönüştürüldüğü _sakarin_; şekeri alkole dönüştüren _vinöz_; bazen vinözün yerini alan ve şeker çözeltisi veya fermentasyon prensibi zayıf olduğunda oluşan, sümüksü, yapışkan bir ürün üreten _mucilaginöz_; vinöz veya alkollü aşamadan sirke oluşturan _asetik_; ve tüm besleyici prensipleri yok eden ve onları zehire dönüştüren _çürükleştirici_.
Fermantasyonda gıdanın beslenme için en karlı hale geldiği kesin nokta henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir; ancak çürükleştiricinin ve muhtemelen asetikin tam olgunluğunun önünde durması gerektiği kesindir.

Hayvanları şişmanlatmak için kökler yıkanmalı ve buharda pişirilmeli veya
haşlanmalıdır; ve fermente edilmesi amaçlanmadığında, yemek köklerle haşlanabilir. Az miktarda tuz eklenmelidir. Patatesler domuzlar için en iyi köklerdir; sonra yaban havucu; turuncu veya kırmızı havuçlar, beyaz veya
Belçika; şeker pancarı; mangel-wurzel; ruta-bagas; ve beyaz şalgamlar, belirtilen sırayla. Şalgamların besleyici özellikleri o kadar büyük bir yığın halinde yayılır ki, bunların besi domuzlarına avantajlı bir şekilde
beslenebileceğinden şüphe ediyoruz; ve
pişmemiş olarak beslendiklerinde zar zor kaldırabilirler.

Besi domuzlarına pişirmeden kök beslemek büyük bir kayıptır.
Hazırlanmamış tahıl beslendiğinde, yetersiz çiğnemeyi ve buna bağlı olarak yiyeceğin kaybını önlemek için tok karnına verilmelidir. Gerçekten de her zaman önlerinde olması daha iyidir. Hayvan makinesi hareket halinde tutulması pahalı bir
şeydir ve çiftçinin amacı, yiyeceğini hemen yağa ve kaslara dönüşmesi için en uygun duruma getirmek olmalıdır.

Domuzlar tamamen kuru ve temiz tutulmalı ve istedikleri zaman çekilebilecekleri sıcak bir barınak sağlanmalıdır. Bu, yağlanmayı büyük ölçüde hızlandıracak ve yiyeceklerden tasarruf sağlayacaktır. Uzun süre avlularda tutulduklarında, her zaman içinde yuvarlanabilecekleri temiz bir akarsuya sahip oldukları için daha iyi gelişirler ve genellikle hastalığa daha az maruz kalırlar. Bu, haşere ve deri hastalıklarının en iyi önleyicilerinden biridir. Bir domuzun, uyumak, yemek yemek ve tahliye etmek için birer tane olmak üzere üç dairesi olmalıdır; bunlardan sonuncusu en altta, ilki en üstte yer almalıdır; böylece hiçbir şey boşaltılmaz ve ilk ikisine mümkün olduğunca az şey taşınır. Günde üç kez düzenli olarak beslenmelidirler ve fazlalık varsa hemen çıkarılmalıdır. Eğer
ağzı sıkıca kapatılmışlarsa, haftada iki kez yiyebilecekleri kadar kömür verin. Bu, mide rahatsızlıklarına olan eğilimi düzeltir.
Çürümüş odun, kömürün kusurlu bir ikamesidir.

Çeşitli adlarıyla mezarlar, artıklar veya çıtırtılar,
yağı boşalttıktan sonra kalan kaba domuz yağı veya don yağı, iyi bir değişiklik ve ekonomik bir besindir. Bazı hayvansal yiyecekler, temel olmasa da,
domuzlar için her zaman kabul edilebilirdir. Onları bitirmek üzereyken, birçoğu birkaç hafta boyunca sert mısırla beslenir. Bu, sulu veya ilgisiz yiyecek verildiğinde ve un kolayca temin edilemediğinde uygundur; ancak sağlam kökler ve unla beslendiğinde, hayvan alışılmış büyümesinin gerisinde kaldığından israfçı bir uygulamadır. Ona ara sıra çiğ tahıl vermek, değişiklik olsun ve iştahını
açmak daha iyidir.

_Domuz karkasının sağladığı ürünler_ çoktur. Hayvanın her
parçası yiyecek olarak kullanılır ve sofraya diğer etlerden çok daha fazla
çeşitlilikte hazırlanmaya uygundur. En
uzak antik çağlardan günümüze ve barbarca ve medeni yaşamın her aşamasında, gurmenin en seçkin
lezzetlerinden biri olarak kabul edilmiştir.

_Domuz yağı_ (_olein_), birkaç yıl içinde domuz etine yeni ve
kârlı bir kullanım kazandırdı ve bu sayede karkasın değeri büyük ölçüde arttı. Batı'daki büyük domuz eti paketleme depolarından bazılarında, tüm miktarın üçte biri bu şekilde bertaraf edilmiştir. Bu, piyasadan büyük miktarda domuz eti çekilmesini ve aksi takdirde meydana gelmesi gereken depresyonun önlenmesini sağlamıştır.

Yağ gerektiğinde, jambonlar ve omuzlar çıkarıldıktan sonra tüm karkas, üstte delikler bulunan iki tabanı olan bir küvete yerleştirilir ve domuz eti bunun üzerine yatırılır ve sonra sıkıca kapatılır. Daha sonra küvete yüksek sıcaklıkta buhar verilir ve kısa bir süre sonra tüm yağ çıkarılır ve alt tabana düşer. Geriye kalan kütle kemik ve artıklardır. Sonuncusu domuzlara, kümes hayvanlarına veya köpeklere verilir veya en iyi gübre türünü sağlar. Kemikler ya gübre olarak kullanılır ya da hayvan kömürüne dönüştürülür ve bu da pound başına yaklaşık üç sent değerindedir ve sanatta çeşitli amaçlar için değerlidir. Amaç kaliteli domuz yağı elde etmek olduğunda, hayvan önce derisi yüzülür ve yapışan yağ dikkatlice kazınır. Derinin yağlı, yapışkan maddesi böylece önlenir. Tabaklandığında, deri değerli bir deri olur. Dört iyi besili hayvandan elde edilen 1790 librelik toplam ağırlık, jambonlar ve omuzlar çıkarıldıktan sonra, diyelim ki yaklaşık 400 libre, en iyi domuz yağının 1200 librelik bir kısmını verir.

_Stearin ve Olein._--Domuz yağı ve tüm yağlı maddeler üç prensipten oluşur, bunlardan stearin stearik ve margarik asitleri içerir, bunların ikisi de ayrıldığında katıdır ve balmumu veya ispermeçet mumları için düşük kaliteli ikameler olarak kullanılır. Diğeri olan olein, düşük sıcaklıkta sıvıdır ve Amerikan ticaretinde _domuz yağı_ olarak bilinir. Çok saftır ve makineler, lambalar ve zeytin veya ispermeçet yağlarının kullanıldığı çoğu amaç için yaygın olarak kullanılır.

Jambon ve Domuz Etinin Tuzlanması.

Hazırlandıktan sonra, karkas mükemmel şekilde
süzülüp soğuyana kadar bekletilmeli, sonra kesilip tuzlanmalıdır. Genel yöntem, domuz etini temiz tuza
paketlemek ve fıçı dolduğunda içine tuzlu su eklemektir. Ancak, her parçanın her tarafına iyice
ovuşturularak kuru tuzlama yapılabilir,
sağ elin avuç içine sağlam bir deri lastik sıkıca sabitlenir. Parçalar daha sonra yığınlar halinde atılır ve üzerlerine tuz serpilir ve ara sıra tuzlanana kadar çevrilir; veya hemen kuru fıçılara paketlenebilir, ara sıra tuzun her parçayla temas etmesini sağlamak için
sarmalanır.

Jambonlar ve Omuzlar

Aynı şekilde, kuru veya turşu halinde, ancak farklı şekilde düzenlenmiş malzemelerle
tuzlanabilir. Aşağıdakiler 200
lbs için iyi bir turşudur. 14 lbs alın. Turk Adası tuzu; 1/2 lb. güherçile; 2 qts. pekmez veya 4 lbs. esmer şeker, bunları eritmeye yetecek kadar su ile.
Sıvıyı haşlama noktasına getirin ve üstte biriken tüm kirleri alın. Soğuduğunda, jambonun üzerine dökün, jambon tamamen
soğumuş olmalı ancak dondurulmamalı ve sıkıca paketlenmiş olmalı; ve eğer
üstünü örtmeye yetmiyorsa, bu amaç için yeterli miktarda saf su ekleyin. Cincinnati ve başka yerlerdeki bazı kapsamlı
paketleyiciler, seçkin jambonları pazara gönderiyor,
biber, yenibahar, tarçın, hindistan cevizi veya muskat ve karanfil ekliyor. Jambonlar bu turşuda altı veya sekiz hafta kalabilir, sonra tütsüleme evinde küçük ucu aşağı bakacak şekilde asılır ve 10 ila 20 gün tütsülenir, duman miktarına göre. Ateş, jambonları ısıtmaya yetecek kadar yakın olmamalıdır. Hollanda ve Vestfalya'da ateş mahzende yakılır ve duman bir baca ile serin, kuru bir odaya taşınır. Bu, şüphesiz en iyi tütsüleme yöntemidir. Jambonlar her zaman kuru ve serin olmalıdır, aksi takdirde lezzetleri bozulur. Yeşil şeker akçaağaç parçaları tütsüleme için en iyisidir; bunların yanında ceviz, tatlı huş, mısır koçanı, beyaz dişbudak veya kayın bulunur. 

Tütsüleme evi, jambonları istenildiği zamana kadar saklamak için en iyi yerdir. Çıkarılırsa, serin, kuru ve sineklerden uzak tutulmalıdır. Her biri için kireçle doyurulmuş, beyaz badana fırçasıyla sürülebilen bir bez örtü, sineklere karşı mükemmel bir koruma sağlar. Uzun süre saklanmayacakları zaman,
zarar görmeden kuru tuza veya hatta tatlı tuzlu suya paketlenebilirler.
Yaygın bir yöntem kuru yulaf, pişmiş talaş vb. ile paketlemektir.

DOMUZ HASTALIKLARI.

Gerçek insan gururu için ne kadar utanç verici olsa da,
domuz ve ayının iç düzenlemelerinin, iç organlarının, sindirim organlarının,
hepçil eğilimlerinin ve genel fizyolojik yapısının
diğer hayvanlardan daha çok insana benzediği kesindir. Bu nedenle, hastalıklarının çoğunun insan türünün hastalıklarının bir modifikasyonu olması ve benzer bir tedavi gerektirmesi beklenebilir.

[Resim: Şekil 36.

Bir Domuzun İskeleti.

A Alt çene kemiği, vel posterior; alt çene.--B Dentes; dişler.--C
Ossa nasi; burun kemikleri.--D Üst çene kemiği, vel anterior; üst çene.--E Os frontis; frontal kemik.--F Orbiculus; gözün
yörüngesi veya yuvası.--G Os occipitis; oksipital kemik.--H Atlas; boynun
ilk omuru.--I Vertebrae colli, vel cervicales; boynun
omurları.--J Vertebrae dorsi, vel dorsales; sırtın omurları.--K
Vertebrae lumborum, vel lumbales; bel omurları.--L Ossa
coccygis; kuyruk kemikleri.--_a_ Scapula; kürek kemiği.--_b_
Humerus; yuvarlak omuz kemiği.--_c_ Sternum; göğüs kemiği.--_d_
Ulna; dirsek.--_e_ Radius; ön kol kemiği.--_f_ Os
naviculare: naviküler kemik.--_g_ Falanks vel ossa pedis; ayağın birinci
ve ikinci kemikleri.--_h_ Falanks, vel ossa pedis; toynağın kemikleri.--_i_ Pelvis, (ossa innorninata;) kalça kemikleri.--_j_ Os
femoris; uyluk kemiği.--_k_ Patella; diz kemiği.--_l_ Tibia; bacağın
üst kemiği--_m_ Tarsus, (bunlardan biri (N) os calcis'tir;)
diz eklemi kemikleri.--_n_ Os naviculare; naviküler kemik.--_o_ Digiti, vel
falanjlar, (ossa pedis;) ayağın ilk parmakları.--_p_ Digiti, vel
falanjlar, (ossa pedis;) ayağın ikinci parmakları.]

Akciğer Hastalıkları, Soğuk Algınlığı, Öksürük ve Kızamık.

Bunların her birine, domuzlar özellikle duyarlıdır ve diğer birçok kötülükte olduğu gibi, domuzlarda hastalığın önlenmesi tedaviden daha kolay ve ekonomiktir. Rüzgarlardan veya fırtınalardan uzak, kuru ve sıcak bir yatak ve uygun yiyecek, herhangi bir yaralanmayı veya ölümcül saldırıyı en etkili şekilde önleyecektir. Domuzun, onu soğuğa karşı koruyacak çok az dış örtüsü vardır. Doğa bunu, dolgun, tombul domuzu
çevreleyen derin yağ tabakasında, hemen deri içinde sağlamıştır. Yağ, ısının en iyi iletken olmayanlarından biridir ve iyi beslenen domuz, kötü durumdaki hayvanda büyük acı ve buna bağlı olarak hastalığa yol açacak olan yoğun soğuğa meydan okur. Domuzların depolanması veya yetiştirilmesi için çok fazla yağ veya yağsız arasında uygun bir orta yol gözetilerek ve onlara rahat yataklar ve uygun yem sağlanarak, neredeyse tüm hastalıklar önlenebilir. Öksürük ve Akciğer İltihabı için, hemen kanamaya başvurulmalı, ardından hint yağı veya Epsom tuzu ile hafif müshil yapılmalıdır; ve bunu yarım drahmi nitratla karıştırılmış 2 tane antimon tozu dozu takip etmelidir. _Kötülük_ veya iştahsızlık için kükürt, hafif bir karmaşa halinde verildiğinde mükemmel bir çaredir.

_Kaşıntı_, eşit miktarda domuz yağı ve kükürt ile meshedilerek iyileştirilebilir.
Sürtünme direkleri ve içinde debelenmek için akan bir dere önleyicilerdir.

_Böbrek Kurdu_ sıklıkla ölümcüldür; ve her zaman
bel ve arka bacaklarda zayıflığa neden olur, genellikle de tamamen bitkinlik izler.
Bu kadar ileri gitmiş bir domuz,
uygulanabilir olduğunda bile, iyileşmeye değmez.

_Önleyiciler_, genel tutumluluk, iyi bir merada otlatma ve her hafta veya iki haftada bir yiyeceklerine yarım pint odun külü dozudur. Az miktarda güherçile, terebentin ruhu veya katran aynı şeyi yapacaktır. Saldırıya uğradığında, bellere terebentin ruhu uygulayın ve kalomeli dikkatlice uygulayın; veya bir veya iki hafta boyunca günlük yarım yemek kaşığı bakır verin.

Kör Sendelemeler.

Bu genellikle domuzlarla sınırlıdır ve ağızdan köpürme, arka ayakları üzerinde dikilme, dişlerini gıcırdatıp dişlerini gıcırdatarak ve belirgin körlükle kendini gösterir. Uygun çözümler kanama ve serbestçe kusmadır ve bunlar sıklıkla başarısız olur. Birçok şarlatanlık
önerilmiştir, ancak bunların çok azı işe yarar. Ön bacakların iç tarafındaki, dizin hemen altındaki sorunları iyice
temiz tutmak önemlidir.

Genç domuzların _kuyrukları_ sıklıkla _düşer_ veya _çürür_ ve bu durum hayvana uzvun kaybından başka bir dezavantaj getirmez. _Çareler_ şunlardır: annenin yemine biraz kükürt veya kükürt eklemek; veya etkilenen bölgelere günlük olarak yağ veya gres sürmek. Ayrışmanın meydana gelme olasılığı olan noktadaki pürüzlülük veya uyuzluktan tespit edilebilir.

_Kanama._--En uygun yöntem, ön kolun iç kısmındaki dizin hemen üzerindeki bir atardamardandır.
Ağız çatısından daha bol miktarda çekilebilir.
Kan akışı genellikle soğuk suyla bir sünger veya bez uygulanarak durdurulabilir.

Domuz hastalıkları, çok sayıda olmasa da, korkunçtur ve birçoğu kısa sürede ölümcül hale gelir. Bunlar özel bir bilimsel çalışmanın konusu olmamıştır ve uygulanan ilaçların çoğu, uzun süreli ve doğru gözlemden elde edilen iyi sindirilmiş çıkarımlardan ziyade, rastgele veya gelişigüzel önerilerden kaynaklanmaktadır.

BÖLÜM VIII.

ÇİFTLİK KÖPEKLERİ.

Hiçbir otlatma çiftliği, sahiplerinin çeşitli ihtiyaçlarına adapte olmuş bir veya daha fazla zeki, iyi eğitimli köpek olmadan tamamlanmış sayılmaz; ve
genel zevk, onların varlığını neredeyse her kırsal
evde evrensel hale getirmiştir. Köpek, özellikle insanın dostudur. Diğer birçok hayvanın, bir efendiye karşı yerleşik bir sevgiden ziyade, sürekli bir arkadaşlığın veya bağımlılığın bencilliğinin sonucu gibi görünen, ona karşı geçici ama zayıf bir bağlılığı vardır.

Tüm vahşi yaratıklar arasında, tek başına köpek, ilgisiz, özverili bir sevgiye sahip gibi görünmektedir; ve bu, onun
her iklime ve ülkeye yararlılığı ve uyumuyla birleşince, onu dünyanın her yerinde gözde bir hayvan yapmıştır. Bu hayvan, çiftliğin
daimi kiracısı olduğundan ve kendine özgü görevlerine uygun olduğunda, yönetiminde sağlayabileceği yardımla büyük bir fayda sağlayabileceğinden, çiftçinin dikkatini hak eden türleri belirtmeyi konumuz açısından tamamen uygun buluyoruz. Tüm fantezi veya sportmenlik fikirlerini bir kenara bırakıp yalnızca
faydaya bakarak, çiftçinin yalnızca Newfoundland, Çoban ve Drover köpeği ve Terrier olmak üzere dört ırkta bulunabilecek olanlara ihtiyacı olduğunu güvenle söyleyebiliriz.

[İllüstrasyon: Şekil 37.

Newfoundland Köpeği.]

Newfoundland Köpeği.

Portresini verdiğimiz bu köpek her zaman orta boydan uzundur ve
sıklıkla en büyük boyuttadır. Uzun tüylü ve tüylüdür ve
dış kaplamanın altında, neredeyse su geçirmez olan kalın, ince, yumuşak bir kürkü vardır. Rengi çoğunlukla siyahtır; genellikle benekli ve kısmen benekli veya gri; ve ara sıra açık kahverengidir. Newfoundland, Spaniel ailesindendir, ancak adını yüzyıllardır yetiştirildiği adadan alır ve bu da sakinlerinin büyük avantajınadır. İki çeşidi vardır: kuzeyde kullanılan büyük olana Labrador denir; ve güneyde daha küçük, daha uysal ve zeki olana St. John's denir. Adalılar ve komşu kıyılardaki insanlar tarafından kızaklarını ve balık, odun vb. yüklü arabalarını çekmekte kullanılırlar. Balıkçılık faaliyetlerinde onlara çeşitli şekillerde yardımcı olurlar; güçlü, cesur ve dikkatlidirler; ve hafif bir eğitimle, bu yüksek kuzey enlemlerinde bol miktarda bulunan vahşi avı takip etmede en iyi av köpeklerinden aşağı kalmazlar. Bu takdire şayan nitelikler, tekdüze iyi huyluluklarıyla birleşince, onları her zaman çiftçilerin gözdesi yapmıştır. Newfoundland mükemmel bir bekçi köpeğidir; dost ve düşman arasında ayrım yapmada
zeki ve hızlı ve sağduyulu sonuçlarını takip etmede cesaret ve güce sahip. Sık sık büyük bir yardımcı olduğu çoban için
kolayca eğitilir; ve avı takip etmek için yeterince keskin bir koku alma duyusuna sahip olduğundan, sporcuya
yararlı bir yoldaş olarak kolayca alıştırılır. Ayrıca çiftliğin çeşitli görevlerinde de kullanılabilir: zararlı haşereleri yok etmek, sığırları ve atları tarlaya veya suya götürmek, hafif bir yük çekmek, tereyağını çalkalamak, vb. Doğrudur, zekası diğer tüm hayvan yaratıklarından daha çok insan aklına yaklaşan
Poodle'ın tüm zekasına sahip değildir. Ancak, ileri yaştaki çocuklarda olduğu gibi, sıklıkla her değersiz başarıya ulaşmaya ve her aylak alışkanlığa kapılmaya yol açan o hızlı kavrayışa sahip değilse, tüm zekasını bazı yararlı amaçlar için kullanılabilir kılan sakin, iyi biçimlendirilmiş bir yargıya sahip gibi görünüyor. Bir su köpeği olarak eşsizdir; fırsat verildiğinde sayısız insanı su dolu bir mezardan kurtarmadaki cesur çabaları, sarsılmaz sadakati ve bağlılığıyla birlikte onu köpek ailesinin prensi olarak takdir eder.

Çoban Köpeği.

Bir sonraki sayfada güzel bir portresini verdiğimiz, uzun tüylü İskoç cinsi olan bu hayvan, köpek türlerinin en zeki ve en yararlı olanlarını kucaklayan Newfoundland ve Kaniş ile aynı aileye aittir. Bu köpeklerin, boyutları ve özellikleri bakımından büyük ölçüde farklılık gösteren iki sınıfı vardır.

Daha büyük olanı büyük boyutta ve cesaretlidir ve dikenlerle süslenmiş sağlam bir deri tasmayla korunduğunda kurtla tam bir eşleşmedir. Bunlar, İspanyol ve Meksika çobanları tarafından vahşi dağlarında, tüm yağmacıların saldırılarına karşı etkili muhafızlar olarak kullanılır ve esasen Mount St. Bernard'ın çok ünlü köpekleriyle aynı ırktandır. Rehberler için yeterince nazik değillerdir ve onları çalıştıran çobanlar, sürüyü çağrılarında yönlendirmek için iyi eğitilmiş koçlara veya keçilere güvenirler. Bazıları bu ülkeye ithal edilmiştir, ancak inatçı ve vahşi karakterleri ve sürülere ara sıra yaptıkları saldırılar nedeniyle, vahşi doğanın sınırları dışında ihtiyaçlarımıza uygun olmadıkları görülmüştür. Colley veya İskoç çoban köpeği, İngiliz ve kıtada yaygın olarak kullanılanlar, biçim ve görünüm bakımından çok farklıdır, ancak zekaları, uysallıkları ve yararlılıkları bakımından aynıdırlar. Orta büyüklüktedirler, keskin bir burunları, geniş alınları ve küçük dik kulakları vardır; ikisi de tüylü ve düz tüylüdür, gür bir kuyrukları ve boyunlarında çok fazla tüyleri vardır; çeşitli renklerdedirler, ancak daha sık siyah veya koyu benekli ve griye eğilimlidirler; ve ailenin bir kolu
tamamen kuyruksuzdur. Koyunları yönetmek için içgüdüsel bir
zekâya sahiptirler; ve çobanın yönetimi altında iyi eğitilmiş bir köpek eşliğinde, kısa sürede sürüyü kontrol etme konusunda tamamen yetkin hale gelirler. İsteklerini bir kelime veya işaretle algılarlar
ve neredeyse tazının hızıyla, onları yerine getirmek için fırlarlar.
Gösterdikleri performansların anlatıları sık sık anlatılmıştır ve bu, onların tuhaf karakterine aşina olmayanlara
neredeyse inanılmaz gelir.
Yetenekli şair Bay James Hogg tarafından sıklıkla anlatılan,
daha genel olarak Ettrick Çobanı lakabıyla bilinen aşağıdaki anekdot,
onların kapasitelerini herhangi bir açıklamadan daha eksiksiz bir şekilde gösterecektir.

[Resim: Şekil 38.

Çoban Köpeği]

"Bir gece, Ettrick Çobanı'nın bakımı altındaki büyük bir kuzu sürüsü, bir şeyden korkmuş bir şekilde, onları bir arada tutmak için
yapabildiği her şeye rağmen, tepelerin üzerinden üç farklı yöne doğru kaçıp gitti. 'Sirrah,' dedi çoban, 'kaçtılar!' Köpek ve efendisinin birbirlerini önemli bir mesafeden görmeleri için hava çok karanlıktı, ancak Sirrah onu anladı ve kaçakların peşinden yola koyuldu. Gece geçti ve Hogg ile yardımcısı kuzuları bulmak için endişeli ama sonuçsuz bir şekilde her komşu tepeyi geçtiler; ancak onlardan veya köpekten hiçbir şey duyamıyordu ve efendisine tüm kuzularını kaybettiğine dair hüzünlü bir haberle geri dönüyordu. 'Ancak eve giderken,' dedi, 'Flesh Cleuch adı verilen derin bir vadinin dibinde bir sürü kuzu keşfettik ve yorulmak bilmez Sirrah onların önünde durup biraz rahatlamak için etrafına bakıyordu, ancak yine de görevine sadıktı. Sirrah'ın o komuta eden duruma gelene kadar yönetemediği bölümlerden biri olduğu sonucuna vardık. Ancak sürüden tek bir kuzunun bile eksik olmadığını keşfettiğimizde ne kadar şaşırdık! Tüm bölümleri nasıl elde etmişti karanlıkta toplanmış, benim kavrayışımın ötesinde.
Yüküm tamamen kendisine bırakıldı, gece yarısından doğan güneşe kadar;
ve eğer ormandaki tüm çobanlar ona yardım etmek için orada olsaydı, bunu daha hızlı yapamazlardı. Söyleyebileceğim tek şey, o sabah dürüst Sirrah'ıma duyduğum minnet kadar
güneşin altındaki hiçbir yaratığa karşı kendimi hiç bu kadar minnettar hissetmediğimdir.'"

Sessiz ve iyi huylu, asla dolaşmaya veya görevlerini ihmal etmeye meyilli değiller ve kendilerine emanet edilen hayvanlara zarar vermeye de pek meyilli değiller. Sürünün kaprislerini ayırt etmede neredeyse çobanın zekasına ve sürüyü sürmede on kat daha fazla verimliliğe sahipler.
Geçilmez çitlerle sıkıca çevrili olmadıkça, geniş koyun yollarında bu yararlı hayvanlardan bir veya daha fazlası bulunmamalıdır.

Çoban Köpeği.

Bu hayvan ekteki şekilde gösterilmiştir. Tüm zekasını ve kapasitesini aldığı çoban köpeğine yakın akrabadır, sadece biraz daha büyük ve ağır olmasıyla farklılık gösterir, bu da sorumluluğu altındaki daha güçlü boğaları kontrol etmesi için
esastır.
Ekstra boyutu, daha iri olanlardan bazılarıyla çiftleşerek elde edilir ırklar,
Newfoundland veya pointer gibi ve hatta bulldog ve büyük tüylü terrier bazen görevlerini uygun şekilde yerine getirmek için sıklıkla gerekli olan o yılmaz cesaret ve oyundan bir tür için başvurulmuştur. Çoban köpeğinden daha fazla eğitime ihtiyaç duyar, çünkü kendine özgü içgüdüleri sürünün yönetiminden ziyade sürünün yönetimine yöneliktir; ancak yeterince eğitildiğinde, yönetiminde eşit derecede uzmandır. Çobanın köpeği, çoban köpeğinin nadiren olduğu gibi, bu nesneye bir göndermeyle çaprazlanırsa, gözetleme için de yararlı olabilir.

[Resim: Şekil 39.

Çobanın Köpeği.]

Terrier.

Bu, yukarıdakilere ek olarak, çiftlik için gerekli olan tek köpektir. Esas olarak, çiftçinin arazisi etrafında sürüler halinde toplanıp büyük bir rahatsızlık ve yıkım yaratan fareleri ve diğer haşereleri yok etmedeki büyük zekâsı ve yorulmak bilmez azmi için gereklidir. Diğer köpekler ara sıra iyi fare avcıları olabilir, ancak terrier onlara içgüdüsel olarak alışır, tıpkı Newfoundland'ın suya veya çoban köpeğinin sürüsüne alışması gibi. Avını bulup yakalamada büyük bir yaratıcılığa ve etkinliğe sahiptir ve
ne zaman adil bir fırsat yakalasa, nadiren başarısız olur.
Ünlü İngiliz terrier'i Billy, iki kez, her seferinde bir ringde 100 fareyi, ortalama altı buçuk dakikadan daha kısa bir sürede öldürmüştür.

Terrier genellikle orta büyüklükten küçüktür, ancak bazen tamamen
orta boyuta ulaşır veya hatta onu aşar. Cinsine göre düz tüylü veya sert tüylüdür, bunların birkaçı vardır ve her biri eşit derecede saf olduğunu iddia eder.
Küçük av hayvanlarını yok etme kapasitesinin yanı sıra, spora olan doğuştan gelen sevgisi, onu başıboş sığırları tesisten uzak tutmada değerli bir yardımcı yapar; ve keskin kulağı, alışılmış uyanıklığı ve
hızlı cesareti, onu, büyüklüğüne göre, mükemmel bir bekçi köpeği olmaya tamamen hak kazandırır.

Kırsal kesim sakinlerinin hayal gücü, onları burada sayılanlardan farklı köpekleri beslemeye yöneltebilir; bunlardan bazıları iyi bir eğitimle efendilerinin kısmi yardımcıları olabilir. Ancak çiftlikte muhtemelen işe yarayabilecek çeşitli ırkları belirtmek gereksizdir, çünkü sahip olacakları hafif melezleme, fırsatları ve kendilerine verilen ilgiyle birlikte, özel içgüdülerini önemli ölçüde geliştirmeye veya gizlemeye hizmet edecektir. Spaniel ailesi ve melezleri en büyük zekayı, sadakati ve öğrenme yeteneğini bir araya getirir; tazı en keskin kokuya ve av peşinde en büyük dayanıklılığa sahiptir; bulldog ise en fazla cesarete, somurtkan vahşete ve güce sahiptir. Her biri, belirli bazı amaçlar için bazen bir kan türü için istenebilir; ve bu özellikle, inatçı sığırların yönetiminde veya terrier'e daha fazla
güç ve cesaret kazandırmak için bulldog'dan gereklidir.

Herhangi bir değerli amaç için eğitilmemiş bir ila bir düzine köpeği veya ara sıra hizmet verebilecek kapasitede olsalar bile fazladan köpekleri tutmanın saçma geleneği, her mantıklı insan tarafından terk edilmelidir. Büyük yıllık maliyetin yanı sıra, kuduz veya delilik bulaştırma tehlikesi, sayılarına yasal bir sınırlama getirilmesini haklı çıkarmak için yeterlidir. Sürülere verdikleri üzücü
tahribat, suçlu olan her köpeğin, ister melez, ister köpek yavrusu, ister yavru, ister tazı, ister düşük dereceli bir köpek olsun, yasa gereği yok edilmesini gerektirir.

Ve _fides Achates_ veya salon arkadaşları, Tray, Blanche ve Sweetheart'ı bile içerse,

yok etme çalışması, çiftlik hayvanlarının bu dalını sağlıklı ve meşru boyutlarına indirecek ölçüde devam etmelidir.

IX. BÖLÜM.

KÜMES HAYVANLARI.

Seçilmiş kümes hayvanları çiftlik arazisine hoş bir özellik katar.
Genç çiftçilerin dikkatini ve sempatisini çekerler ve kümes hayvanı bahçesinde geçirilen zaman onları yaramazlıktan uzak tutar: zahmet ve çalışmadan hoş ve sağlıklı bir rahatlamadır ve gelecekteki yetenekli yetiştiricilerde olgunlaşacak olan insanlığın zevkini, yargısını ve daha nazik duygularını uyandırır. Uygun şekilde yönetildiğinde, kümes hayvanları önemli bir kar kaynağıdır ve tükettikleri gıda için diğer tüm hayvanlardan daha fazla verim sağlar, ancak değerleri genellikle dikkate alınmaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin 1839'daki tarım istatistikleri, kümes hayvanlarında 12.000.000 doların üzerinde bir değer veriyor ve muhtemelen şu anda 15.000.000 doları aşıyor. McQueen'in tahminine göre, İngiltere'deki kümes hayvanlarının değeri 40.000.000 doları aşıyor ve yine de McCulloch, Fransa'dan yılda 60.000.000 yumurta ithal ettiğini söylüyor (McQueen bunun yaklaşık 70.000.000 olduğunu söylüyor;) ve kıtanın diğer bölgelerinden 25.000.000; ayrıca İrlanda'dan 80.000.000 yumurta ithal ediyor. Böylece kümes hayvanları, tarımsal ilginin önemsiz bir nesnesi olmaktan çıkıyor ve çiftçinin diğer temel gıdaları arasında uygun yerini alıyor.

Tavuklar

Tüylü kabilenin en çok sayıda ve karlı ve en genel olarak en yararlı olanlarıdır. Tavuk, özellikle yumurta üreten bir kuştur. O,
ineklerin süt salgılamasıyla aynı yumurtlama eğilimine
sahiptir. Bazı türler bu amaç için diğerlerinden daha iyi adapte olmuştur: ancak şimdiye kadar dikkatimizi çeken her şeyde, makul miktarda yumurta üretmek için uygun yiyecek ve koşullar tek başına eksiktir. _Yumurta_ üç ayrı bölümden oluşur; kabuk, beyaz ve sarısı. İyi büyüklükte bir yumurta 1.000 tane ağırlığındadır ve bunların yaklaşık 107'si kabuk, 604'ü beyaz ve 289'u sarısıdır. Kabuğun %97'si kireç karbonatı, %1'i kireç ve magnezyum fosfatı ve %2'si albümindir. Beyaz, %12 albüminden, %2,7'si mukustan, %0,3'ü tuzdan ve %85'i sudan oluşur. Sarısı yaklaşık %17,4'tür. albümin, 28.6 sarı yağ, 54 su, bir miktar kükürt ve
fosfor.

Yukarıdakiler, kuşun doğal gıdasını oluşturan çeşitli maddelere serbestçe erişebildiği
zaman oluşan yumurtaların bileşenleridir. Ancak koşullara göre değişirler. Tam beslendiğinde ve
kireç erişimi engellendiğinde, kabuğu olmayan bir yumurta oluşturacak ve
kabuğuyla örtülü olduğunda, beyazı her zaman çevreleyen zar veya kese içinde
oluşturacaktır. Az beslendiklerinde, sıklıkla yumurtlayacaklardır;
ancak besin eksikliğinden dolayı, yumurta yetersiz ve sulu olacaktır
ve kendilerine özgü besleyici niteliklerin sadece küçük bir kısmına sahip olacaktır.

En fazla sayıda iyi yumurta üretmek için, birkaç koşul önemlidir; ve özellikle doğru türde
yiyecek bolluğuna sahip olmaları gerekir. Bu, kısmen hayvansal gıdalardan en kolay elde edilenidir. Sıcak havalarda, serbestçe dolaşabildikleri zaman, genellikle ihtiyaçlarını, erişebildikleri böceklerin, solucanların ve diğer hayvansal maddelerin bolluğuyla karşılayabilirler. Yumurtalarında bulunan büyük orandaki albümin, yiyeceklerinin çoğunun yüksek oranda nitrojenli olmasını gerektirir ve bunu hayvansal maddelerden elde edemedikleri zaman, bunu içeren tahıllarla verilmelidir. Tavukların olağan niteliklerine, kendine özgü zarafet, zarif form ve güzel tüylere sahip bir cins, ekonomik amaçlara tam uyum, iyi yumurtacılar ve iyi karkaslar eklendiğinde, bu kuşta, onları genel olarak favoriler olarak takdir edecek bir fayda, lüks ve zevk kombinasyonuna sahip oluruz. Yoğun nüfuslu şehirler hariç, her yerde avantajlı bir şekilde tutulabilirler. Bir veya iki şilin değerinde olan bir tavuk, uygun bir menzil sağlanırsa, 30 veya 40 sent değerinde yiyecek tüketecek ve yılda 80 ila 150 yumurta üretecektir, bu da yem ve bakım maliyetinin üç veya dört katı değerindedir.

Yemek

Tavukların yiyecekleri, kırılmış, öğütülmüş veya pişmiş olmak üzere farklı tahıl türlerinden oluşabilir; kökler ve özellikle haşlanmış patatesler besleyici ve ekonomiktir; yonca gibi yeşil otlar ve otların çoğu, civciv otu,
marul, lahana vb. taze ve yumuşaksa, onlara yiyeceklerinin çoğunu sağlayacaktır.

Şekil 40, bir Yiyecek çeşmesidir. Tahıl, sıkıca kapatılmış olan hazneye yerleştirilir ve tahıl aşağıdaki tabana düşer. Bağlantı yayındaki tavuğun ağırlığıyla açılan yaylı kapılar aracılığıyla dört taraftan erişilebilir. Bir tanesi, tavuğun yem almak için
çıkmasıyla açılmış olarak gösterilmiştir. Bu, kir ve haşerelere karşı bir korumadır.

[Resim: Şekil 40.

Yiyecek Çeşmesi.]

Onlar için kesinlikle elzem olmasa da, hiçbir şey
tuzsuz hayvansal gıda kadar yumurtlamalarına katkıda bulunmaz. Bu, erişebildikleri her sinek, böcek veya
toprak solucanına
atılma açgözlülüklerinden de anlaşılacağı gibi, doğal bir besindir. Elbette onlara değerli et sağlamak işe yaramaz, ancak mezbahaların kanı ve sakatatı, her türden atık et ve özellikle de birkaç saat ılık suda bekletildikten sonra kışkırtıcıların dükkanlarında bulunan artıklar veya çıtırtılar en iyi ve en ekonomik yiyecek türlerinden biridir. Haşlanmış unla birlikte çok şişmanlatan bir yiyecektir. Tahıl,
her zaman
pişirildiğinde onlar için en iyisidir, çünkü daha fazla yumurtlarlar, daha çabuk şişmanlarlar
ve bu durumda beslendiklerinde çok daha az yerler; ve böylece
öğütülmeden de kullanılabilir, bu da kümes hayvanları için ilk önce ezilmiş gibi aynı avantaja sahiptir,
çünkü sindirim organları tüm besinleri kesinlikle çıkarır.
Darı, pirinç, ayçiçeği, keten, kenevir gibi yağlı tohumlar dahil olmak üzere tüm tahıllar onlar için iyidir,
ve iştahları istediği gibi seçebilecekleri çeşitli tahıllar sağlamak her zaman daha iyidir.

Ayrıca süte düşkündürler, özellikle de kesilmişse;
ve gerçekten de yenilebilir hiçbir şey dikkatlerinden kaçmaz.
İşyerinin etrafındaki atık çöplerin çoğunu dikkatlice toplarlar ve geçimlerinin çoğunu
aksi takdirde rahatsız edici olabilecek şeylerden toplarlar; ve sayısız böcek ve solucanı yok ederek bahçıvana büyük bir yardımda bulunurlar. Elbette, sürekli tırmalama eğilimleri tohumlar ekildikten hemen sonra ve bitkiler gençken ayrım gözetmeksizin şımartılır, bu da bir süre yakın bir bahçede tutulmalarını gerektirir; ancak bu mümkün olduğunca geniş olmalıdır.

[Resim: Şekil 41.

Su Çeşmesi.]

Şekilde gösterildiği gibi fıçıya su yerleştirilir ve daha sonra aşağıdaki bir kaba giden bir borudan geçen bir açıklık dışında
sıkıca durdurulur. Su buradan tükendikçe, yukarıdaki fıçıdan aşağı iner ve böylece kümes hayvanlarının her zaman erişebileceği bir yerde bir tedarik olur.

Yiyecekleri sıcak değil ılık verildiğinde daha iyidir ve tıkınmalarını önlemek için önlerinde her zaman bir tedarik olmalıdır. Raflara veya çeşitli ve ucuz şekilde inşa edilmiş askılı kutulara veya haznelere yerleştirilmesi daha iyidir, böylece temiz ve farelerin erişemeyeceği bir yerde tutulur. Tavuklara yiyeceklerinin yanı sıra her zaman bol miktarda temiz su, yumurta veya dövülmüş istiridye kabukları, eski harç veya sönmüş kireç verilmelidir. Serbestçe koşmalarına izin verilmezse, kendilerine yardım edebilecekleri yerde, sindirimlerine yardımcı olmak için çakılla da donatılmalıdırlar; ayrıca, haşerelerden kurtulmak amacıyla yuvarlanmak için kül, kum ve tozdan oluşan bir kutu veya yatak da gereklidir.

[Resim: Şekil 42.

Kümes]

Kümes

Sahibinin isteklerine uyacak şekilde çeşitli şekillerde inşa edilebilir ve zevkli bir şekilde inşa edildiğinde mekanın bir süsü olur. Tamamen kuru, uygun şekilde aydınlatılmış ve kışın sıkı ve sıcak hale getirilebilir, ancak her mevsimde istenen tüm havalandırmayı sağlayabilir. Bunun için, yuvaları yanlardaki kutulara, tavuğun onlara başvurduğunda saklanma içgüdüsünü rahatlatacak şekilde yerleştirin. Tavuğu yerleştirmek istendiğinde, bu yuvalar diğerlerini dışarıda bırakacak şekilde yerleştirilebilir, ancak başka bir avluya veya muhafazanın ötesine açılabilir, böylece ara sıra yürüyüşe çıkabilir ve kendilerine yiyecek alabilirler, vb. Bu, diğer tavukların
yuvalarına yumurtlamasını önler; ve kutularını binanın duvarına yerleştirerek ve her iki tarafta da istendiğinde açılabilen hareketli bir kapı yaparak kolayca yönetilebilir. Tavuklar bir yuva yumurtası olmadan da aynı şekilde yumurtlarlar, ancak dağıldıklarında, eğer sınırlandırılmamışlarsa, uzaklaşırlar ve yeni yuvalar oluştururlar. Horozdan uzak tutulurlarsa yumurtlarlar, ancak bu şekilde çok sayıda yumurta verip vermeyecekleri şüphelidir. Uygunsuz zamanlarda yumurtlamaya meyilli tavuklar, yuvaların erişemeyeceği şekilde ortak bahçeden uzaklaştırılmalı ve bu eğilimden
kurtulana kadar bol miktarda beslenmelidir.

[Resim: Şekil 43.

Yumurta Kuluçka Makinesi veya Eccalobeon.]

Şekil 43, farklı boyutlarda yapılmış, rafları birbirine değmeden 200 ila 800 yumurta alabilecek şekilde düzenlenmiş bir yumurta kuluçka makinesi veya Eccalobeon'u temsil eder. Dış kutu, alt kısmı bir ispirto lambasından gelen alevle ısıtılan bir rezervuarla birbirine bağlı su borularıyla her bir parçaya iletilen ısıyı tutmak için iletken olmayan bir kutudur. Sıcaklık, içerideki kapının üzerindeki bir termometre ile gösterilir ve bu, tavuğun sıcaklığına eşit olmalıdır, örneğin yaklaşık 106 derece Fahrenheit. Doğal sıcaklığı, kuluçka dönemindeki kuşun ateşli durumu nedeniyle biraz yükselir.

_Tavuklar_ yumurtadan çıktıktan sonra birkaç gün sıcak ve kuru tutulmalı ve haşlanmış yumurta, ekmek veya puding kırıntıları ve süt veya suyla beslenebilir ve tavuğun önündeki çakıllarda eşelenmelerine izin verilebilir, tavuk ilk üç veya dört hafta boyunca bir kümeste tutulmalıdır. Bundan sonra, daha büyük olanların yediği her şeyle beslenecekleri zaman serbest bırakılabilirler. Birçoğu onları sadece birkaç haftalıkken sofrada kullanır; ancak tam olgunluğa ulaşana kadar bu amaç için uygun değildirler.

Bazıları beyaz bacakları, etin beyazlığı ve belirgin
nefes
verisinden dolayı tercih eder; ancak sarı bacaklılar en zengin ve en
yüksek aromalı olanlardır. Tüylerin rengi etin kalitesini veya yumurtlama karakterlerini etkilemiyor gibi görünüyor. Isının emilimi ve tutulmasının kimyasal prensiplerini göz önünde bulundurursak, beyaz tüyün en iyisi olduğunu varsaymalıyız, çünkü yazın güneşe maruz kaldığında en serin, kışın ise en sıcaktır. Yine de beyaz ırkların bazıları narindir ve sert kullanıma veya maruz kalmaya dayanamazlar.

[Resim: Şekil 44.

Dorking]

Çeşitleri.

Bunlar boyutları, şekilleri ve renkleri bakımından önemli ölçüde farklılık gösterir.

_Dorking_ en iyilerden biri olarak kabul edilir, büyük, iyi biçimli ve dayanıklı, iyi yumurtlayan ve emziren ve mükemmel bir karkas veren bir türdür.
Hem beyaz hem de beneklidirler ve genellikle beş parmakları vardır.

_Poland_ hem beyaz hem de siyahtır, başında genellikle beyaz tüylerden oluşan büyük bir tutam vardır. Bunlar iyi boyuttadır ve mükemmel yumurtlama yaparlar, ancak nadiren yumurta bırakmaya meyillidirler, bu da onları yalnızca yumurta isteyenler için özellikle arzu edilir hale getirir.

_Dominique_, zar zor orta büyüklükte, kompakt, dayanıklı, iyi yumurtlama yapan ve sofra için değerli olan benekli bir kümes hayvanıdır. Şimdiye kadar esas olarak Philadelphia yakınlarında yetiştirilen _Bucks ilçesi
tavukları_, devasa boyutları dışında, beslendiğinde 191/4 libreye kadar şişmanlatılan bir çift horozu fark etmek için orta düzeyde iddialara sahiptir.

[Resim: Şekil 45.

Cüce.]

_Cüce_ bir güvercinden biraz daha büyüktür ve genellikle saf beyazdır, ancak bazen beneklidir. Genellikle ayak parmaklarına kadar tüylüdür, ancak temiz bacaklarla yetiştirilebilir. Çok evcildir ve tesis çevresinde hoş küçük bir kuştur ve kârsız değildir. _Av horozu_ orta ağırlıktadır ve iyi et verir, ancak
kötü bir
yumurta tavuğudur ve çiftlik avlusu için istenmeyen bir kiracıdır. Bunların dışında, aşırı kısa bacaklara sahip _Creeper_; kuyruğu olmayan _Rumless_; düzensiz
tüyleri başa doğru dönük _Frizzled_; tüyler yerine kahverengi veya açık kahverengi tüylü _Silky_ veya _Merino_ tavuğu; siyah
tepesi, sarkık ayakları, derisi, bacakları ve tüyleri olan _Negro_; büyük boyda _Java_ ve _Cochin China_; _Top-knot_'un birkaç çeşidi ve diğerleri gibi birçok hayali çeşidi vardır.

Tavuk Hastalıkları.

Bunlar çok sayıda veya karmaşık değildir ve çoğunlukla uygun tedavi ve beslenmeyle önlenebilir, bunlar yukarıdaki gözlemlerde yeterli
incelikle belirtilmiştir.

_Gapes_ veya _Pip_ genellikle sağlıksız veya kirli su içmekten kaynaklanır. Dilin ucundaki beyaz kabarcığı çıkarın ve ılık suyla seyreltilmiş
keskin sirkeyle yıkayın; veya kuşu İskoç enfiyesiyle karıştırılmış büyük bir parça taze tereyağı yutmaya zorlayın. Ağız açılarak ve bir tutam tüy bırakılmış bir güvercin tüyünün soluk borusundan aşağı zorlanmasıyla (diğerleri sıyrılmış olarak) ve çekildikçe nazikçe döndürülmesiyle tedavi edilir, gerekirse ertesi gün tekrarlanır. Bu, boğazın gırtlağında toplanan ve solunumu ve yutmayı engelleyen çok sayıda ince kırmızı solucanı ayırır. Yiyeceklere karıştırılmış az miktarda terebentin ruhu önleyicidir; temiz, badanalı binalar ve iyi yiyecekler de öyledir. Bu ataklardan sonra, birkaç gün hafif yiyecekler, ıslatılmış kepek ve lahana veya ince kıyılmış marulla besleyin.

_Roup_, _Nezle_ veya _şişmiş kafa_, ateşli semptomlar, şişmiş göz kapakları, sıklıkla körlükle sonuçlanan, boğazda hırıltı ve geçici boğulma ile kendini gösterir. Bunlara ağızdan ve burun deliklerinden gelen çok rahatsız edici sulu akıntı, iştahsızlık ve aşırı susuzluk eşlik eder. Ateşin yanına yerleştirilmeli; başları ılık Kastilya sabun köpüğü veya süt ve suyla yıkanmalıdır. Boswell, un veya arpa unu, hardal ve rendelenmiş zencefil gibi uyarıcı yiyeceklerin karıştırılıp boğazdan aşağı zorla verilmesinin hızlı iyileşmelerinde etkili olduğunu söylüyor. Bu, diğer birçok hastalık gibi bulaşıcıdır ve
ortaya çıktığında, kuş derhal sürüden ayrılmalıdır.

_Akı_, sert kaynatılmış bir yumurtanın sarısı ve
şaraba batırılmış haşlanmış arpa ile tedavi edilir.

_Merhamet_, biraz ballı kepek ve su verilerek giderilir;
veya az miktarda hint yağı verilir.

_Haşarat_, içine yuvarlanmaları için temiz kum ve kül verilerek, gerekirse biraz kireç eklenerek yok edilir.

_Bu ve diğer hastalıkların önlenmesi için _tamamen temizlik_ gereklidir. Tamamen kuru bir alan da şarttır ve
çok fazla sayıda olmamalıdır, çünkü bu verimli bir hastalık kaynağıdır.

HİNDİ.

Bu kuş, bu Kıta keşfedilene kadar uygar dünyada bilinmiyordu. Burada hem vahşi hem de evcilleştirilmiş haliyle bulundu;
ve hala batı yarımkürenin tüm alanını kaplar, ancak
yabani hindi ülke yerleşik hale geldikçe ortadan kaybolur. Yabani hindi evcilleştirilmiş kuştan daha büyüktür, bazen 30 librenin üzerinde ağırlığa sahiptir.
giydirilmiştir. Erkeğin rengi genellikle yeşilimsi kahverengidir,
siyaha yaklaşır ve zengin, değişken, metalik bir parlaklığa sahiptir.
Tavuk, horoza benzer şekilde işaretlenmiştir, ancak daha donuk tonlara sahiptir.
Ardışık nesiller boyunca evcilleştirme, tüylerinin parlaklığını
sönükleştirir ve boyutlarını ve dayanıklılıklarını azaltır. Ayrıca, çoğunlukla siyah, açık kahverengi, saf beyaz veya benekli olsalar da, çeşitli renkler üretir.

Evcilleştirmelerinin nispeten yeni olduğunu, horozu sıklıkla yavrulara bakmaya ve yavrulara bakmaya iten içgüdüde gösterirler. Erkek kuşun, başına bir kaza geldiğinde tavuğun yerini doldurması ve genç civcivlerden oluşan bir aileyi, çaresizliklerine ve güvenliklerine karşı aynı derecede içgüdüsel bir saygıyla büyütmesinden daha yaygın bir şey yoktur.

Hem vahşi hem de evcil olan bu kuşun eti son derece narin ve
lezzetlidir; ve bazı küçük yabani kuşların ve özellikle de su kuşlarının, örneğin bez sırtlı
ördeklerin, yüksek av eti lezzetine sahip olmasa da, sindirilebilirliği ve sağlıklılığı açısından onları geride bırakır.
Hindi, esas olarak eti için faydalıdır, çünkü bir mevsimde nadiren bir yuva dolusu yumurta yumurtlar, bunlar üzerinde kuluçkaya yatar ve yavrularını
büyür. Eğer tam olarak beslenirlerse ve ilk yumurtaları onlardan alınırsa,
sık sık ikinci kez yumurtlarlar.

Üreme.

Üreticiler için tasarlananlar, uzun bacaklı olmadan kompakt, güçlü ve büyük olmalıdır. Kış boyunca günlük olarak, ancak hafifçe tahıl ve köklerle beslenmelidirler ve bazı hayvansal yiyecekler her zaman
kabul edilebilir ve onlar için faydalıdır. Az
yiyicilerdir ve dikkat edilmezse çok
şişmanlarlar. 10 veya 12 tavukluk bir sürü için güçlü bir erkek yeterli olacaktır ve her biri için tek bir bağlantı yeterlidir.
Sıcak hava yaklaştığında yumurtlamaya başlarlar, yavrularını tamamlayana kadar günde bir veya iki günde bir yumurtlarlar; yavrular veya ilgisizce beslenenlerde bu sayı 10 veya 12 olabilir ve yaşlılarda bazen 20'ye ulaşır. Tavuk yuvasını gizlemede kurnazdır, ancak genellikle kuru, iyi korunan bir yer seçer. O, inatçı bir seterdir ve yumurtalarının çoğunu dikkatlice çatlatır. Yavruların 24 saat boyunca yemek yemeden kalmasına izin verilebilir, ardından
ince haşlanmış yumurta veya buğday ekmeği kırıntılarıyla beslenebilirler. Kaynatılmış süt,
lor ve ayran mükemmel bir besin sağlar. Güçlendikçe,
yulaf veya arpa unu uygundur, ancak pişmemiş Hint unu oldukça gençken onlara zarar verir. Çok hassastırlar ve ne soğuğa ne de ıslanmaya tahammül etmezler ve tabii ki yaşlı olanı ilk birkaç hafta boyunca sınırlamak gerekir. Kendi başlarına hareket edebildiklerinde,
tarlalarda istedikleri gibi dolaşabilirler; ve böceklere olan büyük düşkünlüklerinden dolayı,
çimenleri sayısız çekirge, böcek ve böcekten arındırırlar, ki bunlar genellikle çiftçiye hesaplanamaz zararlar verir. Erken tavuklar,
sonbaharın sonlarını veya kış başlangıcını
besleyecek kadar büyürler, bu da herhangi bir tahıl veya haşlanmış kökle kolayca yapılabilir.
Her ikisi de pişirilmek için daha iyidir. Tavuklardan daha yüksek bir tünek yeri gerektirirler ve çok yakın bir yerde tutulmaya tahammülleri yoktur, sıradan kümes hayvanlarının sınırlandırılmış sınırlarına göre bir ahırın sırtını veya yüksek bir ağacı tercih ederler. Doğru şekilde yönetilip beslendiklerinde, hindiler birkaç hastalığa maruz kalırlar; ve bunlar bile dikkatli bir şekilde
ortadan kaldırılır.

TAVUS KUŞU VE GİNE TAVUĞU.

_Tavus Kuşu_ şüphesiz tüylü ırkın en gösterişli olanıdır.
Asya'nın güney kesimine özgüdür ve hala Java ve Seylan adalarında ve Afrika'nın iç kesimlerinin bazı kısımlarında vahşi olarak bulunur.
Çiftlik arazisinin bir süsü olurlar ve sürüngenleri, böcekleri ve çöpleri yok etmekte faydalıdırlar; ancak kümes hayvanı bahçesinde kavgacı ve bahçede yıkıcıdırlar. Etleri kaba ve koyudur ve katmanlar olarak değersizdirler. Parlak gümüş yeşili ve sürekli değişen renkleri, çeşitlerden birinde tamamen beyaza yer açar.

_Gine tavuğu_ Afrika ve Asya'nın güney kesimine özgüdür ve
burada vahşi halinde bol miktarda bulunur. Çoğu güzel ve tekdüze beneklidir; ancak ara sıra Batı Hindistan Adaları'ndaki Pintado'lar gibi göğüsleri beyazdır ve bazıları tamamen beyazdır.
Durmadan gevezelik ederler; ve aşırı kavgacı karakterleri onları diğer kümes hayvanlarıyla rahatsız edici hale getirir.
Etleri, parlak renkli olmasına rağmen, narin ve lezzetlidir, ancak tavus kuşu gibi, kayıtsız katmanlardır. Her ikisi de sıcak bir
iklimin yerlisidir ve yavruları hassastır ve yetiştirilmesi oldukça zordur. Bu kuşların hiçbiri genel olarak sevilen bir kuş değildir ve bunlara daha fazla değinmiyoruz.

KAZ.

Kazın birçok çeşidi vardır. Ana, çoğunluğu vahşi olan yirmi iki tane sayar; evcil olanlar da çeşitli şekilde alt bölümlere ayrılır. _Sıradan beyaz_ ve _gri_ en çok sayıda ve karlı olanlardır. _Beyaz Bremen_ çok daha büyüktür, genellikle 20 libre net ağırlığındadır. Güzel karlı bir tüylere sahiptir, evcildir ve zorlanmadan yetiştirilir, ancak ilki kadar üretken ve dayanıklı değildir. _Çin Kazı_
griden daha küçüktür ve ailenin en güzellerinden biridir,
kuğunun zarafetinin ve genel görünümünün çoğuna sahiptir.
Çin Kazı_ üretken ve oldukça dayanıklıdır, ancak şimdiye kadar ilkiyle başarılı bir
rakip olmamıştır. _Gine_ veya _Afrika kazı_ türün en büyüğüdür ve kuğu ile aynı boyuttadır, genellikle 25 librenin üzerindedir. Görkemli ve zarif bir kuştur ve su manzaralarına çok dekoratiftir. Birkaç başka tür de Amerika Birleşik Devletleri'nde evcilleştirilmiştir.

Üreme.

Kazlar sıklıkla bir yaşında çiftleşir ve yavrularını büyütür; ancak bazı türlerde, özellikle vahşi olanlarda, bu iki ve bazen üç yaşına kadar ertelenir. Yuvaları için sıcak ve kuru bir yere ihtiyaç duyarlar ve rahatsız edilmediklerinde sabit bir şekilde otururlar; ve yumurtalar daha önce soğutulmamış veya karıştırılmamışsa, yuvada tutulurlarsa genellikle hepsi yumurtadan çıkar. Bunu sağlamak için, bazen ilk çıkanı çıkarmak, eskilerin hepsi dışarı çıkmadan önce dolaşmasını önlemek gerekir. Yavrular, hava soğuk veya istikrarsızsa, iki veya üç haftalık olana kadar sıcak ve korunaklı bir yerde tutulmalıdır. Kaz yavruları için en iyi yiyecek arpa veya yulaf veya haşlanmış Hint yemeği ve ekmektir. Süt de onlar için iyidir. Yeşil yiyeceklere ihtiyaç duyarlar ve marul, genç yonca ve taze yumuşak otları severler; ve birkaç hafta sonra, eğer
bunlarda serbestçe dolaşırlarsa, kendileri için yiyecek ararlar.

Kazlar, kendi geçimlerini sağlayabilecekleri yerler veya en azından yılın büyük bir kısmı dışında, yetiştirmek için karlı bir kuş değildir. Bunu, geniş otlaksız arazilerin olduğu veya sığ sazlıklı kıyılara sahip akarsular veya göletler, göller veya bataklıklar olan her yerde yapabilirler. Bunlarda, buzla engellenmedikleri sürece yıl boyunca yaşar ve şişmanlarlar. Her türlü tahıl ve yenilebilir kökle beslenebilirler, ancak
yiyeceklerini pişmiş olarak vermek daha ekonomiktir. İyi beslenmiş kaz yavrusu sofra için en lezzetli yemeklerden birini sunar.

Kazlar uzun bir yaşa kadar yaşarlar. 100 yılı aştıkları bilinmektedir.
İyi yiyecek ve temiz suyla serbestçe dolaşmalarına izin verilirse, nadiren hastalanırlar. İyi beslendiklerinde, bir sezonda üç veya dört yolmada yaklaşık bir pound iyi tüy verirler; ve en büyük çeşitler bu miktarı bile
aşmaktadır.

ÖRDEKLER

Kazdan daha dayanıklıdır ve dikkatsizdirler ve genellikle en karlı olanlardır. Hepçildirler ve
kendilerine besin sağlayacak her şeyi açgözlülükle yerler, ancak kaz gibi nadiren otlarla beslenirler, çünkü başka yiyecekler elde edebilirler. Bunlar özellikle etoburdur ve her türlü eti, çürümüş veya taze, yerler; ve özellikle balıklara ve çamurda veya başka yerlerde buldukları böceklere, solucanlara ve diğer sürüngenlere düşkündürler. Genellikle genç kurbağalarla ürünlerini şişirirler, neredeyse vücutlarının normal boyutuna kadar. Ayrım gözetmeyen iştahları, çöp ve saldırgan konuların erişemeyeceği
şekilde şişmanlatılmadıkları sürece onları sofraya uygunsuz hale getirir. Bir İngiliz amirali, denizdeyken taze et için iyi beslenmiş farelere başvururdu ve zevkini, ördeklerden daha temiz yemler olduklarını söyleyerek haklı çıkardı; ördekler genel olarak
sevilirdi.

Evde kullanım için en karlı olanı şüphesiz _kara
ördek_'dir. İlkbaharda, iyi beslendiklerinde bol miktarda yumurtlarlar, genellikle 40 veya 50 yumurta üretirler ve bazen de yumurtadan uzak tutulurlarsa daha fazla sayıda yumurta üretirler. Bunlar tavuklardan çok daha büyüktür ve eşit derecede zengin ve besleyicidir, ancak çok daha az narindir. Alışkanlıklarında dikkatsizdirler ve genellikle yumurtalarını gece boyunca suya, yola veya çiftlik avlusuna
düşerler; ve bu tür bir karakter cömertliğinden beklenebileceği gibi, kayıtsız
kuluçkacılar ve bakıcılardır.

_Ördek yavruları_ yumurtaları sakin, deneyimli bir tavuğun altına koyarak daha iyi yetiştirilir, çünkü yumurtadan çıkmak için gereken daha uzun süre, yavru civcivin gelişimi için üvey annenin sabırlı olmasını gerektirir. Birkaç gün boyunca kapalı tutulmalı ve sudan uzak tutulmalıdırlar. İlk başta ekmek veya haşlanmış yulaf, arpa veya Hint unundan yapılmış pudingle beslenebilirler;
ve daha sonra gölet veya nehir suyuyla beslenirlerse, kendi başlarına hareket edebilecek kadar güç ve girişimcilik kazanırlar. Tamamen büyüdüklerinde ve temiz tahılla iyi beslendiklerinde sofraya oturmaya uygundurlar. Bu, pişmiş olarak beslenerek daha ekonomik bir şekilde gerçekleştirilir.

Ördeklerin _çeşitleri_ neredeyse sayısızdır. Main 31'i tanımlar ve
bazı doğa bilimciler 100'ün üzerindedir. Yukarıda tanımlanan kara ördeğin yanı sıra, _açık gri_, _beyaz ördek_ ve
bazı _tüylü_ ördekler gibi birkaçı da üretken, dayanıklı ve kârlıdır.

Diğer çeşitlere daha fazla değinmiyoruz; ve kuğu, brant,
güvercinler, vb. genel yetiştirme için kârlı değildir ve sadece
süs arazilerine uygundur.

* * * * *

Yazıcının Notları

Sayfa 49; Şekil 14 başlığı: "Susamoid" "Susamoid" olarak değiştirildi (18. Susamoid kemikleri.)

Sayfa 59: "o" "olmak" olarak değiştirildi (hastalığın giderilmesi için etkili
tedaviler uygulanamaz)

Sayfa 174: eksik açık tırnak işaretleri eklendi ("Setonlar bazen yararlıdır ...)

Sayfa 215: "Tam beslendiğinde" "Tam beslendiğinde" olarak değiştirildi (Tam beslendiğinde ve
kireçlere tüm erişim engellendiğinde, ...)

Richard L. Allen'ın Project Gutenberg Evcil Hayvanlar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC ANIMALS ***

***** This file should be named 34175.txt or 34175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/7/34175/

Produced by Simon Gardner, Steven Giacomelli and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
