*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Idyl of Twin Fires (İkiz Ateşlerin İdili)
Yazar: Walter Prichard Eaton
Yayın Tarihi: October 31, 2010 [EBook #34177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Idyl of Twin Fires, by Walter Prichard Eaton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Idyl of Twin Fires

Author: Walter Prichard Eaton

Illustrator: Thomas Fogarty

Release Date: October 31, 2010 [EBook #34177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDYL OF TWIN FIRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İKİZ ATEŞLERİN İDİLİ

[İllüstrasyon: "Demek deremin kaynaktan gelmesini bu yüzden istediniz!"]

İKİZ ATEŞLERİN İDİLİ

WALTER PRICHARD EATON

Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir

GROSSET & DUNLAP

Yayıncılar : : New York

Telif hakkı, 1914, 1915, Doubleday, Page & Company

İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

İÇERİK

I. Bir Çiftlik Görerek Satın Alırım 3
II. Param Gider ve Çiftçim Gelir 19
III. Eski Bir Meyve Bahçesinde Yeni Bir Sevinç 34
IV. Bir Hayaleti Şişiriyorum 47
V. Bir Kazıyıcı Tarafından Alçakgönüllü Hale Getirildim 66
VI. Münzevi Alacakaranlıkta Şarkı Söylüyor 77
VII. Güller İçindeki Roma Hayaleti 88
VIII. Boya Seçiyorum ve Kavga Ediyorum 102
IX. Thoreau'yu Baca Köşesine Oturtuyoruz ve Ben
Bir Sone Yazıyorum 113
X. Birlikte Bir Tepeye Tırmanıyoruz 130
XI. Actaeon ve Diana 143
XII. Bir Sefahat Olarak Alışveriş 155
XIII. Pillig'lerin Gelişi 164
XIV. İlk Limonlu Turta 177
XV. Bir Pagan Pamukkuşu 192
XVI. New York'a Bir Amaç İçin Gidiyorum 204
XVII. Tek Başıma Dönmüyorum 220
XVIII. Bir Havuz Yapıyoruz 227
XIX. Diğer Güzel Şeyler 237
XX. Arayanlar 245
XXI. Bahçede Sonbahar 252
XXII. Kırsal Kışın Övgüsü 264
XXIII. Bahçede İlkbahar 275
XXIV. Bazı Kırsal Sorunlar 282
XXV. _Horas Non Numero Nisi Serenas_ 297

RESİMLER

"Demek deremin kaynaktan gelmesini istemenizin nedeni bu!" _Ön sayfa_
Dizinin üzerinde kapalı bir kitapla oturmuş,
ateşe bakıyordu 124
"Eh, eh, kendine bir kitap ayin ayarlamışsın," dedi 174
"Biz sizin komşunuzuz... komşunuz olduğumuz için çok şanslısınız" 246

İKİZ ATEŞLERİN İDİLİ

Bölüm I

GÖRÜŞÜMÜZDE BİR ÇİFTLİK ALIYORUM

Üniversite bahçesinin üstündeki odamda geç bir saatte oturmuş,
günlük temaları düzeltiyordum. Üniversite bahçesinin üstündeki odamda geç saatlerde oturmuş, günlük temaları düzeltiyordum, çünkü bitmek bilmeyen bir
yıl sayısı gibi geliyordu --altı mıydı yedi miydi? Buna karşı büyük bir sevgim yoktu,
kesinlikle. Öğretmenliğe başlayan bazı adamlar ve tabii ki harika öğretmenler olan tüm adamlar, işlerine karşı gerçek bir sevgi beslerler. Ama korkarım ki öğretmenliği bir ara yol, "daha geniş fırsatlar" beklerken geçim kaynağı olarak seçen talihsizlerden biriydim.
Benim durumumda bu fırsatlar, bir
çağ açan romanın, büyük bir dramanın veya buna benzer bir başyapıtın yazarlığı olacaktı.
Lisans yıllarımda "parlak bir vaat" ile akredite edilmiştim ve
üniversite beni mezun olduktan sonra İngilizce bölümüne almıştı.

Eh, bu yedi yıl önceydi. Hala günlük temaları düzeltiyordum.

Nisan ayının başlarında sıcak bir geceydi. Bahar yorgunluğuna kapıldım ve
önümde duran ifadesizlikle ilgili zavallı lisans
sayfalarına
kötü niyetli, alaycı yorumlar yazdım, tıpkı açık pencerelerimden Bahçe'den geri dönen bir tiyatro partisinden bir şarkı parçasının
yukarıya doğru süzülmesi gibi. Bu temaların çoğu
umutsuzdu. Ortalama bir adamın edebiyat anlayışı yoktur.
Üstelik üniversiteye geldiğinde ona
ortak, deyimsel ifadeyi bile öğretmek için çok geçtir. Bunun
ortaokullarda yapılması gerekirdi--ama yapılmıyor. Ben de çalıştım.
Yığının en altına yakın bir yerde James Robinson imzası vardı. Rahatlayarak kağıdı açtım.
Sınıfta gerçek edebi içgüdüye sahip birkaç kişiden biriydi--yakındaki bir New England köyünden, Pazar günü evine gidip
oradaki değişen hayatının bilinçsiz kayıtlarını getiren bir çocuk.
Bu küçük dramanın tadını çıkardım, çünkü ben de banliyö bir köyden gelmiştim ve
bu darlığın ilk acı uyanışını biliyordum.

Temayı açtım ve okuduğum şey şuydu:

"Nisan güneşi sonunda geldi ve ilk sıcaklığı
ruhu kutsadı, tıpkı toprağı
yeşille boyadığı gibi. Açık duran ahır kapımız, bu sabah altın saman duvarları arasında bir resim çerçeveledi - yumuşak yuvarlanan
tarlalar, ötesindeki ormanlık alanın kenarı, tomurcuklanan yaşamın pusuyla
örtülmüş ve sonra tepelerin uzak çizgisi. Bir at
gölgelerde tepiniyordu; bir tavuk yerde yürüyordu,
yumuşak bir şekilde ötüyordu; havada sıcak, topraksı bir koku vardı,
uzaktaki kilise çanı tarlaların üzerinden hoş bir şekilde duyuluyordu ve
yolun yukarısında Amca Amos'un
aileyi toplantıya götüren
taşıma çantasının takırtısını duydum. Öğrenme mücadelesi,
zekanın gururu, akademik dürtü -neredeydiler? Kendimi
ahırdan tarlalara doğru dolaşırken buldum,
bir saban tutma özlemiyle dolu karıkta yorulana kadar
ve sonra sırtüstü güneşte uzanıp
tembel bulutları izlemek."

Robinson'da da bahar ateşi vardı! Bizi nasıl da eve döndürüyor! Kâğıt üzerine iltifat dolu bir yorum yaptım (özellikle, hatırlıyorum,
iyi tavuk bilgisi olarak _coot_ fiilini yıldızlayarak) ve geri kalanıyla birlikte koydum.
Sonra hayallere daldım. Ev! Ben, John Upton, akademik bekar,
bir evim, ebeveynim, akrabam veya yakınım yoktu. Kitaplarla dolu çalışma odam,
arkasında küçük manastır yatak odam, üniversitedeki görevim ve eski hırslarımın
eski bir kalıntısı vardı. Eski ahır zemininde tahıl toplayan bir tavuğun yumuşak "coot, coot" sesi! Gözlerimi lezzetli anılarla kapattım--büyükbabamın Essex County'deki çiftliğinin anısı. Köy kilisesinin
çanının tatlı sesi, vaizin vızıltısı,
dışarıdaki leylak kokusu, at barakalarında sabırsız bir atın ayak sesleri, teneke posterlerde insan ve hayvan için merhem reklamı yapılan!

"Neden geri dönüp bu eziyeti bırakmıyorum?" diye düşündüm. Sonra,
bir İngilizce öğretmeni olarak, bilgili bir şekilde ekledim, "ve
Rousseau'nun müridi ol!"

Sıcak bir nisan gecesiydi ve bahar ateşiyle aptalca bir şey yapıyordum.
Bu fikirle oynamaya başladım. Ayağa kalktım ve teneke kutumu açtım, küçük servetimin görünen kağıt jetonlarını inceledim. Toplamda yaklaşık
30.000 dolar vardı, ailemden kalan mirasım ve kısıtlı maaşımdan kalan kısıtlı birikimlerimin sonucuydu, çünkü kitaplar ve golf topları dışında hiçbir zaman savurganlık yapmamıştım. Çiftliklerin 1.500 dolara satın alındığını duymuştum. Bu bana
yine de yılda 1.200 dolardan fazla kazandıracaktı. Belki de, bu üniversite
zorluğundan kurtulduğumda, sonunda o şaheserlerden bazılarını yazabilirdim -- hatta en çok satanlardan biri bile! Bir lisans öğrencisi kadar umutla parladım.
Kendime aynada baktım -- henüz kel değildim, yüzüm pürüzsüzdü, oldukça akademikti, omuzlarım iyiydi, günlük kürek çekme sayesinde. Ellerim de sertti!
_Transkript_'in bir kopyasını aradım ve emlak
ilanlarını inceledim. Burada iki uşak odası ve bir
beton garajı olan bir beyefendinin malikanesi vardı -- _bu_ pek işe yaramazdı! Hayır, birine
danışmam gerekirdi. Ayrıca yılda 1.200 dolar, 1.500 dolarlık bir çiftliği bile idare etmeye yetmezdi, bir iki yıl için değil, çünkü yardım
tutmak zorunda kalırdım. Kendimi geçindirmek için pratik bir şeyler bulmalıyım. Ne? Ne
_yapabilirdim ki, çaresiz lisans öğrencilerinin günlük temaları hakkında alaycı yorumlarda bulunmaktan başka? Yatağa İngilizce eğitmenleri hakkında çok kötü bir fikirle girdim.

Fakat Tanrı, ilahide söylendiği gibi, harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde çalışır. Kararlılığımın kıvılcımı tamamen sönmüş bir şekilde uyandığımda, İngilizce bölümündeki şefimle tanıştım ve bana akademik görevlerime müdahale etmeden, kendisine yeni bir boş pozisyonu doldurması için danışan belirli bir yayınevi için okuyucu olarak fazladan zaman bulup bulamayacağımı sorarak beni oldukça şaşırttı. Ona açıkça, eğer işi alırsam mevcut görevimi bırakıp bir çiftlik satın alabileceğimi söyledim, fakat kimsenin bir el yazması okuyucusunun maaşıyla geçinebileceğini düşünmediği için güldü ve bana inanmadı ve iki gün sonra işi aldım. Maaşımı açıklamak bir sır olurdu ama yedi yıl boyunca bir Amerikan kolejinde İngilizce eğitmenliği yapmış bir adam için yeterince iyi görünüyordu. Sonra Paskalya tatili geldi.

Ekonomi bölümünden Profesör Farnsworth beni tatiller için bir
motor gezisine davet etmişti. (Profesör zengin bir dulla evlendi.)

"Cheshire kedisinin Alice'e dediği gibi," diye açıkladı, "nereye gittiğini pek umursamıyorsan, hangi yöne gittiğinin bir önemi yok; ve biz de umursamıyoruz, değil mi?"

"Evet," dedim, "Çiftliklere bakmak istiyorum."

Ama o da sadece güldü. "Ne olursa olsun, tek bir lisans öğrencisine bile bakmayacağız," dedi.

Eternal Undergraduate'dan motor uçuşumuzda, bir gece, manzarası ve görkemli yazlık arazileriyle dikkat çeken karaağaçlarla kaplı bir New England köyüne ulaştık ve oradaki otelde konakladık. Hobisi emlak değerleri olan profesör, yerel olarak ele alınan konu hakkında nazik ev sahibiyle bir tartışmaya girdi. (Eyalet milletvekili olduğu için yerel olarak ele almaktan başka bir şey düşünemiyordu!) Ev sahibi, şaşkınlığımıza rağmen, köy caddesindeki ve yakındaki tepelerdeki inşaat alanlarının dönüm başına 5.000 dolara kadar satıldığını söyledi.

"Çiftlik arazisi ne kadar?" diye sordum üzgün bir şekilde.

"Çiftçi sizi ödemeye ikna edebildiği kadar," diye güldü. "Ama eğer bir çiftçi olsaydınız, dönüm başına 100 dolara alabilirsiniz."

"Ben bir çiftçiyim," dedim. "Satılık bir çiftlik nerede?"

Ev sahibi bana kuşkuyla baktı. Ama gönüllü olarak şu bilgiyi verdi:
"Sabah yola çıktığınızda, arka yoldan, çukurdan yukarı, Slab City dediğimiz yere doğru gidin. Birkaç büyük arazinin yanından geçeceksiniz.
İkinci araziden yaklaşık yarım mil sonra bir kavşağa geleceksiniz.
O yoldan yaklaşık yüz metre kadar uzaklaşın ve geldiğiniz ilk evde Milt Noble'ı sorun. Belki satar."

Uyandığımızda muhteşem bir nisan sabahıydı. Yollar kuruydu.
Havada bahar
esintisi vardı. Çimenler, Bentford Ana Caddesi'nin güzel çimenlerinde
yeşil görünmeye başlamıştı. Büyük karaağaçlar, ince, çıplak dallarını
katedral kemerleri gibi sarkıtmışlardı. Slab City yolundan yavaşça mırıldanarak,
isminden memnun bir şekilde, köyün dışındaki tepedeki iki arazinin yanından geçtik ve sonra bir çukura daldık. Bu çukurun uzun bir
görünümü olmadığı için, yazlık araziler ağzında bitmişti. Yol, geleneksel dar toprak yola dönüştü, dikenli çalılarla çevrili. Şu anda kavşağa ulaştık. Eski New England kavşaklarının karakteristik özelliği olan küçük çimen ve yabani ot deltasında sersemlemiş bir tabela duruyordu ve
üzerinde beceriksiz bir el "Albany"i işaret ediyordu. Albany, bir motorlu araçla yarım günlük bir mesafe olduğu ve araya giren hiçbir kasabadan bahsedilmediği için, bu sersemlemiş eski tabelanın etrafında beni gıdıklayan hoş, gezgin bir ruh vardı.

Albany'ye giden elli milin yüz yarda kadar yukarısına doğru koştuk, küçük bir dereyi geçtik ve motoru hemen meskenim olduğunu anladığım yerde durdurduk.

Bunu nasıl bildiğimi size anlatamam. İnsan böyle şeyler hakkında
aşık olmak hakkında akıl yürütmediği gibi akıl yürütmez. En azından eminim ki
ben yapmadım ve soğukkanlılıkla bir konut aramaya koyulamadım,
su temini, komşuların kalitesi,
yerin şıklığı, demir yoluna yakınlık, dolap sayısı ve diğer her şeyi hesapladım. Yeri gördüm ve benim için biliyordum--hepsi bu.

Motor dururken, sola ve sağa uzun uzun baktım, iç çektim ve
profese şöyle dedim: "İngilizce eğitmenliği görevimden derhal yürürlüğe girmek üzere istifa ediyorum."

Profesör güldü. Bunu kastettiğime henüz inanmamıştı.

Büyükbabam Essex County'de bir çiftçiydi ve dikdörtgen,
sade, sevimli eski bir evde yaşıyordu, arkada sonsuza kadar uzanan odunluklar ve yolun karşısında büyük bir ahır, önünde bir pompanın yanında içi boş bir kütük sulama yalağı ve en uçtaki küçük kapının çerçevelediği yeşil tarlaların bir resmi vardı. Her yaz ziyaret ettiğim büyükbabamın evi ve büyükbabamın ahırı, çocukluğumun en tatlı anılarıydı. Ve işte yine oradaydılar - biraz harap, kesinlikle, ahır kapısı manzarasında Essex'in hoş tarlaları yerine bir dağ vardı - ama yine de eski Yankee tipine sadık, yosunla yeşillenmiş oyuk kütük oluğunun yanında aynı eski tahta pompayla.

Motordan atladım ve koşarak eve doğru yürümeye başladım.

"Vay canına!" diye bağırdı profesör gülerek, "zavallı genç aptal!" Sonra, daha düşük bir sesle, uyardı: "Eğer arkadaşımız Milt burayı bu kadar çok istediğini
görecek olursa, fiyatı yükseltir. Yankee kanın nerede?"

Ayıldım ve yürüyüşe geçtim ve birlikte evin köşesindeki asırlık bir leylak çalısının arkasına geçtik ve göze çarpmadan evin önünü aradık. Ev, yan tarafı yola bakacak şekilde, arsanın yaklaşık
yüz fit içine yerleştirilmişti. Arkasında uzun bir arşın uzanıyordu, açıkça mutfağı ve ardından kulübeleri ve müştemilatları içeriyordu. Üzüm gölgeli bir verandadaki yan kapı, yolun karşısındaki ahıra bakan bu arşındaydı. Konutun ana gövdesi, basit Dor pilasterlerinden oluşan, elle yontulmuş kırık bir alınlığı destekleyen, geleneksel, sade bir bloktu. Bir asır önceki muhteşem marangoz ve inşaatçı döneminin tipik bir eviydi. Bu ön kapı, yaşlı ve şimdi üzücü bir şekilde harap olmuş bir meyve bahçesine bakıyordu. Bir zamanlar yola giden bir patika vardı, ancak bu artık aşırı büyümüştü ve kapı eşikleri çürümüştü. Meyve bahçesi, belki de yarım dönümlük bir yamaçtan aşağı, dere yatağının eğrelti otlarıyla dolu karmaşasına doğru uzanıyordu. Bunun ötesinde,
dişbudak yapraklı akçaağaçların sınır çizgisi vardı, açıkça döndüğümüz diğer yolu işaretliyordu. Kışlar zavallı eski meyve bahçesini harap etmişti ve yerde büyük dallar yatıyordu. Geriye kalanlar
emicilerle doluydu. Evin pervazları hala yaprak kümelerinin altında gizliydi, kışın soğuğundan korunmak için tahtalarla tutturulmuştu.
Pencerelerde perde yoktu, içeride de pek mobilya izi yoktu.
Bu açıdan eski ev terk edilmiş gibi görünüyordu. Belli ki
yirmi yıldır boyanmamıştı.

Ancak, yıpranmış kapının önünde durup fırtınadan harap olmuş meyve bahçesinden aşağı, dereye baktığımda, çimenliğin üzerinde çiçek açan pembe ağaçların ve onların arasından bir bahçe havuzunun parıltısının ve
mermer bir bankın veya belki de beyaza boyanmış ahşap bir bankın parıltısının aniden gözüme çarptı.
Genel olarak, bu daha uygun olurdu. Bahçıvanlık denen bu Şey
beni çoktan yakalamıştı! Gelecek yıl için plan yapıyordum!

"Burada veranda yerine bir teras yapabilirsin," diyordum profesöre. "Bu sömürge tarzı kapının önündeki çimenlerin üzerinde beyaz hasır mobilyalar! İdeal!"

Gülümsedi. "Peki ya tesisat?" diye sordu.

Bu tür konuları el sallayarak geçiştirdim ve dev leylak ağacının etrafından dolaşıp Milton Noble'ı aramaya
başladık. Eğilmiş yaşlı bir kadın gözlüklerinin üzerinden bize baktı ve Milt'in ahıra girmesine izin verdi. O, kapıda durmuş arabamızı düşünüyordu.

"Günaydın," dedim.

"Günaydın," dedi, beyaz bıyıkların büyük bir karmaşasının üzerinde solukça
parıldayan gri gözleriyle bana keskin bir şekilde bakarak.

"Güzel bir eski evin var," diye devam ettim.

"İnşa edildiğinde ilk çıkan keresteydi. Neden olmasın ki?" Tembelce tükürdü ve elinin tersiyle bıyıklarını sildi. "Ama satmak istediğini duyduk?" Cümlem bir soruydu.

"Nereden duyduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Bunu yaptığımı söylemedim."

Hancının adını söyledik.

"Hımm," dedi Milt, "Tom bazen insanlar hakkında onlardan daha fazla şey biliyor."

"Satmak istemiyor musun?" dedim.

"Satın almak mı istiyorsun?" dedi.

"Olabilir," dedim.

"Olabilir," diye cevapladı.

Yüzünde en ufak bir neşe ifadesi yoktu. Profesör gülüp gülmemesi gerektiğini bilemedi. Ama ben güldüm. Ben Yankee soyundan
doğdum.

"Suya ne dersin?" diye sordum, çok pratik bir tavır takınarak.

"Eh," dedi, "asla kurumadı. Kasabanın ana şebekesi, Slab City rezervuarından
aşağıya doğru gelir. Kuyu suyu sizin için
yeterince iyi değilse
oradan musluk yapabilirsiniz."

"Banyolar mı?" diye önerdim.

Yaşlı adam tekrar tükürdü. "Brook bazen yander'de bir gölet yapar," diye yanıtladı, başparmağını
seğirerek.

"Eve bir bakalım mı?" diye önerdi profesör.

Yaşlı adam kapıdan yavaşça uzaklaştı. Adımını attığında, eski siyah
pantolon paçası ayakkabısının üstüne kadar sıyrıldı ve çorap giymediğini gördük. Arabanın önünde durdu. "O benzinli
arabanın fiyatı ne kadardı?" diye sordu.

"Dört bin dolar," dedi sahibi.

Gri gözler profesörün yüzüne bir bakış fırlattı; sonra
muammalı bir hal aldılar. "Çok güçlü bir para," diye düşündü ve devam etti. "Seninki
ne?" diye ekledi bana.

"Eğer onlardan birine sahip olsaydım, senin çiftliğini alamazdım," dedim.

Kurnazca gözlerini kıstı. "Senin akraban ne, değil mi?" diye cevapladı.

Şimdi bizi mutfağa götürdü. Yaşlı kadının yüzünü "tereyağlıktan" bize bakarken gördük.
Modern bir ocak, artık kullanılmayan
büyük, eski moda bir tuğla fırına yaslanmıştı. Eğimli kulpunda pirinç bir düğme olan bakır bir pompa lavabonun bir ucunda duruyordu--"Kuyuya
gidiyor," dedi Milt. Zemin, eski, sert ağaç döşemedendi ve
şimdi cilalı sırtlara dönüşmüştü. Bir kapı, aşağı katta, solda iki tozlu ve kullanılmayan odadan ve güneyde yatak odası olarak kullanılan iki benzer odadan (dörtünde de şömine vardı) ve oymalı korkuluklu bir merdivenin yukarıdaki salona çıktığı, her biri şömineli dört odanın bulunduğu bir salondan oluşan ana eve alçak bir basamakla çıkıyordu. Mutfağın üzerinde, kolayca bir hizmetçinin odasına dönüştürülebilen uzun, tamamlanmamış bir oda vardı. İç mekanın mükemmel şekilde korunmasından gizlice çok memnundum, ihtiyatlı bir sessizlik korudum ve büyük bir bilgelik havasıyla çiftliği incelemeye başladım. Toplam otuz dönümün yirmi dönümü evin olduğu yolun kenarındaydı ve arsa neredeyse kare şeklindeydi - her bir tarafı yaklaşık üç yüz yarda. Dere boyunca arazi değersiz kabul edilmişti. Bahçenin güneyinde kısa bir süre şeker akçaağacına, sonra da genç çama dönüşmüştü, belli ki şimdi kesilmiş bazı büyük ağaçların fideleriydi, uzak köşede küçük bir karaçam bataklığı vardı. Çamlar bu bataklıktan güney sınırına doğru tekrar akıyordu. Dere bahçenin altından neşeyle akıyordu, akçaağaçların açık korusunun arasından kıvrılıyordu ve yeşil taşların üzerinden küçük bir düşüşle çamların alacakaranlığına doğru gidiyordu. Evin biraz batısında bir noktaya kadar bir yamaçta uzanan ve sonra düz bir plato boyunca uzanan arazinin geri kalanı ya mera ya da iyi ortalama bir tarım arazisiydi, oldukça ağırdı ve alt toprağı pansumanı tutacak kadardı. Ancak, sanırım, onu çevreleyen ve platonun güneybatı köşesini kaplayan dört veya beş dönümlük bir samanlığı da çevreleyen yuvarlanan taş duvarlar gibi, yıllarca ihmal edilmişti. Hem yazlık bir arazi hem de bir
motorlu araçla evlenen profesör, beni bu konuda doğruladı. Ahırın arkasında, yolun diğer tarafında, dikdörtgen şeklindeki on dönümlük arazi, derenin yanında kaba ikinci büyüme kerestesiydi ve tüm yamaç boyunca ve plato boyunca inek otlağı vardı.

Eve dönerken, analiz için kuyudan bir su örneği aldık. Yaşlı kadına sorduğumda (ona Bayan deme hatasını yaptım) Noble) şişeyi ve mantarı önce kaynatmak için, sanırım ikisi de
benim deli olduğuma karar verdiler.

"Şimdi," dedim, numuneyi cebime koyarken, "eğer bu su temiz bir
sağlık raporu alırsa, yer için ne istiyorsun?"

"Bana ne vereceksin?" dedi Milt.

"Bak," dedim, "Ben de bir Yankee'yim ve senin kadar ben de bir soruya başka bir soruyla cevap verebilirim. Sana ne vermemi bekliyorsun?"

Yaşlı adam düşünceli bir şekilde tükürdü ve elinin tersiyle bıyıklarını sildi.

"Pitt Perkins yeri için dönüm başına 500 dolar alıyor," dedi.

"New York'taki Wall Street'te metrekare başına 500 dolar alıyorlar," diye cevapladım.

"Ve mısır da yetiştirmeyecekler," dedi Milt, sırıtmaya en yakın şekilde.

"Kuzu otlatıyor," diye araya girdi profesör.

Ama Milt ona bakmadı. Düşünceli bir şekilde motora baktı. "Yani
bu
araç 4.000 dolara mal oldu, öyle mi?" diye düşündü, sanki kendi kendine, "ve
'bir buzağıyı da düşürmeyecek. 8.000 dolar sana nasıl geldi?"

Cebimden kuyu suyu şişesini çıkardım ve ona doğru uzattım. "Al," dedim, "bunun analiz edilmesine gerek yok."

"Yedi mi?" dedi.

"Dört!" dedim.

"Altı mı?" dedim.

"Dörtten bir kuruş bile fazla değil," dedim.

"Tamam," dedi, "zaten satmak istemiyordum." Ve
şişeyi cebine koydu.

Arabaya bindim ve profesör önden yürüyüp çevirdi. (Kendi kendine çalışan bir motoru vardı, ki genelde böyle görünürler, arızalıydı.) Motor titremeye başladı. Profesör eldivenlerini taktı.

"Beş," dedi Milt, "at, iki Jersey ve kulübedeki tüm odunla birlikte."

Modern motorlu aracın yanında, yolda duruyordu, bana göre zavallı yaşlı bir figürdü, birçok yönden büyükbabama benziyordu, eski bir düzenin sonuncusuydu. Yoksulluk, çürüme, çiftliğinde olduğu gibi üzerinde de yazılıydı.

"Senin!" diye bağırdım.

Tekrar arabadan indim ve köyde buluşup anlaşmayı
yapmak için anlaştık. Sonra ona en başından beri ısrarla sorduğum soruyu sordum. "Neden satıyorsun?"

Büyük bacaları ve alınlıkları olan, bir tepeyi taçlandıran uzak bir araziyi işaret etti. "Burası artık benim ülkem değil," dedi, bir tür hüzünlü vakarla. "Onların, onların ve onların. Başka bir adam için çizme yalayıp çiftlik işletmeyi öğrenemeyecek kadar yaşlıyım. Ben mısır ekmeğiyle büyüdüm, ayakkabı boyasıyla değil. York Eyaletinde bir kızım var ve pansiyonumu ödersem beni yanına alır. Sanırım 5.000 dolar bana nefesim yettiği kadar yeter. Burada iyi bir çiftliğin var - eğer toprağa biraz para koyabilirsen."

Tarlalarına baktı ve biz de merhametle motora baktık.

Profesör arabayı geri çekti ve vedalaştık.

"Umarım şişedeki tüm böcekleri öldürür," yaşlı adamın son vedasıydı.

"Eh!" diye bağırdım, deredeki köprüden aşağı inerken, "Benim de bir kır evim var! Bir evim var! Özgürlüğüm var!"

"Sıkıştın," dedi profesör. "4.000 dolar alırdı."

"Bin dolar ne kadar eder, fazla mı az mı?" dedim. "Ayrıca, zavallı ihtiyarın benden daha çok ihtiyacı var."

"Bin dolar," diye cevapladı arkadaşım.

"Evet, senin için," diye cevapladım. "Sen bir ekonomi profesörüsün. Ama benim için hiçbir şey değil, çünkü ben İngilizce öğretmeniyim."

"Ve mesele şu?"

"Eve geri dönüyorum!" diye bağırdım. Ve şapkamı çıkarıp Nisan rüzgarının
saçlarımdan geçmesine izin verdim.

Bölüm II

PARAM GİDİYOR VE ÇİFTÇİM GELİYOR

Üç gün sonra Springfield'daki bir kimyagerden suyla ilgili bir rapor aldım; saftı. Bu arada, şehrin ana şebekesine
dokunmaya karar vermiştim, bu yüzden zaten bir fark yaratmıyordu. Arabayı Bentford'a geri sürdük ve anlaşmayı kapattım, çiftlik aletlerinin ve oraya ait ekipmanların envanterini çıkardım, kalıcı olarak gelmem için birkaç acele düzenleme yaptım ve aceleyle üniversiteye geri döndüm. Orada
sadece fakültede, süresi dolmamış dönemimi dolduracak yetenekli bir adam olduğunu görmek için (vicdanım çok fazlaydı!), kitaplarımı, resimlerimi ve mobilyalarımı toplamak, birkaç gerekli ev eşyası veya gerekli olduğunu düşündüğüm şeyleri satın almak ve üniversite botanik bölümüne danışmak için yeterince uzun süre kaldım. Bölümden Profesör Grey, bahçelerdeki baş asistanını davamla görevlendirdi. Beni Boston'a götürdü ve envanterimle silahlanmış olarak, bir günde, ben cehaletimden çaresizce nefes nefese kalmışken, değerli birikimlerimden tam 641 dolar harcadı. Bana öyle geldi ki, variller dolusu tohum, tonlarca gübre, at ve adam için binlerce çapa, milyonlarca budama testeresi ve ilaçlama makinesi, sera çerçeveleri ve çerçeveleri, domates kafesleri ve bilmediğim başka hangi isimsiz aletler ve engeller satın aldı.

"İşte!" diye bağırdı, saat 17:00'de. "Şimdi başlayabilirsin. Bu yaz başka neye ihtiyacın olduğunu bulman gerekecek. Muhtemelen sonbaharda 600 dolar daha harcamak isteyeceksin. Onlara küçük meyvelerini - ahududu vb. - sipariş edene kadar göndermemelerini söyledim. Birkaç hafta
hazır olmayacaksın. Şimdi yapman gereken ilk şey birinci sınıf bir çiftçi işe almak ve bir ağaç uzmanını çağırmak. Bu arada sana meyve bahçeleri, tarla ürünleri, sığırlar
ve benzeri konularda bir sürü hükümet bülteni vereceğim. Hemen okusan iyi olur."

"Bu konuda çok neşelisin!" diye bağırdım. "Sanki bir milyonermişim gibi konuşuyorsun, bültenleri okumaktan ve para harcamaktan başka yapacak bir şeyim yok!"

"Önümüzdeki on iki ay boyunca yapacağın tek şey bu," diye sırıttı.

Bu oldukça rahatsız ediciydi. Ama zar atılmıştı ve genç fikre noktalama işaretlerini öğretmek için yedi yıl harcamanın bir çiftliği yönetmek için mümkün olan en iyi eğitim olmadığını aniden fark ettim ve eğer deneyimimden bütün bir deriyle çıkmak istiyorsam, kendi baş işçime dönmem ve bundan sonra da kendi alıcım olmam gerekiyordu. O gece boyunca her şeyimi toplayıp planladım ve ertesi sabah sonsuza dek üniversiteden ayrıldım. Şapel çanı çalmaya başlamadan önce sessizce uzaklaştım, tüm şefkatli vedaları savuşturdum. Elimde bir yığın deney istasyonu bülteni vardı ve trende geçirdiğim dört saat boyunca gözlerim sayfalarından hiç ayrılmadı. Dört saat bir adamı kalifiye bir tarımcı yapmaya yetmez ama onu alçakgönüllü yapmaya yeter. Kafam planlar ve projelerle dolu olduğu için üniversiteden hiçbir duygusal pişmanlık duymadan ayrılmıştım. Bentford'a duygusal bir coşku duymadan geldim, kafam budama ve ilaçlama, örtü bitkileri, tüberkülin testleri, toprak yenileme kurallarıyla fazlasıyla doluydu. Bunu itiraf ettiğim için üzgünüm, çünkü okuduğum tüm "toprağa dönüş" kitaplarında -özellikle popüler olanlarda ve bunun popüler olmasını istiyorum, çok açık sebeplerden dolayı- kahraman yeni bulduğu dönümlerine her türlü güzel duygu ve muhteşem hislerle indi. Kitabını okuyan, onar on iki daireli evlerinde buharlı radyatörlerinin yanında oturan şehir halkı bu duyguları hayal etmeyi, bu duygulara
parlamayı seviyor. Ama ben, ne yazık ki, yedi uzun yıl boyunca sınıflarıma gerçekçilik vaaz ettim ve şimdi bile zincirlerim üzerimde; gerçeği söylemeliyim. Bentford istasyonuna indim, bir araba kiraladım ve hemen çiftliğime gittim ve indiğimde ilk düşüncem şu oldu: "Aman Tanrım, o meyve bahçesinin korkunç durumunu hiç fark etmemiştim! Bir kısmını kurtarmak
tam bir hafta sürecek ve sanırım ayrıca bir sürü yeni ağaç dikmem gerekecek. Daha fazla masraf!"

"Burası bir dolar," dedi araba sürücüsü, hafif sinsi bir sesle.

Ona sertçe ödeme yaptım ve uzaklaştı. Yolun ortasında durdum, valizim yanımdaydı, uzun öğleden sonra gölgeleri harap meyve bahçemden aşağı iniyordu ve manzarayı inceledim. Milt Noble gitmişti. Benim coşkum da gitmişti. Ev çıplak ve ıssızdı. En azından yirmi yıldır boyanmamıştı, diye karar verdim. Ekspresle önceden gönderdiğim sandıklarım, mutfak verandasında kederli bir şekilde duruyordu. Arkamda atımın ahırda tepindiğini duydum ve iki ineğimin merada otladığını gördüm. Slab City yolundaki en yakın komşum olan Bert
Temple'dan gelen bir kartpostal,
onları benim için sağdığını ve anladığım kadarıyla süt için sağdığını söylemişti. Eh, eğer o sağmazsa, kim sağar ki! Hayatımda hiç bu kadar yalnız, bu kadar çaresiz,
bu kadar umutsuz hissetmemiştim.

Sonra garip bir hayal geldi aklıma. George Meredith de _geçimini_ bir yayıncı için el yazmaları okuyarak sağlıyordu! George Meredith'in bir New England çiftliğini bir hobi olarak geri kazanmaya çalışmasının resmi,
ruhumu canlandırdı,
ama nedenini, belki de bir meslektaş İngilizce öğretmeni dışında kimsenin anlamasını zor olurdu. Birdenbire valizimi
ahıra fırlattım ve otuz dönümlük arazimde bir inceleme turuna başladım.

O dönüşte tonik vardı! Daha önce dediğim gibi, yirmi dönüm arazim yolun güney tarafında, evi çevreliyordu. Diğer on tanesi, ahırın arkasında, meraydı. Evin önündeki eski meyve bahçesi (yol yerine doğuya bakıyordu) yarım dönümlük bir yamaçtan aşağı dereye doğru uzanıyordu. O dere, çiftliğin tüm uzunluğu boyunca, doğu sınırımı oluşturan yolun yakınından güneye doğru akıyordu - yaklaşık üç yüz yarda. Önce yabani otların ve yabani çiçeklerin arasından aktı, sonra bir akçaağaç korusuna, sonra bir beyaz çam korusuna girdi ve sonunda bataklıklı küçük bir karaçam korusuna doğru aktı. Bahçeden aşağı doğru yürüdüm, derenin karşısındaki beyaz bankı, yol kenarındaki çite yaslanmış halde tekrar gördüm ve şimdi uzun iris çiçeklerini ve bir nilüfer havuzunu gördüm - hepsi Sir Thomas Browne'un tatlı bir şekilde ifade ettiği gibi "bahçelerin en tatlı zevki". Dereyi takip ederek akçaağaçların arasına ve sonra da küçük çam ağaçlarımın aniden sessizliğine girdiğimde, bunların hepsinin benim olduğunu düşündüm - oynamak, bir heykeltıraşın kilini şekillendirdiği gibi geliştirmek, içinde yürümek, okumak, hayal kurmak için. Yarım dönümlük çam ormanına bile sahip olmayı düşünün, en sakin ve en serin yerlerin! Derenin yanından ilerlerken yolumu planladım ve ruhum yol kenarındaki ağaçlardan gelen serçelerin şarkıları gibi yükseldi. Çiftliğimin büyük kısmı evin güneyinde, dereden meskenden daha yüksek bir mera platosuna doğru yükselen hafif bir yamaçtaydı. Eğimin çoğu ekilmişti ve bir kısmı sonbaharda sürülmüştü. Evin güneyine doğru, yüz metre batıya doğru tırmandım,
engebeli zeminin üzerinden, samanlığa baktım ve sonra
samanlığın duvarı boyunca, otlak olarak kullanıldığı açıkça görülen zeminin üzerinden,
batı sınırıma, dönümlerimin komşum Bert Temple'ın karnabahar tarlalarıyla birleştiği yere kadar devam ettim.

Lübnan sediri gibi geniş, fırtınada savrulmuş dalları olan tek bir büyük çam,
tam arazimin içindeki taş duvarda duruyordu.
Duvar, gerçekten de, köklerinin neredeyse üzerinden geçiyordu, güzel, gri, dikenli çalılarla kaplı bir duvar, o kadar eskiydi ki bir doğa eseri gibi görünüyordu.
Çamın alt dallarının altında ve duvarın üzerinde, Japon baskısı gibi çerçevelenmiş mavi dağlar görülüyordu. Ancak biraz uzakta duran çam,
tepelere ve gökyüzüne karşı keskin bir şekilde duruyordu, asil bir emektar, neredeyse siyah.

Sonra ve orada kitap tabağımı gördüm - yeşil ve mavi renkli bir tahta baskı,
anahtar bloğunda siyah çam!

Sonra, bana patatesle ödeme yapması gereken toprağın üzerinde durduğumu, pratik sorunumun tepesinde durduğumu ve kitap tabakları hayal ettiğimi düşündüm!

"_Birisi_ bundan eğlenmeli!" dedim yüksek sesle, ahıra doğru yola koyulurken, valizimi toplayıp Bert Temple'a doğru yola çıkarken.

Yüz yaşına kadar yaşasam bile, karnabahar sanatçısı ve ihtiyacım olduğunda en iyi arkadaşım olan Bert Temple'a asla borcumu ödeyemem. Bert ve karısı
beni içeri aldılar, bana bir insan gibi davrandılar, çaresiz olsam da, bir insan gibi,
yoldurulacak bir "şehirli" gibi değil, ve bana en iyi tavsiyeyi ve bir adamın
yediği en iyi akşam yemeğini verdiler, bu arada ineklerimin test edildiğini ve ikisinin de sağlam olduğunu temin ettiler.

[İllüstrasyon:]

Önce akşam yemeği geldi. Büyükannem öldüğünden beri böyle bir akşam yemeği yememiştim.
Olimpos'un kayıp ambrosia'sı unvanı için Rhode Island Johnny kekinin tek rakibi olan
esmer ekmekli Joe'lar vardı. O kadar sıcaklardı ki
üzerlerindeki tereyağı anında eridi ve dışı çıtır çıtır, içi ise lezzetli, akışkandı.

"Bayan Temple," dedim, "Çocukluğumdan beri esmer ekmekli Joe yemedim. Artık sırrın var olduğunu bilmiyordum."

Bayan Temple, bol ve basma kaplı göğsünün üzerinden gülümsüyordu. "Daha önce
essex veya Middlesex ilçelerinden gelmiş olmalısın," dedi, "eğer daha önce
kahverengi ekmekli Joes yediysen."

"Essex," dedim.

"Essex!" diye bağırdı. "Vay canına! Ben Georgetown'dan geldim. Bert, o
Middlesex. Bu dinsiz, yarı York Eyalet dağlarında ne yaptığımızı bilmiyorum ama işte buradayız ve sır bizde."

"Bana biraz daha sır ver," dedim. "Her lokmada
gençleşiyorum."

Akşam yemeğinden sonra Bert beni eline aldı. "Yapman gereken ilk şey
bir çiftçi _ve_ marangoz bulmak," dedi. "İstersen ikisini de bulabilirim,
ve seni sokmam. Buraya gelen çoğu insan sokulur.
Görünüşe göre Bentford bunun için geldiklerini düşünüyor!"

"Ellerindeki kilden ibaretim," dedim.

"Wall, beni tam olarak tanımıyorsun," dedi Bert gülerek, "bu yüzden sistemine biraz granit katsan iyi olur. Şimdi, bir çiftçiye
-Mike Finn var. Fransız değil, tahmin edebilirsin,
ama dürüst, 21 Haziran uzun bir gün ve Sulloway'ler bahçıvan olduğu
ve yeni gelenlerin kendi bahçıvanlarını getirdiği
yerleri sattığı için işsiz ve senin köşenden yaklaşık çeyrek mil uzakta yaşıyor. O gelecek ve oğlu ağır işlerde yardım edecek, mesela saban sürmede, ki sen de buna başlasan iyi olur."

"Mike," dedim. "Ücret olarak ne isteyecek?"

"Ayda 60 dolar isteyecek, 45 dolar alacak ve hepsini kazanacak," diye cevapladı Bert. "Aşağıya yürüyüp onu yeni göreceğiz, istersen."

Hoşuma gitti ve yumuşak bahar akşamında yola koyulduk.
"Ama," diyordum, "ayda 45 dolar kalifiyeli işçi için bana yetersiz bir ücret gibi geliyor. Teklif etmekten utanıyorum. Üniversite eğitmenleri bile o kadar alıyor! Mike'a 50 dolar teklif edeceğim."

"Bentford'daki tüm ücretli yardımcıları mı sömürmek istiyorsun?" diye bağırdı Bert.

"Hayır," dedim, "ama Mike 50 dolar alıyor ve belki de iyi yaparsa zam da alabilir. Ücretin işçiye değeceğine inanıyorum. Bu sabit."

"Wal, o zaman marangozlara geç," dedi Bert, beni kıpırdatamayacağını görerek; "iyi marangozlar, kötü marangozlar ve Hard Cider Howard. Hard Cider marangozluk konusunda diğerlerinin çoğunun bildiğinden daha fazlasını unutmuş ve pek de fazla şey unutmamış. Ama yakışıklı değil ve elma suyuna sarıyken bakıyor. Belki de görünüşe aldırış etmiyorsundur ve Hard Cider işini yaparken onu ayık tutabilirim. Sana adil davranacak ve tesisatçıların yaptığını görecek ve tüm o çürümüş eşikleri güzelce tamir edecek."

"Bu ne?" dedim. "Çürümüş eşikler mi?"

"Elbette," diye cevapladı Bert. "Bana bunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun? Yüz yıl boyunca tüm eşiklerini yapraklarla dolduramazsın ve yazların yarısında onları söküp atamazsın ve eşiklerini çürütemezsin. Bence, ağaçlara yaptıkları gibi, onlara çimentoyla davran."

Kalan 24.000 dolarımın eşiklerde eriyip gittiğine dair görüntüler görmeye başladım.

"Sanırım ahır da çürümüş?" dedim, bir sorgulama olarak.

Sonra ahırın önünden geçiyorduk. Bert içeri girdi - kapı kilitli değildi - bir fener yaktı, dışarı çıktı ve beni bir tarafa götürdü. Feneri temel çerçevesini oluşturan kirişlerden birine tuttu. Bir ayak çapındaydı ve elle yontulmuş meşeden yapılmıştı!

Hiç boya kullanmamış olmasına rağmen, bir kaya kadar sağlam görünüyordu. "Ahırın biraz yamalanması, zemininin döşenmesi ve birkaç zona ihtiyacı var," dedi Bert, "ama hemen yıkılması söz konusu değil!"

Feneri geri koydu ve yürümeye devam ettik, deremin köşesinden döndük ve çamlarımın yanından geçerek diğer yolu takip ettik, ta ki beyaz evlerden oluşan küçük bir yerleşim yerine gelene kadar. Bunlardan birinin kapısını Bert çaldı. Elinde Sezar'ın Yorumları'nın bir kopyası olan güzel, mavi gözlü bir İrlandalı kız tarafından, Meryem ve Çocuk'un renkli bir kromosunun altında "hava geçirmez" bir sobanın durduğu ve orta yaşlı bir İrlandalının gömlek kollarıyla oturup pipo içtiği minik bir salona kabul edildik.

"Merhaba Mike," dedi Bert, "Ben Milt Noble'ın yerini satın alan ve bir çiftçi ve bahçıvan arayan Bay John Upton. Ona senin o adam olduğunu söyledim."

"Otur, canım, otur," dedi Mike, geniş ve misafirperver bir hareketle bir sandalye teklif ederek. "Elbette, konuşalım."

Güzel kız, nikel yağ lambasının yanındaki Sezar'ına geri dönmüştü,
ama bir kulağı bize doğruydu ve ben de onun bir ucunu yakaladım - son derece çekici, hatta kışkırtıcı bir göz.

"Eh, şimdi," diyordu Mike, "elbette bir çiftlik işletebilirim, ama bunun için ne alacağım?"

"Ayda elli," dedim, "buna inekleri sağmak ve kışın fırına bakmak da dahil."

"Elbette, geçen seferki maaşımdan daha fazla ve hiç inek yok."

"Yalancısın, Mike," dedi Bert.

"Bu eski ülkede kavga konusu," dedi Mike.

"Burası eski ülke değil ve 45 doların var," diye sırıttı Bert.
"Ayrıca, işine yakın olacaksın. Sulloway'lerden bir buçuk mil uzaktaydın. Bu da sağım masrafını telafi ediyor."

"Doğru, doğru," diye cevapladı Mike düşünceli bir şekilde. "Ama burayı neden işletiyorsun, Bay Upton? Gerçek bir çiftçi mi olacaksın?"

"Gerçek bir çiftçi," diye cevapladım. "Neden?"

"Eh, bilmiyordum. Bir ara zengin biriyle evlenen edebiyatçılardan biriyle çalışmıştım ve o her zaman bana iyi eski inek gübresi yerine
yerde yeni şeyler denememi söylerdi. Tanrım, neredeyse
bac-bac-bac bir şey hakkında konuşmasıyla beni mahvediyordu -eğer onu yenebilirseniz- azot yaptığını söylediği bir tür böcek. Sizin de edebiyatçı olduğunuzu duydum, Bay Upton ve şüphelerim var."

"Eh, ben bir tür edebiyatçıyım," diye itiraf ettim, "ama asla zengin bir kadınla evlenmedim."

"Elbette, umut etmekten vazgeçecek kadar yaşlı değilsin," diye cevapladı Mike.

Başımı iki yana salladım ve ekledim, "Ama gerçek edebiyatçı olmak istediğim kişi sensin, Mike. Bana patateslerle bir şiir yazmalısın."

Mike başını geriye yasladı ve kükredi. "İstediğin bir pome, öyle mi?" diye bağırdı. "Elbette, sana vereceğim bir söylev. Sana gerçek ev kuralları uygulayıcılarını yetiştireceğim."

"Peki," dedim ayağa kalkarak, "yarın sabah başlıyor musun ve oğlun birkaç hafta boyunca yardım edecek mi?"

"Sabah," dedi Mike, "ve Joe da."

Kızın yanında durdum. "Bütün Galya üç parçaya bölünmüş," diye güldüm.

Kız güzel bir gülümsemeyle baktı, ama Mike konuştu: "Elbette, ama üç parçayı da Nora'ya veriyorlar," dedi, "o zaman bölmenin ne anlamı var? Kızım değil de annem olduğunu düşünüyor!"

"Bir dakika içinde seni yatağa yatıracağım," dedi Nora, Mike ona gururla sırıtırken.

"Mike'ı seveceğim," dedim Bert'e, yola geri yürürken.

"Seni gördüğümde yakında seveceğini biliyorum," diye cevapladı Bert. "Mike'ı sevmeyen tek insanlar, şakadan anlamayanlardır. Mike'ın makul sayıda sevmeyeni var."

"Eh, çiftçim var," dedim, "ve şimdi sanırım ev yaşamaya hazır olur olmaz bir hizmetçi bulmam gerekecek. Nora bana uyar."

"Sanırım öyle olur," diye cevapladı Bert, "ama Bentford'u rahatsız etmez."

"Başka bir deyişle, yaşlıca, çok sade ve tercihen dul bir kadın istiyorum?"

"Çiftlikte yardım edebilecek kadar yaşlı, genç bir oğlu olan," diye ekledi Bert sırıtarak.

"Sanırım bu kombinasyonu bilmiyorsundur?"

"Sanırım çiğ. Sen onu yaşlı hanıma bırak."

"Bay Temple," dedim, "bana her şeyi sana bırakıyormuşum gibi geliyor."

"Wal, new, seninki çok daha kötü olabilir!" dedi Bert. Geri döndüğümüzde odama çıktım ve küçük cam lambamın yanına oturup biraz hesap yaptım. 24.000 dolar birikimim kalmıştı ve bundan marangozlar ve tesisatçılar için 2.000 dolar daha çıkardım. Bu da bana yatırımlarımdan yılda yaklaşık 1.000 dolar gelir bıraktı. Bir el yazması okuyucusu olarak iddia edilen maaşıma, yazmayı öğrenebileceğimi umduğum şeyle birlikte, yıllık gelirimi pervasızca 3.000 dolar olarak hesapladım. Bunlardan 600 dolar Mike'ın maaşı, 360 dolar hizmetçi, 400 dolar ek işçilik, 75 dolar vergi ve 500 dolar da çiftliğim demeye başladığım "bitkime" yaptığım eklemeler için çıkardım. Toplamda 1.935 dolar tuttu ve bana yiyecek, şarap, likör ve purolar, dergiler, nadir gravürler, ilk baskılar, golf kulübü aidatları, golf topları, taşıyıcı kiralama, bir otomobil, biraz antika maun, birkaç İran halısı, bir İtalyan mermer güneş saati ve arzuladığım birkaç başka önemsiz şey için yaklaşık 1.000 dolarlık bir marj bıraktı. Bloknotumu düşünceli bir şekilde taradım ve sonunda golf kulübüne ertesi yıla kadar katılmamaya karar verdim.

Sonra, çiftlik ürünlerimi elbette güzel bir
kârla satmam gerektiği aklıma geldi. Bert yatağa girmişti, bu yüzden ona ne kadar kazanabileceğimi soramazdım. Ama tüm muhafazakarlığımla
golf kulübüne güvenle tekrar katılabileceğime karar verdim. O zaman ve orada öyle yaptım. Bunun üzerine kendimi daha iyi hissettim ve çantamdan bir romanın taslağını seçip, geçimimi sağlama görevine cesurca koyuldum.

Bölüm III

ESKİ BİR BAHÇEDE YENİ SEVİNÇ

Ertesi sabah ılık ve enfes bir Mayıs sabahıydı, ancak gerçekçilik
yine de itiraf etmemi sağlıyor, yedi yıldır İngilizce öğretmeni olmama ve bir önceki gece sabah 2'ye kadar taslakları okumama rağmen, kahvaltı çağrısında kanepemden kolayca sıçramadım veya penceremden bakarken coşkuyla şarkı söylemedim:

_"Im wunderschoenen Monat Mai."_

Aslında yaptığım şey, her zaman nefret ettiğim bir şey olan dişlerimi
acı bir şekilde soğuk suyla temizlemek zorunda kaldığım için kendime küfür etmekti. Bayan Temple'ın kahvesi de beni pek neşelendirmedi. New England çiftçisinin karısı
her şeyi pişirebilir ama kahveyi pişiremez. Ancak bu basit sanatta onu tamamen şaşkına çeviren bir şey var gibi görünüyor. Belki de kahvenin bununla bir ilgisi vardır!

Ancak neşeli yüzü uzun süre direnilemedi ve Bert beni yemekten hemen sonra Hard Cider Howard'la buluşmam için
kovdu, kırsal bir telsizle
onu çoktan çağırmıştı.

Yolda yürürken, yalnız çamıma doğru baktım ve atımı ve Mike'ınkini sabana bağlanmış halde gördüm, Joe sürüyordu ve Mike sapları tutuyordu. Yeşil meranın karşısında, yol ile samanlık arasında, dört tane koyu kahverengi karık güneşe doğru parlıyordu.

"Eh, Mike uzun süre beklemedi!" diye bağırdım. "Acaba neden
oraya başladı?"

"Ona söyledim," dedi Bert. "Bu yılki
mükemmel hasadın bu olacak."

"Öyle mi?" dedim. "Neden?" Biraz sinirlendim. Sonuçta, burası
_benim_ çiftliğimdi.

"Çünkü otlak arazisi, çiftçiler için iyi ve inekler için buna ihtiyacınız yok ve sonbaharda sürülmek istense bile, hemen ürün elde etmek için işlenebilir," diye cevapladı Bert. "Biraz da Amca Hiram'a güven, evlat."

Kendi huysuzluğuma kızardım ve ona alçakgönüllülükle teşekkür ettim. Evde garip görünümlü, küçük, kırışık, bakımsız, bıyığı umutsuz ve burnunun geri kalanından belirgin şekilde daha parlak bir tonda olan bir adam bulduk. Evin pervazlarına vuruyordu.

"Ne dersin, Hard? Çimento?" dedi Bert.

Hard Cider, küçük, kan çanağı gözlerinden keskin bir bakışla bana başını salladı.

"Evet," dedi. "Üzeri sıvalı. Tuğla altlıkları çok iyi, hayır. İçeri gir."

Yan verandaya çıktık, Bert bana anahtarı uzattı ve ben gizli bir heyecanla
yeni evimin kapısını açtım. Hard Cider hemen
mutfak zemininde başladı, altındaki kirişleri incelemek için bir tahtayı yırttı. Mutfağın altında mahzen yoktu ama keresteler, ahırdakiler gibi, elle yontulmuş meşeden yapılmış büyük kirişlerdi ve sağlamdı.

"Şu tahtaları düzleştir ve üzerlerine akçaağaç bir zemin döşe," dedi Hard, kesin bir tavırla.

"Tamam," dedim uysalca. "Ama benim ahşap işçiliğim oturma odasında selvi olmalı.
Selvide ısrar ediyorum."

"Yeni bir adım," diye ekledi, ana eve açılan kapıya geldiğimizde.

"Dur!" dedim. "Bu kapı ön salona açılıyor. Bunu istemiyorum. Bu kapının kapatılmasını ve yemek odası olarak kullanacağım kuzey odasına konulmasını istiyorum."

"Mutfakta yemek yemeyeceğim, ha? Tamam," dedi Hard. Eski kapı çerçevesini dikkatlice inceledi ve cebinden çıkardığı kirli bir deftere bir şeyler karaladı, önce düz marangoz kalemini diliyle ıslattı.

Kuzey odasının görünüşe göre sadece bir tür
depo dolabı olarak kullanıldığını gördük, şüphesiz bunun nedeni evde ısıtıcı olmamasıydı.
Hiç
bir zaman
duvar kağıdıyla kaplanmamıştı ve duvarlar, biraz
rötuşla, kalsominasyona
hazırdı. Sıvayı bir uzmanın sevgi dolu gözüyle dikkatlice inceledi.

"O günlerde son derece dayanıklı yapılmış," diye mırıldandığını duydum.

Oda evin yarısı kadar uzanıyordu, ki bu da kesinlikle çok büyük değildi. Onun ötesinde, kuzeydoğu köşesinde, aynı büyüklükte ikinci bir oda vardı.

Şimdi koridoru geçip güney tarafına geçtik, orada iki
birbirine karşılık gelen oda vardı. Burada, diğer tarafta olduğu gibi, baca ve
şömineler iç duvarlardaydı ve şömine rafları basit
ama çok iyi bir sömürge desenindeydi, ancak dumandan ve zamanla kir rengine dönmüşlerdi.

"Şimdi bu iki odanın bir olmasını istiyorum," dedim. "Salona açılan kapılardan birinin kapatılmasını ve güney tarafında pergola verandaya açılan bir cam kapının kesilmesini istiyorum. Bunu yapabilir misin?"

Bölmeyi dikkatlice inceledi. İçeri sürüklediğimiz bir kutunun üzerine tırmandı
ve hem üstte hem de yanlarda yer yer alçı ve ahşap işçiliğini acımasızca söktü, tek kelime etmeden.

"Evet," dedi sonunda, "eğer büyük bir kirişin görünmesine aldırış etmiyorsanız.
O sağlam meşe. Ancak kapınız çift olmalı, ortada bir kiriş olmalı."

"Tamam!" diye bağırdım. "Birinden içeri girilecek, birinden dışarı çıkılacak. Misafirler lütfen
sağdan devam etsin!"

"Bacanızı değiştirin," diye ekledi, "yoksa iki
şömineniz olur."

"Yine iyi!" diye bağırdım. "İki şöminesi olan uzun bir oda ve aralarında dik açıyla çıkan çift taraflı bir kitaplık, altında da her şömine için birer tane olmak üzere iki tane! Hayal ettiğimden daha iyi!"

"Sizin için uygun," dedi Hard.

Sonra evin güney ucunda pergola tepesi olan tuğla bir veranda için geçici olarak düzenleme yaptık ve sonra yukarı çıktık. Buradaki dört küçük odanın, banyoya dönüştürülecek olan
yemek odasının üzerindeki hariç, çok az ama önemsiz onarımlara ve sıva işlerine ihtiyacı vardı.
Mutfağın üzerindeki geniş alan, çatı pencereleri olan iki hizmetçi yatak odasına bölünecekti. Zaten iki penceresi vardı, biri kuzeyde, biri güneyde ve belli ki elmalar ve benzeri şeyler için kurutma odası olarak kullanılmıştı. Hard bir süre burada düşündü, sonra bizi sessizce tekrar aşağı kata ve ön kapıdan içeri götürdü.

Ön kapım bir zamanlar güzel bir şeydi, yanlarda iki küçük panel
pencere ve hepsinden önemlisi, dışarıda, Vali Winthrop highboy'un tepesi gibi ağır, elle oyulmuş
kırık bir alınlık. Hard gözlerinde hayranlıkla ona baktı. "Bunu geri kalan tüm işi yapmaktan daha çok onarırım," dedi ve çirkin, mayalı
küçük yüzü kesinlikle coşkuyla parladı.

"Devam et," dedim; "sadece tuğladan yeni basamaklar istiyorum, geniş aralıklı, aralarında bolca çimento görünüyor. Önünde de teras yapacağım - on fit dışarıda çimenli bir teras."

"Doğru, doğru!" diye haykırdı. "Şimdi gidip keresteyi sipariş edeceğim ve tahmini termoreri sana getireceğim."

"Bana normal sürecin tam tersi olacağı anlaşılıyor!" diye
nefes nefese kaldım. "Peki, işi benim yapmamı istiyorsun, değil mi? Yoksa istemiyor musun?" dedi
sertçe.

"Elbette, elbette!" diye düzelttim aceleyle. "Devam et!"

Hard, bozuk bir vagona tırmandı ve gözden kayboldu. "Endişelenme," dedi Bert. "Onun sana iyi davrandığından emin olacağım."

"Öyle değil," dedim üzgün bir şekilde. "Sadece kendi tahminime herhangi bir ressam faturasını
eklemeyi unuttuğumu hatırladım."

Bert bir an bana bir tür sözsüz acımayla baktı. Sonra yavaşça şöyle dedi: "Wal, kandırılacağım! Anneme söyleyene kadar bekle! Ve o her zaman
üniversite eğitimi için uğraşıyor!"

"Sadece bunun için sana göstereceğim!" "Hayatımda hiç elma ağacı budamadım ama bu meyve bahçesinde çalışacağım ve onu kendim kurtaracağım. Üç yıl içinde seninkinden daha iyi olacak."

"Hadi," diye güldü Bert. "Ama akşam yemeğine geri dön. Şimdi
depoya gidip yükünü alacağım. Sabah telefonla arayıp geldiğini söylediler."

"Güzel!" diye bağırdım. "Bana bir torba çimento ve bir galon karbolik asit de getirebilirsin."

"Hayattan bu kadar çabuk sıkılmıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedim, "ama size köylülere bir meyve bahçesinin nasıl işleneceğini göstereceğim."

Bert gülerek uzaklaştı ve az sonra ağır arabasıyla
şehre doğru gittiğini gördüm. Mike'ı selamlamak için plato tarlasına yürüdüm. Sırtı aştığımda tarla önümde uzanıyordu, en uzak tarafta büyük, yalnız çam nöbet tutuyordu; ve yarısı narin, genç yeşil ve yarısı zengin, parlak kahverengiydi.

"Zor sürüyor, efendim," dedi Mike, soluk soluğa kalan atlar nefes almak için durakladığında, "ama iyi sürecek. Tohum toplayıcılar mı geliyor?"

"Bert onları almaya gitti," dedim. "Bir keresinde sabanı tutayım."

Mike, yirmi yaşında güçlü bir çocuk olan oğlu Joe'ya, sevimli bir İrlandalı sırıtışıyla göz kırptı. Bu yüzden herkes bana şaka gibi bakıyordu!
Eh, o zaman bile Mike kadar güçlüydüm ve bir sabanı olmasa bile bir süpürme tutmuştum! Saplarını aldım ve sabanı kaldırdım,
yeni karığın ucunu ayarladım. Joe atları çalıştırdı. Bıçak
sallandı, yüzeye doğru çılgınca bir kayma yaptı ve saplar kaburgalarıma
nefesimi kesen bir darbe vurdu. Mike sırıttı. Dişlerimi sıktım
ve saban demiri ve Joe yine atları çalıştırdı. Tüm
gücümü kullanarak bu sefer sabanı çimenlerin altında tuttum, ancak
sürdüğüm karık, tüm çabalarıma
rağmen neşeyle düz çizgiden uzaklaştı ve
soldaki kırılmamış zemine doğru koşmaya başladı. Sabanı tekrar başlangıç ​​noktasına çektim ve bir kez daha denedim. Bu yolculukta, ilk karığımın düz ve dar yoldan ayrıldığı noktaya ulaştığımda, çimenin çapraz şeridi
bir teknenin pruvasındaki bir tarak gibi
uçtan geçti ve atlar
bir sarsıntıyla durdu, uç aşağı inerken ve saplar yine kaburgalarıma
vurdu.

"Göründüğü kadar karanlık değil," dedi Mike.

"Kaburgam kalmadıysa yaparım," dedim sertçe.

Ve yaptım. İlk tam karığım, içkinin etkisi altında bir yılanın izine benziyordu,
ama sabanı ters çevirdim ve
oldukça düz bir şekilde geri döndüm. Alışmaya başlıyordum. Bir sonraki karığım
saygındı, ama derin değildi. Ama ikinci dönüş yolculuğumda onu düz sürdüm ve onu derin sürdüm ve bunu ilk denemedeki kadar
zorlamadan yaptım. Bir kez nasıl yapılacağını bildiğinizde çoğu şey kolaydır.

Bu dönüş yolculuğunda alnımdan ter
yağmsı bir hal aldı ve atların ve sıcak, taze sürülmüş toprağın kokusu burnumda güçlüydü. Çamıma bakmadım, kitap plakalarını düşünmedim. Yaptığım şeyden gurur duydum ve kaslarım bu zahmetten zevk aldı. Tekrar 
sabanı çevirdim ve tarlanın üzerinden sürdüm, isteksiz çimen köklerinin
kollarımın her kasına karşı mücadele ettiğini hissettim.

"İşte," dedim zafer kazanmış bir şekilde, "geri kalan her şeyi
o kadar derine kadar sürersin!"

"Begobs, iyisin!" diye bağırdı Mike.

Birdenbire büyük bir çocuğun önemini fark etmesini sağlayan küçük bir çocuğun tüm sevinciyle tekrar yokuştan aşağı indim. Hemen kulübeye gittim, paslı bir testere buldum (tabii ki budama testerelerim henüz gelmemişti) ve meyve bahçesine indim. Cebimde budamayla ilgili birkaç bülten vardı, eski ağaçların acımasızca aşağı doğru eğildiği resimler vardı. Resimlere tekrar baktım, işaretlediğim metnin bir kısmını tekrar okudum ve ilk ağaca yöneldim, kendi kendime dikkatlice şunu tekrarladım: "İlk yıl sadece üçte birini kes, ilk yıl sadece üçte birini kes."

Bu, doğal olarak, ölü odunla ilgili değildi. O ilk yaşlı ağaçtan ölü odunu kesip tüm su fıskiyelerini (büyükbabamın onlara böyle dediğini hatırlarım) çıkardıktan sonra, yeni ağaç için gerekli görünmeyen zavallı şey çıplak görünmeye başladı. Bir tarafta eski bir su fıskiyesi veya vantuz bir dalın onuruna erişmiş ve havaya doğru fırlamıştı. Ben ağaçtaydım
dikkatlice geri ve dışarı doğru gidiyordum ki Bert arabasıyla dolup taşmış bir şekilde yanımızdan geçti.

"Merhaba!" diye seslendi, "Ağaçları tamamen öldürmeye mi çalışıyorsun!"

Aşağı indim ve yola çıktım. "İyi bir adamsınız ve gerçek bir dostsunuz, Bay Temple," dedim, "ama ben bu meyve bahçesinin doktoru olacağım. Bir adamın kendi adına _bir_ söz hakkı olmalı, biliyorsunuz."

"Neyse, bu ağaçlar pek işe yaramıyor," dedi Bert neşeyle.

Şimdi arabayı boşaltmaya koyulduk. Mutfağın arkasındaki odunlukları ve ambarı açtık, tohumluk patates fıçılarını,
gübreleri, diğer çeşitli tohumları, çiftlik aletlerini,
ilaçları vb. yerleştirdik. Sıcak yatak çerçeveleri ve çerçeveler gelecekte kullanılmak üzere kaldırıldı,
çünkü artık onlara ihtiyaç duymak için çok geçti. Bert'in bu seyahate getiremediği at nalı. Sonra kitaplarımı ve mobilyalarımı eve veya kulübeye aldık ve yorgun, sıcak ve kirli bir şekilde akşam yemeği için yola çıktık. Üst tarlayı geçerken, sürmenin neredeyse bittiğini gördüm. Kahverengi karıklar parlaklığını kaybetmişti, tıpkı ellerim beyazlığını kaybetmiş gibi.

"Eh, artık bir çiftçiyim!" dedim, toprakla kaplı çizmelerime ve kirli
giysilerime bakarak.

"Yoldasın zaten," dedi Bert. "Ama tarlayı çok iyi işlemen gerekecek, çünkü geçen sonbaharda nasıl sürülmüş olması gerektiğini göreceksin."

O öğleden sonra meyve bahçeme geri döndüm, parlak ve keskin yeni çift taraflı budama testeremi çıkardım ve her iki kolum da ağrıyana kadar biçtim. Ayaklarımın ve başımın üstünde durarak, dalların altından ve üstünden, sağ ve sol elimle biçtim. İlk kurala uydum, gövdeye yakın kesmek, böylece kabuk yarayı kapatabilir. Tepelere ışık girmesine izin verme kuralına uydum. Ağaçlarımı resimlerde belirtildiği kadar aşağı eğmedim, çünkü meyve bahçemi evin önünde bir dekorasyon olarak istiyordum, meyve tedarik kaynağı kadar. Kış fırtınasıyla ikiye bölünmüş yaşlı bir ağacı tamamen kesmeye karar verdim. Tahmin ettiğim gibi saat üç buçuk civarı, bir balta aldım ve Mike'ın atı ahıra
koyduğunu ve inekleri çağırdığını duydum. Saatime baktım. Saat beşti! Baltayı almadım ama geri yürüdüm ve yarattığım
yıkımı inceledim - yere saçılmış ölü dallar, aralarında yatan parlak kabuklu su fıskiyeleri, yüksekçe yığılmış üst dallar ve bu yığının üstünde, görünüşe göre yarı çıplak, dalların kesildiği yerlerde büyük beyaz yaralarla yükselen üç yaşlı ağaç. O ilk gün, meyve bahçesinin en üst sırasının yarısını geçmiştim ve aniden,
işte olduğum süre boyunca aklımdan elma ağaçları ve kültürleri dışında hiçbir şey geçmediğini fark ettim.
Dalları kesme
işine tamamen dalmıştım, neşeyle dalmıştım! Kendi kendime, dedim, o şiirsel düşünceler,
bahçelerdeki işçilerin kitaplarda gördüğü o lezzetli gündüz düşleri nerede? Acaba iyi bahçıvan gerçekten de işini mi düşünüyor? Yoksa ben sadece kötü bir bahçıvan mıyım?
Ahıra gidip Mike'a sormaya karar verdim. Onu ellerini yıkarken, sağım için hazırlık yaparken ve aşırı sıkılmış halde buldum. Bert'in sağladığı antiseptik bir solüsyon kullandı, çünkü Bert hala
sütümü alıyordu.

"Elbette, şimdilerde süt sağma gibi küçük bir şey için koydukları aptalca kurallar," dedi.

O zamanlar onunla tartışmaya hazır değildim, ama gizlice ona da bir sağım ceketi giydirmeye karar verdim. Aniden sordum: "Mike, bahçede çalışırken
neler düşünüyorsun?"

Mike bir an oldukça ciddi bir şekilde düşündü, bu arada süt akışlarının dönüşümlü halkası kovanın dibinde bir melodi söylüyordu.

"Begobs, Oi niver bunu daha önce hiç düşünmemişti," dedi. "Elbette,
ne düşündüğünü düşünmek ilginç. Sanırım Oi çoğunlukla
bahçeciliğimi düşünüyor. Sırtımdaki düğümü düzeltip bana gölgede bir öğle yemeği kovası getirene kadar, Dimicratların ülkeyi
taşıyıp taşımayacağını veya neden develer gibi günlerce içki içmeden gidemediğimizi merak etmeye
başlamıyor."

"İşini doğru yapmak için aklını işine vermen gerekiyor, değil mi?"

"Elbette, eğer saklayacak bir işin varsa," diye güldü Mike.

Süt dereleri çınlamayı bırakmıştı. Şimdi cızırdıyorlardı, çünkü kovanın
altı örtülmüştü. Ahırda ılık bir süt kokusu, saman ve sığır kokusu vardı. Sonundaki küçük kapıdan
meramın güzel bir manzarasını, sonra bir tepeye yükselen ormanları ve
sonra da günbatımıyla mora dönen mavi dağları gördüm. Kollarım ağrıyordu. Saban saplarının değdiği kaburgalarım ağrıyordu. Uykulu,
lezzetli, yorgundum. Gerçek bir günlük iş yapmıştım. Bununla da gurur duyuyordum, bu kadar fiziksel zahmete dayanabildiğim için gurur duyuyordum. Sonuçta, kaslarınızla övünmek insanidir.

Eve doğru yola koyulduğumda Mike'a "İyi geceler," diye seslendim.

"İyi geceler, efendim," diye neşeyle şarkı söyledi.

Platoda paslı eski disk tırmığımı gördüm -Milt'ten kalma bir miras- kahverengi toprağın üzerinde duruyordu. Karıklar kaybolmuştu. Tarla neredeyse ekime hazırdı. Banyo yaptım, kaburgalarımı ve ağrıyan omuzlarımı çok şefkatle ovuşturdum, akşam yemeğimi açlıkla yedim ve
el yazmalarıma yerleştim. On dakika içinde başımı sallıyordum.

"Aman Tanrım!" dedim, "bu asla işe yaramayacak! Sabah kalkıp
çalışmam gerekecek."

Bu yüzden Bayan Temple'a saat beşte kalktığında beni uyandırmasını söyledim.

"Eh," diye düşündüm, yatağa yuvarlanırken, "hem her şeye hem de bir kır evine sahip olamazsın. _Benim_ saat beşte kalkmamı hayal et!"

Bölüm IV

BİR HAYALETİ CANLANDIRIYORUM

Aslında, öyle yapmadım. Saat beşte tekrar uyudum ve
yediye kadar uyudum. Kitaplarda göründüğü kadar kolay değil, hayatın tüm alışkanlıklarını değiştirmek.
Ama ertesi sabah tekrar denemeye ve bu arada o gece ne pahasına olursa olsun uyanık kalmaya karar verdim. Sonra,
kahvaltıdan sonra çiftliğime doğru yola koyuldum. Hard Cider orada olacak ve
tahminim olacaktı. O bahçe sırasının geri kalanı beni bekliyordu. Mike
ve Joe patates tarlasını tırmıkla bitirip ekime başlayacaklardı. Ben
neredeyse koşarak yola koyuldum!

Eski bir evi yeniden düzenlemek, eski bir meyve bahçesini yenilemek, yeni sürülmüş bir tarla dikmek, hatta bir tavuk kümesi inşa etmek, bizi böyle bir coşkuya iten nedir? Utanmadığım ve yaratımlarından büyük keyif aldığım birkaç şey yazdım. Ancak bu, tek bir yeni bahçe yatağı yapmaktan aldığım keyifle aynı değildi ve eski evimin yeniden şekillendiği o ilk görkemli günlerin sevinciyle en ufak bir şekilde kıyaslanamazdı. Bana çoğu zaman, hem evin içinde hem de dışında ev planlamasından alınan bu zevk neredeyse biyolojik gibi gelmiştir - sanki her insanın kendi toprak parçasına sahip olması önceden belirlenmiş gibi, bu da başka hiçbir şeye benzemeyen ilkel ve içgüdüsel bir estetiği çağırır ve onu güçlendirmek için ev içgüdüsüyle birleşir. Her türlü güzelliğe sağır ve kör olan, kapılarının önündeki çiçeklere sadık ve kurtarıcı bir sevgiyle tutunan adamlar tanıdım. Kendi kapımın önüne geldiğimde, Hard Cider'ın kereste boşalttığını gördüm.
Kısaca başını salladı ve bana kirli bir kağıt parçası uzattı - tahmini. Açıkça o da beni babacan bir şekilde benimsemişti, çünkü bu tahmin
sıhhi tesisatçının ısıtıcı için faturasını, ev ve ahır için su bağlantılarını, mutfak ocağında bir kazanı ve banyoyu içeriyordu. Fatura
3.000 dolara gelecekti. Bu benim tahminimi çok aştı ve hala boyacılarla hesaplaşmam gerekiyordu! Ancak, Hard'ın faturası yeterince adil görünüyordu, çünkü Bert bana kereste fiyatını söylemişti ve
şehrin ana şebekesine bağlanmak için çok fazla kazı yapılması gerekiyordu. "Devam et," diye başımı salladım
ve kapıyı açtım. Üç dakika içinde o ve asistanı yoğun bir şekilde
işe koyuldular.

Odunlukta Mike'ı tohum patatesleri sepetlere keserken buldum.

"Günaydın," dedi. "Joe'nun dişli tırpanı çalışıyor ve
öğleden sonra ekeceğiz."

Sonra bahçeye doğru yürüdüm, ancak patron tesisatçının geldiğini gördüm. Onunla birlikte ısıtıcının yerini belirlemek için bodruma indim. "Elbette sıcak suyunuz olacak mı?" dedi patron.

"Öyle mi?" dedim. "Radyatörlerden nefret ediyorum. Odaları mahvediyorlar. Büyük bir taviz olarak bana eski moda sıcak hava vermez misiniz?"

"Elbette istediğin her şeye sahip olabilirsin," diye cevapladı tesisatçı, türünün çoğu gibi, mizah anlayışından yoksundu, "ama bu eski evde yukarı kata boru döşetirsen odalarını radyatörlerden daha fazla mahvedersin. Bizim çok süslü radyatörlerimiz var."

"Böyle bir hayvan yok," dedim.

Ama sıcak suyla bitirdim. Alt katta dört radyatör, üst katta üç radyatör olacaktı, biri banyoda, biri koridorda ve biri de bir odada. Şömineleri olan diğer odaların daha fazla
ısıtmaya ihtiyacı olmadığına karar verdim, ancak tesisatçı kederli bir şekilde şüpheciydi. Toplamda yedi tane oldu ve büyük bir ısıtıcı gerektirmiyordu. Uzun pazarlıklar ve tartışmalardan sonra tesisatçı musluklara ek olarak eski bakır pompayı da lavaboda bırakmayı kabul etti. Lavabonun porselen bir lavaboyla değiştirilmesi gerekmesine rağmen, demir kulpta cilalı pirinç topuzu olan o pompayı bırakmayı reddettim. Banyo mutfağın hemen hemen üzerindeydi ve evde zaten iyi bir fosseptik vardı, bir mucize eseri, iş nispeten basitti ve tesisatçı adamlarını ve malzemelerini almak için ayrıldı. Tekrar meyve bahçesine doğru yola koyuldum. Eski ağaçlardaki tomurcuklar çoktan şişmişti ve yeni çıkan yaprakların sisi üzerlerine geliyordu. Budamam gereken dört buçuk sıra vardı ve sonra tüm meyve bahçesini boya kabı, oluk ve çimentoyla kaplamam gerekiyordu. Hayatımda bir gün öncesine kadar hiç ağaç budamamıştım, yine de Bert'in ağaçlarında yaptığından daha iyi bir iş çıkardığımı hissettim, çünkü Bert'in budama fikri, gövdeye yakın erişebildiği tüm dalları kesmekti, genellikle daha yakından kesmek uygun olmadığında dört inç uzunluğunda bir kütük bırakırdı. Geçimini, süt ve karnabahar satarak sağlıyordu - karnabahara kadar otuz dönüm arazisi vardı ve bunları New York'a gönderiyordu - ancak, birçok New England çiftçisi gibi, ağaç kültürünün basit bilimini anlayamıyordu veya anlamak istemiyordu. Herkes ağaç kültürünü, doğru kitaplara veya modellere biraz uygulama ve geleceği görmek için biraz hayal gücüyle öğrenebilir. İyi bir ağaç budayıcısı biraz mimar olmak zorundadır. O zamanlar gururumdan öyle düşünmüştüm, en azından, ve haklı olduğum ortaya çıktı. Doğru ya da yanlış, o sabah işime büyük bir şevkle gittim ve kısa süre sonra yere yığılmış ölü ağaçlardan oluşan ikinci bir bariyerim oldu. Çalışırken, bu meyve bahçesinin önce budanıp temizlenmesi gerektiğini düşündüm, ama güzel ekim havası da üzerimizdeydi ve eğer çiçeklerim olacaksa bahçe tohumlarımı ekmem gerekiyordu. Ayrıca, okunacak tüm el yazmalarımı da düşündüm. Sinir krizi geçirdim ve çılgınca çalıştım. "Yeryüzünde yapmam gereken her şey için nasıl zaman bulacağım?" diye kendi kendime sordum, testereyi sert bir darbeyle ölü bir dala saplayarak. Ama kısa süre sonra sinirsel telaşın kimseye yardımcı olmadığını keşfettim. Heyecanımdan, bir daldaki tüm sürgünleri temizledim ve aniden, yeni odun yapmak için en güçlülerinden iki veya üçünü bırakmam gerektiğini fark ettim, çünkü dalın kendisi artık dayanacak durumda değildi. Mike'ın düşüncelerini, düşüncelerini bahçe işlerine adadığını düşündüm. Bu yüzden sakinleştim ve tüm dikkatimi işime verdim, her dalı biraz inceledim, gelecekteki gelişim için ne bırakmak istediğime ve eğimime en iyi dekoratif etkiyi neyin vereceğine karar verdim. Biraz özenle eski bir elma ağacını budaklı bir güce ve ilginç bir çekiciliğe sahip bir şeye dönüştürebilirsiniz. Evimden çekiç sesleri geliyordu. Tesisatçılar geri dönmüştü ve boruları tıkırdattıklarını duyabiliyordum. Su şirketi bağlantıları kazıyordu. Ara sıra Joe'dan atlara doğru bir haykırış platodan aşağı doğru esiyordu. Derenin kenarındaki herdem yeşil bir ağaçta büyüyen bir çift inatçı şarkı
serçesi, sabit bir şekilde şarkı söylemeye devam ediyordu. Bir
kırmızı kuş yanımdaki ağaçta şarkı söylüyordu. Güneş boynuma sıcak bir şekilde vuruyordu. Ve ben
işimi istikrarlı bir şekilde sürdürerek, her ağacı ve
dalı ayrı ve önemli bir sorun olarak ele alarak, öğlen çekiçlerin
durduğunu duyana kadar
kestim ve budadım.

İlk sıramı neredeyse tamamlamıştım!

Akşam yemeğinden döndüğümde, Joe patates tarlasında matkapları gezdiriyor, gübreyi
bırakıyordu ve Mike'ın eğilmiş hali hemen arkasından onu takip ediyordu, bir sepetten tohumları
bırakıyordu. Joe
ince, serbest adımlarla yürüyordu ve gübreyi
elinden mükemmel bir ritmik hareketle
bırakıyordu. Babasının arkasındaki eğilmiş sırtı Millet'ten gelen ek bir dokunuştu. Ancak yalnız çam ve mavi dağlar
manzaraya Millet'ten oldukça farklı olan parlak, keskin bir nitelik kazandırıyordu. Ancak resim beni etkiliyor, Fransız'ın tuvalleri de öyle.
Mike'ın rahat evi ve mutlu mizacına dair bilgim bile
onu tarımsal emeğin o incelikli acısından mahrum bırakmadı. Neden bu acı, diye sordum kendime? Mike sağlıklı ve mutlu. Hiçbir zahmet daha sağlıklı değildir.
Ben de Mike kadar çok çalışıyorum ve harika vakit geçiriyorum! Elbette,
kendi toprağımda çalışıyorum ama Mike'ın da kendine ait bir bahçesi var, ama
şüphesiz o da aynı şekilde acınası görünüyor. Şehirde yetişmiş bir medeniyetin tüm sevinçlerin kentsel olduğuna dair içgüdüsel inancı dışında bir çözüm bulamadım. Ancak tam o sırada Mike gülerek doğruldu ve
acı kayboldu.

"Yani acı," diye düşündüm, kendimi de içgüdüsel olarak doğrulurken yakaladığımda, "omurga sempatisi meselesi!"

Bu çok rahatlatıcı bir düşünceydi ve Hard Cider'ın sabah işini incelemek için acele ettim. Mutfak zemini röleye hazırdı.
Eski döşemenin üzerine katranlı kağıt sermişti, sonra dikkatlice hafif, yarım inçlik bir çerçeve ayarlamıştı ve bunun üzerine yeni zemini döşüyordu.

"Soğuğu dışarıda tutacaklar," dedi kısaca, ocağın kapağını dikkatlice kaldırıp ateş kabına tükürdü.

Yeni zemini döşediği iskeleti inceledim.
Sanki zeminin kendisiymiş gibi dikkatlice birleştirilmişti.

"Bunun için neden bu kadar uğraştın?" diye sordum, ayağımla işaret ederek.

"Neden olmasın?" diye sordu Hard Cider, Mart Tavşanı'nın Alice'e verdiği yanıt gibi.

Ben Alice'ten daha cesurdum. "Ama belli olmuyor," dedim.

"Birisi zemini kaldırabilir," diye karşılık verdi, biraz alaycı bir şekilde.

"Ne de olsa Hard Cider bir sanatçı," diye düşündüm. "Sanatsal bir
vicdana sahip ve bir Yankee olduğu için bunu kabul etmeyecek."

Meyve bahçeme geri döndüm, şimdi daha fazla özgüven ve
hızla çalışıyordum, pratikten doğmuştu; ve saat beşte ikinci sıraya başlamıştım. Sonra platoya doğru yürüdüm. Joe fazla mesai yapıyordu,
matkapları kapatıyordu, babası ise ahır işlerini yapıyordu. Sırasıyla Early Rose, Dibble's
Russet ve Irish Cobbler'ı içeren tarlanın üç bölümünü kazıkladım ve
dizimi defterime girdim. O anda,
tüm tohumların, toprakların, gübrelerin ve ekimlerin bir günlüğünü tutmak, büyüme mevsimi boyunca hava koşullarını ve zararlıları, hasat zamanını, kalitesini ve miktarını not etmek aklıma geldi. O günlüğe aynı akşam başladım; o günden beri onu dindar bir şekilde tutuyorum ve tarım hakkında
herhangi bir kitaptan daha çok şey öğrendim - bunu boşuna söylemiyorum, çünkü bu sadece pratik deneyimin dikkatli bir şekilde
tablolanması ve bu da her insanın en iyi öğretmenidir.

Bir çapa aldım ve Joe'ya yarım saat boyunca tatbikatları tamamlamasında yardım ettim.
Golf ve kürek sayesinde ellerim çoktan nasırlaşmıştı, ya da o ilk günlerde
ne olacağını bilmiyorum!

Sonra evime geri yürüdüm. Kendimi evi terk etmeye zorlayamadım.
Çöplük dolu meyve bahçesinden aşağı doğru dereye yürüdüm ve bir
beton baraj ve bir havuz planladım. Sonra evin güney tarafına geri yürüdüm ve ana sebze çiftliğimin olacağı yamaca baktım. Toprak, evin hemen yakınında sürülmüştü. Yüz fit veya daha fazla bir mesafeyi çimenli bir terasa dönüştürmek kolay olurdu,
çiftliği kapatmak için ucunda bir gül çiti ve ortada bir güneş saati olurdu. Doğuya doğru doğal olarak meyve bahçesinin bir uzantısına giderdi; batıya doğru en uzak odunluğun hemen ötesinde bir üzüm çardağında biterdi. Bahçe seralarımı mutfağın korunaklı güney tarafına yerleştirirdim ve onları ana evin sonundan batıya doğru uzanan ve mutfağın yaklaşık on iki veya on beş fit ötesine uzanan bir hatmi yatağıyla örterdim. Böylece pergola verandamın bir ucu doğal olarak bir hatmi yoluna, diğer ucu meyve bahçesinin çimenli yamacına uzanırdı, cam kapının hemen önünde ise çimenlik, güneş saati ve sonra da çalı çitine karşı beyaz bir bank olurdu. Orada dururken her şeyi gördüm, gördüm ve bir ressamın yeni bir kavrama heyecan vermesi gibi heyecanlandım; heyecanlandım,
ayrıca, bunu kendi ellerimle başarma olasılığı;
tüm günlerim boyunca bununla yaşama düşüncesi heyecanlandırdı. Orada uzun süre kalmış olmalıyım, hayallere dalmışım, çünkü akşam yemeğine çok geç kalmıştım ve Bayan.
Temple her zamanki gibi neşeli değildi.

O gece on bire kadar uyanık kalmayı başardım ve biraz iş yaptım.
Ayrıca sabahın altısında bir saat daha kalktım ve
bir saat daha çalıştım, neredeyse günlük görevimi tamamlıyordum.
Ama bundan sonra çiftlikte bütün gün çalışamayacağımı fark ettim.
Sabahlarımı el yazması okumaya ayırmalıyım.

"Pekala," diye düşündüm, "Bunu yapacağım - meyve bahçesi biter bitmez."

Meyve bahçesi biter bitmez! Yerde yaptığım çöplerin arasında durdum ve düşündüm. Bir sıranın ve ikinci sıranın ön budamasını tamamlamıştım. Hala yapılacak iki buçuk sıra daha vardı. Ve en kötü ağaçlar o sıralardaydı. Budandıktan sonra, temizlenmesi gereken tüm çöpler, boyanması gereken kütükler ve yapılması gereken çimento işleri vardı.

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "eğer tüm bunları yaparsam, ne zaman ekeceğim, ne zaman çimimi yapacağım?"

Hiç ormanda kaybolup, aniden her yöne, çaresiz, şaşkın, kalbinizin bir yerlerde karnınıza indiği korkunç bir hisle, çılgınca bir istek
duyduğunuz oldu mu? Çiftliğime karşı aniden böyle hissettim. Daha fazla işçi çalıştırmayı göze alamazdım. Ayrıca, istemiyordum. İşi kendim yapmak istiyordum.
Ama yapılacak çok şey vardı!

Kıpırdamadan durdum ve kendimi toparladım. "Roma bir günde inşa edilmedi," dedim kendi kendime. "Şimdi kalan ağaçlardaki ölü odunların en kötüsünü çıkarıyorsun ve onları başka bir mevsimde bitiriyorsun, ya da yazın tuhaf zamanlarında."

Sonra o şeylerden biri, sakin, küçük bir ses kulağıma fısıldadı:
"Ama eskisini bitirmeden asla yeni bir işe başlamamalısın.
Çanaklarını tırmıkla, oğlum!"

Sonraki sözcükleri çocukluğumda okul günlerimde kullanılan
antik bir okuma parçasındaki ahlaki bir hikayenin sloganı olarak tanıdım. Ah, bu lanet olası
dogmalar bize gençliğimizde öğretti! Sakin, küçük sese direndim, ama
gizlice utandım. O gün bahçeyi sadece çirkin ölü odunları ve en kötü birkaç filizi çıkararak bitirdim; böylece yarısı çıplak, yarısı sakallı görünüyordu, tıpkı "Binbir Gece Masalları"ndaki yarı tıraşlı kambur gibi. Doğru yaptığımı biliyordum, ama yine de yanlış yaptığımı hissediyordum ve kalbimin derinliklerinde bir yıl boyunca, o bahçeyi bitirene kadar, hiç mutlu olmadım. Bu arada, Hard Cider mutfak zeminini bitirmiş ve yemek odasına yeni kapı çerçevesini kesmişti, tesisatçılar kazanı ocağın yanına yerleştirmiş ve borulamaya başlamışlardı. Mike ve Joe güneydeki yamaçta meşguldüler, yem bitkileri için en uzak kısmı sürüyorlardı ve ahırdan yük yük eski ahır gübresini tırmıkla temizliyorlardı. Ertesi gün onları bahçe alanına getirecekti, bu yüzden düşündüğüm güneş saati çimimi belirledim, cömertçe 250 fitlik bir alan bıraktım ve hattı batıya doğru, son odunluğun biraz ötesine gelene kadar uzattım, oradan da üzüm çardağının kulübesine doğru kuzeye doğru uzattım. Çardağın batısında, platoya ulaşılmadan önce kalan yarım dönümlük yamaçta, bir gün yeni bir meyve bahçesi kurmayı planladım. Aynı gece elli tane gül siparişi verdim! "Çardakları inşa edene kadar sırıklarda yetiştireceğim," dedim. Sonra el yazmalarıma oturdum. Ertesi sabah saat beş buçukta kendimi yataktan kaldırmayı başardım ve
kahvaltıdan önce akşam üç saatte yapabileceğimden daha fazla iş yapabileceğimi gördüm. Bu eski batıl inancın doğrulanmasından biraz rahatsız olduğumu itiraf etmeliyim. Şahsen, ben en çok geceleri çalışmayı severim ve
bir gün yine geceleri çalışacağım. Uğruna çabalanması gereken bir hedef. Ama
bütün gün vücudunu çalıştırdığında
beynini gece çalıştıramazsın. Bu, ne yazık ki! çiftçiliğin bir dezavantajıdır.

Çiftliğime sekizde vardığımda, Joe'nun bahçede gübreyi tırmıkladığını
ve Mike'ın bezelye ektiğini gördüm.

"Yarın atı alabilir miyim?" dedim.

"Yapamazsın," dedi Mike. "Elbette, en azından bahçeyi hazırlamak için bir gün daha geçireceğiz."

"Ama çimleri düzeltmek istiyorum," dedim. "Öyleyse ertesi gün?"

"Belki," dedi Mike. "Başka hiçbir şey
yapmadığında çimleri biçmelisin."

"Evet, efendim," diye cevapladım ve sırıttı.

Güneş saati şeklindeki çim artık hayal gücümü ele geçirmişti. Parmaklarım
işe koyulmak için oldukça kaşınıyordu. Bahçeye doğru geçerken engebeli, engebeli yamaçta sevgiyle oyalandım ve her kazığımda pembe veya kırmızı ihtişamlı bir gezgin gördüm, bir kafese tırmanıyor ve evim için büyük, açık hava odası yapıyordu. Hemen eve girdim ve Hard Cider'a kafes kerestesini benim için sipariş etmesini söyledim. Sonra bahçeme gittim. Bir oluk, bir tokmak, bir torba çimento, bir el arabası dolusu kum, karıştırma kutusu, bir mala ve bir kova karbolik çözeltiyle silahlanmış olarak, eski sandıklardaki en kötü oyuklardan birkaçını -sadece birkaçını- oyuk açtım, onları yıkadım ve çimentoyla doldurdum. Tüm sabahımı alan yavaş bir işlemdi ve korkarım ki hiç de düzgün yapılmadı, çünkü daha önce hiç çimentoyla çalışmamıştım. Dahası, deneyimsizliğimden korktuğumu ve deneylerimi üç veya dört oyuğa sınırladığımı itiraf edeceğim. Ama olağanüstü derecede ilginçti.
İşin bir dişçinin dolgu dişlerine benzemesinde çocukça bir hayranlık buldum.
Kendi kendime, eğer her ağaç ölse bile,
işin eğlencesini
yapmış olacağımı söyledim. Öğleden sonra erken saatlerde, dalların kesildiği yerlerdeki yaraları boyamaya başladım,
ama aniden fikrimi değiştirdim ve
önce yerdeki çöpleri temizlemeye karar verdim. Meyve bahçesi çok iğrenç görünüyordu. Bu yüzden
üç saatten fazla bir süre biçtim ve doğradım, biçtim ve doğradım,
el arabası dolusu yakacak odunu kulübeye,
ve bahçedeki bir yığın çalı ve ölü şeyi de yükleyip taşıdım.
Yine de tırmık, karışmış çimenlerden daha fazla çöp çıkardı (çünkü meyve bahçesi bir önceki yıl biçilmemişti) ve yine de
el arabasını geri sürdüm. Saat altı olduğunda hala meyve bahçesinin tepesinden araba taşıyordum
ve bir saattir iki millik bir yarışın son turunu karakterize eden o kasvetli otomatizmle çalışıyordum. Temizlemede
yaratılışın sevinci yoktur! Bu sadece bir zahmettir. Ve yine de
yaratılışın bir parçasıdır, bahçe güzelliğine ulaşmanın son aşamasıdır.
Acaba temizlik yaparken bunu düşünecek hayal gücüne sahip bir bahçıvan var mıdır? Kesinlikle ben o adam değilim. O anda ve orada
işleri taksit taksit, gün be gün bitirmeye karar verdim. Belki de,
birer birer ele alındığında, o kadar sıkıcı görünmezdi!

Ertesi sabah çiftliğime yaklaşırken yanan çalı yığınımın dumanı tepeden geliyordu. Tırmık bahçede çalışıyordu.
Hard'ın çekici yemek odasının üstündeki odadan çınlıyordu,
o da tesisatçıların çalışabilmesi için
bir banyoya dönüştürüyordu. Yaşlı meyve bahçesi ağaçları, kesilmiş ve soyulmuş tepelerini cesurca tomurcuklarla
dayanıklı tutuyordu ve ben kendi kendime ne yapmam gerektiğini
tarttım. "Püskürt!" diye karar verdim. Bu yüzden bir çapa aldım ve kireç-kükürt karışımım ocakta kaynarken ağaçların gövdelerini ve büyük alt dallarını hafifçe kazımaya başladım. Kısa süre sonra burada, yine, bir saat değil, bir gün sürecek bir işi
üstlendiğimi fark ettim, bu yüzden vazgeçtim ve solüsyonu püskürtme fıçıma koydum, Joe'yu pompaya çağırdım ve kazınmamış kabuğa ölçek püskürtmeye başladım. Bu sırada
yarım önlemlere alışıyordum. Sınırlı işgücüyle bir
çiftlik kurmaya çalıştığınızda buna alışmak zorundasınız!

Elbette bu ukala şimdi tüm genç
tomurcukları öldürdüğümü
öngördü. Ne yazık ki! Yine güzel bir hikayeyi mahvetmek ve hiçbirini öldürmediğimi itiraf etmek zorundayım. Kireç-kükürt karışımını bir kısımla altmışa karıştırdım, çünkü ilaçlama bültenimdeki uyarıyı dikkatlice okudum. Kabukları üzerindeyken kesinlikle öldürecek kadar güçlü olup olmadığından şüphe ediyorum, ama en azından tomurcukları öldürmeyecek kadar zayıftı ve uygulamak eğlenceliydi.

"İşte," diye bağırdım, öğlen vakti geldiğinde, "meyve bahçesi şimdilik dinlenebilir!
Şimdi bir sonraki şeye!"

Küçük bir çocuğun meyve topladığını hiç gördünüz mü? Asla bir çalıyı temizlemez, ancak gözüne çarpan şu veya bu büyük meyve kümesinin peşinden koşar, siz belki de tek bir çalı kümesini soyarken yarım dönümlük bir alanı kaplar. Ve kovanız onunkinden daha hızlı dolduğunda genellikle şaşırır. Ne yazık ki! Çiftlikteki ilk sezonumda veya en azından ilk bir veya iki ay boyunca o küçük çocuğa çok benziyordum. Yöntemlerimde pek "verimlilik" yoktu - ama, oh,
çok keyif!

Akşam yemeğimi yiyip geri döndüm, üzerimde bir iş ateşi vardı.
Fide yatakları, bir sonraki istediğim şeydi. Bahçe
soğuk çerçevelerimi mutfağın güney duvarı boyunca koymayı planladığım için, geçici
fide yataklarımı orada yapmaya karar verdim. Mike bu planı iyi bir plan olarak kabul etti
ve ona bir yük gübre atmasını söyledim, ben de bahçedeki en yakın noktadan toprak getirdim, toprağı kürekledim, bahçeye toprak ve gübreyi karıştırdım
ve sonra bir tırmıkla ve
son olarak da ellerimle çalıştım ve yeniden çalıştım.

Ah, çıplak ellerinizle toprağı işlemenin, ekime
hazır hale getirmenin verdiği mutluluk! Bahçelerinde gördüğüm hanımlar her zaman eldiven takardı.
Annem bile, hatırladığım kadarıyla, küçük bahçesinde her zaman eldiven takmıştı. Elbette, diye düşündüm, bir şeyi kaçırıyorlar - toprağın serin, nemli hissi, tohumların kendilerinin hissi. Saat dörtte yatağımı hazırladım ve tohum paketlerimi aldım, onları bir teneke tütün kutusuna koydum ve tohumları ekmeye başladım. Dikkatlice okuduğum talimatlarda her zaman "toprağı bir tahtayla sıkıca bastırın" yazıyordu. Düz bir duvarcı malasıyla çalışıyordum, bu yüzden kalktım ve bir tahta buldum. Çalışması o kadar kolay değildi ama hiçbir
şans almıyordum!

"O tahtada bir miktar sihirli etki olmalı," diye sırıttım.

Tohumlar benim kendi seçimim değildi. Profesör Grey'in asistanı tarafından benim için seçilmişlerdi. İtiraf ediyorum, bu benim zevkime gölge düşürdü.
Çiçek tohumları ekmenin eğlencesinin yarısı, tohum kataloglarının sunduğu o altın vaatleri başarma umudunuzdan gelir - ne yazık ki ikinci bir evlilik gibi! çok sık "deneyimin üzerindeki umudun zaferi" - ya da
bir önceki yılın parlak bir yatağının anısından.

Ama bulut sonuçta küçüktü. Öğleden sonra güneşi altında, mutfak pencerelerimin altında oturdum, kirli parmaklarımla beyaz kağıtları kahverengiye çeviren küçük yıllık çiçek paketlerini açtım ve tohumları nazikçe, sevgiyle toprağa koydum. Henüz onları nakledebileceğim bir yatağım yoktu;
çoğu zaman nakledilebileceklerini bilmiyordum. (Sonuç olarak, tüm haşhaş tohumlarımı boşa harcamışım.) Ama bekleyecek halim yoktu.
Her küçük kare ekildiğinde, paketi bir işaretleyici olarak bir çubuğa geçirdim ve bir sonraki kareye doğru ilerledim. Bekar düğmeleri,
sise dönüşen aşk, Drummond floksu, zinyalar, asterler, stok, yıllık
larkspur, cosmos, mignonette (elbette daha sonra hepsini ve haşhaşları da kaybettim), kadife çiçekleri, nasturtiumlar ve birkaç tane daha toprağa girdi. Sınır tohumlarım, tatlı alyssum ve lobelia, ekmeyecek kadar aklım başımdaydı ve çok yıllıkların hiçbirini ekmedim. Ama
ektiklerim bir bahçıvanı yazın geri kalanında meşgul etmeye yetecek kadardı. Sonra
yeni sulama kabımı aldım, mutfak lavabosundan doldurdum ve umutlu toprağı nazikçe
suladım.

Ben bitirdiğimde Mike ve Joe atı tırmıktan çözüyorlardı.
Sebze bahçesinin evden uzakta, güney tepelerinin halkasına doğru uzanan büyük kahverengi yamacı ekime hazırdı. Orada
çiftliğim vardı, oradan karım gelecekti--eğer kar olursa. Ama
tam o anda arkamdaki ıslak tohum yatağının küçük şeridi daha önemliydi.
Resim yapacağım renk kutusunu,
meskenimin etrafında bir bahçe rüyası
yaratacağım hoş kokulu pigmentleri temsil ediyordu.

"Sonuçta," diye düşündüm, "bir kır yeri,
çoğunlukla bir çiftlik olsa bile, bahçesi olmadan ancak yarı yarıya gerçekleştirilmiş sayılır; ve
çalı, ağaç ve çiçekle ressam olmadıkça,
kırsal yaşamın zenginliği ancak yarı yarıya tamamlanmış olur. Ne resim çizebilirim, ne şarkı söyleyebilirim, ne de oyun oynayabilirim. Belki
yazamam bile. Ama kesinlikle kendimi burada, kendimle ilgili olarak,
renk ve manzara çekiciliğiyle ifade edebilirim ve bundan dolayı daha kötü bir çiftçi olmam.
Çalışmam var; yazacağım; bir çiftçi olacağım; bir
bahçıvan olacağım - çiçeklerin bir sanatçısı; evimi içten güzel yapacağım;
zengin, dolu bir hayat yaşayacağım. Kesinlikle mutlu, şanslı bir adamım!"

Su kabını kulübeye geri koydum, aniden gelen bir dürtüyle ahırın yanındaki eski ahşap pompaya doğru yolu geçtim ve ellerime
ve başıma su pompaladım, çünkü sıcaklamıştım. Mike ahır kapısında durdu ve güldü.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu.

Ayağa kalktım ve suyu yüzümden ve saçımdan silkeledim. "Sanırım sadece çocuk olmak için," diye güldüm.

Mike'ın anlayamadığı bazı şeyler vardı. Belki de ben
kendimi net bir şekilde anlayamadım. Bir ahırın önündeki eski bir pompa ve
musluğundan gelen suyun kafama çarpması, belirsiz bir şekilde mutlu anılar ve
rüyalarla doluydu. O anda pompanın görüntüsü onların ruh hallerinin yankısını uyandırmıştı.

Ama akşam yemeğine gitmek için mayıs alacakaranlığında yolda ağır ağır yürürken, o anılardan biri ürkütücü bir netlikle geri geldi: bir yaz günü, uzun bir yürüyüş, genç bir aşkın kendi ani tutkusundan utanan hassas hüznü, bir pompadan soğuk suya dalış ve sonra alacakaranlıkta yarı söylenen
sözler ve söylenmemiş sözler, daha da tatlı!

Vadiyi çevreleyen tepelerden ametist parıltısı kayboldu ve uzaktaki mavi bir zirve, toplanan alacakaranlıkta kayboldu. Ruhumdan da bir ışık titredi. Aniden üşüdüğümü hissettim ve Bayan Temple'ın neşeli yüzü bir yabancının yüzüydü. Kendimi tarif edilemez derecede yalnız ve depresif hissettim. Çiftliğim toz ve kül olmuştu. O akşam oldukça tanınmış bir yazarın el yazmasını vahşice reddettim ve
ne sorunum olduğunu itiraf etmeden yatağa girdim. Mesele şu ki, bir hayalet yaratmıştım.

Bölüm V

BİR SÜRTÜK KAZICI TARAFINDAN KÜÇÜMSENİYORUM

Bir ev inşa ederken veya onarırken bekar olmanın avantajlarından biri de zamanınızın çoğunu bahçede geçirebilmenizdir. Zaten doğası gereği güvenen bir ruhumdur (hiçbir kadın ve muhtemelen hiçbir akıllı adam marangozlar, inşaatçılar ve tesisatçılar söz konusu olduğunda güvenemez) ve Hard Cider'a tamamen güveniyordum. Bana tesisatçıların "iyi durumda" olduğunu söyledi ve ben de ona inandım. Kendisinin de iyi durumda olduğunu kendi gözlerimle gördüm çünkü artık güney odalarına ulaşmış, bölücü bölmeyi kaldırmış, tepesindeki eski, elle yontulmuş meşe kirişi ortaya çıkarmış ve büyük meşe direğinin her iki tarafında, gelecekteki güneş saati çimenliğime doğru, ortada çift kanatlı bir kapı açıyordu. Bu yeni kapıda durup, ikiz şöminelerime, sade panelli eski şömine raflarına baktım.

"Bay Howard," dedim, "o şömine rafları olabildiğince sade ve yine de çok güzeller, her ne kadar karanlık olsalar da."

"Çizgiler," dedi Hard Cider. "Sadece doğru çizgiler. Altı inç aşağı indirirsen, ne olacaklar?"

"Bana duvara dayalı, tıpkı onlar gibi, birinden diğerine bir kitaplık yapabilir misin ve onu odanın ortasından dik açıyla beş fit dışarı çıkarabilir misin, böylece çift kişilik bir setin arkası olur?" diye sordum.

"Ben marangozum," diye lakonik bir şekilde cevapladı Hard.

"Önce bana nasıl göründüğünü çizebilir misin?"

"Sanatçı olduğumu söylemedim," diye cevapladı. "Kendin çiz."

Uzattığı kalemi aldım ve istediğimi temiz bir tahtaya çizdim.

"Tabanında ve kollarında çok fazla eğri var," dedi yargılayıcı bir şekilde. "Şömine raflarında eğri yok. Kare olsun istiyorsun,
şöminelerinin üstünde de böyle bir panel olsun."

Kalemi benden aldı ve hemen istediğimi gördüğüm şeyin hızlı, temiz ve doğru bir taslağını çizdi.

[İllüstrasyon:]

Omuzlarımı silktim. "Hadi!" dedim. "Başta neden çizmemi istedin?"

"İnsanlar kendi fikirleri olduğunu düşünmeyi severler," diye cevapladı.

Yeni güney kapısından, Mayıs güneşine doğru döndüm.
Çardak henüz başlamamıştı. Aslında, onu bir sonraki bahara kadar
yapmamaya karar vermiştim. Unuttuğum o canavar ressamlar
ince sermayemin çoğunu yiyecekti. Önümde, güneş saati çimim olacak olan 250 fitlik sürülmüş yamaç uzanıyordu. Sonunda, gezginlerin tırmanacağı kazık sıram vardı. Onun ötesinde, Mike ve Joe'nun yoğun bir şekilde çalıştığı, birinin bezelye ektiği, diğerinin bir sıra pancar ektiği, yeni tırmıklanmış ve gübrelenmiş sebze bahçesi vardı. At ortalıkta görünmüyordu. Sonunda çimimi
yapması için onu alabilirdim! Evin etrafından ahıra doğru koştum, beceriksizce koşum takımını taktım, çünkü atlara alışık değildim, onu aletlerimin saklandığı kulübeye götürdüm, yeni kazıyıcıma bağladım ve yamaca doğru sürdüm.

Daha önce dediğim gibi, buradaki zemin doğuya doğru dereye doğru eğimliydi ve evimin güneyinde düz bir çimim olacaksa, batı ucundan en az iki fit toprak alıp doğu ucuna koymam gerekecekti. Akıllıca eve yakın bir yerden başlamaya karar verdim.
Ağır kazıyıcının saplarını çekip ata "Geri çekil!" diye bağırarak, çelik kepçeyi önerilen üzüm çardağının hizasında yere sapladım, bıçağı aşağı eğdim ve "Hadi!" diye bağırdım.
Dizginleri elimden geldiğince tuttum, bileğimde döndürdüm ve at itaatkar bir şekilde öne doğru yürümeye başladı. Kepçe işini gayet güzel yaptı.
Aslında, altı fit gittikten sonra oldukça dolmuştu ve sadece atın önerilen çim alanının kalan doksan dört fitini sürüklemesine ve boşaltmasına izin vermem gerekti. Sonra geri döndüm ve işlemi tekrarladım. Aynı işlemi beş kez tekrarladıktan sonra, keskin zekalı okuyucu, çimlerimin genişliğinin yarısından daha azını tek bir karıkta tıraş ettiğimi ve daha yüksek uçta gereken iki fit derinliğe ulaşmaktan hala çok çok uzak olduğumu düşünecektir. Kollarım zaten ağrıyordu. Kazıyıcı sadece iki fit genişliğindeki bir karığı kapladığında, bu tüm çimlerimi planlandığı gibi kazımak için 125 karık ve karığa en az yirmi kez gitmek anlamına geliyordu. Alnımı silmek için
durduğumda hızlı bir çarpma yaptım. "Yirmi kere 125, 2.500 eder," diye düşündüm. Dizginleri bıraktım ve kazıklarıma doğru ilerledim. Joe ve Mike'ın bana
baktığını gördüm.

"Sanırım," dedim, kazıkları çekmeye başladığımda, "bu çimenlik daha kare görünecek. Yüz fit genişliğinde olduğu için, yüz fit evden uzağa kadar uzanmak için yeterli olacaktır."

"Elbette," dedi Mike, "büyük yol kazıyıcı yarın buraya gelecek,
yolu kazıyacak ve onu kazımak daha kolay ve daha hızlı olacak."

Bazı açılardan, Mike'ın bu sözlerini, koşullar altında,
duyduğum en beyefendi sözlerden biri olarak görüyorum! Ve önerisine atladım.

"Mike," dedim, "bu işin düşündüğümden daha büyük olduğunu kabul ediyorum. Yol kazıyıcıyı nasıl ödünç alabilirim?"

"Elbette, arkadaşım Dan Morrissy seçici adamlardan biri değil mi?" dedi Mike,
"ve o yol patronu değil mi ve kasaba için fazladan bir kuruş kazanmaya istekli değil mi?"

"Hımm," dedim; "kasaba için! Pekala, bu çime sahip olmalıyım! Sabah arkadaşın Dan'i alırsın. Yine de, kasabayı o kadar sevmiyorum ki
250 fitlik bir çim istiyorum."

Kazıklarımı 150 fit geriye aldım ve tekrar diktim. Bu bana
daha samimi bir çim verdi, büyük bir dış mekan güney odası gibi, diye düşündüm. Ayrıca
sebze bahçemin alanını da artırdı. Kazıyıcıya ve sabırlı ata yeni bir alçakgönüllülükle, bir adamın bir günde
yapamayacağı şeyin yeni bir farkındalığıyla geri döndüm. Bu, belki de çiftçilik ve bahçeciliğin ilk ve
en önemli derslerinden biridir. Bunu bir kez
öğrendiğinizde, ya cesaretiniz kırılır ya da sabrın ısrarıyla yeniden
işe koyulursunuz. Benim cesaretim kırılmadı. Ayrıca, geri dönebileceğim Mike'ın arkadaşı Dan, seçmen
adamı vardı! Tammany
Hall ile arkadaş olmak her zaman iyidir. İlk olarak, daha küçük çimimi bile ölü bir seviyeye getirmemeye, sadece düzeltmeye karar verdim, bu işlemin eğimi olabildiğince dengelemesine izin verdim. Sonra tekrar kepçelemeye başladım, toprağı daha yüksek batı tarafından evimin güney yüzüne indirdim ve oraya döktüm, bir sonraki
sezon pergolamın tabanı olması gereken bir terasa paketlenecek.

Sevgili okuyucu, aynı anda hem bir kazıyıcıyı hem de atı sürmeyi denedin mi? Golf kadar daha fazla kas ve sabır gerektirir. Joe gelip benim için sürmeyi teklif etti, ancak ben onun ekim yapmasını tercih ettim ve kendi başıma devam ettim. Bir yere ne kadar toprak dökebileceğinizi ve yığını fark edilir şekilde artıramayacağınızı görmek şaşırtıcı. Daha
şaşırtıcı olan tek şey, çukurunuzun derinliğini fark edilir şekilde artırmadan bir yerden ne kadar toprak çıkarabileceğinizdir. Kepçeyi önerilen üzüm çardağının kenarı boyunca defalarca gezdirdim,
içeriğini yeni güney kapımın önüne boşalttım, ama yine de o ilk karık
altı inçten fazla batmadı ve evimin eşikleri
yığıntıların üzerine çıktı. Öğle vakti geldi ve beni kollarım ağrırken ve omuz çukurlarım gergin halde buldum. Bayan Temple'a geri dönme yürüyüşünden tasarruf etmek için biraz öğle yemeği getirmiştim ve onu yemek için büyük güney odama götürdüm.
Hard orada kendi yemeğini yiyordu. Tesisatçılar
yeni mutfakta, çoktan tamamlanmış olan
kendi yemeklerini yiyorlardı.

Hard'ın, şömine raflarının tam yüksekliğinde olan kitaplığa başladığını gördüm.
Öğlen geldiğinde evrensel rendesiyle
üst kalıbı hazırlıyordu ve tatlı talaşlar yerde kıvrılmış bir şekilde duruyordu.
Ayaklarımı onların içine sürttüm ve hatta çocukların yaptığı gibi bir tanesini kulağıma astım,
bu sırada
Hard Cider bana küçümseyici bir şekilde baktı.

"Bu odada harika zamanlar geçireceğim!" diye haykırdım. "Kitaplar
şöminelerin arasında, duvarlar boyunca kitaplar, birkaç resim,
Hiroshige'lerim dahil, şömine raflarının üstünde, batı penceresinin yanındaki masam,
ve dışarıda yeşil bahçe! Bir adam bu odada oldukça iyi bir şeyler yazmalı, ha?"

Hard bana kısık gözlerle baktı. "Yazmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama bana öyle geliyor ki bir adam
söyleyecek bir şeyi olduğu sürece yazabilir."

Bunun üzerine Hard büyük bir kuru erikli turta parçası ısırarak bitirdi.

Yankee mizacı bazen depresiftir! Tekrar dışarı çıktım,
yürürken donutlarımı yedim ve pancar ve bezelyeleri gösteren kazıklı sıraları incelemek için sebze bahçesine doğru yürüdüm. Sonra
yokuş aşağı, küçük çam ağaçlığıma, onların serin sessizliğine indim ve beynim bilinçsizce onların huzurunun banyosunda rahatladı ve
on dakika boyunca iğnelerin üzerinde yattım, ne uyuyor ne de uyanık, sadece
mutlu bir şekilde boş. Sonra harika bir şekilde dinlenmiş bir şekilde kepçeleme işime geri döndüm.

Saat üçe kadar kepçeledim, atı ahıra geri götürdüm, bir kürek ve tırmık aldım ve terasımı yaymaya başladım. Evimin bu güney ucu (ve buna bağlı olarak büyük güney odam) sadece otuz üç fit uzunluğunda olduğundan,
görev çok zor değildi, özellikle de üst veya batı ucu çok fazla tesviye gerektirmediğinden. Terası duvardan yaklaşık on iki fit uzağa inşa ettim, sıkıştırmak için aşağı yukarı vurdum ve tırmıkla düzelttim. Elbette yerleşeceğini ve
çim ekmeden veya eğer karşılayabiliyorsam tuğla örmeden önce üzerine daha fazla toprağa ihtiyacım olacağını fark ettim; ama kıyıyı tutmak için biraz çim tohumu aldım ve kenarı ektim, ayrıca güney kapısından terasa ve çimenliğe kadar uzanacak birkaç tahta daha aldım, ta ki
önerdiğim tuğla yolu ve basamakları inşa edene kadar. Bitirdiğimde saat altı olmuştu. Avuçlarım ağrıyordu ve yorgundum, mutfaktaki bakır pompamdan büyük bir teneke kepçe dolusu su içtim, Hard'ın kitaplığına son bir kez baktım, ki bu kitaplık zaten odanın içine, eski bölme çizgisi boyunca, her iki tarafında da kitap tutmak için on dört inç genişliğinde, gereken beş fitlik mesafeye kadar inşa edilmişti, kapıları denedim,
ve akşam yemeğine doğru tozlu yoldan yürüdüm.

Ben banyodan indiğimde Bayan Temple'ın yüzü gülüyordu.

"Neden bu kadar mutlusun?" dedim.

"Eh," dedi, "ilk etapta, sana istediğim hizmetçiyi buldum."

"Bundan, onun _benim_ de istediğim kişi olduğu sonucunu mu çıkarıyorum?" Sordum.

"Elbette," dedi Bayan Temple, ironinin hiçbir etkisi olmadığı. "O, Slab City'den Bayan Pillig ve turta sanatçısı."

"Devam et; garip bir şekilde ilgimi çekiyorsun!" diye bağırdım. "Kocası öldü mü ve küçük bir oğlu var mı?" (Burada Bert'e göz kırptım.)

"Pillig ölmedi, daha kötü şans," dedi Bayan Temple, "ama seni
rahatsız etmeyecek. Sanırım Peter da seni rahatsız etmeyecek.
O iyi bir çocuk ve etrafta çok becerikli olacak."

"Peter Pillig!" diye haykırdım. "Böyle bir hayvan yok! Eğer varsa, Dickens onun büyükbabasıydı. Peter kaç yaşında?"

"Peter on bir yaşında," diye cevapladı Bayan Bert. "Gerçekten iyi ve zeki.
Annesi onu iyi yetiştirmiş. Her neyse, o bir Corliss'ti."

"Ama öjenik açıdan konuşursak, Peter'ın babasının ayak izlerini takip etme eğilimi olabilir, ki bu da küçük yeşil sallanan
kapılara doğru ilerlediğini düşünüyorum," diye itiraz ettim.

"ABD'den bahsediyorsun, tommyrot!" dedi Bayan Temple. "Neyse, bu kasabadaki eczanenin kapısı. Danforth'a kadar sodadan daha fazla satıyorlar."

"Peter ve turtaların yazarına ne ödeyeceğim?" diye sordum.

"Peki, Peter'ı nasıl tuttuğuna bakılırsa, Bayan Pillig evini Slab City'ye kiralayabileceğini hesaplıyor, sana ayda 20 dolara gelecek. O da buna değer. Bentford'daki en iyi
bakımlı ve en temiz eve sahip olacaksın."

Masadan ciddi bir şekilde kalktım. "Bayan Temple," dedim, "Bayan Pillig, Peter ve turtaları bu şartlarda kabul ediyorum, ancak yalnızca bir şartla:
_Çalışma odamı asla temizlemeyecek!_"

"Neden?" diye sordu Bayan Temple. "Çünkü," dedim, "düzenli bir kadının eşyalarını nereye koyacağını asla bilemezsin."

Bert piposunu doldururken kıkırdadı. Bayan Temple sırıttı. Tam zafer kazanmış bir şekilde çıkmak üzereydim ki, Bayan Temple'ın dudaklarından çıkan şu sözler beni durdurdu:

"Bert," dedi, "bugün arabayı temizledin mi? Yarın
dip potaya gidip o pansiyoneri alacağını biliyorsun."

"Bu _ne?_" diye bağırdım.

Bayan Bert'in gözleri tamamen kadınsı bir zevkle yarı kapalıydı. "Ah,
sana söylemedim mi?" dedi masumca. "Başka bir pansiyoner, genç bir hanıma gidiyoruz. New York'tan. Sağlığı bozulmuş, diyor, ama bunu böyle söylememiş ve bir şekilde bizi duymuş. Hiç pansiyoner almadık ama sanırım adımız o eski demir yolu reklam kitabında. Onu almazdım, sadece belki de bizimle birlikte burada biraz yalnız olduğunuzu
düşündüm."

"Bayan Temple," dedim, "ilginiz beni oldukça etkiliyor. Beni eteklerle
teselli edin! Aman Tanrım! Ve bir de kansız! Bahse girerim sinirleri var! Bayan Pillig ne zaman yanıma gelebilir, kadın?"

Bayan Bert'in gözleri daha da kapandı. "Ah, eviniz henüz hazır değil," dedi. "Neden, boyacılar bile başlamadı."

Odama kaçtım ve bir el yazması çıkardım. Bir kadın pansiyoner! Hiç şüphesiz her gün tıraş olmamı ve öğle yemeği için iş kıyafetlerimi değiştirmemi beklerdi! Aman Tanrım! Muhtemelen aşağı inip bana bahçemi nasıl düzenlemem gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunurdu! Şimdiye kadar, tavsiyeden
mutlu bir şekilde uzak kalmıştım. Köye sadece bir kez gitmiştim -- bankadaki hesabımı açmak için. Kasabada tek bir insanla bile tanışmamıştım. Araziye erken gelenlerden bir veya ikisi arabalarıyla
geçip merakla bakmıştı, ama ben onları
görmezden gelmiştim. Tavsiye istemiyordum. Kendi tarzımda eğleniyordum.

"Bayan Temple'ı asın!" diye mırıldandım, bir paragraflık el yazmasını
tek kelimesini bile anlamadan okuyarak. Aslında, çalışmaya dair tüm girişimlerimden vazgeçtim
ve öfkeli ve yorgun bir şekilde yatağa gittim, gergin omuzlarımdan birinin üzerine uzandım ve gözlüklü hasta bir kadının kolumu çekiştirdiğini ve henüz inşa etmediğim bahçe havuzuna düşen ve bir altın balık tarafından yutulan siyatik sinirini kurtarmam için bana yalvardığını gördüm.

Bölüm VI

MÜNZEVİ ALACA KARANLIKTA ŞARKI SÖYLER

Ertesi sabah Bayan Temple'dan bana tekrar öğle yemeği hazırlamasını istedim.
"Çünkü," dedim, "bu belki de bir zamanlar gururlu olan
dişinin yıkıntısıyla karşılaşmayı mümkün olduğunca erteleyeceğim."

"Belki de onu geçerken gördüğünde pişman olursun," diye gülümsedi Bayan Bert.

"Ben evin güney tarafında çalışıyor olacağım," diye karşılık verdim.

Aslında, yerimde uzun süre kalmamıştım, tohum yatağımı sulamamı ve bahçeden günlük iki el arabası dolusu tırpanımı taşımamı zar zor bitirmiştim ki, yol kazıyıcının derenin yanındaki köprüden
geçtiğini duydum. Mike sebze bahçesinden geldi ve törenle
tanıtıldığım "arkadaşı Morrissy" ile tanıştı.

Kazıyıcı, düz lastikli demir tekerlekleri ve sekiz fit uzunluğunda bir bıçağı olan büyük bir şeydi. Dört at tarafından çekiliyordu ve Bay Morrissy'nin kendisi sürüyordu, daha genç bir adam ise kolları kullanıyordu. Odunluğun arkasından önerilen çimenliğe doğru sürdük, ne yapmak istediğimi anlattım ve kazıyıcı çalışmaya başladı, ben de endişeyle yanından koşturuyordum,
tamamen işe yaramaz ama yardım ettiğime ikna olmuştum, tıpkı Hipodrom'daki Marceline gibi. Sekiz fitlik bıçağın dört atın çektiği şekilde eski olukları soyması ve üst toprağı yüksek taraftan alçak tarafa getirmesi, kepçeyle yaptığım zavallı çabaları yeterince
zayıf gösteriyordu. Birkaç denemeden sonra çimimin aslında oldukça
düz olabileceği gibi görünmeye başladı. Altı inçlik zemini alçaltmak için bir saat çalıştığım yerde, kazıyıcı aynı sonucu beş dakikada ve dört kat daha geniş bir şeritte elde etti. Kısa süre sonra Mike ve Joe'nun bahçede işe yaramadığını gördüm, "frind Morrissy" ve yardımcısı çimlerde olduğu sürece, bu yüzden onları gevşek toprağı alt tarafa, kazıyıcının indirdiği hızda, kendim de bir el atarak yaymaya gönderdim. Çim o kadar hızlı şekilleniyordu ki, bir kez daha genişlemeye başladım.

"Gerçekten kare olmayacak," diye düşündüm, "çünkü pergolam uzunluğun on iki fitini kesecek ve güllerin yanında çiçek tarhlarım varsa, daha fazlasını kesecekler. Sanırım o güller evden 112 fit uzakta olmalı."

Küreklerimi yere attım, kazık sırasına gittim ve onları tekrar güneye, yirmi beş fit, yürürken on üç fit ekledim;
sonra "frind Morrissy"ye kazıyıcısını getirmesi için seslendim.

"Elbette," dedi Mike, "henüz doğru yapacaksın. Ama
ben karnabaharlarımı oraya koyacaktım."

Kazıyıcı yeni yirmi beş fitlik şeride gitti ve bir saat içinde o da
batı ucunda sekiz inç aşağı ve doğuda da aynı ölçüde yukarı çıktı.
Çim hala eğimliydi ve kazıyıcıyla bir öğleden sonra geçirmek muhtemelen onu neredeyse düz hale getirebilirdi ve ben de bunu yaptırmak istiyordum,
Mike zaten alt toprağa tehlikeli bir şekilde yaklaştığımızı ve daha derine inersek zorlu bir kızak kaymasına gireceğimizi ve ayrıca
çim yetişmeyecek bir yüzey elde edeceğimi söyledi. Bu yüzden
onun tavsiyesine uydum, kasaba için "dost Morrissy" ödedim!--Slab City'deki öğlen düdüğü çalarken öğle yemeğimi dereye götürdüm
ve kazıyıcı yoldan aşağı doğru tıngırdarken.

Dere bana inşa edeceğim havuzu, hayalimdeki havuzu ve yeni sınırdaşımın hayalini hatırlattı ve sonra sınırdaşın kendisi "iyi yapılmış" bir oyunun
saflığıyla içeri girdi. Yani, arabanın geldiğini ve Bert'in sesini duydum. Uzun otların ve çimenlerin
arkasına uzandım ve araba geçene kadar saklandım.

"Kahrolası eteklikler!" diye düşündüm. "Eğer bana akıl vermeye çalışırsa,
onu terslerim, böylece ikinci kez denemez!"

Sonra öğle yemeğimi bitirdim ve bir çeyrek saat boyunca tembelce gökyüzüne baktım, derinliklerinde demirlemiş bulut gemileriyle
büyük mavi bir gökyüzü, nemli yerlerde tarif edilemez Mayıs kokusu
burun deliklerimi doldurdu ve bir ötücü serçe kızılağaçlarda prova yaptı. İşime dönmek için kalktığımda, aniden bahçemdeki yaşlı elma ağaçlarının pembe olduğunu gördüm - genç yeşilin örtüsünde sadece zayıf bir ipucu. Büyük bir kümülüs bulutu, fare grisi evimin ötesinde, batıda bir Himalaya zirvesi gibi yığılmıştı. Solda, yeni çim parlak kahverengiydi ve yamaçlara tırmanırken kokusu bana geldi. Daha da
solda, arazim çoktan sıkıştırılmış toprak sıralarına düzgünce kazıklanmıştı. Manzara gözlerime güzeldi ve yarının hayali güzelliği, öğle yemeği sepetimi mutfağa bırakıp öğleden sonraki iş için aletlerimi almak üzere neredeyse bahçeden koşarak geçmemi sağladı.

Ne yazık ki silindirim yoktu ama kulübede eski bir parça
yırtılmış halı buldum, onu on fitlik bir kirişe tutturdum, her iki ucuna bir ip bağladım, iki ipi bir sap için bir sopanın etrafında birleştirdim ve bu doğaçlama düzelticiyi çimlerimin üzerinde ileri geri sürükledim, tıpkı üniversitedeki toprak tenis kortlarının bakıcılarının yaptığını gördüğüm gibi. Bunun yüzeyi ne kadar iyi düzelttiği gerçekten şaşırtıcıydı, özellikle de toprağın gevşek olduğu alt uçta. Kazıyıcının üst toprağı aldığı yerde çok daha az etkisi oldu. Çimler göze oldukça düz göründükten sonra, ahırdan üç yük gübre getirdim, hafifçe dağıttım ve yüzeyin üzerinden hafif dişli bir tırmıkla geçtim. O öğleden sonra çimleri bitiremeyeceğimi gördüm, çünkü tekrar "silindirlenmesi" gerekecekti. At alt taraftaki gevşek toprağa battıkça,
yağmurun toprağı yerleşmesini beklemem gerektiğini ve
çim tohumlarımı ekebileceğimi fark ettim. Saat beşte, Joe bahçeden ayrılırken ve Mike inekleri sağmak için ahıra gittiğinde, ben de aletlerimi
yerleştirdim, bir saatlik ekmeğin tadını çıkarmaya karar verdim - çiftliği satın aldığımdan beri ilk ekmeğim!

Çocukluğumu hatırlatan teneke bir leğendeki mutfak lavabosunda ellerimi ve yüzümü ovdum, teneke kepçeden uzun bir yudum aldım, pipomu doldurdum ve tomurcuklanan meyve bahçesinden aşağı dereye doğru yürüdüm. Şarkı
serseri hala şarkı söylüyordu. Bulut gemileri hala demirlemişti. Ağzımda pipomla bile Mayıs ayındaki nemli yerlerin kokusunu alabiliyordum. Derenin kenarında yürürken, aniden otların arasında bir süsen bitkisinin yeşil mızraklarını buldum. Birkaç adım ötede, akçaağaçların altında, zemin menekşeler ve anemonlarla mavi ve beyazdı. Sonra dere çamların arasına girdi, gizlice geveleyerek ve ben de
onların serin sessizliğine doğru onu takip ettim.

Daha altı adım bile gitmemiştim ki, önümde bir yerlerde ölü dallar üzerinde ayak seslerinin çıtırtısını duydum ve bir an sonra, bir kadının belirsiz şekli, engelleyici ölü dalların arasında yolunu bulmaya çalışıyordu.
Hareketsizce durdum. Beni yakından görene kadar görmedi.
Sonra hafifçe irkildi ve, "Özür dilerim. İzinsiz girmediğime inanıyorum." dedi.

Nasırlı elimde pipo kasem sıcakken ona baktım.
O, neredeyse bir kızdı, solgun ve kesinlikle bu taşra dünyasından değildi. Nasıl giyindiğini söyleyemem, sadece
şapka takmadığını ve beyaz ve serin göründüğünü söyleyebilirim. Ama belirgin şekilde eğimli bir burnun her iki yanında çok mavi gözleri olduğunu gördüm ve bu gözler kesinlikle
parıldayan türdendi.

"İzinsiz girmek göreceli bir terimdir," dedim, korkarım ki, bundan sonra, oldukça
kaba bir şekilde uzatılmış bir incelemeden sonra.

"'Hill'in Retoriği' gibi konuşuyorsun," diye gülümsedi,
giysilerimin uyumsuzluğuna hızlıca bir bakış atarak.

"Elbette," diye cevapladım. "Eskiden derslerimde kullandığım ders kitabıydı."

Kızdan hafif bir kahkaha yükseldi. "Açıklık,
güç ve zarafet, büyük üçlü yönetim değil miydi?" dedi.

"Böyle bir şeydi sanırım," dedim. "Unutmaya çalışıyorum."

"Ve bu çamlar senin unutman için mi? Kolay olmalı. Orada yolda yürüyordum ve duvarın üzerinden dereyi gördüm ve yanında yürümek için dikenlerin arasından tırmandım, çünkü benimle konuşmaya çalışıyordu. Belki de bu benim hatamdı ama bir dereye -ne de çam ağaçlarına- asla karşı koyamazdım. Onlar çok iyi yaşlı adamlardır."

"O zaman," diye sordum, "küçük bakir huş ağaçları neden sürekli onlardan kaçıyor?"

Gözleri bir saniyeliğine kısıldı ve sonra parladı. "Huş ağaçları onları _rahatsız ediyor_," diye cevapladı.

"Onları nasıl rahatsız ediyorlar?" diye sordum.

"Elbette, uyurken çam iğnelerini çek," diye cevapladı. "Burada yürümeme izin verdiğin için teşekkür ederim."

"Kesinlikle hayır," dedim, "gerçek bir doğa bilimciyi ağırlamak her zaman bir zevktir."

Gülümsedi ve geçmeye yeltendi. Sessizce biraz kenara çekildim. Ve o sessizlik anında aniden, yakın mesafeden, bir yerden
bu çamların içinden, bir münzevi ardıç kuşunun altın vuruşu duyuldu
öyle yakındı ki şarkısının zarif notaları duyulabilirdi, serin ve akıcıydı
ve güzeldi. Bu şarkının aniliği, yakınlığı, vahşiliği
onu tarif edilemez derecede heyecan verici hale getirdi ve kızla ikimiz de kaskatı,
nefessizce durduk, çamların karanlığına baktık. Tekrar çağrı duyuldu,
ama bu sefer biraz daha uzakta, daha hüzünlü, daha peri gibi
uzakla. Sanki takip edecekmiş gibi bir adım attı ve içgüdüsel olarak
elimi uzattım, onu engellemek için kolunu kavradım. Böylece durduk ve
bekledik, daha da uzaktan, açıkça benim arsamın köşesindeki karaçamlardan, elf klarneti geldi. Şarkıcı iyiydi;
saldırısı kusursuzdu ve üçüzlerini Mozartvari bir rahatlık ve kesinlikle dağıttı. Yine de sessizce bekledik, ama o
tekrar şarkı söylemedi. Sonra bir tür şaşkınlıkla kız yüzünü bana doğru çevirdi ve
bir tür şaşkınlıkla hala kolunu tuttuğumu fark ettim. O da
benim kadar farkında değildi, ta ki elimi bırakana kadar. Sonra
biraz kızardı, hafifçe gülümsedi ve "Neydi? Daha önce
bu kadar güzel bir şey duymamıştım." dedi.

"Bir münzevi ardıç kuşu," diye cevapladım. "Thoreau bir keresinde şarkısını
'sonsuz sabahın veya akşamın serin melodileri' olarak tanımlamıştı. Sanırım
bu, bunu kelimelerin ifade edebileceği kadar iyi ifade ediyor."

"Her zaman bir münzeviyi dinlemek istemişimdir," dedi hüzünle. "Ve, oh,
hayal ettiğimden daha güzel! Kendime ait bir
şeyin olduğu için seni çok kıskanmadan
gidiyorum."

"Gitme!" dedim dürtüsel bir şekilde. "Münzevi hiç benim için şarkı söylemedi.
Bu şarkı senin şerefine olmalı."

Kolunu tuttuğum an, meraklı, hevesli yüzünü
benimkine çevirdiği an çok hoştu. Çamların arasında alacakaranlıktı
ve batıya doğru baktığımda, alçak güneş
ağaçların arasında ışık hançerleri oluşturuyordu. Pompadan getirdiğim hayaletim aniden tekrar yürüdü, ama et ve kan içinde, mavi gözleri ve eğik burnuyla yürüdü. Kesinlikle etkilenmiştim. Tekrarladığımda sesim onu ​​ele vermiş olmalıydı, "Gitme!"

"Ama korkarım akşam yemeği vaktim geldi," dedi, biraz gergin bir kahkaha atarak. "Patlak kuşu belli ki gitti."

"Kuşlar erken yerler," dedim. "Zorundalar, çünkü o solucandan sonra çok erken kalkıyorlar."

Gülüşü bir kez daha yükselen bir gurultudur. Gerginlik kırılmıştı.
Kendimi akçaağaçların arasında onun yanında yürürken ve evimi işaret ederken buldum.

Ellerini coşkuyla çırptı. "Ah," diye bağırdı, "ön kapıyı bir highboy'dan yapmışlar! Ne kadar da neşeli! İçerisi de o kadar güzel mi?"

"Daha güzel olacak," dedim. "Gel ve gör."

"Pencerelerden içeri bakacağım," diye gülümsedi.

Onu yeni güney kapıma götürdüm, gururla yeni çimimi ve
terası gösterdim, güllerin ve güneş saatinin nerede olduğunu söyledim,
ve kendi ellerimin yaptığı işi büyüttüm. Aptalca, çocuksu bir coşkuyla, nasırları bile gösterdim ve onları hissetmesini
istedim, o da bunu bir çocuğun neşesi gibi yaptı, ben de parmak uçlarının dokunuşuyla oldukça
çocukça olmayan bir şekilde heyecanlandım. Sonra cam kapılardan içeri baktık. Alçak güneş batı penceresinden içeri sızıyordu ve
tavandaki eski meşe kirişi ortaya çıkardı. Hard Cider, kalıplama yapılır yapılmaz şömine raflarıyla mükemmel bir şekilde uyum sağlayacak olan kitaplık ve çift kişilik sehpanın çerçevesini
kurmuştu. Sehpanın bir tarafı
dumanlı eski bir şömineye, diğeri ikinciye bakıyordu.

"İki şömine! Ne lüks!" diye haykırdı.

"Bakın," dedim, "doğu şöminesinde felsefe okumaktan
sıkıldığımda, köşeyi dönüp batı baca köşesinde 'Alice Harikalar Diyarında'yı okuyacağım."

"Çift şömineler--ikiz şömineler--ikiz şömineler! İşte bu, İkiz Ateşler!
Bu, evinizin adı olmalı."

"Haklısın!" diye haykırdım, sevinçle. "Hiçbir zaman bir isim
aklıma gelmedi. Kaçınılmaz olan bu--Flaubert'in tek doğru
kelimesi. Vaftiz törenime gelip şöminenin üzerinde bir şişe şarap
kırmalısın."

Pencereden uzaklaşırken hüzünle gülümsedi. "Kesinlikle
akşam yemeğine gitmeliyim," dedi. "Hoşça kalın ve harika
konseriniz için teşekkür ederim."

Yola doğru yürüdük, ama şaşırtıcı bir şekilde köye değil, Bert'in evine doğru döndü. Aniden bir ışık geldi.

"Sen yıkık dökük pansiyoner misin?" diye bağırdım.

Gürültü yükseldi ve mavi gözleri parladı, ama cevap vermedi.

"Sadece bunun için," dedim, "Bayan Bert'in sepetini geri taşımayacağım."

Tapınağın bahçesine girdiğimizde, Bayan Bert mutfak kapısında duruyordu.

"Eh, ikiniz tanışmış gibisiniz," dedi, gerçekçi bir tonla. "Bayan Goodwin, bu size bahsettiğim Bay Upton. Bay Upton, bu size bahsettiğim Bayan Goodwin."

"Bayan Temple," dedim, "sen de bir tanesin. Bana söylemedin."

"Genç adam," diye karşılık verdi, "sepetim nerede?"

"Bunu geride bıraktım - bilerek," dedim.

"O zaman yarın akşam yemeğine mutlaka eve gelirsin," dedi.

"Eh, hazırım," diye cevapladım. "Sanırım öylesin," dedi.

Akşam yemeğinde, onu sonsuza dek eğlendiren temaya geri döndü. "Bayan Goodwin," dedi, "Bay Upton'ın birinin ona bahçesini nasıl inşa edeceği konusunda tavsiyede bulunacağından çok korktuğunu söylemek istiyorum. O sıradan bir adam."

Hemen cevap verdim: "Uyarınız çok geç," dedim; "Bayan Goodwin
yerime isim vermeye başladı bile."

"İsmi değiştirebilirsin, biliyorsun," diye gülümsedi kız.

"Nasıl değiştirebilirim?" diye cevapladım, büyük bir sertlikle. "Doğru isim."

Bunun üzerine işime gittim ve koridorun karşısındaki odadan gelen yumuşak şarkı seslerini dinledim.

Bölüm VII

ROMA'NIN GÜLLER İÇİNDEKİ HAYALETİ

"Stella Goodwin." "Oldukça hoş bir isim," diye düşündüm, Bayan Bert'in oturma odasında bıraktığı bir cildin ön sayfasında okurken.
Cilt beni eğlendirdi--Chamberlain'in "On Dokuzuncu Yüzyılın Temelleri". Dinlenmek için kırsala gelip,
Chamberlain okumak, en kışkırtıcı kitap olduğu için en huzursuz halim!
Saat beşten beri el yazmalarım üzerinde çalıştığım için sabırsızlıkla kahvaltıyı bekliyordum. Bayan Bert mutfaktaydı; Bert ahırdaydı. Saat yedi buçuktu. Chamberlain'in sayfalarını tembelce çevirirken merdivenlerde bir hışırtı oldu ve Bayan Stella Goodwin neşeli bir "Günaydın"la içeri girdi.

"Bak," dedim, "dinlenmeye gittiysen bu kitapla ne yapıyorsun? Bu, sinir hastası birinin okuyacağı bir kitap değil."

"Sinir hastası olduğumu kim söyledi?" diye cevapladı. "Sadece yorgunum,
hepsi bu. Sanırım gerçekten bahar nezlesi. Central Park'ta gerçek
çimlerden bir mızrak gördüm ve kaçtım."

"Neyden?" diye sordum.

"Sözlükten," diye cevapladı.

"Hangisinden?" dedim.

"Sözlük. Sana 'hy' ile başlayan
şeylerden oluşan bir şarkı söylememi ister misin?"

Tekrar güldü ve burlesque Gregoryen bir şekilde söylemeye başladı,
"Hyopotamus, hyoscapular, hyoscine, Hyoscyameae, hyoscyamine,
Hyoscyamus-----"

"Dur!" diye bağırdım. "Beni hipnotize edeceksin. Bak, ben de
'hy'lerdeyim! Lütfen açıkla -- şarkı söylemiyorum."

"Şey," diye güldü, "işte böyle. Yemek, içmek ve neşeli olmaya çalışmak zorundayım, yoksa yarın öleceğim, bu yüzden yarını ertelemek için
yeni bir sözlük üzerinde çalışıyorum. _Birisi_ sözlükler üzerinde çalışmalı, bilirsin, ve Amerika'nın telaffuzunu insanlara haklı çıkarmalı. Ben bir nevi
öğrendim, hafif, zararsız, militan karşıtı bir şekilde. Gerçeği senden saklamak adil değil--_filoloji alanında bir derece aldım!_ Doktora tezim, benim türdeş üniversitemin yayınevi tarafından, kopyası 1,50 dolardan yayınlandı, bunlardan on yedi tanesi satıldı ve ben hala hazırlarken ödünç aldığım parayı ödüyorum. Sözlüğü 'hy'lere kadar indirdim ve sonra bir gün içimde bir şey koptu ve ağlamaya başladım. Eğer Bilgili bir profesörün Hyoscyamus (dikotiledonlu
gamopetalous bitkilerin bir cinsidir) hakkında yazdığı bir el yazması kağıdına ağlama hatası ve mürekkep aktı. Sonra saf ve iyi tanımlanmış İngilizce uğruna dinlenmem gerektiğini anladım. İşte buradayım. Doktor bana açık havada yaşamam ve odun kesmem gerektiğini söyledi."

"Hanımefendi," diye bağırdım, "Tanrı sizi gönderdi! Meyve bahçemi sonunda temizleyeceğim!"

"Kahvaltı!" diye seslendi Bayan Bert.

"Bayan Goodwin," diye duyurdum o yemekte, "bu sabah meyve bahçemdeki ölü odunları kesecek."

"Hayır, kesmeyecek. "Fikir bu!" diye haykırdı Bayan Bert. "Önümüzdeki dört hafta boyunca dinlenip şişmanlayacak."

"İkiniz de yanılıyorsunuz," diye güldü genç bayan. "Bu sabah Bay Upton'ın odun yığınına başlamayacağım, ama gitmeden önce bitirmeyi umuyorum."

"Eğer böyle hissediyorsan, _benim_ bir odun yığınım var," dedi Bert.

O sabah benimle Twin Fires'a gelmeyi reddetti, bu yüzden tek başıma çalıştım, meyve bahçesinden daha fazla çalı çıkardım - aslında yakıt olarak saklanmaya uygun olmayan tüm küçük şeyleri. Öğleden sonra gelmeyi kabul etti. Önce ellerine, sonra da benimkilere baktığımda ne kadar solgun olduğunu fark ettim. "Herhangi birinin bu kadar solgun olması yanlış," diye düşündüm, "bu kadar solgun olmak zorunda olmak!"

Ona acımaya başlamıştım.

Çiftliğe vardığımızda onu mutfak penceresinin altında gezdirdim ve
ona tohum yataklarımı gösterdim, orada asterler çoktan çılgınca büyüyordu,
diğer bazı çeşitler de çıkmıştı ve yabani otlar da yoğundu; ama
bahçecilik bilgimdeki mevcut belirsizlik nedeniyle
hiçbir şey çıkarmaya cesaret edemedim. O ana kadar yeni bir yer edinmenin eğlencesinin yarısının onu bir başkasına göstermek ve ne kadar muhteşem olacağını anlatmak olduğunu fark etmemiştim.

"Peki bu bebekleri dışarı koyduğunda nereye koyacaksın?"

diye sordu.

"İşte mesele bu," diye bağırdım. "Bilmiyorum. Bana yardım etmeni istiyorum."

"Bayan Bert'in uyarısından sonra sana tavsiyede bulunmaya cesaret edemem," diye gülümsedi.

"Hadi, Hiroshige'ye soralım," dedim. "Hadi."

"O senin bahçıvan mı? İsmi hiç de Hibernian'a özgü değil."

Bir cevabı küçümsedim ve tüm eşyalarımın hâlâ paketlenmemiş halde saklandığı kulübeye gittik. Bir çekiç aldım ve resimlerin olduğu kutuyu açtım, iki değerli Japon baskımı çıkardım. Sonra Bayan Goodwin'i, nezaket itirazlarına rağmen mutfaktan, yeni döşemenin kokusundan, Hard'ın neredeyse ana işini tamamladığı ve yardımcıları zemini yamalarken yeni kapı çerçevelerini taktığı büyük güney odasına götürdüm. O yeni kanepeye oturdu, ben de bir kutuya tırmandım ve resimleri her bir şömine rafının üzerine astım. Oda, hayal gücümde aniden gelecekteki cazibesini
kazandı. O iki renk noktası, soluk ahşap panellere karşı ıssızlığı
harika bir şekilde süslüyordu. Şöminelere aceleyle birkaç talaş ve yonga attım ve bir kibrit çaktım.

"İkiz ocaklarda ilk ateşler!" diye bağırdım. "Sizin şerefinize!"

Kız yüzüme gülümsedi ve şaka yapmadı. "Bu çok hoş," dedi. Sonra ayağa kalktı ve elini uzattı. "İkiz Ateş'e her zaman bol odun ve onunla birlikte gelen mutluluğu dileyelim."

Ateş çıtırdarken el sıkıştık ve orası bana çoktan
ev gibi geldi. Sonra ayak izlerine baktı. "Şimdi," diye bağırdı,
"sayın Hiroshige size nasıl tavsiyede bulunacak? İşte batıda mavi bir kanal ve lavanta rengi bir gökyüzü ve parlak kızıl tapınak kapıları--ve geri kalan her şey kar. Lavanta ve parlak kızıl oldukça cüretkar bir renk şeması, değil mi?"

"Doğru kızılsa hayır," diye cevapladım. "Ama kopyalayacağım renk değil. Diğer tapınak bahçesindeki ay köprüleri de değil. Basitlik. Bu odanın güneyinde çimenliğim ve bahçem var. Şimdi bunun gerçek bir bahçe olmasını istiyorum ama manzarayı gölgede bırakmasını istemiyorum. Yarım dönümlük bir İtalya arazisi satın alıp Massachusetts'in ortasına bırakmışım gibi görünmesini de istemiyorum. Daha önce hiç gerçek bir Japon bahçesinin resmini görmedim ki, doğal bir Japon manzarasına bahçe kadar benzemesin. Bahçemin güney odamın bir uzantısı olmasını ve bir şekilde ötesindeki gerçek manzarayı çerçevelemesini istiyorum."

Cam kapıdan geçtik ve ona üzüm çardağının, çimenliğin batı tarafında, pergola ucundan oraya uzanan bir sıra hatmi çiçeğinin mutfak pencerelerini ve henüz inşa edilmemiş seraları nasıl gizleyeceğini gösterdim.

"Şimdi," dedim, "güney boyunca bir geveze gül kafesi yapacağım; işte gün batımında uzak tepelerin lavanta rengine karşı senin kırmızın!
Peki kafes nasıl tasarlanacak ve güneş saati nerede olacak ve çiçek tarhları nerede?"

Kız ellerini çırptı. "Ah, her şeyi en baştan planlamanın eğlencesi!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, ama seni kıskanıyorum."

"Lütfen kıskanma; tavsiyede bulun," dedim.

"Ah, yapamam. Bahçeler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama sen neyi sevdiğini biliyorsun! İnsanlar cahil olduklarında hep bunu söylerler, değil mi?"

"Kötü olma," diye cevapladı, tahtadan terastan çimenliğe doğru koşarak
ve merkeze doğru yürüdü. "Güneş saatini
tam ortada, tüm güneşi aldığı yerde yapardım," dedi, "çünkü
bana öyle geliyor ki
bir kadran ışığın doğal odak noktasında olmalı. Sonra onu çiçeklerle çevrelerdim, bazıları alçak, birkaçı oldukça uzun, hepsi parlak renkler veya belki beyaz ve yataklar çok düzenli olmamalı. Sonra,
tam kapıyla aynı hizada, kafeste bir kemer olurdu böylece
çiftliğin içini görebiliyordunuz. Ah, biliyorum! Kafesin tamamı kemerli olurdu, ortada daha büyük bir tane olurdu ve bir Roma gül su kemeri gibi görünürdü!"

"Bir Roma gül su kemeri," diye tekrarladım, hayal gücüm
resimle ateşlendi, "yeşil çimlerimin sonunda yürüyordum, çiftlik ve
uzaktaki tepeler aşağıdan görünüyordu! 'Onun ölümünden beri Roma'nın hayaleti.' Bayan
Goodwin, harikasınız! Ama siz bunu inşa edebilir misiniz?"

"Hayır," diye içini çekti, "sana sadece 'su kemeri' ve 'gül'ün türetilmiş halini verebilirim."

"Gel," dedim, "Hard Cider'a danışacağız."

"Aman Tanrım!" diye güldü. "Bu Hollanda cesaretine benzer bir şey mi?"

Hard homurdandı ve bizimle birlikte gül kafesinin yapılacağı kazık hattına geldi. İstediğim fikri kabaca çizdim - sanki New York'taki High Bridge'in basit kafes işçiliğinde bir reprodüksiyonu.

Hard bir an düşündü ve sonra kulübeye doğru yola koyuldu. Birkaç kafes kerestesi, bir kürek, birkaç alet, küçük bir rulo tavuk teli ve bir merdivenle geri döndü, hepsi bir el arabasının üzerindeydi. Onun talimatıyla, çimenliğin en doğu ucuna bir direk deliği, iki ayak öteye bir tane daha, ondan dört ayak öteye üçüncü bir tane ve yine iki ayak batıya dördüncü bir tane daha kazdım. Hard daha sonra 3 x 3 kestane kirişleri monte etti, yerleştirdiğim
gibi düzeltti ve üstleri birbirine bağladı, batıdaki son direğin bir sonraki bağlantısı için bir boşluk bıraktı.

"Ama kemer nerede?" diye bağırdım.

Hard sessizce el arabasından aşağı indi, üç ayak genişliğindeki tavuk telinden dört fitten fazla bir şey kesti ve sonra bu telin içine, ortada tepeye bir ayak mesafede olan bir çevre kesti. Gevşek uçları geriye doğru büktü ve bu şekilde yapılmış düz kemeri kafesin tepesine ve iç direklerine çiviledi. Sonra her iki taraftaki iki direği sıyırma ile birbirine bağladı. Böylece su kemerimin ilk kemerini, dokuz fit yüksekliğinde, iki fitlik kafes işi iskeleleri ve ortada sekiz fitlik boş alan bulunan dört fitlik bir kemerle elde ettim.

[İllüstrasyon:]

"Güzel değil," dedi Hard, "ama yeşil boyandığında ve
asmalarla kaplandığında görünmeyecek. Sanırım güllerinin çoğu
evden uzakta, güney tarafında çiçek açacak."

Yüzüm düştü. "Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim!" dedim.

"Ah, onlar üzerinden ve her tarafından bakacaklar," dedi Bayan Goodwin neşeyle.

"Başka ne yapabilirdim ki?" dedim.

"Hiçbir şey, sadece evini çevirdim," diye cevapladı Hard. "Güllerini doğuya ve batıya dikmek için
tel kemerler satın alabilirsin, ama
bu sana köprü gibi düz bir tepe vermez. Yine de
satın aldığın kemerleri bu kafesin güney tarafına yerleştirebilirsin, böylece
üstünü kaybetmeden içinden bakabileceğin sağlam bir şey
etkisi elde edersin."

"Sanırım önce sana ödeme yapacağım," diye güldüm, Hard işine geri dönerken.

"Ve şimdi," diye ekledim yanımdaki kıza, "bir sonraki kemeri inşa edip edemeyeceğimize
bakalım mı?"

Tekrar sevinçle ellerini çırptı ve aletler ve kereste için
evin etrafında benimle birlikte koştu.

İlk direk çukurunu kazmasına izin verdim, ancak çabanın onu
yorduğu belliydi ve sonra küreği aldım, o da kafes şeritlerini uygun uzunluklarda işaretledi ve onları testereyle kesti, her şeridi el arabasına yerleştirdi ve önce eliyle yerinde tuttu, ki bu küçük görev için bile
yetersiz görünüyordu ve el işe yaramayınca ayağıyla.

El arabasına ayağını koyarken güldü, eteğini
dizini bağlayan yerden yukarı çekti. "Yeni etekler marangozlar için yapılmamış," dedi, testereyle dürterken. İnce bileklere bir göz attım ve direk deliklerini kazmaya devam ettim. Bu, tarımsal emekte yeni ve rahatsız edici bir dikkat dağıtıcıydı!

Direk delikleri kısa sürede kazıldı ve ben direkleri tutarken, o
düzeni onlara göre ayarladı, ellerimiz ve yüzlerimiz birbirine yakındı ve ikimiz de
ayaklarımızla toprağı tekmeledik. Sonra ben merdivene çıktım
ve çivilediğim üst parçayı düzelttim. Sonra, ben
telden kemer için yarım daire keserken, o
kafes şeritlerini iskeleler boyunca çaktı, çekici yarı yola kadar kavradı ve küçük, kısa, mızrak benzeri
vuruşlarla vururken ciddi bir şekilde kaşlarını çattı. Bu göreve o kadar odaklanmıştı ki yüksek sesle güldüm.

"Ne gülüyorsun?" dedi.

"Sen," dedim. "Diferansiyel hesapta anlaşılması zor bir problemmiş gibi
çivi çakıyorsun."

"Benim için öyle," diye cevapladı, oldukça ayık bir şekilde. "Sanırım
hayatımda bir düzine çivi çakmamışımdır--sadece resimleri asmak için alçıya çivi çaktım. Ve onları doğru çakmak çok önemlidir, çünkü bu bir
gül kafesi."

"Buraya ilk geldiğimde," dedim, "ben de ellerimle oldukça beceriksizdim. Tekniğimi kaybetmiştim, diyebilirsiniz. Bir öğleden sonra meyve bahçesini budarken her dalın sunduğu anlık sorundan başka tek bir düşünce düşünmediğimi hatırlıyorum. Yine de
son derece uyarıcıydı. Şahsen, el becerisinin
eğitimsel değerinin daha yeni yeni takdir edilmeye başlandığı kanısındayım."

Bayan Goodwin bir sonraki şerit için yeri işaretledi ve
çakmaya başladı. Son darbede kaşlarını çatmasını gevşetti.

"Belki," dedi. "Hayır, muhtemelen. Ama bana öyle geliyor ki, el işi bir şekilde daha yüksek şeylerle bağlantılı olmalı. Uygun bir kelime bulamıyorum, çünkü kafam 'hy' grubuyla dolu. Örneğin, sen _kendi_ meyve bahçeni biçiyordun,
ve daha iyi meyveler, daha güzel ağaçlar ve
güzel bir ev için çalışıyordun. İşi daha yüksek ilişkileriyle, yaşamın güzelliğiyle olan ilişkileriyle gördün."

"Peki tırnakların?" diye sordum.

"Gül su kemerini görüyorum," diye gülümsedi.

"Göreceksin, umarım," dedim. "Göreceksin. Çiçek açana kadar
kalmalısın."

Kaşları aniden bulutlandı ve başını salladı. "Ben--ben 'ben'lere
geri dönmem gerekecek," dedi. "Ama güllerin
burada olduğunu bileceğim. Bana onların bir resmini göndermelisin."

Bir şekilde bir sonraki kemere daha az hevesliydim, ama onun morali
kısa sürede yerine geldi ve bir sonraki soyma partisini testereyi daha büyük bir hassasiyet ve beceriyle ve daha pervasız bir çorap gösterisiyle kesti. "Bakın!" diye bağırdı, "ne kadar da gelişiyorum! Bu sefer
hiçbir ucunu
kırmadım!"

"Tamam," dedim. "Yakında meyve bahçesindeki odunları halledebilirsin!"

İki kemer daha yaptık, yakın bir şekilde çalışarak, görevimize odaklandık.
Her kemer, ayaklarıyla birlikte sekiz fit, ortadaki kemer ise on iki fit yer kapladığından, kafesleri tamamlamak için tam bir düzine kemere ihtiyacımız olacaktı. İşte dördü tamamlanmıştı!

"Yaşasın!" diye bağırdı kız, dördüncüsü bitince. "Ne kadar da
ilerliyoruz!"

"Bunu tek başıma asla yapamazdım," dedim. "Gerçekten çok
çok yardımcı oldun."

"Umarım öyledir!" diye haykırdı. "Yıllardır bu kadar eğlenmemiştim."

Sebze bahçesine baktık ve Mike'ın gittiğini gördük, Joe da gitmişti. Saatim ve uzayan gölgeler bana saatin altıya yaklaştığını söyledi. Sıcak ve hoş bir şekilde yorgunduk, el arabasındaki aletleri topladık ve kulübeye götürdük.

"Şimdi gidip münzeviyi dinleyelim mi?" diye sordum.

Başını salladı ve meyve bahçesinden aşağı, iris tomurcuklarının yeşilimsi beyaz bir sivri uç gösterdiği havuzun yanından, akçaağaçların arasından ve çamların içine doğru yürüdük. Orada, yan yana, yaklaşan gün batımının sessizliğinde durduk ve peri borusunu bekledik. Bir serçe yol kenarında şarkı söylüyordu ve bir Peabody'nin ince, tatlı flüt sesleri meradan geliyordu. Ama pamukçuk sessizdi.

"Lütfen şarkı söyleyin, Bay Pamukçuk!" konuştuktan sonra bana bakarak yalvardı,
aptallığı için özür dilercesine hüzünlü bir gülümsemeyle. "Onu tekrar duymak istiyorum," dedi. "New York'ta pamukçukları duymuyoruz,
çam ağaçlarının kokusunu almıyoruz,
bu tatlı, serin sessizliği hissetmiyoruz. Ah, o güzel
çamlar!"

"Yarın şarkı söyleyecek," dedim. "Perşembeleri opera yok."

Gözleri bir kez daha parladı. "Belki de o korkunç hastalığa,
'ani rahatsızlık'a yakalanmıştır," diye güldü. "Hadi, akşam yemeğine
gitmeliyiz. Temizlenmem saatler sürecek."

Açık havada ellerine baktı. "Bak, benim de nasırlarım oluşmaya başladı!" diye haykırdı, avuçlarını gururla uzatarak.

"Kabarcıkların var," dedim. "Yarın sana iş yok! Bir bakayım."

Çiçek açmış bir elma ağacının altında dururken, etrafımıza yayılan kokuyla birlikte eline dokundum. Bunu yaparken gözlerimiz de buluştu. O, yanaklarına renk gelince elini nazikçe geri çekti. Sessizce pompaya kadar yürüdük. Mike sağmayı bitirmiş ve
eve gitmişti. Ahır kapalıydı. İçeride hayvanların
ayaklarını sürttüğünü duyabiliyorduk. Birdenbire başımı pompanın ağzının altına koydum ve ondan
kulpunu çalıştırmasını istedim. Gülerek yaptı ve ben de sırılsıklam başımı kaldırdığımda,
batıdaki alçak güneş tam üstüne vurmuş bir şekilde, gözlerinin benimkilere
gülerken, burnunun ve dudaklarının kışkırtıcı, sade bluzunun belinin boğazına kadar açık olduğunu gördüm, böylece kahkahanın yükseldiğini görebiliyordum.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu, belki de bakışlarımdaki bir şey tarafından
durdurulmuştu.

"Çünkü," diye cevapladım, "bu kuyuda bir hayalet yaşıyor ve belki
senin yardımınla onu dışarı pompalarım."

"Hayaletten hoşlanmıyor musun?" dedi.

"Çok," dedim, Bert'in evine doğru yokuşu tırmanırken.

O akşam Bayan Bert onu yatağa gönderdi ve ben de
on bir gibi uğursuz saate kadar neşeyle el yazmalarımla uğraştım.

Bölüm VIII

BOYA SEÇİYORUM VE BİR TARTIŞMA

Ertesi sabah kahvaltıda masanın karşısında yanık bir burunla karşılaştım ve
sahibi acıyan avuçlarına pişmanlıkla baktı.

"Bugün sana iş yok," dedim. "Sadece
benim için renk seçmen gerekecek. Ressamlar geliyor."

Sanki eski dostlarmışız gibi konuştum. Sanki genç bir kadının genç bir adama evine kadar eşlik edip
onun için boya seçmesi dünyadaki en doğal şeymiş gibi konuştum. Ayrıca, sanki hiç
tavsiye veren eteklere lanet etmemişim gibi konuştum. Bir çift göz önyargılarımızı o kadar çabuk ortadan kaldırabilir ve gelenekler o kadar kolay unutulur ki,
en azından
bunlardan hiç rahatsız olmamış kişiler tarafından, ülkenin doğal yaşamında!

Açıkçası Bayan Goodwin'i hiç rahatsız etmemişlerdi veya şimdi rahatsız etmelerine izin vermek istemiyordu, çünkü on dakika sonra birlikte yola çıktık ve ressamların arabalarını boşalttıklarını gördük. Güvenilir Hard Cider, sözünü tutarak bunları benim için temin etmişti, ki daha sonra keşfettiğim gibi, Bentford'da bu bir tür başarıydı, çünkü vaatler yerine getirilmekten daha yaygındır.

"Evin dışını boyamak yazık olacak," dedi Bayan Goodwin;
"şimdi çok güzel yıpranmış bir gri. Ne renk olacak?"

"Hiçbir renk," dedim. "Beyaz, tabii ki yeşil panjurlarla. Ama
önce iç kısım yapılacak."

Baş ressamla birlikte içeri girdik ve evin doğal merkezi haline gelmiş olan güney odasına geçtik.

"Şimdi," dedim, "Eğer yapabilirsem hiçbir odayı duvar kağıdıyla kaplamayacağım. Duvarların kireçlenmesini istiyorum. Bana oldukça sağlam görünüyorlar, sıvayı yamamanız gereken bazı yerler hariç. Yapılabilir mi?"

Ressam odada dikkatlice dolaştıktan sonra, kızla birlikte onu takip ederken, salonu, kuzey odasını ve yemek odasını inceledi.

"Elbette," dedi.

"Tamam; o zaman önce bu odanın yapılmasını istiyorum, çünkü kitaplarımı açıp masamı kurmak için can atıyorum. Şimdi, ne renk olsun?" Konuşurken Bayan Goodwin'e döndüm.

Başını iki yana salladı. "Tek kelime etmeyeceğim," diye cevapladı.
"Bu senin odan."

"Sanırım ahşap işçiliğinin beyaz olmasını istiyorsun?" diye önerdi ressam. "Şu
eski şömine rafları mesela."

"Krem beyazı, ölü beyaz değil," dedim. "Bir dakika." Kulübeye koştum ve iki resmimi daha geri getirdim, Cameron'ın bir gravürü, güzel sanatlar profesörümüzün bana bir zamanlar verdiği, ve birkaç yıl önce ani bir harcamayla edindiğim bir yağlıboya tablo - Charles'ın karşısındaki Beacon Sokağı evlerinin uzun sırası, kilise kuleleri
orada burada yükseliyor ve Beacon Tepesi'nin solunda Eyalet Binası'nın altın kubbesine kadar yığılıyor.

"Şimdi," dedim, "duvarlar bu iki resmi ve kitapları da ortaya çıkarmalı. Nötr olmalılar. Yeşilimsi, kahverengimsi, sarımsı zeytin istiyorum, tavanın ortasındaki eski kiriş aynı tonda, sadece biraz daha koyu."

Kız ve ressam güldüler.

"Çok kesinsin," dedi.

"Ama ben belirsiz bir ton istiyorum," diye cevapladım.

Tekrar güldü, ancak ressam şaşkın görünüyordu.

"Renklerimi alacağım," dedi.

Zeytin rengi olduğunu düşündüğü bir renk karışımı yaptı ve alçıya bir çizgi çekti.

"Çok yeşil," dedim.

Bir şey ekledi ve tekrar denedi.

"Çok gri," dedi Bayan Goodwin unutkan bir şekilde ve sonra hemen "tamamladı," değil mi?

Başka bir şey ekledi.

"Çok kahverengi," dedim.

Bir kez daha sabırla karıştırdı.

"Çok bulanık renkli," diye düzelttim.

"Ressam olmak eğlenceli olmalı," dedi kız.

"Ah, alışıyoruz," dedi.

"Biraz sarı dene," diye önerdim. "Bu rengin biraz daha ısıtılmasını istiyorum."

Öyle yaptı ve bana doğru görünen bir şey ortaya çıktı.

"Ama bu tuhaf bir zeytin," dedi kız.

"Eh, yeşilimsi, kahverengimsi, sarımsı zeytin, değil mi?" diye cevapladım. "İstediğim buydu! Duvarları bu renge boyayın ve
ahşap işçiliğini, şömine raflarını ve üzerlerindeki panelleri ve kitaplığı boyayın
ve tavanı krem ​​beyazı ile kaplayın ve bu eski zemini yağlayın ve bölmenin olduğu yerdeki yeni tahta şeridini boyayın
ve odam hazır!"

Ön kapının açık olduğu küçük hole girdik ve
Hard'ın dışarıdaki güzel oymalı kapı başlığını tamir eden bir merdivende olduğunu görebiliyorduk.

"Bu hol aynı renk," dedim, "korkulukların rayları da
krem beyazı pervaz."

Kuzeydoğu odasına ve arkasındaki yemek odasına girdik.

"Burada aynı renk mi?" diye sordu ressam.

Evet diyecektim ki Bayan Goodwin konuştu. "Sanırım
bu odaların daha açık renkte olmasını isterdin," dedi, "çünkü
kuzeye bakıyorlar."

"Hanımefendi haklı," dedi ressam.

"Her zaman öyledir," diye gülümsedim. "Siz ikiniz bu odanın rengini ayarlayın,
o zaman. Alt katlar bittikten sonra diğer odalara karar verebiliriz."

"Hayır," diye bağırdı kız, "Ben öyle bir şey yapmam!
Seçtiklerimi beğenmeyebilirsin."

"İnanılmaz!" dedim. "Şimdi gerçekten dışarıda çalışmaya başlamam gerek."
Ve onu biraz öfkeli bir şekilde arkamdan bakarken bırakarak kaçtım.

Çimlerimin nasıl görüneceğini görmek için o kadar sabırsızlanıyordum ki
kulübeye gidip bir kukla güneş saati direği aradım,
ve etrafına yerleştirip
yataklarımı işaretleyip, ekim için gübreledim. İlk başta
birkaç eski kütük dışında hiçbir şey bulamadım, ama hemen
saçakların altındaki bir çatı katına baktığımda, Dor sütununa benzeyen bir şeyin tozlu ucunun dışarı çıktığını gördüm. Yukarı tırmandım ve sevinçle,
yaklaşık dokuz fit uzunluğunda, mükemmel korunmuş ahşap bir sütun çıkardım. Oraya
nasıl
geldiğini
hiçbir fikrim yoktu. Toz belli ki yıllardır üzerinde birikmişti. Bir zamanlar beyaza boyanmıştı. Ağır sütunu aşağı sürükledim
ve Hard Cider'ı almaya koştum.

Homurdandı. "Çocukken yan verandadaki tüm sütunlar çok nazikti," dedi. "Yaşlı Noble'ın ilk karısı verandayı beğenmedi - mutfağın ışığını engellediğini düşündü ve yıktı. İkinci karısı geri koydu, ancak sütunların bir kısmı kaybolmuştu veya yanmıştı, sanırım, bu yüzden kare direklerle birlikte geri koydular. Sanırım o sütun neredeyse bir asırlık."

Üstteki dört ayağı dikkatlice kestim ve kalanını

çatı katına geri koydum. Sonra geçici olarak bir tuğla temel inşa edene kadar tahtadan kare bir taban yaptım, tozu yıkadım ve kaidemi çimenliğe götürdüm. Güney odası kapısının ortasına bir sicim yumağı bağlayarak doğrudan gül kafesine doğru bir çizgi çektim ve kafes ile pergolamın kenarının olacağı yerin ortasına sütunu yerleştirdim. Sonra bıçağımı çıkardım ve kadran işaretleyicisini taklit etmek için bıçağı hafifçe bir açıyla içeri soktum ve Bayan Goodwin'i çağırmak için döndüm.

Ama o çoktan kapıda duruyordu.

"Oh!" diye bağırdı, tahtadan aşağı ve zeminde hafifçe koşarak,
"zaten bir güneş saati ve gerçek bir kaide! Biraz uzaklaşın ve
tüm güneş ışığını nasıl odakladığını görün."

Evin yakınında durduk ve çimenliğin ortasındaki beyaz sütuna baktık. Gerçekten de, zengin yeşil çimenlik yerine kahverengi topraktan yükselse ve ötesinde sadece çirkin, yarı bitmiş, çıplak kafes olsa bile, konutun önündeki bu düz noktaya güneş ışığı çekiyormuş gibi görünüyordu. Biz izlerken, bir kuş çimenliğin üzerinden uçarak geldi, bıçağımın sapına kondu ve ilahi söylemeye başladı.

"Ah, canım!" diye bağırdı Bayan Goodwin. "Anlıyor!"

Çok memnundum. Beklenmedik bir şekilde bir kaide bulmuştum ve
ilk kez, doğru bir şekilde yerleştirilmiş bir güneş saatinin getirebileceği gerçek bahçe sıcaklığını, samimiyetini ve odaklanmış ışığını deneyimliyordum.
Konuşmadım ve hemen yanımda, "Ama
sana kızgın olduğumu unuttum." diyen bir ses duydum.

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü yemek odanızın boyasını seçmeme izin verme hakkınız yoktu," dedi.

"Neden olmasın?" dedim. "Evimin adını ve gül kafesinin stilini sen seçtin."

"Bu farklıydı," diye cevapladı.

"Nedenini anlamıyorum."

"O zaman sen son derece aptalsın," diye cevapladı.

"Kuşkusuz," dedim. "Ama bu anlamama hiç yardımcı olmuyor, biliyorsun."

"Gel," diye cevapladı, "ve boyanın sana uyup uymadığına bak. Sonra eve gidip birkaç mektup yazmalıyım."

Boya ve kalsimin tonu bana uygundu, elbette. Sıcak, altın rengi bir krem ​​ve odaları daha aydınlık gösteren çok narin bir bej rengiydi.

Ona elimden geldiğince içtenlikle teşekkür ettim ve onu yoldan yukarı doğru giderken izledim, sadece köşedeki büyük leylak ağacının ilk tomurcuğunu burnuna bastırmak için yeterince uzun süre durdum.

O gittikten sonra yer garip bir şekilde ıssız görünüyordu. Mike ve Joe'nun iyi anlaşıp anlaşmadıklarını görmek ve
ekimlerini izlemek için sebze alanına çıktım, böylece nasıl yapıldığını öğrenebilirdim.

"Bu kadar tohumla epey geç kalmadık mı?" diye sordum.

Mike başını salladı. "Bezelye gibi bazı şeyler var, çok erken ekemezsin," dedi, "ve termaterler ve karnabaharlar gibi
cam altında yetiştirmen gerekenler; ama bu dağlarda, donlar geliyor ve soğuk geceler var, ne zaman olacağını bilmiyorsun,
mayıs ortasına kadar bekleyip gübreyi döküp
bir sonraki adamla ürününü alabilirsin."

"Sana güveniyorum," dedim. "Ama gelecek yıl yine de daha erken başlayacağız. Bir sonraki adamla olmak istemiyorum. Onu
yenmek istiyorum. Bir çiftçinin bir tüccar kadar bunu neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum."

"Elbette öyle," dedi Mike, "sadece yüce Tanrı bundan hoşlanmaz ve
önceki günlerine donlar yağdırır."

"Bir Kalvinist gibi konuşuyorsun," diye güldüm.

"Elbette, bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Mike. "Bu son mısır ekiminden ne kadar ekmeliyim? Stowell's Evergreen. Belki de
Eylül ayında donlar hepsini alır."

"Bir şans vereceğiz," dedim. "Ben bir kumarbazım. Yerin
olabildiğince koy."

"Evet, efendim," dedi, "ve geç ektiğim o erken bezelyeler için yakında bezelye çalılığına ihtiyacımız olacak. Ahırın arkasındaki mera alanından Joe'ya mı keseceğim?"

Yolun karşısındaki on dönümlük meramı düşünmemiştim. Aslında, neredeyse hiç girmemiştim. "Kesilecek ne var?" diye sordum.

"Yoksulluk huş ağacı," dedi Mike. "Elbette, dereden yukarı doğru yürüyor
sanki bir yabani otmuş gibi, ki öyleler, ve iyi otları yiyor. Otlak onun için daha iyi olacak."

"O zaman kes," dedim. "Ama, dikkat et, başka ağaç yok!"

Güneş saatime geri döndüm, Bert'in bana verdiği ve Mike'ın bu kadar erken bir deney için koyduğu karnabahar bitkilerinin arasında, filizlenen turpların iplikleri, soğan setlerinin sıraları ve gelecek mevsimin diğer sulu kanıtları arasında. Kaidenin etrafındaki yatakları işaretlemeye başladığımda, Bayan Goodwin'in bana tavsiyede bulunmak için orada olmasını dilediğimi fark ettim. Yere birkaç işaret koydum, deseni inceledim, beğenmedim, daha iyisini düşünemedim ve onun dönüşünü beklemeye karar verdim. Eve doğru birkaç adım attım. Sonra durdum.

"Hayır, aptal," dedim kendi kendime. "Bu senin evin. İçinde yaşayacaksın. Kendin planlayamıyorsan, öğretmenliğe geri dönsen iyi olur."

Kadrana geri döndüm ve tekrar işe koyuldum. Alçak çiçeklerden oluşan bir halka ve düzensizce yerleştirilmiş daha uzun çiçeklerden oluşan bir halka önermişti. Yatakların iç halkası olarak kaidenin etrafında altı fitlik bir daire ölçtüm ve pusulanın dört ana noktasına kadar dört boşluk bıraktım, böylece çim veya patikalar kadrana girebilirdi. Sonra bu dört yatağın kenarlarını yolların düz eksenleri boyunca üç fit uzattım ve arka tarafları iç kenarların düzenli yayında değil, düzensizliklerle, neredeyse çıkıntılarla dolu yaptım, buralara uzun çiçek kümeleri yerleştirdim. "Sanırım bundan hoşlanacaktır," diye düşündüm ve sonra kendimi yakaladım ve biraz utangaç bir şekilde sırıttım.

Ayağa kalktım ve bir yük gübre almak için ahıra gittim. Burayı satın aldığımda orada olan büyük yığın çoktan tükenmişti, ama yatakları örtmek için tırmıkla yeterince çöp topladım ve geri getirdim. O sırada saat neredeyse on iki olmuştu ve dolayısıyla altını kazmak için çok geçti, bu yüzden boyacıların rengi doğru yapıp yapmadıklarını görmek için eve girdim. Doğruydular ya da ev boyacılarının yapabileceği kadar doğruydular ve akşam yemeğine doğru yola çıktım. Patates tarlamın yanından geçerken, yerden yukarıda yeşil filizler gördüm ve yalnız çamımın altında, taş duvarın gölgesinde oturan bir figür gördüm.

Dalların arasından duvarın üzerinden tırmandım ve patates sıralarından ona doğru yürüdüm.

"Akşam yemeği vakti geldi," dedim uysalca.

Başını kaldırdı. "Öyle mi? Eski çam konuşmalarını dinliyordum."

"Ne diyordu?" diye sordum.

"Anlayamayacağın şeyler," dedi.

"'Hy'deki kelimeler hakkında mı?"

Başını iki yana salladı. "Hiç de değil; aptalca bir şey değil - ama neredeyse
o kadar üzücü." Ayağa kalktı ve gözleri benimkilere baktı,
gizemli bir şekilde hüzünlüydü.

"Twin Fires'tan ayrıldıktan sonra seni özledim," dedim aniden.
"Güneş saati yataklarını doğru anlayıp anlamadığımı bilmiyorum. Lütfen
geri gelip bana söylemez misin? Yoksa yine aptal mıyım ve bana bu konuda
tavsiyede bulunmamalısın?"

Gözleri hafifçe parladı. "Hala çok aptalsın," dedi,
"ama belki de bu önemli konu hakkında paha biçilmez tavsiyemi vermeyi kabul ederim."

"Güzel!" diye bağırdım. "Ve ellerin daha iyi olursa biraz daha kafes yaparız."

"Ellerim iyi," dedi, ismin üzerinde çok hafif bir vurgu yaparak, bu da çeşitli kafa karıştırıcı yorumlamaları mümkün kıldı
ve Bert'in büyük karnabahar tarlasına duvardan geçmesine yardım ederken beni sessiz tuttu ve yumuşak toprakta eve doğru yürüdük.

Bölüm IX

THOREAU'YU BACA KÖŞESİNE OTURTTUĞUMUZDA VE BEN BİR SONET YAZIYORUM

Akşam yemeğinden sonra güneş saati yataklarını sahte bir yargısal ciddiyetle onayladı
ve sonra kafese gitti, beni rahatsız eden bir tür kişiliksiz
sinir yoğunluğuyla çalışıyordu, nedenini tam olarak bilmiyordum. Kısa bir kahkaha atarak, bunun sebebinin yapıyı kendisinin önermesi olduğunu ve
üstlendiği hiçbir işi tamamlayana kadar asla rahatlayamayacağını söyledi.

"Çok zor yaşıyorsun," dedim. "Çoğumuzun sorunu bu
günümüzde. Aşırı medeniyiz. İşleri nasıl kolaya indireceğimizi bilmiyoruz, çünkü yapılması gereken çok daha fazla şeyin bilincimizin eşiğine yığıldığına dair belirsiz bir fikrimiz var."

"Belki," diye cevapladı. "Örneğin, 'J' kelimeleri, eğer 'I'i
ben dönmeden önce bitirirse. Tanrıya şükür, 'J' bilime 'Hy' kadar çok kelime katmamıştır!"

"Sözlüğü unutun!" diye bağırdım. "Burada uzun süre kalacaksın - bu güller açana kadar, ya da en azından güneş saati yatakları çiçek açana kadar. Ayrıca, evimin etrafında tavsiyelerinin esirgenemeyeceği birçok şey olacak."

Bana hızlıca bir bakış attı ve
şeritleri çaktığı kafese geri döndü. Konuşmadı ve bir sonraki kemer için bir direkle ona doğru döndüğümde, gözlerinin nemli olduğunu gördüm.
Yüzünü yarı yarıya çevirdi, göz kapaklarını sertçe kırpıştırdı, dudağını ısırdı,
sonra su terazisini alıp direğe bir şaplakla koydu.
Elimi onun elinin üzerine koydum - ikimizin de elleri kirliydi! - ve "Ne oldu? Yorgun musun?" dedim.

"Lütfen, lütfen- şu direği düzelt," diye cevapladı.

"Yorgun musun?"

"Hayır, yorgun değilim. Ben aptalım. Gel, kemeri bitirmeliyiz!"

"Sanırım bugün daha fazla kemer yapmayacağız," diye cevapladım, "ya da sen
yapmayacaksın, en azından. Eve gidip dinleneceksin."

Bir an bana baktı ve gözlerindeki ışıltı geri geldi. "Emir almaya o kadar alışkınım ki," dedi, "itaat etme sanatını kaybettim. Direği biraz sağa doğru kaydırın lütfen."

Bunu yaptım ve sessizce çalışmaya devam ettik. Güneş yüzümüze doğru
almaya başladığında geniş merkezi kemeri inşa etmiştik. İnşa edilecek sadece
beş kemer daha kalmıştı.

"Bu gece yazacağım ve gülleri acele ettireceğim," dedim.

Eve doğru geri yürüdük ve çimenliğe, güneş saatinin ötesine baktık ve kafesin arasından çiftliği, çiftliğin ötesinde
açıklığımın kenarındaki ağaçları ve sonra uzaktaki bir veya iki çatıyı ve
uzaktaki tepeleri gördük. Elma çiçekleri meyve bahçesinde mis gibi kokuyordu.
İnatçı serçeler
şarkı söylüyordu. Kadran direğinin gölgesi
doğuya doğru uzanıyordu.

"Dereye doğru işaret ediyor," dedim. "Gidip
karatavuğun şarkı söylemesini isteyelim mi?"

Başını iki yana salladı. "Bu gece olmaz," dedi kısaca ve ben kederli ve şaşkın bir şekilde
yukarı doğru yürüdüm yol onun yanındaydı.

Ertesi gün baş ağrısı olduğunu söyledi ve ben çiftliğe tek başıma gittim.
Güney odası ilk kat boyasıyla parlıyordu.
Çalışmasında "gün ışığını görmek" zordu, deyişiyle, ve yakında Bayan Pillig ve oğlu Peter'ı çağırıp Bert'in evinden taşınmam gerektiğini fark ettim.
Bir şekilde bu fikir beni ters bir şekilde melankolik yaptı. Evin içinde dolaşırken, taze boyanın güçlü kokusunu
alırken yalnız görünüyordu.

Mike'ı bulmak için dışarı çıktım ve küçük meyvelerin geldiğini öğrendim--yüz kırmızı ahududu, elli karabaş otu, yirmi beş sarı çeşit, yüz böğürtlen, frenk üzümü çalılarından bahsetmiyorum bile. Onlar için en iyi yeri bulmak için bahçede dolaştık ve sonunda meyveler için sebzeler ve tarla bitkileri ile çamlar ve karaçamlar arasındaki yamacın ucunu seçtik. Burada, geçmişte derenin toprağı kumlu hale getirdiği, böylece iyi drenaj sağladığı, ancak bataklık arazinin tamamen kuruma tehlikesini en aza indirecek kadar yakın olduğu uzun ve dar bir alan vardı. Mike ve Joe sosları sürerken ve tırmıklarken, ben bahçe kılavuzumu elime aldım ve çeşitleri meyve verme mevsimlerine göre dikkatlice ayırdım. Sonra onları sıralar halinde ekmeye başladık.

Benim için ahududu kadar büyüleyici veya lezzetli bir meyve yoktur, özellikle de kahvaltıda, altın kremanın altında yarı gizliyken.
Yumuşak, serin ve vahşi bir şey var; meyvelerin kedisi.
Ekirken, meyvenin kokusunu neredeyse alabiliyordum. Bu çiyli sıralar arasında taze sabah güneşinde yürümenin ve kahvaltımı toplamanın keyfini hayal edebiliyordum. Pazara gönderilen olgun meyve kasalarını hayal edebiliyordum. Hayallerimin zevkleri ve ölçülü ekimin monotonluğu içinde,
zamanın nasıl geçtiğini anlamadım, Bayan Goodwin'i de düşünmedim. Ama öğlen geri döndüğünü düşündüm, Bayan Bert bana başının daha iyi hissettiğini ve kırsalı görmek için bir günlük tramvay yolculuğuna çıktığını söyledi. Sonuçta, ona kırsalı göstermemek biraz bencilceydi! Ayrıca, kendim görmemiştim. Çok meşguldüm. Neden bir gün izin almayayım ki? Ama meyveler tamamen toplanana kadar bunu yapamazdım ve o öğleden sonra onları bitirmeye yetmedi. Ertesi günün tamamını ve sonraki günün çoğunu aldı, çünkü asmalara destek olarak monte etmek için çift sıra telimiz ve gül kafesinin altı fit güneyinde bahçenin sınırına yerleştirmek için frenk üzümü çalılarımız vardı. Bu işin çoğunu tek başıma yaptım, Mike'ı diğer işler için serbest bıraktım ve Joe'yu bezelye çalılarını kesmek için serbest bıraktım. Bayan Goodwin'i sadece
yemeklerde gördüm. Akşam yemeğinden sonra kendimi el yazmalarıma götürmek zorunda kaldım.

İkinci sabah kahvaltıya indiğinde ve beni ön verandada
zorlukla çalışırken bulduğunda, "Yakında dinlenmeye ihtiyacın olacak," dedi.

"Bir tane alacağım - seninle birlikte!" dedim. "Ben de
kırsal alanı görmek istiyorum."

Biraz gülümsedi ve bir leylak tomurcuğu koparıp burnuna götürdü.
Şimdi oldukça uzaktaymış gibi görünüyordu. Hızlı yakınlığımızın ilk birkaç günü
geçmişti ve şimdi o, çamların arasındaki ilk buluşmamızdaki kadar
yabancıydı benim için. Çiftliğe gelmesiyle ilgili hiçbir şey söylemedim;
nedenini bilmiyorum. Bir şekilde, sinirlenmiştim. İlk adımı onun atmasını
istiyordum. Bir şekilde, her şey ondan yemek odam için boya seçmesini istememden kaynaklanıyordu ve bu bana saçma geldi. Korkarım ki tavırlarım biraz 
sinirliliğimi gösterdi, çünkü kahvaltıdan sonra
çıktığımda onu hiçbir yerde göremedim.

O akşam güney odasında ikinci kat boyayı neredeyse kuru buldum ve sonunda masamı
yerleştirmemek, öğrenci lambam için biraz gazyağı sipariş etmemek ve
işimi orada, kendi yeni evimde, ikiz şöminelerimin yanında yapmamak için hiçbir sebep yoktu. Akşam yemeğine geri yürürken rüzgar doğudan esiyordu ve sabah beni uyandıracak güneş yoktu, bu yüzden
altı buçuğa kadar uyudum. Dışarıda yağmur durmadan yağıyordu ve
Bert'i sevinç içinde buldum, çünkü çok ihtiyaç vardı. Kahvaltıdan sonra
Bayan Goodwin'i pusuya düşürdüm.

"Bugün çardakta çalışma yok," dedim, sinirimi yutarak; "bu yüzden
güney odasını tamir edeceğim.
Benim için kesmediğin güzel, hoş kokulu elma ağaçlarından ikiz ateşler yakacağım ve Hiroshige'leri asacağım ve kitapları açacağım ve eğer
tek başıma yapmamı
sağlamazsan- zarif bir zaman geçireceğim."

Kız, Bayan Bert'in oturma odasına şöyle bir göz attı, şöminenin üzerinde bir cam vitrinin altında küçük bir doldurulmuş baykuş duruyordu ve patlamış ipek otu baklalarıyla dolu şeffaf pembe bir
tülbent, Bert'in genç bir adamken çekilmiş bir
boya kalem portresinin üzerine örtülmüştü. Bakışlarını takip ettim ve sonra gözlerimiz
birleşti.

"Yine de, onlar sevgili, iyi ruhlar," diye gülümsedi.

"Elbette," diye cevapladım. "Ama soğuk, yağmurlu bir günde burada oturmak!
Ben çalışırken
sen ateşin başında okuyabilirsin. Sadece lütfen gel!"

"'On Dokuzuncu Yüzyılın Temelleri'ni okuyabilir miyim, Doktor Upton?" dedi.

"İstersen sözlüğü okuyabilirsin," diye cevapladım.

Yağmurluğunu almaya gitti. Dışarısı soğuktu ve yolda ilerlerken yağmur yüzümüze çarpıyordu. Ressamlar mutfak ocağında bir ateş yakmışlardı ve içeri girdiğimizde sıcaklık bizi
tuhaf, dostça bir şekilde karşıladı. Büyük odaya birkaç ölü elma ağacı kütüğü getirdim, yakacak odun için ikinci bir yolculuk yaptım, kulübeden bir çift şömine ocağımı
getirdim ve diğer şömine için tuğlalarla bir çift doğaçlama yaptım ve kısa süre sonra ikiz ocaklar dans eden alevlerle neşelendi. Sonra kulübeye geri döndüm ve üniversitedeyken pencere koltuklarımın üzerinde duran iki yastığı
getirdim ve onları
sedirin üzerine koydum. Ama odaya girdiğimde, ateşin başında oturmayı bekleyen kızı bulmak yerine, kollarını sıvamış bir şekilde batı penceresini yıkadığını gördüm. Vücudu ışığa karşı belirgindi, saçları başının etrafında bir
aura oluşturuyordu. Biraz döndüğünde, profilinin küstah zarafetini yakaladım. Görevine o kadar dalmıştı ki
benim içeri girdiğimi duymamıştı ve onu izlerken bir an durakladım. Sonra minderleri
bıraktım ve bağırdım, "Gel, işte koltuğun! Bu bir
doktora için bir görev değil."

"Ben bir koltuk istemiyorum," diye güldü. "Çok eğleniyorum,
ve bilgimin yüzüme vurulmasını istemiyorum.
Pencereleri yıkamayı seviyorum."

"Ama 'On Dokuzuncu Yüzyılın Temelleri?'" dedim.

"Bütün on dokuzuncu yüzyıl bu pencerelerde," diye cevapladı.
"Temellerine ulaşmak için burayı fırçalamam gerek."

"Ama yine yorulacaksın," diye güldüm, ama gerçek bir endişeyle. "İşe gelmeni istemedim, sadece arkadaşlık etmeni."

"Ben nasıl arkadaşlık edileceğini bilmiyorum. Lütfen bana biraz taze sıcak su getir."

Kovayı aldım ve itaatkar bir şekilde getirdim. Sonra, o pencerelerde çalışırken, ben kulübeden eşyaları çekmeye başladım, ahırdan Joe'yu masa ve kitaplıklarla ilgili yardım etmesi için çağırdım. Masa, tabii ki, ışığın soldan geleceği batı penceresinin yanından geçiyordu. Üniversite odalarım için yapılmış, tek tip boyutlardaki beş kitaplığım, dördü güney duvarı boyunca, merkezi kapı ile iki pencere, iki pencere ve uç duvarlar arasındaki boşlukları dolduracak şekilde, beşincisi ise pencere ile güney arasındaki batı duvarına, referans kitaplarımı masa sandalyemin yanına koyabileceğim yere yerleştirildi. Mobilyalar geldiğinden beri yemek odasında duran piyanomu kutudan çıkardık, küçük doğu pencereleri arasındaki boşluğu doldurmak için içeri sürdük ve örtülerini çıkardık.

Etrafıma baktım. Zaten ev gibi bir havaya bürünüyordu ve uzun oda samimi bir
yer haline gelmişti. Kız bezini kovaya
bıraktı ve etrafına bakarak durdu.

"Ah, ne güzel oda!" diye bağırdı. "Ve ah, o kirli piyano!"

Kitaplara başlamak için dışarı çıktım ve ilk
yükle geri döndüğümde (bir el arabası kullandım ve yağmurluğumla kaplı büyük bir yükü ön kapıya kadar ve bir tahta üzerinde koridora kadar taşıdım),
Bayan Goodwin tuşları ovuyordu. Kitapları silmeye ve onları kutulara koymaya başladığımda, piyanoda ev işlerini belirten ve bir erkeğe annesinin anılarını garip bir şekilde hatırlatan o tuhaf toz bezi glissandosunu duyabiliyordum. Bir sonraki yükle döndüğümde piyano sehpasını da getirdim. Kız doğu penceresiyle meşguldü ve ben de sessizce sehpayı yere koydum. Üçüncü yükle geldiğimde, o oturmuştu ve evin içinde bir Bach gavotunun sesleri dans ediyordu.

Ben içeri girdiğimde çalmayı bıraktı ve özür dilercesine küçük bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Lütfen devam et!" diye bağırdım.

"Ama sen çalıyorsun," dedi, "ben sadece davul çalıyorum. Çok saçma."

"Ben sadece bir parmakla çalıyorum," dedim, "sağ elin işaret parmağı."

"O zaman piyano neden sende?"

"Senin için," diye gülümsedim. "Lütfen çalmaya devam et. Ne kadar hoş, ne kadar--ne kadar--ev gibi olduğunu tahmin edemezsin."

Geri döndü ve ellerini tuşların üzerine koydu, doğal bir şekilde eski "Amaryllis" melodisine doğru dalgalandı. Kütükler
çıtırdıyordu. Neşeli eski ölçüler odayı sesle doldurdu. Kitapları raflara dizerken başım zamanla sallandı.

Birden müzik durdu ve etek hışırtılarıyla kız
yanımda belirdi. "İşte! Şimdi kitaplarda sana yardım etmeliyim!" diye bağırdı.
"Bu ne? Ah, onları hiç de doğru asmıyorsun! İşte
James'in 'Pragmatizmi' 'İradenin Özgürlüğü' ile kaynaşıyor.
Ah, dehşet ve 'Cranford' Guy de Maupassant'ın yanında! Eminim ki bu uygun değil!"

"Tam tersine," dedim, "ikisi için de iyi bir şey olmalı."

Kitapları incelemeye başladı, buradan kitaplar çıkarıyor,
oraya başkalarını koyuyor, bazılarını başka kasalara taşıyordu. "Her neyse, bu yeni çevrede hiçbir şeyin nerede olduğunu bilemeyeceksin," dedi, "o yüzden doğru yerden başlasan iyi olur - kurgu, tarih, felsefe vb. için ayrı vakalar." Lütfen şiiri şöminenin yanındaki sehpanın üzerine koyun."

"Elbette," dedim. "Bunun söylenmesine gerek yok. İşte, kitapları
getireceğim ve sen de koy. Sadece referans kitaplarının
masamın yanına gitmesi konusunda ısrar ediyorum."

"Evet, efendim, onları alabilirsiniz," diye güldü.

Yük yük getirdim. "Tanrım," diye haykırdım, "birçok
kitabın yaratılması, _vesaire_! Bir daha asla bir tane almayacağım, yoksa
bir daha asla taşınmayacağım."

"Bir daha asla taşınamayacaksın, demek istiyorsun," dedi. "Bak, batıdaki şöminenin yanındaki tüm güzel
şiirler. Yeşil Globe baskıları beyaz kutularda
güzel görünmüyor mu? Ve Keats tam bacanın yanında. Lütfen, bahçe kitaplarını ve yaşlı Bay Thoreau'yu doğu ateşinin yanına koyabilir miyim?"

"Yaşlı Bay Thoreau'ya istediği koltuğu verin," dedim, "sadece Bay Emerson
yanına oturmalı."

"Bay Emerson nerede? Ah, evet, işte burada, mavi bir takım elbiseyle. İşte, kaosun alnına güzellik gülünü
dikeceğiz!"

Emerson setini aldı ve onu doğu şöminesinin yanındaki en üst rafa, düzensiz ciltlerin
birikmiş yığınının üstüne koydu, geriye çekilip gırtlaktan kahkahasıyla inceledi. "Kitaplar kadar dekoratif olan ne olabilir?" diye bağırdı. "Resimleri veya duvar kağıtlarını yenerler. Ah, güzel oda,
güzel kitaplar, güzel yaşlı Bay Emerson, güzel ikiz şömineler!"

"Ve güzel kütüphaneci," diye ekledim.

Bana bir bakış attı, daha da renklenerek güldü ve kendisi
kol saatine bir bakış atarak, "Ve güzel bir akşam yemeği!" diye ekledi.

Akşam yemeğinden sonra bazı el yazmalarımı geri getirdim, eğer oda akşam yemeği saatinden önce
tamamlanırsa diye. Tekrar
coşkuyla saldırdık, onunki de benimkinden daha az değildi, çünkü
kitaplar rafları doldururken, iki Morris sandalyem
şöminelerin önüne yerleştirilirken, üç veya dört değerli halım
eski, engebeli ama büyüleyici eski zemine serilirken ve son olarak iki parlak
Hiroshige şöminelerin üzerindeki iki beyaz ahşap panelin ortasına yerleştirilirken ve diğer resimler kitaplıklar.

"Bekle," diye bağırdı kız aniden. "Vazoların var mı?"

"Birkaç cam vazo," dedim. "Neden?"

"Al onları ve boş ver."

Kırılgan şeyler içeren fıçıyı kulübede buldum, paketini açtım
ve içindekileri getirdim - birkaç vazo, üniversite çay takımım, küçük bir Tanagra dans eden kız. Dans eden figürü
koltukların arasındaki rafın üstüne koydum ve Bayan Goodwin çay takımlarını
güney kapısının yanındaki masama koydu. Sonra bir şemsiye aldı ve kayboldu.
Birkaç dakika sonra dere kenarından iki tutam güzel bayrak bıçağıyla geri döndü, her bir küçük vazoya bir tane koydu ve
Japon baskılarının altındaki ikiz şömine raflarına koydu.

"İşte!" diye bağırdı ellerini çırparak. "Peki odanı
ne düşünüyorsun?"

Genç yeşil mızraklara, renk desenleriyle kitaplıklara, yerdeki sıcak halılara, pencerenin yanında beni bekleyen masama, üzerindeki öğrenci lambasına, ikizlerin oturduğu yerdeki koyu kırmızı yastıklara, şöminedeki sıçrayan alevlere ve sonra kızın parlak, kızarmış, hevesli yüzüne, saçında yağmur damlalarının parıldamasına baktım.

[İllüstrasyon: Dizinin üzerinde kapalı bir kitapla oturmuş, ateşe bakıyordu]

"Bence harika," dedim. "Sonunda evime kavuştum! Ve bana
nasıl da yardım ettin!"

"Evet, evine kavuştun," dedi. "Ah, ne güzel bir ev!"

Arkasını döndü ve doğudaki ateşe doğru yürüdü, ayağıyla dürttü.
Pipomu yaktım, eski, tanıdık masama oturdum, derin bir iç çektim
ve bir el yazması açtım.

"Saat daha dört," dedim. "Bu sabah uykuda harcadığım o saati
yapabilirim. Okuyacak bir şey bulabilir misin?"

"Bulmalıyım," diye gülümsedi.

El yazmasına daldım - aptalca bir roman. Bayan Goodwin'in
koltukların diğer tarafında bir kitap aldığını duydum. Okumaya devam ettim.
Oda
çok sessizdi. Şu anda sessizlik beni işimden uyandırdı ve
başımı kaldırdım. Kızı göremiyordum, bu yüzden sandalyemden kalktım ve
ayak uçlarımda
yerin etrafında dolaştım. Dizinde kapalı bir kitapla oturmuş,
ateşe bakıyordu. Ben de oturdum ve koluna dokundum.

"Ne var orada?" diye sordum, alevleri işaret ederek.

Yarım hüzünlü bir gülümsemeyle etrafına baktı. "Kayıp
bir saati telafi etmiyorsun," diye cevapladı.

"Ama oda o kadar sessizdi ki," dedim, "nerede olduğunu merak ettim."

"Belki de kilometrelerce uzaktaydım," diye cevapladı. "Bir ses çıkarmamı ister misin?"

"Benim için şarkı söyleyebilirsin."

"Pamukçuk kuşunu kıskandırmak istemem. Hayır, filolojiyle ilgili
başarılarım sona eriyor. Burada gerçekten çok mutluyum. Sen
işine geri dönmelisin."

Geri döndüm ve o aptalca romanın birkaç sayfasını daha okudum.

"Bu hikaye o kadar saçma ki gerçekten başarılı olacağını düşünüyorum," diye seslendim.

Bir kafa, yerleşim yerinin üzerinden bana baktı. "Çalışmıyorsun," diye sitem etti. "Ben gidiyorum, bu yüzden benimle konuşamayacaksın."

"Tamam, seninle gelirim," diye bağırdım, el yazmasını bir
çekmeceye çarparak. "Akşam yemeğinden sonra buraya gelip çalışacağım."

"Hayır, saat beşe kadar çalışacaksın."

"Kalmazsan asla!"

Gözler yerleşim yerinin üzerinden bana baktı ve ben de sabit bir şekilde arkama baktım.
Her birimiz sessizce hafifçe gülümsedik.

"Tamam," dedi, kafa kaybolurken.

Batıya doğru bir kırılma olduğunu ve odanın ısındığını belli belirsiz hissederek okumaya devam ettim. Hemen bir pencerenin açıldığını duydum ve mis kokulu meyve bahçesinden gelen
yağmurla tazelenmiş havanın daha serin akışını hissettim. Sonra ressamların
aşağıya inip konuştuklarını ve mutfaktan dışarı çıktıklarını duydum. Saat
beşti. Ama yine de okumaya devam ettim, bir bölümü bitirmek için. Ressamlar
gitmişti. Tüm ev sessizdi.

Birdenbire odadan bir Mozart sonatının yumuşak andante teması
çaldı ve alçak güneş hemen hemen aynı anda batıdaki berrak
mavi deliğe
düştü ve odayı doldurdu. El yazmasını bıraktım
ve bir dakika boyunca huzur içinde oturup dinledim. Sonra
yerden geçtim ve
çalgıcın arkasında durdum. Oda ne kadar neşeli görünüyordu, ne kadar
kitapçı ve eski moda! Sanki hep orada yaşamışım gibi.
Sanki piyanodaki bu figür hep orada yaşamış gibi.
Ellerimi uzatıp omuzlarına koymak ve
yanağımı saçlarına koymak ne kadar
kolay olurdu! Bunu yapma dürtüsü gülünç derecede güçlüydü ve
parmak uçlarımda garip bir heyecanla karıncalanma hissettim.

"Gel," dedim, "saat beşi geçti ve güneş çıktı.
Patlıcan kuşunu dinlemeye gideceğiz."

Kız bankta dönüp yüzünü bana doğru kaldırdı, "Evet, hadi," diye cevapladı. "Oda şimdi ne kadar da güzel görünüyor. Ah, güzel yeni
eski oda!"

Bir saniye kapıda oyalandı ve sonra ön girişten çıktık, orada öğleden sonranın loş ışığında yağmurla yıkanmış dünyanın tazeliğine hayran kalmış bir şekilde durduk ve ıslak leylak tomurcuklarının ağır kokusu bizi sardı. Sonra kız eteklerini yukarı çekti
ve yere düşen yapraklarla
dolu meyve bahçesinden, şarkı söyleyen serçenin
şarkı söylediği akçaağaçların arasından ve damlayan çamların arasından aşağı indik. Dere gizli şeyler fısıldıyordu ve ağaçlardan gelen damlalar havuzlarında ancak
algılanabilen yumuşak bir şıngırtı oluşturuyordu.

Bir dakika, iki dakika, üç dakika sessizlik içinde bekledik ve sonra
peri çanı çaldı, "sonsuz akşamın serin melodisi." Heyecan verici bir yakınlıkla duyuldu, o kadar güzeldi ki
neredeyse
acıtıyordu ve içgüdüsel olarak elimi uzattım ve onun elini hissettim.
Elini bıraktı ve böylece el ele durduk, pamuk kuşu şarkı söylerken
bir kez, iki kez, üç kez, şimdi yakın, şimdi daha uzak ve sonra
benim açıklığımın en ucundan geliyormuş gibi. Başka bir melodi patlaması için beklerken hala elini tutuyordum. Ama belli ki tekrar
şarkı söylemeyi düşünmüyordu. Yüzünün bana doğru döndüğünü hissettiğimde parmaklarım onunkilerin üzerine daha sıkı kapandı ve o da baskıya cevap verdi, gözleri yaşlarla parlıyordu, diye düşündüm. Sonra eli kaydı. "Konuşma," dedi, korudan çıkış yolunu göstererek.

Ateşlerin yanıp sönmediğinden emin olmak için tekrar eve girdik.
Oda şimdi daha karanlıktı, alacakaranlık gölgeleriyle doluydu. Son kütükler şöminelerde kırmızı parlıyordu ve hava, temiz dış mekandan sonra sıcak ve ağırdı. Ama oda bana ne kadar neşeli, ne kadar dost canlısı, ne kadar
insana benzer, insani sıcaklık ve hoş geldin duygularıyla
görünüyordu!

"Harika bir gündü," dedim, bayılmak için ateşlerden dönerken. "Acaba evimde bir daha bu kadar neşe olacak mı?"

Yanımda oturan kız cevap vermedi. Ona baktım ve gözyaşlarıyla
mücadele ettiğini gördüm.

İçgüdüsel olarak beceriksiz cehaletimin ima edebileceği tek şeyi yaptım - elimi onun elinin üzerine koydum. Hemen geri çekti.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı kısık sesle. "Ah, ne kadar da aptalım!
Aptal--Orta İngilizce _fool_, _fole_, _fol_; İzlandaca, _fol_; eski
Fransızca _fol_--hep aynı kelime!"

Acıklı bir kahkaha attı, koridordan koştu ve
ateşin sönüp sönmediğini görmek için
sobanın kapağını kaldırdı ve yola doğru koştu,
akşam yemeğine doğru yokuştan yukarı yürürken onunla aynı hızda yürümekte zorlandım.

"Sanırım düşündüğünden daha fazla dinlenmeye ihtiyacın var," demeye çalıştım, ama
o sadece, "Benim daha az ihtiyacım var!" diye cevap verdi ve hemen odasına gitti.
O gece işe gitmek için evime dönmedim. Hiç çalışmadım. Uzun bir süre penceremden genç aya baktım ve
sonra--evet, itiraf ediyorum, otuz yaşında olmama rağmen bir sone yazdım!

Bölüm X

BİRLİKTE BİR TEPEYE TIRMANIYORUZ

Ertesi sabah Bayan Goodwin'i çiftliğe gelmeye zorlamadım.
Aslında, onu güneşte oturup dinlenmeye zorladım. Muhteşem bir gündü, gerçek bir
Haziran günüydü, ancak Haziran gelecek Çarşambaya kadar gelmeyecekti. Pazar günüydü, Anma Günü'nden önceki Pazar. Ancak, çiftliğim köyün merkezinden çok uzaktaydı ve çimlerim bir taraftaki ev ve diğer taraftaki çam ve akçaağaçlar tarafından yollardan
çok gizliydi,
itibarımı tehlikeye atmaya ve sonunda yağmurun dindiği çimlerime gitmeye karar verdim. Atı doğaçlama sürüşüme bağladım ve bir silindir olmadığı için birkaç kez tekrar düzelttim. Sonra atı
ahıra geri götürdüm.

Tekrar ahır kapısına geldiğimde, arka koltukta bir kadın ve şişman bir kız, ön koltukta da başka bir şişman kız ve bir adamla bir çocuk arabası geçiyordu. Kadınlar kolalı en iyilerini giymişlerdi, beyaz sakallı yaşlı bir çiftçi olan adam, mavi üniforma ve G. A. R.'nin sarkık şapkasını giymişti. Anma törenine gidiyorlardı. Yaşlı adam bana dostça, kırsal bir şekilde başını sallayınca içgüdüsel olarak selam verdim ve dizginleri memnun bir şekilde
bıraktı ve
elini şapka siperliğine doğru kaldırdı. Arabanın kaybolduğunu,
deremin üzerindeki köprüden geçerken takırtısını duydum ve kendimi ilk
kez bu toplulukta yabancı hissettim. Birdenbire onlarla kiliseye gitmek,
orgun vızıltısını ve açık pencerelerden esen yumuşak rüzgarı duymak,
leylak kokusunu içeri getirmek,
çevremdeki komşularımın yüzlerini görmek,
ayin bittiğinde kilisenin basamaklarında onlarla sohbet etmek istedim. Kendi küçük çiftliğime ne kadar daldığımı fark ettim ve
en kısa sürede kasabayla tanışmaya karar verdim. Sonra bir tırmık aldım ve çimlere geri döndüm.

Atın nal izlerini yok eder etmez bir torba çim tohumu aldım ve muhtemelen gereğinden çok daha fazlasını kullanarak
serptim. Mike bana çim ekmek için çok geç olduğunu söylemişti ama ben
aptalca bir şans umuyordum. Çimleri güneş saati yataklarının etrafına dikkatlice ektim, böylece
üzerlerine hiç
düşmeyecekti ama çimlerin geri kalanına
yukarıdan düşmesine izin verdim, hafif rüzgarla
yeryüzüne düşüşünde sürüklenme şeklini keyifle izledim. Çok geçmeden ektim, kuşlar gelmeye başladı,
birer birer, sonra ikili, üçlü ve dörderli gruplar halinde, ta ki elli
biri zıplıyormuş gibi görünene kadar. Onları kovdum ama geri geldiler. "Eh," diye düşündüm, "çim tohumları o kadar da pahalı değil ve hepsini toplayamazlar!" Her zamankinden daha kalın bir şekilde serptim ve sonra bir tırmıkla biraz tırmıkladım, saat bire kadar çalıştım, çünkü
Pazar
akşamı saat bir buçuktaydı. Sonra Bert'e geri döndüm, sadece
ne kadar neşeli göründüğünü görmek için büyük güney odama bir göz attım. Bayan
Goodwin'i hala bıraktığım yerde, evin önündeki çınarın altında otururken buldum.

"Görüyorsun ya, itaat ettim," diye gülümsedi. "Okumadım, hatta
düşünmedim bile. 'Şaka yaptım.' Ama huzursuzlanmaya başlıyorum."

"Güzel," dedim. "Şabat'ı yürüyüşe çıkarak kutlayalım mı? Bana Bentford'u göstermeni istiyorum."

O da kabul etti ve akşam yemeğinden hemen sonra yola koyulduk, ben
geldiğimden beri ilk kez pantolonumu ve yakalığımı giymiştim ve
boğazımdaki kolalı banttan dolayı biraz rahatsızlık hissediyordum.

"Boyutu," diye inledim, "tüm giysilerim artık bana çok küçük. Temmuz'a kadar burada kalırsan, muhtemelen
tamamen yeni bir gardırop için birini çağırmak zorunda kalacaksın."

"Beni rahatsız eden korku bu," diye gülümsedi, dereyi geçerken
ve büyük arazilerden ilkine doğru tepeye doğru dönerken. Bu arazinin önünde
durup çitin arasından baktık. Ailenin
belli ki geldiği belliydi, çünkü evden piyanonun
kesin sesleri geliyordu. Hala Darwin laleleriyle neşeli olan ve leylak çalılıklarının arasında iris çiçeklerinin sıralarını göstermeye başlayan büyük resmi bahçe,
son derece pahalı görünüyordu. Kahverengi sıvalı konutun kendisi, süblime edilmiş 100.000 dolarlık bir buz evine çok benziyordu. Pahalı bir motor
kapının önünde duruyordu.

"Ne kadar da zengin ve çirkin," dedi Bayan Goodwin, arkasını dönerek. "Evlere bakmayalım. Yürüyebileceğimiz biraz orman bulalım."

Bentford vadisini çevreleyen yüksek tepelere doğru etrafımıza baktık
ve en yakın görünen yere doğru yola koyulduk. Üzerinde olduğumuz yan yol bizi kısa süre sonra vadi boyunca bir sonraki kasabaya giden ana otoyola getirdi
ve bir motor yanımızdan hızla geçti, bir toz bulutu, sonra ikinci bir tane,
ve üçüncü bir tane bıraktı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde otoyoldan çıktık, bir çiftlik merasını geçtik ve büyük tepenin ilk yamacındaki ormana girdik. Burada bir orman yolu vardı ve orada burada geç menekşeler ve büyük kırmızı üç yapraklı çiçekler bulduk.

Kız, küçük bir sevinç çığlığıyla ilk menekşelere atladı,
hevesle topladı ve burnuna bastırdı. "Kok!" diye güldü,
onları benimkine doğru uzattı. Çok geçmeden elleri doldu ve
yan yatağın yanından geçmek zorunda kaldı - ona söylediğim gibi, kilise yemeğinde yiyebileceği kadar pasta yemiş bir çocuğun pişmanlığıyla.

"Hiçbir çocuk yiyebileceği kadar pasta yiyemezdi," diye güldü. "Ah, lütfen
birkaç üç yapraklı çiçek çıkar ve onları bahçene, daha doğrusu
ormanına dik!"

"Onları eve nasıl götüreceğiz?" dedim. "Biraz da
toprağı, kökleriyle birlikte kazmamız gerekecek."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Entellektüel olsam bile, çocukluğumda aldığım el işi derslerini henüz
unutmadım -şimdiye kadar hep nefret ettim. Bir sepet öreceğim."

Etrafıma baktığımda yabani bir asma gördüm ve onu tutunduğu
ağaçtan aşağı çektim. "Kendimi bir sufrajet gibi hissediyorum," dedim, "tutunan asmayı yok ediyorum."

"İki ayak uzunluğunda kes," diye karşılık verdi, "ve kötü kelime oyunları yapma." Bir çamın dibindeki kahverengi iğnelerin üzerine oturdu ve asma parçalarını
kaba bir sepete bükmeye başladı. Yanına oturdum ve
çalışmasını izledim. Bizden ötede güneşle yıkanmış bir açıklık, yamaçta minik bir bataklık vardı ve güneş ışığı eteğine benek benek vuruyordu. O çalışırken, uzakta bir orman ardıcı ötüyordu, son uzun çekilmiş notası tatlı, hüzünlü bir peri boynuzu gibi çınlıyordu. Beyaz parmaklar dokumalarını durdurdu ve gözlerimiz buluştu. Konuşmadı, ama ses tekrarlanırken yüzüme gülümsedi, boğazı çırpınıyordu. Sonra,
konuşmadan işine geri döndü. Ben de sessizdim.
Sözcüklere ne gerek vardı?

"O da bir münzevi miydi?" diye sordu hemen. "Farklı duyuluyordu."

"Hayır, bir orman ardıcı kuşu," dedim. "O kadar da Mozart'çı değil."

Sepeti bitirdi ve gururla uzattı. "İşte!" diye bağırdı.
"Güzel değil ve sanat eseri de değil ama üç yapraklı çiçekleri tutabilir."

Eteğini silkeledi ve ayağa kalkmasına yardım ettim. Üç yapraklı çiçekleri arayarak yola devam ettik ve ilk büyük küme belirdiğinde,
yapraklı küften koyu kırmızı çiçeklerini yukarı doğru iterek, ikimiz de
dizlerimizin üstünde onun yanındaydık, toprağı ve her şeyiyle birlikte onu kaldırıyorduk. Kısa sürede sepeti
doldurduk ve sonra orman yolunu bırakarak yamaçtan yukarı doğru ilerledik. İnce, yosunlu toprağın ayaklarımızın altından kaydığı kayaların üzerinden ve dağ defnesi çalılarının arasından dik bir tırmanıştı. Sık sık ona yardım etmek zorunda kaldım çünkü tırmanmaya alışkın değildi ve
zor nefes alıyordu.

"Duralım," dedim. "Bu senin için çok zor bir iş."

Bir bayrak direği gibi ölü bir sopayı kavradı, bir tavır takındı ve
"Excelsior!" diye bağırdı.

"Hayır, efendim," diye ekledi, "Zirvede ölürsem bu tepenin zirvesine ulaşacağım ve
diğer tarafa bakacağım. Şimdi ilk kez Annie Peck ve Hudson Stuck'ın And Dağları'ndaki Mount Something-or-other ve Alaska'daki Mount McKinley'de hayatlarını neden riske attıklarını biliyorum. Bu
harika bir his. İlkel bir dürtü hissediyorum!"

"Hiç dağa tırmanmadın mı?" diye sordum, inanmaz bir şekilde.

"Asla," diye cevapladı. "Böyle küçük bir dağ bile.
Benim
irtifa rekorum Columbia Üniversitesi kütüphanesinin en üst basamağıdır."

"Zavallı çocuk!" diye bağırdım. "Neden, seni zirveye _taşıyacağım_! Senin bu kadar umutsuz bir şehirli olduğunu hiç fark etmemiştim."

Daha yavaş ilerledik, çünkü yol artık çok dik ve ona
yardım etmekle üç yapraklı çiçekleri düz tutmak arasında ellerim doluydu. Nefes aldığımızda kahkahalarla güldük, çalılıkların arasından geçtik,
ve aniden zirvede düz bir kayanın üzerinde durduk, dünya
bir harita gibi altımızda uzanıyordu. Sepeti yere koydum, yüzümü sildim ve
acı içinde solmuş yakamı yokladım. Kız soluk soluğa, kayanın üzerine çöktü,
bir mendil parçasıyla kendini yelpazeledi ve aşağıdaki yeşil Bentford vadisine, güneydeki
uzak tepelere baktı. Üstümüzdeki gökyüzü çok maviydi ve içinde tembel öğleden sonra bulutları yüzüyordu. Burada,
çok yukarıda, çalılıkların arasında sadece birkaç kuş göz kırpıyordu. Zirvenin o mahremiyetinde garip bir şekilde
yalnız görünüyorduk.

"'Darien'deki bir tepede sessizlik!'" dediğini duydum, sanki kendi kendine.
Sonra hevesli yüzünü bana çevirdi. "Harika değil mi!" diye haykırdı.
"Bak, tüm dünya senin altında bir harita gibi ve tüm bu gökyüzü
bir anda görülebiliyor ve serinletici esinti ve senin herkesin üstünde olduğun hissi! Ah, bayılıyorum! Çabuk, şimdi diğer tarafı göreyim!"

Kayadan koştu ve ben de peşinden koştum. Bu taraftan baktık
ağaçların arasından kuzeydeki vadiye, Bentford'a giden bir sonraki vadiye, ve gökyüzünün bir parçası gibi aşağı inen mavi bir göl gördük
ve birkaç büyük arazi, çiftliklerin yeşil ve kahverengi dama tahtaları ve uzakta ağaçların üzerinde beyaz bir çan kulesi ve sonra bir kez daha
ufukta mavi dağların sonsuz halkası. Biz bakarken bile,
aşağımızda bir yerden, hafif ve tatlı bir kilise çanının sesi yükseldi.

"Ah, dünyanın çatısında olmak güzel!" diye haykırdı. "Şunu
düşün--buradayım, filoloji alanında doktora yapıyorum ve bulabildiğim tek sıfat 'güzel'!"

"Her şey nasıl söylediğine bağlı," diye gülümsedim. "Sanırım anlıyorum. Birkaç dakika önce sana 'zavallı çocuk' dedim çünkü hiç yüksek bir tepeye
çıkmamıştın. Şimdi geri alıyorum. Onları takdir edecek kadar büyüdüğünde o ilk bakir
izlenimleri edindiğini düşün! Sana gıpta ediyorum. Beni
Washington Dağı'na çıkardıklarında henüz beş yaşındaydım."

"On yaşına geldiğinde Matterhorn'da ısrar edeceğini
sanırım," diye güldü. "Ben de etmeliyim."

Gölgede yumuşak yosunlar aradık ve inişten önce zirve esintisinde serinlemek için oturduk. Kız çok az konuştu, gözleri sürekli olarak
keşif ışığıyla manzaranın üzerinde geziniyordu. Kendi ağırbaşlı tarzımda, her zaman açık havadaki daha sessiz zevklerin tadını herkes kadar çıkardığımı düşünmüştüm, ama bu coşkudan önce neredeyse utanıyordum. Konuşmadıysam, bunun başlıca nedeni
onun ruh haline
sakin kelimeler sokmaktan korkmamdı.

Ama hemen aşağı inmemiz gerektiğini söyledim. Görünürde hiçbir yol olmadığından--daha sonra motorların
gelişmesinden bu yana yürüyüşün en az
zorlu olduğu hiçbir yol olmadığını keşfettim!--geldiğimiz yolu tuttuk ve inişe başladık.
Doğal olarak ben önden gittim ve elimden geldiğince ona yardım ettim.
Zorlu yürüyüşe alışkın olmayan biri için, dik bir iniş bir tırmanıştan daha yorucudur ve onu aşırılığa sürüklediğimden korkmaya başladım. Ama o cesurca
geride yuvarlanarak geldi. Bazı yerlerde kollarımı kaldırıp onu
aşağı kaldırmak zorunda kaldım. Diğerlerinde, güvenli bir dinlenme yeri için bir ayağını çok öne kaydırmak zorundaydı, pervasızca çoraplarını göstererek. Ama o, hepsini neşeyle
gülerek geçiştirdi. Bir şekilde, çıktığımız yolu kaçırdık ve
hemen kendimizi sekiz fitlik temiz bir düşüşe sahip bir çıkıntıda bulduk.
Sağa ve sola baktım, düşüşün sadece altı fit olduğu bir yer buldum
ve atladım. Sonra sepeti bana doğru indirdi, kendisi kenara oturdu,
eğilip kollarını boynuma doladı ve ben onu savurdum.
Onu tekrar yere koyduğumda, yüzlerimiz bir an için birbirine yakındı ve gözlerinin benimkilere güldüğünü göremedim, hissedebildim.

"Bu çok hoş bir tepe," dedim.

"Ama şimdi neredeyse orman yoluna geldik," diye geri fırladı, öne atıldı.

Bir an daha, orman yolunda durduk ve hemen
bir kayanın altında bir pınara geldik, yüzlerimizi içine daldırıp içtik. Şımarık burnundan damlayan suyla yukarı baktı ve şöyle dedi:
"Kuru bir yerdeki su nehirleri gibi." Bugün çok şey öğreniyorum. Şimdi
İncil benzetmelerinin temel gücü."

"Bütün bilgelik New York'ta değil ve sözlüklerde," dedim.

"İşte, şimdi Sözlük'ten bahsettin! Nasıl yapabildin!" diye bağırdı
ve aniden, bir çocuk gibi, yüzüme su çarptı.

"Yakamı mahvettin," dedim ciddiyetle.

"Yakan Temmuz'da dans eden şişman bir adamınkine benziyor," dedi.
"Zavallı üç yapraklı çiçeklere bir içki verelim."

Sepeti pınarın yanına koydu, ellerini suya daldırdı ve sonra
avuçlarını solmuş çiçeklerin üzerine döktü. "Ne kadar da odunsu kokuyorlar!" diye bağırdı
üzerlerine eğilerek. "Şimdi yüzümü tekrar yıkayacağım."

Bir çocuk gibiydi. Yüzünü suya gömdü ve
çıktığında şakaklarındaki küçük kıvırcık saçlar damlıyordu. "İçine
girmek istiyorum!" diye haykırdı. "Acaba cesaret edebilir miyim!"

"Hadi," dedim. "Yola inip bekleyeceğim."

"Bu cesaret olmaz," diye göz kırptı.

"Pekala, burada oturup bekleyeceğim."

Bana küstahça baktı ve başını sallayarak güldü.

"Korkak," dedim.

Ama o sadece tekrar güldü, ayağa fırladı ve hızla uzaklaşmaya başladı.

Onu kolundan yakaladım. "Sakin ol, sakin ol," diye uyardım. "Sen
kırık, sinirli bir enkazsın, unutma. Aşırıya kaçmamalısın."

O öğleden sonra ruh halleri çoktu. Tekrar bana baktı ama
gülmedi. Onun gözlerinde ise, nezakete alışkın olmayan birinin, aniden arkadaş edindiği türden bir tür şaşkın minnettarlık vardı. Artık ormanda serbest bırakılan çocuk değildi. Yavaşça yanımda yürüdü ve
böylece tekrar ana yola indik. Yolda, daha önce bulunduğumuz
tepeye baktık.

"Tırmanış göründüğünden ne kadar da kolay görünüyor," dedi.

"Tepelerin ve diğer şeylerin yolu bu," dedim veciz bir şekilde.

"Diğer şeyleri biliyordum," diye cevapladı. "Şimdi tepeler hakkında öğrendim. Sanki tüm eski benzetmeleri yanlış öğreniyormuşum gibi görünüyor,
öncelikle son, değil mi?--pınarlar ve--ve hepsi?"

Sesi hüzünlüydü ve elini
tutmaktan zorlukla kaçındım. "Ah, bu yöntem hakkında söylenecek bir şeyler var," diye cevapladım neşeyle. "Öğrenmek zorunda olduğun tüm hoş şeyleri düşün. Diğer şekilde, en son kasvetli gerçekçiliği elde edersin. "

Ancak evimin olduğu yan yola saptığımızda bir düşünce onu rahatsız etti.
Ancak, yaklaştıkça yüzü aydınlandı ve evin kendisi
göründüğünde ellerini çırparak haykırdı, "Şimdi, trilyumları
nereye koyacağız?"

"Çamların kenarına," diye önerdim, "dereyle
konuşabilecekleri yere?"

"Evet, orası orası." Birdenbire durdu, tekrar yamaca baktı ve haykırdı, "Sence bu dere o kaynak mı?"

Geçtiğimiz ülkenin konturunu hızla geçtim ve
kaynakların gerçekten de onun kaynağı olduğunu gördüm.

"Çok sevindim!" diye haykırdı.

"Neden?" diye sordum.

Bana parıldayan gözlerle bir bakış attı. "Sana söylemeyeceğim,"
dedi.

Bir mala aldım ve solmuş trilyumları kısmen gölge
akçaağaçlar ve çamlar arasında, ve onlara su verdim. Sonra ona
yeni ekilmiş çimenliği gösterdim ve Hiroshige'leri ikiz
ateşlerin üzerinden görmek için içeriye göz attık.

"Hadi, eve ve yatağa," diye bağırdım. "Çok fazla şey yaptığını biliyorum."

"Harika vakit geçirdiğimi biliyorum," diye cevapladı ayık bir şekilde.
"Ben--ben--açıklaması zor--ama bir şekilde bu evi
çevresindeki vahşi doğayla ilişkilendirdim. Anlıyor musun? Eğer
kırda bir evim olsaydı, bu şekilde, bir Pazar öğleden sonra ormana gidip eve üç yapraklı çiçekler getirebileceğim bir yer isterdim. Eğer yapamazsam bu doğru görünmezdi, tamamlanmış olmazdı. Kendi
sevgili bahçemi ve sonra çitin bir yerinde Tanrı'nın kocaman bir bahçesini isterdim."

"Ben de öyle hissediyorum," dedim. "Sadece, ayrıca, yerimi komşularımla bağlamak istiyorum; kendimin de insan
çevresinin bir parçası olmak istiyorum. Bunu bu sabah kiliseye giden insanları
gördüğümde düşündüm. Eğer Twin Fires'ı bitirirsem, Grange'e katılacağım!"

"Ama Twin Fires önce gelir, değil mi? Korkarım bugün seni
sürükleyerek götürdüğüm için bencil davrandım."

"Beni sürüklemek iyi!" diye güldüm. "Sen zavallı küçük şehirli, sanki
eğlencen bana hayatımın en mutlu gününü yaşatmamış gibi! Sadece
korkarım ki çok fazla şey yaptın."

"Oldukça yorgunum," diye itiraf etti mutlu bir gülümsemeyle. "Ama
dünyayı verseler bile kaçırmazdım."

Kendim de oldukça yorgundum, ama yine de akşamın işini oldukça iyi yaptım,
yine de, sadece başlamadan önce durup, neden bir gece yorgun olmadığında ağladığını ve ertesi gece on mil yürüdüğünde gülümsediğini merak ettim.
Ama bir adam, yapacak başka bir şeyi varsa, kadın psikolojisindeki bu tür sorunları fazla derinlemesine düşünemez!

Bölüm XI

ACTAEON VE DIANA

Anma Günü güzel ve sıcak bir şekilde doğdu. Bert, karısı ve tüm
"yardımcıları" kahvaltıdan sonra köye gittiler.
Evimde hiç ressam yoktu ve Mike inekleri sağıp ben gelmeden önce eve gitmişti.
Bayan Goodwin ve ben, son taşıyıcıların Slab City'den gazileri kasabaya götürmesiyle birlikte, Bentford'un o küçük bölümünü kendimize ayırmış gibiydik. Henüz kendi bayrağım olmadığı için Bert'ten bir tane ödünç aldım ve onu yola bakan ikinci kat penceresine, günün duygusuna küçük bir katkı olarak astık. Sonra gül kafesine giriştik ve hızla tamamladık, çünkü sadece iki kemer kalmıştı, marangozlardan biri bir gün önce ahır için biraz zona gelmesini beklerken benim için üç tane yapmıştı. Gerçekten de saat onda bitirmiştik.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi.

Bahçeye baktım. Güller henüz gelmemişti, bu yüzden onları pek dikemezdik. Sıcak ve güneşli bir günün sabahının fide dikmek için uygun bir zaman olmadığına karar verdim. İçerideki boyama henüz bitmemişti, bu yüzden odalarımdan daha fazlasını düzeltemedim. Sebze bahçesinin ekime ihtiyacı yok gibiydi. Kafesi boyayamadık, çünkü yeşil boya yoktu.

"Aman Tanrım!" "İlk defa ne yapacağımı şaşırdım. Korkunç bir his." diye haykırdım.

"Kuş banyosu yapamaz mıyız?" diye önerdi.

"Hanımefendi," dedim, "siz bir dahisiniz!"

"Derede mi?" diye ekledi.

"Hayır, derede değil. Daha iyi bir fikrim var. Stephen Parrish'in Cornish'teki
güzel bahçesinde bir keresinde bir kuş banyosu gördüm, burada çimlerin üzerinde, kuşlara çok hızlı yedikleri
çim tohumlarını yıkamaları için su verecek şekilde, bunu kopyalamaya çalışacağız. Bakalım; tuğla, kum, çimento, bir duvarcı malası, bir kürek, bir çapa, bir su terazisi, karıştırmak için bir kutu ve bir çerçeve için bir kutuya ihtiyacımız olacak."

Meyve bahçesi tadilatından kalan neredeyse bir torba çimentom vardı ve bol miktarda paketleme kutusu vardı. Tam olarak kare olan, her bir tarafı yaklaşık iki fit olan bir tane seçtim ve altını dikkatlice
çıkardım. Daha sığ olanı karıştırma kutusu için yeterliydi. Isıtıcımın takıldığı bodrum katında tesisatçının geride bıraktığı bir el arabası dolusu fazladan tuğla vardı - verimsiz bir işti ama benim için çok
uygundu. Kum, derenin yakınına bir çukur kazarak kolayca temin edildi.

"Şimdi," dedim, "planım kuş banyosunu çimenliğin doğu kenarına, evin ve gül su kemerinin tam ortasına, ortada bulunan güneş saatine ve batı tarafına yerleştirilecek beyaz bir bankın üzerine koymak. üzüm çardağı inşa edildi."

"Onaylandı," diye güldü Bayan Goodwin.

Yerden ölçtük ve el arabasını ahırın arkasındaki bir kömür külü yığınına götürdüm - önceki sahibinin onları bıraktığı yere - ve donmaya dayanıklı bir temel oluşturmak için yeterince geri getirdim. Bunları
zemine yerleştirip düzleştirdikten sonra, bol miktarda
çimento karıştırdım, kalın bir şekilde serdim, dipsiz kutu çerçevesini üzerine koydum, onu düzleştirdim ve tabii ki içeriden çalışarak, tuğlaları kutunun üzerine koydum, aralarına bol miktarda çimento koydum
ve dört tarafını inşa ettim. Kızın eldiveni olmadığı için, çimentoyu tutmasına izin vermedim (çünkü hiçbir şey cildi bu kadar kötü çatlatmaz,
benim meyve bahçesi işimde keşfettiğim gibi). Ama o çapa ile karıştırmakla ve bana tuğla vermekle meşguldü. Bazılarını kırıp uçtan yerleştirdim ve
en üste ulaşana kadar hepsini olabildiğince düzensiz bir şekilde yerleştirmeye dikkat ettim. Sonra, tabii ki, en iyi tuğlaları her tarafa eşit bir şekilde dizdim ve dikkatlice düzelttim. Daha son tuğlayı bile
yerleştirmemiştik ki, Bert'in
taşıma çantasının köprüden
geçtiğini ve Bert'in "Akşam yemeği!" diye bağırdığını duyduk.

"Aman Tanrım! Kutudaki çimento sertleşecek!" diye bağırdım. "Hepsini
içine
boşaltın."

Kutuyu devirdik, içindekileri tuğla işinin oyuk merkezine
boşalttık ve soğuk bir akşam yemeği için eve koştuk, çünkü Bayan Bert de o sabah tatile gitmişti. Ama işimize geri dönmek için o kadar sabırsızlanıyorduk ki umursamadık. Geri döndüğümüzde, çukurun kalanını tepeden üç inç kala çimento ve taşlarla doldurduk. Sonra, sadece iki parça ince kum ve bir parça çimento kullanarak daha fazla çimento karıştırdım, karışımın düz bir yüzeye serdim ve tuğlaların en üst sırası arasındaki tüm köşeleri ve çatlakları doldurdum, küçük tuğla yığınının tepesinde iki inç derinliğinde kare bir kase oluşturdum. Birkaç dakika oturmasını bekledik ve sonra kutuyu dikkatlice kırdık. Kuş banyosu orada duruyordu, sadece tuğlaların arasından sızan çimentonun biraz temizlenmesi ve çerçeveyi çıkarırken oluşan boşlukların biraz doldurulması gerekiyordu. Gerçekten oldukça temiz ve çekici görünüyordu ve çimentonun gösterdiği gibi fazlaca resmi bir şekilde tuğla gibi değildi.

"İçine su koyabilir miyiz?" diye sordu kız.

"Elbette," dedim. "Çimento suyun altında sertleşecektir. Ve etrafına
tırmanıcı nasturtiumlar da ekeceğiz."

Tabandaki toprağı biraz kazdım ve tohum yatağına gidip altı veya yedi inç yüksekliğinde olan yarım düzine tırmanıcı nasturtium çıkardık. Onları yerleştirdik, dereden bir kova su alıp suladık ve küvet seviyesini dikkatlice siperle doldurduk. Sonra tüm aletleri ve kutuları tekrar kulübeye taşıdık ve işimizi incelemek için güney kapısına geri döndük. Evin içinden geçtik. Mutfak, yemek odası ve hol tamamlanmıştı ve boya kuruyordu. Çok taze ve parlak görünüyorlardı. İçeri girdiğimizde
güney odası güneş ışığıyla doluydu ve
kilimler ve kitaplarla neşelenmişti. Cam kapıyı ardına kadar açarak,
olacak pergolanın terasına çıktık ve yeni kuş banyosuna doğru baktık.
Çevresinde bir serçe kuşu oturuyordu! Biz izlerken, bir başkası geldi ve
ayaklarını ve göğsünü titreyen küçük su aynasında nazikçe çırptı.
Sonra bir kızılgerdan geldi ve ikisini de uzaklaştırdı.

"Domuz!" diye güldü Bayan Goodwin. "Biliyor musun, buraya geldiğimden beri kızılgerdanlar hakkında daha kötü bir fikrim var. Biz şehirliler kızılgerdanları baharın habercisi olarak düşünürüz ve onlar kuş dünyasının bir örneğidir.
Ama gerçekten o dünyada olduğunuzda, onların oldukça büyük ve kaba ve -ve bir nevi Batı Yakası'nın yukarı kesimine ait olduklarını görürsünüz. Şarkı söyleyen serçeler veya Peabodies kadar iyi değillerdir ve tabii ki, pamukçuklarla karşılaştırıldığında - bu Owen Meredith'i Keats'le karşılaştırmak gibi, değil mi?"

"Kızılgerdanlara karşı çok sert olmayın," diye gülümsedim.

Yeni kuş havuzuna, patronunun sözlüğe yazdığına göre zaten çalışır durumda olana, beyaz güneş saati sütununa, olası gül su kemerine, çiftliğe ve ötesindeki uzak tepelere baktık ve sonra aniden büyük bir enerjiyle odun kesmeye gideceğini duyurdu.

"Sadece bir parça kesebilirsin," dedim, "sonra bir kitap alıp dinleneceksin. Ben de çalışacağım. Twin Fires artık yeterince hızlı şekilleniyor, böylece günün bir kısmını faturaları ödeme gibi sıradan bir işe ayırabilirim."

Meyve bahçesinden büyük bir ölü elma dalını odunluğa getirdim,
onu tırpan üzerine koydum, ona testereyi verdim ve ilk çabalarını sırıtarak izledim.

"Git buradan," diye güldü. "Beni rahatsız ediyorsun."

Bu yüzden gittim, masamın yanındaki batı penceresini dolaşan yaz esintisine açtım ve işime koyuldum. Şu anda onun parmak ucunda odaya girdiğini duydum.

"Bitti mi?" dedim.

Başını salladı. "Şimdi istiyorum--ne istediğime bakalım--sanırım 'Epikürcü Marius' ve 'Alice Harikalar Diyarında' yeterli olacak. Ben meyve bahçesinde oturacağım. Saat beşe kadar burada çalış, yoksa maaşın kesilir.
Elveda."

Ön kapıdan çıktığını duydum ve sonra güneşle dolu, neşeli odanın üzerine sessizlik çöktü, ben de görevlerimi yapmaya koyuldum. Ne kadar
çalıştığımı bilmiyorum ama sonunda dikkatim dağılmaya başladı.
Hala meyve bahçesinde olup olmadığını merak ettim. Öğleden sonrasının altın ışığının altında çiftliğimin tatlı uzantılarına baktım ve
iş bir yüke dönüştü. "Hiç çalışabilecek miyim, sadece gece veya
yağmurlu günlerde!" Gülümseyerek merak ettim, okuduğum el yazmasını bir çekmeceye fırlattım ve ön girişten dışarı çıktım.

Kız ortalıkta görünmüyordu. "Muhtemelen sevgili çamlarının arasında," diye düşündüm. "Çamların arasında bir yol açmak için iyi bir zaman olurdu." Bir balta almak için geri döndüm ve sonra dereye doğru
indim.

Onu okurken şaşırtmayı düşünerek akçaağaçların arasında olabildiğince sessizce yürüdüm ve çamların arasında ölü dallara basmamaya dikkat ettim. Korunun üst ucunda ortalıkta görünmüyordu, ancak ilerledikçe derenin yumuşak dalgalanmasından daha yüksek bir sıçrama sesi duydum ve aniden derenin bir kıvrımında, derenin çiftliğimin köşesindeki karaçam bataklığına doğru aktığı yerde, kalın bir ağacın etrafından
geçerken ona rastladım. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı ve eteği yukarıda, ciddi ve sessiz bir zevkle küçük bir havuzda yürüyordu. Sırtı bana dönüktü. Gizlice geri çekilebilirdim ve o da
hiçbir şey anlamamıştı. Ama ne yazık ki! Actaeon onun cinsinin ne ilki ne de sonuncusuydu. Su beyaz ayak bileklerinin etrafında o kadar serince dalgalanıyordu ki! Güneş
ışığı kestane rengi saçlarına o kadar çekici bir şekilde düşüyordu ki! Ve ben,
gülerek, "Demek deremin kaynaktan gelmesini bu yüzden istiyordun!" dedim.

Küçük bir ünlemle döndü, yanaklarına renk geldi.
Sonra o da güldü, derede dururken eteklerini suyun
üzerinde tutuyordu. "Kendini bir geyiğe dönmüş olarak düşün," dedi.

"Tamam," diye cevapladım, "ama o soğuk suda çok uzun süre kalma."

"Eğer kalırsam bu senin suçun olacak," diye gülümsedi, yan yan bakarak.
Sonra döndü ve tereddütle akıntıya karşı yürümeye başladı. Ama dere
birden derinleşti ve neredeyse dizlerine kadar battı, eteklerini tam zamanında
kaldırdı. Aceleyle geri çekildim ve ona dışarı
çıkması için seslendim. Onu kıyıda duyduğumda, ona havlu olarak büyük bir mendil getirdim ve bir kez daha geri çekilerek acele etmesini ve çamların arasından geçen yolu planlamama yardım etmesini söyledim. Bir iki dakika içinde yanımdaydı. Birbirimize
baktık. Yüzü hala kızarmıştı ama gözleri neşeliydi. İlk tanıştığımız yerin hemen hemen aynı yerinde duruyorduk. Ama şimdi aramızda ince bir şekilde yeni bir yakınlık bağı oluşmuş gibiydi, bu saatten önce var olmayan bir bağ. Bunu analiz edemedim ama hissettim ve onun da hissettiğini biliyordum. Ama söylediği şuydu:

"Sana saat beşe kadar çalışmanı söylemiştim."

"Saat dört buçuk," diye cevapladım. "Ayrıca, beni çağırmış olmalısın. Bir şey aniden beni dışarı çıkıp seni aramaya itti, en azından."

"Seni çağırdığımı söylemek, koşullar altında biraz -- biraz _ileri_, sence de öyle değil mi?"

"Olabilir de -- olmayabilir de," diye cevapladım. "İyi vakit geçirdin mi?"

"Hayatımda geçirdiğim en iyi vakitti -- ta ki sen mahvedene kadar," diye haykırdı. "Ah, o güzel, soğuk dere! Şimdi, bir zamanlar bahsettiğin yolu inşa edelim."

Akçaağaçlara geri döndük, zemin açıktı ve patikanın en doğal şekilde gireceği çamların kenarında bir nokta seçtik.
Sonra derenin yanından kıvrılarak geçmesine izin verdik, yolda olan ölü dalları kestik ve bir veya iki küçük ağacı çıkardık. Bir keresinde derenin karşısına geçtik, bir sıra basamak taşı koyduk ve neredeyse taş duvara kadar çıktık, burada yolun ve yolun üzerinden mavi dağların bir anlığına görülebildiği yer.
Sonra tekrar içeri doğru eğildik, dereyi bir kez daha geçtik, onun yürüdüğü noktanın hemen yukarısından ve orada havuzun kenarına büyük bir taş yuvarladım--"bir dahaki sefere oturman için," diye açıkladım. Sonunda karaçam bataklığını geçtik, tarlanın güney ucundaki çamların arasından yukarı çıkan patikayı aldık ve samanlık duvarının yanındaki eve geri döndük. Bu duvara ulaştığımızda saat neredeyse altıydı.

"Hadi, şimdi geri yürüyelim!" diye bağırdı. "Yarın
el arabasını getirebiliriz, değil mi, ve yaptığımız çöpleri toplayabiliriz?"

"En azından, sen suda yürürken ben yapabilirim," dedim.

Yüzüme küçük bir bakış fırlattı. "Sanırım yardım edeceğim," diye gülümsedi.

Öğleden sonrasının loş ışığında geri döndük ve adımlarımızı geri takip ettik.
Güney duvarı boyunca sadece bir çam saçağı vardı ve
burada kırk yıllık ağaçlar oldukları için hem eve hem de
duvarın üzerinden bir sonraki meraya doğru manzara havadar ve açıktı. Sonra yol,
yağmurlu havalarda birkaç tahta koymak zorunda kalacağım karaçam bataklığının bir köşesinden geçiyordu ve sazlıklar her iki tarafta da göğüs hizasında
büyüdü. Sonra, ağaçların çoğunun açıkça on beş veya yirmi yaşından büyük olmadığı ve birbirine çok yakın büyüdüğü sık çam korusuna girdi. Güneş ışığı, batıya doğru gövdelerin arasındaki mavi hançerler dışında, dışarıdaydı. Hava sessiz görünüyordu, sanki alacakaranlık çoktan buraya
yerleşmişti. Küçük dere yumuşakça dalgalanıyordu.

İlk geçide geldiğimizde, gölgelerle çoktan kararmış olan havuzu işaret ettim ve "Diana'na Actaeon çalmam yanlıştı,
ama utanmıyorum ya da üzgün değilim. Benekli ışıkta çok çekiciydin ve doğal bir şey yapıyordun ve bu küçük
çamların arasında, belki de, iki arkadaş iki arkadaş olabilir, her ne kadar erkek ve kadın olsalar da."

Hemen cevap vermedi, ama yanımda durup karanlık havuza baktı
ve görünüşe göre akan suyun basamak taşlarına vuran fısıltısını dinledi. Sonunda hafifçe gülerek, "Her zaman
Diana'nın gereğinden fazla sert olduğunu düşünmüşümdür. Hadi, devam etmeliyiz." dedi.

Yol yoldan ayrılırken bir araba sesi duyduk ve durduk,
çok hareketsiz kalarak, yirmi fit ötemizden geçmesini izledik.
Yoldakiler, yol kenarındaki kızılağaçların ardındaki varlığımızın farkında değildi.

Araba geçtikten sonra, "Ne kadar heyecan verici!" diye fısıldadı yarı fısıldayarak.

Bir kez daha çamların arasına girdik, derenin üzerinden yeni yolu takip ederek
ilk karşılaştığımız yere gittik. Orada eline dokundum. "Burada
karabatak kuşunu bekleyelim," diye fısıldadım.

Parıldayan yüzünün benimkine döndüğünü görebiliyordum. "Neden burada?" diye sordu.

"Çünkü onu ilk burada duyduk."

"Ah, beni affet," diye cevapladı. "Fark etmemiştim! Yol onu farklı göstermiş, sanırım. Beni affet."

Çok alçak sesle konuşuyordu ve sesi kederliydi. Onun için bu kadar mı önemliydi? Kalbimde aniden bir sızı hissettim - ve sonra aniden sıcak bir sevinç dalgası - ve sonra aniden şüpheler. Sessizdim. Karabatak da öyleydi. Hemen
elini tekrar nazikçe dokundum.

"Gel," dedim, "onu doğramamızla korkuttuk. Ama geri gelecek, sonra temiz patikada yürüyeceğiz, hiç ses çıkarmadan,
ve onun şarkı söylediğini duyacağız."

"Güzel bir yol," dedi, "kapından çıkıp, meyve bahçenden geçip, kendi çamlarının arasından bir derenin yanındaki patikada dolaşmak! Ah,
şanslı ölümlü!"

"Ve Diana'yı bir havuzda yürürken bulmak," diye ekledim.

Yine bana tuhaf, sorgulayıcı bir bakış attı ve başını salladı. Sonra
güney odasına koştu ve kitapları raflara geri koydu.

"Hangisini okudun, Marius mu yoksa Alice mi?" diye sordum.

"Hiçbiri," diye gülümsedi, ben arkamızdan evi kilitlerken.

Bölüm XII

ALIŞVERİŞİN BİR SEFALET OLARAK YAPILMASI

1 Haziran'da evime taşınabileceğimi düşünmüştüm ama
taşınmadım. Tatilin ardından yağmurlu bir gün geldi ve yağmurda önce
yükle gelen ve Bert'in erken bir seyahatte köyden getirdiği gülleri yerleştirdik ve sonra evin geri kalanını ele aldık. Bayan Goodwin'in pencereleri yıkamasına izin vermedim, çünkü bana göre bu Bayan Pillig'in işiydi ama yemek odasına ve salona kalan birkaç resmimi astık, eski maun açılır kapanır masamı yemek masası olarak kurduk - dört kişi için yeterince büyüktü, sıkışık bir durumda - ve sahip olduğum tek iki düz arkalıklı
sandalyemi masanın iki yanına yerleştirdik.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedim. "İlk yemeğimde Bay ve Bayan Bert ve sizi misafir edecektim ama sanırım tek başınıza gelmeniz gerekecek."

"Güney odasından bir sandalye ve piyano sehpası getirebilirsiniz,"
gülümsedi. "Daha önemli bir şey tabaklar gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Bunu hiç düşünmemiştim! Ama zaten gümüşlerim var.
Annemin tüm gümüşlerini sakladım. Masamın en alt çekmecesindeki bir teneke kutuda."

"Eh, bu da bir şey," diye itiraf etti. "Masa örtüleriniz,
peçeteleriniz ve mutfak gereçleriniz var mı -- yemek pişirmek için, biliyor musunuz? Ve Bayan Pillig ve oğlu Peter için biraz yatak takımınız var mı?"

Acıyarak başımı salladım. "Ama bir uyku tulumum var, Peter onu
yere serebilir. Ne yapacağım?"

"Yarın en yakın büyük kasabaya gidip alışveriş yapacaksın sanırım," diye gülümsedi.

"Tek başıma mı gidiyorum?"

Bana güldü. "Hayır, çaresiz çocuk, annen de seninle gelecek."

Böylece ertesi sabah erkenden yola çıktık, Bayan Bert'in yardımıyla derlediğimiz gerekli
eşyaların bir listesiyle. Bentford'a doğru yürüdük ve yaklaşık on yedi mil uzaklıktaki bir şehre gitmek için trene bindik,
saat sekiz buçukta oraya ulaştık. Temiz, derli toplu, küçük bir şehirdi, ikametgah sokaklarında güzel yaşlı ağaçlar ve müreffeh, iyi stoklanmış dükkanlar vardı. Kız neşeli bir şekilde mavi giyinmişti ve ben geçen seneki en iyi takım elbisemi, şapkamı ve yakalığımı taktım. Şehrin kokusunu
kokladım ve "Oldukça hoş, sadece bir kontrast olsun diye. En iyi şekilde giyinmiş gibi hissediyorum. Sizde de öyle mi?" dedim.

"Bu bir şaka," diye gülümsedi. "Daha önce hiç bir şehri kırsal açıdan görmemiştim. Bana tuhaf geliyor--sanki oraya ait değilmişim gibi."

"Hayır," dedim; "sen kırsala aitsin."

Hiçbir şey söylemedi, ama beni bir dükkana götürdü. Ev eşyaları satan bir dükkandı ve burada önce tabaklara baktık. Bize hizmet eden kadın
annelik
edavülüşüne büründü. Küçük, olası evimizi
doldurduğumuzu düşünmeye başlamıştım. Kıza gizlice bir bakış
attım. Gözleri parlıyordu, rengi atmıştı. Hiçbir şey söylemedim, ama
istediğim yemek takımını işaret ettim.

Güldü. "Bu Royal Worcester," dedi.

"Ne olmuş yani? Beğendim."

"O zaman, şimdi bakabildiğin kadar bak," diye cevapladı, "çünkü
sahip
olamazsın."

Memur güldü. "Neyle karşılaşacağını görüyorsun, genç adam," dedi,
yarı kırsal bölgelerimizdeki memurları oldukça sık karakterize eden bir samimiyetle.

Korkarım Bayan Goodwin'den daha fazla renklendim, ki bu da işleri hiç kolaylaştırmadı.

"Lütfen bize makul bir fiyata bir şey göster," dedi kız,
merak uyandıran, onurlu bir ciddiyetle, ki bu etkiliydi.

"Bu yeterli, değil mi, Bay Upton?" diye sordu, hemen ardından, kenarlarında basit bir desen olan güzel bir tabak takımı 25 dolara sergilenirken, resmi adrese vurgu yaparak.

"Harika," dedim. "Ama ben koyu kırmızı ve altın renkli olanları istiyordum."

"Şimdi mutfak eşyalarına geçelim," dedi, yine eski gülümsemesiyle.

Burada Bayan Bert'in listesini kullandık ve siparişimizi doldurulması için bıraktık.
Sokağa çıktığımızda birbirimize baktık ve güldük.

"Bu saçma ama sanırım kanıtlar aleyhimize," diye göz kırptı.

"Her neyse, kanıtlar aleyhimize," diye cevapladım.

Hemen bakışlarını kaçırdı ve "Mobilya mağazası nerede?" dedi.

Bulduk ve burada Bayan Pillig ve oğlu Peter için demir yataklara baktık ve üniversite kapandıktan sonra bir misafirim olsun diye yedek odalardan birine baktık. Yedek oda için istediğim yatağı bana verdi, ancak diğer ikisinin daha sade olması gerekiyordu - ya da daha doğrusu daha az sade, çünkü
mobilya ne kadar ucuzsa, o kadar dandik görünüyor.
Memura sadeliğin neden her zaman pahalı olduğunu sordum, ancak bu konuya hiç değinmedi. Sonra birkaç ucuz yatak odası sandalyesi ve Bayan Pillig için ucuz bir
büro ve yedek oda için daha iyi bir büro aldık. Başka mobilya almadım, New York'a veya Boston'a varana kadar beklemeyi tercih ettim,
veya daha iyisi kırsal müzayedelerden eski maunlar almayı,
ki o zaman cehaletim sayesinde bunun mümkün olduğuna inandım.
Sonra kuru eşya dükkanına girdik, kız yatak takımı, masa örtüsü, peçete, bulaşık bezi ve havlu alırken ben yine çaresizce orada durdum.

"İyi havluların olmadığını biliyorum," dedi, "çünkü uzun zamandır bekarsın ve onları çamaşırhanelere gönderiyorsun. Ben de
benimkileri çamaşırhanelere gönderiyorum. Bunu böyle biliyorum."

Çaresizce orada durdum, ama duygudan yoksun değildim. Bir kadının alışveriş yapmasını izlerken bir erkek için birçok duygu mümkün olabilir, belki de en yaygın olanı sabırsızlıktır. Ortalama bir kadının alışverişi kararsızlığın özüdür, ya da erkeğe öyle gelir. O, zavallı kasiyeri tezgahın üzerine yığmaya zorladığı devasa mal yığınını, parasının karşılığında en fazlasını elde etme iddiasıyla açıklıyor - ama neredeyse her zaman
sergilenen ilk şeye geri dönüyor ve sonunda onu satın alıyor. Sıradan bir adam, o anda ve orada beğendiği ilk şeyi satın alır. Ama benim
yoldaşım her zamanki kadın alışverişçi değildi. Örneğin, belirli bir
sınıfta havlular istiyordu, onları inceliyor ve standartlarına uygunsa, daha fazla uğraşmadan satın alıyordu. Benim coşkulu
yorumlarım üzerine gülümsedi. "Çünkü harcadığım para senin paran.
Kuruşları saymak zorunda değilim!"

Hayır, benim duygum sabırsızlık değildi. Aslında,
süreci uzatmak isterdim. Sadece bekarlık günlerini
aklında
taze yaşayan bir adamın anlayabileceği bir şeydi. Bu, kendisine sağlayamadığı
yaratık konforları sağlamaya niyetli bir kadın tarafından çaresizce yönlendirilmenin, onun kendisi için en mahrem ev ihtiyaçlarını satın aldığını görmenin ve kaçınılmaz olarak zihnini onun
işyerinde onunla ilgili düşüncelerle doldurmanın verdiği incelikli heyecandı. Eğer bir kadın olsaydım ve bir erkeği kazanmak isteseydim, yeni havlulara ihtiyacı olduğunda beni alışverişe götürmesini sağlardım!

Sonunda kuru gıda mağazasında işimizi bitirdik ve ben, "Üzgünüm." dedim.

"Neden?" diye sordu kız.

"Çünkü," diye cevapladım, "benim için yaptığın her alışverişle, arkadaşlığımızın yapısına yeni bir tuğla koyuyorsun --ya da yeni bir havlu!"

Yüzünü hızla çevirdi ve hiçbir cevap vermedi.

Bir sonraki arayışımız bir güneş saati plakasıydı, ama boşuna bir arayıştı, çünkü
kasabada böyle bir
şey satan hiçbir mağaza yoktu. Son mağazadan çıktığımızda içini çekti. "Eh, artık paranı harcayamam!" dedi. "Ama ben gerçekten senin için sakladım. Tanrı bilir
kendi başına ne kadar harcardın. Neden, sen
her şeyin en pahalısını_ istiyordun!"

"Elbette," dedim; "Twin Fires için hiçbir şey fazla iyi değildir."

"O zaman yanımda olmam büyük şans."

"Şanslı kelimesi tek başına yeterli değil," dedim. "Twin Fires'ın
benim kadar senin olduğunu hissediyorum."

Yine cevap vermedi, sadece trenin ne zaman geri gittiğini sordu. Ama
tren çoktan geri dönmüştü. Saat neredeyse iki olmuştu ve
aç olduğumuzu fark ettik. Bu yüzden neşeyle oteli aradık ve
ben komutayı ele aldım. "Bu öğle yemeğini sipariş edeceğim," dedim, "ve masraflar da düşecek. Kokteyller ve her şey dahil olmak üzere düzenli bir eğlence yapacağız."

Otel gerçekten iyiydi ve birkaç motorlu partinin varlığı kafeye neredeyse metropol bir görünüm kazandırdı. Bayan Bert'in basit hizmetinden buna geçiş aniydi ve
çok neşeliydik. Kokteyller geldi ve kadehlerimizi tokuşturduk.

"Twin Fires'a!" dedi kız.

"Twin Fires'ın peri annesine!" dedim.

Gözlerimiz bardaklarımıza değdiğinde buluştu ve aramızda elektrikli bir şey geçti.
Sonra içtik.

"Bu benim ilk kokteylim," diye güldü, kadehini bırakırken.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "ve biz halka açık bir yerdeyiz!"

Bentford'a geldiğimden beri ilk kezdi ve ikimiz de sefahatin lüksünün tadını çıkardık ve keyfimize küstahça güldük. Sonra öğle yemeği geldi ve onun tadını çıkardık, sonra bir trene bindik ve yarım saat sonra çiftliğe doğru yürüyorduk. Yolda, Bentford'un güzel, karaağaçlarla kaplı ana caddesinin sonundaki golf sahasını geçtik
ve oyuncuların kıvrımlı nehir boyunca yeşil çimlerin üzerinde yürüdüğünü gördük.

"Çabuk, beni sürükle!" diye bağırdım. "Aman Tanrım, bizi günaha sokma!"

"Daha katılmadın mı?" diye sordu.

"Hayır, cesaret edemem. Çiftlik işler hale gelene kadar katılmayacağım.
Oyun Brand'in vicdanı gibi, her şeyi ya da hiçbir şeyi talep ediyor."

"Siz erkekler spor konusunda korkunç bebeklersiniz," dedi.

"Evet," diye cevapladım, "kesinlikle öyle. Sizin cinsiyetiniz kadar kararlı değiliz, örneğin briç konusunda."

"Hayatımda hiç briç oynamadım," dedi öfkeyle.

"Seni değil, cinsiyetini düşünüyordum," diye cevapladım.

"Bir fark mı buldun?"

"Kesinlikle."

"Duygusal Tommy'nin tanıştığı her kadına söylediği şey tam olarak buydu."

"Grizel hariç--onun için doğruydu." Ona dikkatle baktım ve o
gözlerini indirdi.

"Bir çiftçi edebi göndermelerle konuşmamalı," dedi yumuşak bir sesle.

"Eh," diye güldüm, "beni golf sahasının ötesine geçirdiler!"

Twin Fires'a ulaştık ve güllerin hepsinin canlı olup olmadığını görmek için dışarı çıktık,
ama ölmeye vakitleri olmamıştı. Sonra işe gitmek için eve girdim,
ve o birkaç leylak dalı topladı ve ben masama yerleşirken
onları suya koydu ve şömine raflarına koydu,
kendi kendine mırıldandı. Sonra gitmek için döndü.

"Gitme," diye bağırdım.

Sanki sorgular gibi bana küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Çok güzel bir gündü," diye ekledim, "ve seni burada, evde hissetmek çok hoş. Lütfen ben çalışırken bir şeyler çal. "

"On dakikalığına," diye cevapladı, piyanonun başına oturarak. "O zaman ben de
çalışmalıyım--korkunç mektuplar."

Hemen ayağa kalktı, ben ise bunun farkında bile değildim ve dışarı çıktı.
Çalışmaya devam ettim, sadece ressamların günün işinden sonra fırçalarını
bir kenara koyma konuşmaları dışında. Ama bıraktığı leylakların kokusunu alabiliyordum ve kokuları güneşli odadaki varlığının
korkunçluğu gibiydi.

Bölüm XIII

PİLLİGLERİN GELİŞİ

Ertesi gün ressamlar sonsuza dek gittiler. Hard Cider görevlerini tamamlamıştı, Mike'ın saman biçme zamanına kadar oğlu Joe'ya ihtiyacı yoktu,
ve artık Bert'in evinden ayrılışımı ve Bayan Pillig'in dümende ve oğlu Peter'ın kamarot olarak görev yaptığı
şüpheli ev işleri denizlerine yelken açmamı ertelemek için bir bahanem yoktu. Bu yüzden Bayan Pillig'e hazır olması için haber gönderdim. Ertesi sabah, Bayan Bert'ten köyden gerekli bakkaliye stokunu sipariş etmesini istedim ve
kendimi nakil sevincine bıraktım. Bulutlu bir gündü,
yağmur yağma tehlikesi vardı, bu yüzden Mike daha iyi bir
zaman bulamayacağıma dair bana güvence verdi. Bayan Goodwin yanımda çalışıyordu, görevi tohum kataloğunu ve bir dikim
masasını dikkatlice incelemekti. Çiçekler
ne renkti? Bitkiler ne kadar aralıklı dikilmeliydi? Ne kadar
uzunlardı? Benim cehaletim onunki kadar derindi. Ama belki de bu zevke katkıda bulunuyordu. En azından benimkine de öyle oldu. Bilinmeyenle
denemeler yapıyordum.

O zamandan beri birçok fide diktim ve bana nasıl yapacağımı anlatacak bir masaya ihtiyacım olmadı, ama
o yumuşak, bulutlu Haziran sabahının neşesini asla yakalayamadım,
parlak yeni malam bilinmeyen bitkileri el arabasıyla düzlüklere
aktardığında ve yanımda bir ses şunları okuduğunda:

"'_Phlox Drummondi_. Bu en iyi yıllıklardan biridir, dayanıklıdır,
yetiştirilmesi kolaydır ve yazlık bir yatak bitkisi olarak etkili
ve parlak bir görüntü oluşturur. Çiçekleri uzun ömürlüdür ve
çok
güzel ve çeşitli renklerdedir. Bir ayak. Bir çeyrek ons, özel
karışım; en iyi ve en parlak renkleri içerir.' Bekle,
şimdi, P--ph--phlox--aman Tanrım, bu sözlük gibi! İşte buradayız! On iki inç arayla dik. Aman Tanrım, eğer o on iki inçin hepsini
araya dikersen, tüm çiftliği doldurursun! Nereye koyacaksın onları?"

"Neden güneş saatinin etrafına değil?" dedim. "Alçak ve parlak renkte
üstün çeşitlilikte görünüyorlar. Ve eski moda bir
posi."

"Bir tohum kataloğunda her şey üstündür, gözlemliyorum," diye gülümsedi.
"Peter Bell asla başarılı bir katalog yazamazdı, değil mi? Evet, bence güneş saatinin etrafında, dışarıda kümeler halinde uzun bir şeyle
çok güzel dururlardı. Sütun gibi beyaz bir şey, onları göstermek için."

Floks bitkilerini dışarı çıkardık ve onları güneş saatini çevreleyen dairesel yataklara yerleştirdik, yere serilmiş tahtaların üzerinde çalıştık, çünkü çim tohumlarım
filizimdi, biraz ince ve yamalar halinde olsa da. Sonra geri döndük ve uzun ve beyaz bir şey bulduk. Ne yazık ki! Kataloğu bir, iki, üç kez inceledik, ama tohum yatağımda işe yarayacak hiçbir şey yoktu! Stok, flokstan biraz daha yüksekti. Beyaz yıllık mahmuz dikeni
eğer olsaydı işe yarardı--ama yoktu.

"Başka birinin benim için tohumlarımı toplaması son kez!" diye ilan ettim. "Aman Tanrım, gelecek yıla kadar birkaç şey öğreneceğim."

"Aman Tanrım, ama bu yıl o güneş saati yataklarını doldurmalısın," dedi.
"Aman Tanrım, dışarıda birkaç uzun beyaz küme istiyordum!"

"İşte asterler. Asterler bazen beyazdır. Bunlar da öyle mi, bir bakalım.
Dev kuyrukluyıldız, kulağa oldukça heyecan verici geliyor. Ayrıca, genç kız. Gösterişli olmalılar. Günümüzde çoğu genç kız öyle."

Boş tohum zarflarının olduğu kutuyu taradı. "Aman Tanrım, dev kuyrukluyıldızlar
karışık," dedi. "Ama"--kataloga bakarak--"genç kızlar beyaz. Sadece bir buçuk ayak kadar büyüyorlar ama
beyazlar."

"O zaman kadranın etrafında dörtnala koşmaları gerekecek," dedim. Onları kazdım ve yatakların dış kenarlarındaki düzensizliklere kümeler halinde koyduk, önce delikleri kısmen suyla doldurduk,
Mike'ın karnabahar bitkileriyle yaptığını gördüğüm gibi.

"Bana da biraz ver," diye yalvardı. "Ben sabahtan beri eski kataloğu okuyordum, sen de güzel toprağı kazıyordun."

Tahtanın üzerine diz çöktü, elinde okşayarak bir bitki tuttu ve
çıplak parmaklarıyla onu nemli toprağa yerleştirdi ve sağlamlaştırdı. Sonra ikinciyi ve üçüncüyü yerleştirdi, kirli parmaklarını neşeyle kaldırdı.

"Ah, ne güzel toprak!" diye haykırdı sonunda, iki elini de hevesle
bileklerine kadar
gömdü.

Akşam yemeğinden sonra, gül kemerinin her bir sütununun dibine küçük yataklar kazdık ve her birine evin karşısına çiçekler koyduk, üzüm çardağının olacağı çizgi boyunca bir sıra _Phlox Drummondi_ diktik, böylece çimenliğin batı kenarını daha net bir şekilde işaretledik ve son olarak çeşitli türlerdeki kalan fidelerden bir kısmını, bir gün bir havuz inşa etmeyi ve güzel bir bahçe köşesi geliştirmeyi planladığım
meyve bahçesinin hemen altındaki dereye götürdük. Burada toprak bir ayak veya daha fazla derinlikte siyah ve zengindi ve yabani otları ve çimleri kürekledikten ve tırmıkladıktan sonra, kabaca ve aceleyle yapılmış olsa da dört küçük yatak elde ettik, derenin her iki tarafında ikişer tane, sanki ortada gelecekteki havuz vardı. Bunları kalan fidelerle, sadece biraz renk katmak için, gelişigüzel doldurduk ve derenin kendisinden suladık.

Sonra kaskatı sırtlarımızı dikleştirdik ve yaklaşan
yağmurdan korunmak için aceleyle sığındık. Tam ilk büyük damlalar düşmeye başladığında Bert'in evine ulaştık.

"Güzel yağmur!" diye bağırdı, verandadan bakmak için dönerek.
"Bütün çiçeklere bir içki vereceksin ve onlar Twin Fires bahçesinde
yaşayıp güzel olacaklar."

"Gerçekten de çiçekleri filoloji kadar seviyor musun?" diye sordum.

"İkisini de sevmemi engelleyecek ne var anlamıyorum," diye gülümsedi, merdivenlerden yukarı
kaybolurken.

Ertesi gün hala yağmur yağıyordu. Pillig'lerin
gelişine hazırlanmak için tek başıma yola çıktım. Onlar geldiğinde mutfak verandamda durmuş Mike'la konuşuyordum. Unutulmaz bir andı. Tekerleklerin sesini duydum ve yukarı baktım. Yaşlı bir adamın sürdüğü bir vagon yaklaşıyordu. Yanında, pamuklu bir şemsiyenin altında, siyah giysili, gri saçlı ve endişeli bakışlı zayıf bir kadın oturuyordu. Arkalarında, yıpranmış bir sandığın üzerinde, zayıf olmayan, endişeli bir bakış takınmayan ve sakız
çiğneyen Peter oturuyordu. Vagonun altında, ilk başta görünmeyen, çamurlu sarı bir köpek yavrusu dörtnala gidiyordu. Vagonun durduğu yer.

"Günaydın, Bay Upton," dedi Bayan Pillig. "Bu ben ve Peter."

"Buster nerede?" dedi Peter.

Buster kelimesiyle, sarı köpek yavrusu arabanın altından çıktı ve
köpekle orantılı olarak şimdiye kadar bir köpekte görülen en uzun kuyruğu sallıyordu. Kuyruğun onu salladığını söylemek daha doğru olurdu, çünkü
her heyecanlı hareketinde tüm vücudu kulaklara kadar dalgalanıyordu,
bu kuyruğu dengelemek için.

Dışarı çıktım ve Bayan Pillig'in inmesine yardım ettim, sonra Mike ve ben sandığı verandaya kaldırdık. Köpeğe baktım, o da verandaya gelmişti ve çamurlu pati izleri bırakıyordu.

"Buster'ın da bir varış olduğunu anlıyor muyum?" dedim.

"Aman Tanrım, Bay Upton, beni mazur görün," diye bağırdı Bayan Pillig endişeyle. "Bayan John Barker'ın oğlu Leslie, Buster'ı bir ay önce Peter'a verdi ve tabii ki onu hemen geri gönderdim, ama o
geride kalmadı ve dün onu tekrar götürdük ve bu sabah aniden vagonun arkasında belirdi ve Peter'a gelemeyeceğini söyledim,
Peter ağladı ve Buster geri dönmedi ve Peter'ın onu
yağmur durur durmaz götürmesini sağlayacağım."

"Buster'ı pazarlık konusu yapmamıştım, bu bir gerçek," dedim. Ben
köpekleri sevmezdim; hiç köpeği olmamış çoğu insan sevmez. Ama o
o kadar perişan, çamurlu bir melez köpek yavrusuydu ve kuyruk konusunda o kadar belagatliydi ki,
bir anlık dürtüyle adını söyledim ve elimi uzattım. Büyük kuyruk onu kulaklarına doğru salladı ve en dostça dalgalanmalarla
bir anda yanıma geldi, burnu avucumdaydı. Sonra aniden arka ayakları üzerinde
oturdu, ön patilerini sarkıttı, gözlerimin içine baktı ve
havladı.

Bu benim için fazlaydı. "Peter," dedim, "Buster'ı alabilirsin."

"Aman Tanrım, bunu yapmamak için çok zor zamanlar geçirirdim," dedi genç kişi,
hemen Buster'ı takip ederek ahıra doğru yöneldi.

Bayan Pillig ve ben içeri girdik. O mutfağı incelerken, Mike ve ben onun sandığını arka merdivenlerden yukarı taşıdık.

"Umarım bugün yatağın gelir," dedim geri dönerken. "Görüyorsun ya, ev
büyük ölçüde üniversitedeki iki odamdan gelen eşyalarla
doldurulmuş ve etrafta dolaşmaya yetecek kadar eşya yoktu."

Bayan Pillig güney odasına baktı. "Üniversitedeki iki odanızda
tüm o kitaplar var mıydı?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Oldukça büyük odalar olmalı," dedi. "Kitaplar tozunu almak için korkunç şeylerdir."

"Bu bana şunu hatırlattı," gülümseyerek onu masama götürdüm ve
etkileyici bir şekilde işaret ettim. "Kadın!" dedim, mezarlık tonlarında, "o
masa asla tozunu almamalı, asla dokunulmamalı. Üzerinden tek bir kağıt bile
çıkarılmamalı. Ne kadar kirli olursa olsun, ne kadar kirlenirse kirlensin, asla
ona dokunma, ölüm cezasına çarptırılma!"

Endişeli gözlerini kocaman açarak bir saniye bana baktı ve sonra solgun, ince yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Sanırım göründüğün kadar korkunç değilsin," dedi. "Ama ona
dokunmayacağım. Dokunmayacağım başka bir şey var mı?"

"Evet," diye cevapladım. "Şu iki şöminedeki küller. _Küller
asla çıkarılmamalı_, bir ayak kalınlığında yığılsalar ve her yere dökülseler bile. Asil bir kül yığını bir odanın en iyi tavsiyesidir. Bunlar benim tek iki emrim. Diğer her şeyde,
ben senin insafına kalmışım. Ama o iki noktada sen benim insafıma kalmışsın--ve benim
hiçbir emrim yok!"

"Sanırım mutfak pencerelerini yıkayacağım," dedi Bayan Pillig.

Meyve bahçesinden birkaç dal daha kesiyordum ki,
ekspresçi yataklar, çanak çömlekler vb. ile geldi. Oğlum Peter'ı çağırdım,
o da Buster'ı peşinden çağırdı. "Peter," dedim, "sen ve
ben şimdi yatakları hazırlayacağız. Bu arada, okulda olman gerekir.
Neden değilsin?"

"Anneni buraya getir," dedi Peter.

"Bu çok kötü. Üzgün ​​değil misin?"

Peter bana sırıttı ve yavaşça göz kırptı. Ben çok serttim. "Yine de,
bir ders alacaksın," dedim. "Yatağını kurarken sen bana tüm eyaletlerin başkentlerini söyleyeceksin."

Peter ve ben yatakları, yayları ve şilteleri yukarı taşıdık ve
çerçeveleri birleştirirken Massachusetts'ten başladım ve
bana söyleyebildiği tüm başkentleri söylemesini sağladım. Montana'nın başkenti konusunda bir tartışmaya girdik, Peter Butte olduğunu iddia etti ve ben de Helena'yı savundum. Tartışma kızıştı ve aniden Buster sahneye çıktı, kuyruğunu merdivenlerden yukarı takip etti, sorunun ne olduğunu görmek için. Yeni boyanmış zeminin her yerinde çamur izleri bırakmaya başladı,
öyle ki onu yakalayıp patilerini bir bezle silmek zorunda kaldık. Peter onu tutarken ben sildim ve kahkahalara boğulduk ve Montana'yı unuttuk.

"Ona lastik almalısın," dedim.

Bu fikir Peter'ı çok eğlendirdi. "Aman Tanrım, bir köpeğin lastikleri!" diye bağırdı.
"Buster onları iki saniyede yer. Söyle bakalım, Buster nerede
uyuyacak?"

Aşağıya inerken, kulübede excelsior dolu bir kutuya Buster'a yatak yapmak için daha fazla mobilya almak üzere
yoldan ayrılmak zorunda kaldık. Onu içine koyduk
ve verandaya geri döndük. Buster bizi takip etti. Onu geri aldık ve
bir kez daha kutuya koyduk. Kuyruğuyla yanlara vurdu, sanki oyundan hoşlanıyormuş gibi--ve biz uzaklaşır uzaklaşmaz dışarı atladı.

"Aman Tanrım, şimdi çok uyanık," dedi Peter.

Böylece sabahın geri kalanında Buster'ın üzerine düştük.
Daha önce veya sonra Buster kadar ayaklarınızın altına girebilen
bir köpek görmedim. Eğer sırtımda çam bir büronun çerçevesiyle yukarı kata çıkarsam, Buster üçüncü basamakta, bacaklarımın arasındaydı. Eğer çanak çömlek fıçısından bir tabak yığını taşıyorsam, Buster tel kapıya sıkışırdı, kapıyı önümde iterek açardı, böylece yüzüme çarpardı. Onu azarladığımda, aptal sarı vücudunu dalgalandırırdı, arka bacaklarının üzerine
sıçrardı ve ellerimi yalardı. Onu tekmelemeye çalıştığımda, bunu bir oyun olarak görür ve ayakkabı bağcığımı ısırırdı. Peter'ın ayakkabı bağcıklarının, fark ettiğim gibi, paramparça olduğunu gördüm. Fakat Buster bir süre sonra ortadan kayboldu ve Peter ile ben
tüm porselenleri ve mutfak eşyalarını içeri aldık ve Bayan Pillig tekrar ortaya çıkmadan önce onları yıkayıp dolaplara koydu. Ağzında banyo terliklerimden biriyle ön merdivenlerden aşağı indi ve kuyruğunu ve vücudunu
derinden gururlu bir şekilde dalgalandırarak, yüksek sesle havlayarak fırlatmam için ayaklarımın önüne koydu. Hepimiz güldük, ama ben terliği alıp
onu onunla dövdüm, Peter ise ağlamak üzereyken.

"Hayır, Buster," diye bağırdım. "Sen dışarı çıkma. Peter, onu dışarı çıkar."

Peter, yavruyu öfkeyle verandaya bıraktı ve terliğimi
geri yukarı kata götürdü. Bu arada, Buster, tel kapıdan bir saniyeliğine hüzünle baktıktan sonra, burnu ve pençesiyle kapıyı iterek açtı ve içeri
girdi, hemen arka ayakları üzerinde doğruldu ve gözlerimin içine
şimdiye kadar gördüğüm en insani bakışla baktı.

"Buster," dedim, "sınır sensin. Tamam, içeride kal. Pes ediyorum!"

Buster, sanki her şeyi mükemmel bir şekilde anlamış gibi dört ayak üzerine çöktü ve
ayakkabımın bağcığından bir ısırık aldı. Başını okşadım. Yapmak zorundaydım. Yavru
karşı konulamazdı.

"Peki akşam yemeğini ne zaman yiyeceksin?" diye sordu Bayan Pillig. "Evde et yok. Sanırım kasaba durmasını söylemeyi unuttun;
ama yumurta var."

"Yumurtalar da olur," dedim, "ve saat birde. Bert'inki on ikide,
ama benimki birde. Belki bir misafirim olur."

"Bir misafir!" diye bağırdı. "İlk sabah bana misafir
vermezsin!"

"Şey, korkarım ki," diye cevapladım. "Belki yarın geceye kadar beklerim ve akşam yemeğinde üç misafirim olur -sadece Bert, karısı ve pansiyonerleri--bir nevi eve taşınma partisi, bilirsin. Senden bir turta yapmanı istiyorum."

"Şey, Bayan Temple için yeterince şık bir şekilde masada servis yapabilirim,"
dedi, "ve Bert Temple'ı benimle evlenmediği için pişman edecek bir limonlu turta yapacağım."

"Bert'in ev mutluluğunu mahvetmeni istemem," dedim,
"ama yine de pastayı yap!"

Güney odasına girdim ve akşam yemeğini beklerken masamda oturup bazı mektuplara cevap verdim. Mutfaktaki tabakların takırtısını duyabiliyordum - ev kelimesiyle ilişkilendirdiğimiz o mütevazı ev seslerinden ilki. Evin içinde ve bana doğru, hafifçe, ancak algılanabilen pastırma ve kahve kokusu, açık bir pencereden içeri süzülen
haziran yağmurunun altındaki toprak kokusuyla karışmıştı.
Şu anda ön kapının çok yumuşak bir şekilde açıldığını duydum.
Peter'ın annesinden davranış talimatları aldığını tahmin ettiğimden, bunun Bayan Goodwin olması gerektiğini biliyordum. Kalemim kağıdın üzerinde asılı duruyordu. Odaya girmesini, hoş bir beklenti
karıncasıyla bekledim. Ama o
girmedi. Birkaç dakika geçti ve incelemek için ayağa kalktım,
ama ondan hiçbir iz yoktu. Ancak ön kapı aralıktı. Sonra
Bayan Pillig "Akşam Yemeği!" diye seslendi.

Yemek odama girdim ve masaya oturdum, masa yeni bir masa örtüsüyle örtülüydü ve yeni porselenlerimle süslenmişti.
Tabağımın yanında, çocukken
yediğim tanıdık, eski moda gümüş vardı ve onu görmek beni heyecanlandırdı. Sonra ortadaki parçayı gördüm - dere kenarından toplanmış üç taze süsen tomurcuğu olan bir cam vazo. İşte açık kapının sırrı buydu! Bayan Pillig yumurta ve pastırma dolu bir tepsiyle içeri girdi ve o da çiçekleri gördü.

[İllüstrasyon: "Eh, eh, kendine bir kitap ayin edinmişsin," dedi]

"Eh, eh, kendine bir kitap ayin edinmişsin," dedi.

"Ben değil," diye cevapladım. "Az önce geldiler. Bayan Pillig, bu evde bir
peri yaşıyor, hoş, düşünceli bir peri, böyle şeyler
yapan. Eğer onu görürseniz, korkmayın."

Bayan Pillig bana acıyarak baktı. "Tostunuzu ve kahvenizi şimdi getireceğim," dedi.

Kahve buharı tüterek geldi ve iyi bir kahveydi, Bayan Bert'inkinden çok daha iyiydi. Yumurtalar da iyiydi. Ama en güzeli
ortadakiydi. Çok yumuşak bir şekilde içeri girmiş ve çok çabuk gitmişti ve kimse onu
görmemişti! Sonuçta Twin Fires'daki ilk yemeğimde hazır bulunmuştu ve çok nazik bir şekilde oradaydı, sadece çiçeklerin hafif kokusu ve düşünceliliğin sıcak belirtisi içinde! Yemeğim çok
mutlu bir yemekti, belki de karşıma oturmuş olsaydı olacağından daha mutluydu. Bizler meraklı yaratıklarız, bazen yalnızlık içindeki başkalarını hayal etmekten, onların bedensel varlığından daha
tatlı bir haz alabiliriz. Bayan Pillig içeri girip çıktı, iyi olup olmadığımı görmek için ve hizmeti eğitimli bir garsonun hizmeti olmasa da bana kendi zengin kremamın altına gömdüğüm birkaç konserve şeftali tatlısı getirmesi ve isteklerimin özenle karşılandığını hatırlatması yeterli oldu. Verandada Peter'ın Buster ile oynadığını görebiliyordum ve o yaltakçı köpeğin köpek zevki çığlıklarını duyabiliyordum. Önümde, altın kalpleri yeni açılan mor süsen çiçekleri duruyordu, incecik sapları vazodaki berrak sudan yükseliyordu ve bana dair düşüncelerinin çok nazik, çok nazikçe ifade edildiği, kalbimi çok ısıttığı annemden bahsediyordu. Tuttuğum kaşıkta annemin baş harfleri vardı, bana çocukluğumu, ölümün on yıl önce parçaladığı o diğer yuvayı hatırlatıyordu, o zamandan beri üniversite bahçesinin hemen üzerindeki çalışma odam ve yatak odam dışında hiçbir yeri yuvam olarak görmemiştim. Bahçeyi düşündüm--hoş bir şekilde, ama pişmanlık duymadan. Son tatlı kaşığımı yerken pencereden baktım ve gökyüzünün maviye döndüğünü gördüm. Yeni peçetemi katladım, yan tarafında "John" yazan eski gümüş halkaya koydum, parmak kasesinin yokluğunu fark edemedim ve Twin Fires'daki ilk yemeğimden kalktım.

"Yeniden bir evim var," dedim yüksek sesle; "On yıl sonra yeniden bir evim var!"

Sonra Bert'e doğru yola çıktım.

Bölüm XIV

İLK LİMONLU TURTA

Bayan Goodwin orada değildi. Yürüyüşe çıkmıştı. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
çiftliğime geri döndüm ve onu şaşırtmak için çamların arasından geçen yolu temizlemeye karar verdim. Koruluk sırılsıklamdı, dere yüksekti,
ve ben karaçam bataklığına kadar uzanan çalılıkları yığdığımda,
evden birkaç eski tahta indirdim ve onlarla
ıslak köşeden yürüdüm. Güney duvarı boyunca çamların açık sınırında neredeyse hiç çalılık yoktu, bu yüzden
sebzeler ve samanlık arasındaki yolu eve doğru tırmıkla düzeltmek,
bir gün daha fazla meyve bahçesi dikmek ve tavuk kümeslerimi yerleştirmek için gideceğim evin hemen batısındaki ihmal edilmiş çimenlerin küçük eğimi boyunca bir tırpanla biçmek ve sonunda onu
odunluğun hemen kuzeybatısındaki yolun yanındaki çam grubunun arasından keskin bir şekilde aşağı indirmek için zamanım oldu (açıkça rüzgarlık olarak ekilmişti),
sebze bahçesine giden araba yolunda, kulübenin sonunda bitirdim. Sonra aletlerimi koydum ve gururla dairenin etrafından geri yürüdüm. Yol neredeyse on dönümlük bir alanı kaplıyordu, bu yüzden oldukça saygın bir yürüyüştü. Önce, küçük çam ağaçlarının arasından batıya doğru ilerledi, sonra patates tarlasının yanındaki duvar boyunca güneye doğru ilerledi, burada filizlenen bitki sıralarını ve onların ötesinde tek çamı ve Bert'in çiftliğinin dönümlerini ve vadinin yukarısındaki uzak tepeleri gördüm. Sonra, sağda yabani güllerin ve diğer duvar kenarı
çiçeklerinin ve yabani otların bir karmaşası olan samanlık duvarından geçti, solda bezelyelerin fırçalandığı düzgün sıralar. Çiftliğin sonunda, doğal bir manastır gibi iki sıra çam gövdesinin arasından doğuya döndü ve sonunda karaçam bataklığına girdi ve sonra çam korusunun sessizliğine ve ıssızlığına, derenin yosunlu yatağında aktığı ve herhangi bir evden millerce uzakta olabileceğiniz yere girdi. Twin Fires'ın görünür olduğu akçaağaçların arasına çıktı, yeni beyaz boyası ve yeşil panjurlarıyla tertemizdi, meyve bahçesinin üstünde. O patikadan, uzunluğundan, cazibesinden, çeşitliliğinden, kendiliğinden oluşan karakterinden çok gurur duyuyordum. O zamanlar bana,
ve öyle görünmeye devam etti, herhangi bir geniş dönümlük resmi bahçe ekiminden daha iyi, ülkemizin doğal manzarasını daha gerçek bir şekilde temsil ediyor ve bu nedenle daha gerçek bir bahçe gibi görünüyordu.
Şimdi o derenin kenarında, derin ormanlardan eğrelti otları ve yabani çiçekler ektiğim, üç yapraklılar gibi, bir asma sepetinde eve getirdiğim noktalar var, gölgeli suyun, utangaç çiçeklerin ve narin yeşilin saf mükemmelliğiyle hayal ettiğiniz herhangi bir resmi yatağı yenen noktalar. Sabah güneşinin derenin yanındaki küçük bir gölete düşmesi için üç ağacı bile temizledim ve oraya,
aşağıdaki durgun suda kendi yansımasına bakan, mavi bir mine çiçeğinin karşısındaki göletin karşısında duran
bir kardinal çiçeği dikmeyi başardım. Sadece
bir kardinal çiçeği--hepsi bu--ormandaki bir güneş ışığının altında.
Ama bence Hiroshige'nin en çok bundan hoşlanacağını düşünüyorum.

Ancak, hikayemin ilerisinde gidiyorum. Eve döndüğümde,
yeni odama çıktım, çizgili Navajo battaniyem (derslerimden birinde olan ve bana karşı açıklanamayan bir saygı duyan Yeni Meksikalı bir lisans öğrencisinin hediyesi, muhtemelen onu edebi bir kariyere sahip olmadığına ikna ettiğim için) yere serilmişti,
eski üniversite yatağım temiz ve yeni çarşaflarla kaplıydı ve üniversite kiremitlerim
duvarlarda asılıydı, gençlik için çok şey ifade eden o garip toplumsal hırsların hoş bir hatırlatıcısıydı. Batı penceremden gün batımı akıyordu. Giysilerimi çıkarıp yepyeni ve oldukça pahalı porselen küvetime daldım - Bert'in evinde olmayan bir lüks. Sonra iyi giysilerimi ve kolalı yakamı giydim, her şeyden çok yeni bir his için, akşam yemeğimi yedim ve ılık Haziran akşamında yola doğru yürüdüm.

Bert ve karısı ön oturma odasındaydı. Onları sarkıt lambanın altında görebiliyordum. Kız evin önünde aşağı yukarı tembelce yürüyordu. Açık pencerenin menzili dışında elini tuttum ve hafifçe bastırdım. "Ortadaki parça için," dedim. "İlk yemeğimde karşımda oturdun, Tanrı seni korusun!"

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Ne hakkında konuşuyorsun?" Gülümseyerek geçiştirdi ama benim memnuniyetimden memnun olduğunu biliyordum.

Sonra salona doğru ilerledim. "Duy, ye; duy, ye; duy, ye!"
diye bağırdım. "Yarın akşam saat yedide Twin Fires'ta bir eve taşınma yemeği partisi verilecek. Konuklar Bayan Bert Temple, onun küçük
kesiri ve Bayan Stella Goodwin olacak."

"Goshen Diyarı!" dedi Bayan Bert. "Hiç uygun kıyafetim yok."

Bert ve ben kükredik. "Hepsi birbirine benziyor," diye bağırdı Bert bana. "Senin de uygun
giysilerin yok, değil mi Bayan Goodwin?"

"Elbette yok," diye güldü. "Ama gitmeyi umuyorum."

"Eh, benim de sümüklü kuyruğum yok," dedi Bert. "Ama gitmeyi umuyorum. Yaşlı kadını eve bırakalım."

"Öyle mi?" dedi. "Bayan Pillig'in arkadaşımızı nasıl beslediğini görme şansını
kaybeder miyim acaba? Çok da değil!"

"O zaman saat yedi!" Yoldan aşağı inerken, eski öğrencimin lambasını tekrar yakmak ve kendi evimde çalışmak için seslendim.
Rabbin zihinsel çalışma için belirlediği günün saatinde, sessiz akşam vakti. Yaklaştığımda, Buster'ın sureti kulübeden çıktı, vahşice havlıyordu. Havlaması, adını söylediğimde sevinçten inlemelere dönüşüyordu.
Benimle eve gelmek için yalvardı, bu yüzden gelmesine izin verdim ve tüm
akşam boyunca, ben çalışırken, sandalyemin yanındaki halının üzerinde yattı. Arada sırada başını okşamak için eğildim, bunun üzerine sırtüstü yuvarlandı, dört patisini havaya kaldırdı ve beyaz karnını kaşınması için uzattı.
Durduğumda, derin bir memnuniyetle homurdanarak geri yuvarlandı, bana şefkatle bir gözünü kırptı ve tekrar uykuya daldı.

"Buster," dedim, "senden hoşlanmazsam asılırım. "

Büyük kuyruğu halıya çarptı.

Ev, onun varlığıyla garip bir şekilde daha arkadaş canlısı görünüyordu. Evet, ondan hoşlanıyordum - köpeklerden nefret ettiğimi düşünen ben! Onu saat on birde,
odunlukta yatağa yatırdım ve yüksek sesle iyi geceler diledim.

Ertesi gün Bayan Pillig, ziyafet hazırlıklarıyla gergin bir şekilde meşguldü. Buzcu geldi ve kasap. Günün yarısını
el yazmalarımla uğraşarak, yarısını da meyve bahçemin son kalanlarını temizleyerek,
ihmal edilmiş çimleri bir tırpanla biçerek ve evle yol arasındaki çimleri bir çim biçme makinesiyle biçerek geçirdim. Ayrıca
mutfak kapısına giden patikayı da kenardan tuttum. Birkaç dakikada bir Bert'in yoluna doğru baktım,
ama burnu küstahça eğik olan hiçbir figür yaklaşmıyordu. Sadece
Buster vardı, manzaranın her yerinde oradan oraya koşturuyordu ve saat üç buçukta, tıknaz Peter Slab'dan eve geliyor

Şehir okulundan eve geliyor. Peter'ı bir saatliğine odun kesmeye gönderdim.

"Ama çalışmam lazım," dedi.

"Ne?" dedim.

"Yazım," dedim Peter.

"Tamam," dedim, "Sen görürken ben sana kelimeler soracağım."

Çim biçme makinesinin sapına açık tuttuğum kitabını bana verdi ve
her seferinde makine çim şeridinin onun tarafına geldiğinde ona yeni bir kelime sordum. Sonra tekrar biçerdim ve o da bir elma dalı daha keserdi ve sonra yeni bir kelimemiz olurdu.

"Bu, tarımsal emeğe son derece eğitici bir yön katıyor,
Peter," dedim.

"Evet, efendim," dedi.

Peter dersini almıştı ve ben de çimleri saat beşte biçmiştim.
Bir sonraki saati yazışmalarıma ayırdım ve sonra kendimi
ziyafete hazırlamak için yukarı çıktım. Nedense evin önündeki yedek odaya girdim ve pencereden baktığımda Bayan Stella'nın
elleri çiçeklerle dolu halde meyve bahçesinden gizlice yukarı çıktığını gördüm. Dikkatlice izledim. Doğu penceresinden içeri baktı, kıyının açık olduğunu gördü ve ön kapının yavaşça açıldığını duydum. Merdivenlerin başına kadar parmak uçlarımda yürüdüm ve dinledim. Güney odasındaydı. Şu anda sesler duydum.

"Şşş," diye uyarıyordu, belli ki Bayan Pillig'e. Bir saniye sonra Buster'ın mutfak kapısının yanından "yabancı geliyor!" diye havladığını duydum. Aşağı indiğimde Hiroshige'lerin altında taze çiçekler, piyanonun üzerinde bir kase ve yemek odasında bir orta sehpa vardı. Gülümsedim.

"O peri yine buradaymış," dedi Bayan Pillig kurnazca. "Bana
çok ürpertici geldi."

Tam yedide misafirlerim geldi ve onları büyük bir törenle güney odasına götürdüm. Bayan Bert, yapmacıksız bir keyifle etrafına baktı ve "Eh, Goshen diyarı, burası Milt'in o iki eski, havasız odasıymış gibi, içinde bir yatak ve çatlak bir sürahiden başka bir şey yokmuş! Tüm kitapları okudun mu, genç adam?" diye bağırdı.

"Hepsini değil," diye güldüm, batı şöminemin solundaki şömine dolabını açarken.

"Çiftlik işletmeye başlamadan önce okuduklarını okuman ne güzel," dedi Bert.

Şimdi dolaptan en sevdiğim Bourbon'dan bir şişe ve dört bardak çıkardım. Hanımlar en ufak bir yuduma razı oldular ama "Bende cimrilik yok!" dedi Bert. "Sana, Bay Upton'a ve evine!"

Bayan Pillig akşam yemeğini duyururken bardaklarımızı bıraktık. Koridordan geçerken kızın eline bir kez daha dokunmayı başardım. "İkinci
orta parça için, sevgili peri," diye fısıldadım.

Bert o akşam nadir bir formdaydı ve bizi neşe fırtınaları içinde tuttu.
Bayan Pillig çorbayı ve eti endişeli bir ciddiyetle getirdi,
yemekleri masaya koydu ve sonra Bayan Temple ile sohbet etmek veya
Bert'in hikayelerini dinlemek için durdu. Beni neredeyse Bert kadar eğlendirdi.
Bert ve karısı ona eşlik etmiyordu ve bir hizmetçinin kişiliksiz tavrı onun için imkansızdı. Garsonun da dahil olduğu bir aile partisiydi. Bayan Goodwin ve ben masanın karşısından birbirimize eğlenceli bakışlar attık.

Sonra limonlu turta geldi.

"İşte turta!" dedi Bayan Pillig, onu gururla önüme koyarken. Annemin eski gümüş turta bıçağını aldım ve dikkatlice
altın damlalarla
dağınık iki inçlik kabarık kahverengi beze kütlesinin, limon sarısı gövdenin alt katmanının ve son olarak
pul pul, harika bir şekilde kuru ve yumuşak alt kabuğun içinden geçirdim.

"Bayan Pillig," dedim, "turta tam yerinde!"

"Marthy," dedi Bert, ilk lokmayı ağzına götürüp dudaklarını şapırdatarak, "eğer
böyle bir turta yapabilirsen, mükemmel olursun."

"Böyle bir turta yaratmak," dedim, "Praxiteles'in
başarılarını aşar."

"Böyle bir turta yapabilirsem," dedi Bayan Goodwin, "sözlükten istifa edip bir fırın
açardım."

Bayan Pillig kapıda duruyordu, zayıf, endişeli yüzü gülümsemelerle
dolmuştu. Dirseğinin altından Peter'ın içeriye baktığını gördüm, bizim için daha az meraklıydı, sanırım, turtanın kaderi için.

"Kaybettin, Peter," diye seslendim. "Çekirdek olmayacak."

Sesimi duyunca Buster odaya girdi ve ön ayaklarını
kucağıma koydu. Sonra masanın etrafından dolaşıp herkesi selamladı
ve burnunu Bayan Goodwin'in dizine yaslayarak bitirdi. Son derece memnun bir şekilde
sandalyemi geriye doğru kaydırdım. Bert de kendi sandalyesini geriye doğru kaydırdı. Şömineye uzanıp bir puro kutusu aldım ve Bert'e bir tane uzattım, bir de mum, çünkü
yemek odasında henüz lambam yoktu, masa için de mum yoktu.
Bu unuttuğumuz küçük bir ayrıntıydı. Bert ucunu ısırdı ve
memnuniyetle tüttürdü.

"Bu biraz şeker," dedi. "Alışkın olduğumdan daha iyi. Ama sigaradan bahsetmek bana Williams Koleji'ne gittiğinde yaşlı Jedge Perkins'i hatırlatıyor. O günlerde senin 'pus' dediğin şeyi kullanıyorlardı ve ikinci sınıf öğrencileri genç Jedge'in odasına gelip onu dumana
duman ediyorlardı ve ona bir dolar verip pipo ve puro satın almasını söylüyorlardı; o da dışarı çıktı ve doksan dokuz kil pipo ve bir peni değerinde puro ile geri döndü ve ikinci sınıf öğrencileri bundan memnun oldu ve onu serbest bıraktılar. En azından Jedge öyle söyledi."

Ayağa kalktık ve Buster'ın da peşinden gittiği güney odasına geri döndük. Bert derin bir zevkle purosunu
tüttürüyordu ve bir Morris sandalyesinin derinliklerine gömüldü, ayaklarını uzattı. "Söyle bakalım Marthy, neden böyle bir sandalye almıyoruz?" dedi.

"Çünkü sen uyanık kalamazsın," diye cevapladı.

Bayan Bert meraklı bir çocuk gibi
odada dolaşıp kitaplarımı ve resimlerimi inceledi. Bayan Stella ve ben bir an ikisini de izledik,
ciltler anlamına gelen mutlu bir gülümseme alışverişinde bulunduk.

"Onları davet ettiğin için çok mutluyum," diye fısıldadı.

"Ama senin de burada olmana çok sevindim," diye fısıldadım. "Artık sensiz
evimi
hazırlayamam."

Kızardı ve piyanoya doğru ilerledi, orada, bir içgüdüyle
Stephen Foster çalmaya başladı.

"'Eski Kentucky Evi!' Şakalar olsun, Marthy, duyuyor musun? Seni nasıl
kur yaptığımı hatırlıyor musun, Salem Cadet Bandosu sahnede melodi çalarken ve biz leylak çalılarının gölgesindeyken?"

Martha Temple bir kız gibi kızardı. "Sus, Bert," diye güldü. Ama
yanına gidip yanındaki Morris sandalyesinin koluna oturdu ve
büyük, kahverengi, nasırlı elinin onun beline dolandığını gördüm. Benim içgüdüm
piyanoya gitmekti ve onu takip ettim, çalgıcının üzerine eğildim ve
kulağına fısıldadım:

"Kalplerindeki bir teli çaldın," dedim, "Bach veya Mozart ile ulaşamayacağın
bir teli. Durma."

"Yaşlı canlar," diye fısıldadı karşılık olarak. "Onlara 'Yaşlı İnsanlar
Evde'yi vereceğim."

Bunu yaptı, piyanonun kalbindeki ses kaybolana kadar son akoru açık tuttu ve oda sessizleşti. Sonra aniden "The Camptown Races"a kaydı ve Bert, yüksek sesle bir sevinç çığlığı atarak
Martha'nın geniş kalçasında ritmi çalmaya başladı, çünkü kolu hala onun etrafındaydı.

"Kricky," diye bağırdı. "Bahse girerim ki bu melodi bu yeni moda hindi koşularından herhangi birini yener! Hindi koşularından bahsetmişken, Marthy, sen ve ben
bir yıldır dansa gitmedik. Bir sonrakine gitmeliyiz."

"Dans etmeyi sever misin?" diye sordu Bayan Goodwin, kulübeye doğru gelirken. "Wal, şimdi, gençken, mızrakçılarda bir işçiydim," diye güldü. "Orville'den saman dolu büyük bir kızakla geçerdim,
ve oradaki otele dans edip istiridye yahnisi götürürdüm. Sarah Pillig de o günlerde
bir gezgindi."

"Ah, ha!" dedim, "şimdi Bayan Temple'ın bu gece gelmek için neden bu kadar istekli olduğunu anlıyorum!"

"Şey!" dedi o sevimli kadın.

Kız şöminenin üzerindeki küllere bakıyordu. "Kızak gezileri!" dedi. "Sanırım hepiniz kış boyunca kızaklarla güzel ülkede şıngırdayıp duruyorsunuz! Biliyor musunuz, hayatımda hiç kızak gezisi yapmadım?"

"Hayır!" diye bağırdı Bert. "Mümkün değil gibi görünüyor. Kızaklardan bahsetmişken, sana hiç büyük amcam Deacon Temple'dan bahsetmiş miydim? Dinleyen herkese anlattığı bir hikayeyi anlatırdı. Vay canına, kasabaya bir yabancıyı nasıl da hoş karşılardı! 'Bu hikayeye göre, bir keresinde ince bir kabuk üzerinde giderken, yaşlı atı kaçıp, koşarak, koşarak,
sonunda kızakla bir duvarın üzerinden biçtikleri samanlığa
düştü ve samanlığa düştü ve hiç kendine zarar vermedi. Sonra yabancı şöyle derdi: 'Ama kızak zamanında Massachusetts'te nasıl biçebilirler?' ve Deacon şöyle cevap verirdi: 'Yoktular. Yaşlı kısrak o kadar uzağa koştu ki Rhode Island'a kadar geldi.'" 

Bayan Temple ayağa kalktı. "Bert, eve gel," dedi, "daha fazla eskisini düşünmeden önce."

"Ah, şaka mı, marmoset," diye yalvardı Bert.

Bayan Stella ve ben marmoset konusunda ısrar ettik, bu yüzden Bert lüks bir şekilde geriye yaslandı ve hikayeyi anlattı. Görünüşe göre, büyükbabasının ve aynı kardeşin, Deacon'ın, çocukken başına gelmişti. "Eski yer nehrin aşağısındaydı," dedi Bert, "ve orada vuramadıkları ve tuzağa düşüremedikleri sinir bozucu bir maymun vardı, o kadar zekiydi ki, kıyıya yakın bir
yuvası vardı. Bir gün büyükbabam onun içeri girdiğini gördü ve Deacon'ı çağırdı ve ikisi de yaratığı boğmak için dışarı çıktılar. Kovalarla su taşıdılar, sırayla iki saat boyunca suyu çukura boşalttılar, neredeyse dolana kadar. Sonra daha fazla
taşımak için çok yoruldular ve dinlenmek için bir çalılığın arkasına oturdular. Çok geçmeden yaşlı dağ sıçanının başının yukarı çıktığını gördüler. Etrafına dikkatlice baktı ama çalılığın arkasındaki çocukları göremedi, bu yüzden ta dışarı çıktı ve ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Söyle bize!" diye bağırdı Bayan Stella, öne eğilerek, gözleri parlayarak.

"Nehre indi ve bir yudum aldı," dedi Bert.

"Dağ sıçanının bilgeliğini taklit etmeyecek misin?" diye sordum, kahkahalar dindiğinde.

Bert sinsice başını salladı ve ben de şömine dolabımı tekrar açtım.

"Bu tüm yasalara aykırı," dedi Bert, başparmağını karısına doğru uzatarak,
"ama buralara her gün yeni bir komşumuz olmuyor. Bir kez daha sana
içeriye!"

Dördümüz neşeli bir şekilde yoldan yukarı yürüdük ve yaşlılar kızı ve beni verandada bıraktılar. Kız, sanki onların ardından içeri girecekmiş gibi kapıyı açık tuttu, ama ben güzel Haziran gecesinin genç olduğunu söyledim. "Biz de öyleyiz," diye ekledim.

Bir an bana baktı, alacakaranlıkta, sonra
çıktı. Çiyli çimenliğin üzerinden geçerek evi koruyan çınarın altındaki bir banka
geçtik ve oturduk. İkimiz de uzun bir süre konuşmadık. Sonra aniden şöyle dedim: "Yalnızca evime geldiğimden beri görünmezlik
perisi şapkası takarak geldin--bu geceye kadar. Yarın gelip çamların arasında yürümeyecek misin? Senin için tüm çalılıkları temizledim ve bataklığa tahtalar koydum. Karabatak benim için tek başına
şarkı söylemez."

"Evet, geleceğim--son kez," dedi yumuşak bir sesle.

"Neden son kez?" diye bağırdım.

"Çünkü ertesi gün I'lere veya J'lere geri döneceğim," diye cevapladı.

"Ah, hayır, hayır, yapmamalısın!" diye haykırdım. "Burada
jay'lerle kalmalısın. Neden, yeterince güçlü değilsin ve New York korkunç derecede
sıcak olacak ve henüz güneş saatinin etrafında floksun çiçek açtığını görmedin,
ve bana çok yıllıkları nereye ekeceğimi, ne zaman ekeceğimi
söylemelisin ve--ve--peki, gitmemelisin."

Hüzünle gülümsedi. "Telaffuz benim için çok yıllıklardan daha önemlidir, hoş olmasa bile," dedi. "Yine de Twin Fires'ı sık sık düşüneceğim, sıcakta."

"Central Park'ta yürümeye çalışırsan seni tutuklarlar," dedim.

Yumuşak bir şekilde güldü, gözlerinin köşelerini benimkilere doğru kaldırdı.

"Neyse," diye devam ettim, "geri dönecek kadar iyi değilsin. Daha yeni
güçlenmeye başlıyorsun. Bu aptallık, işte bu!"

"Güçlü! Ah, ellerim seninkiler kadar nasırlı," diye güldü, "ve
neredeyse bronzlaşmış."

"Dokunmama izin ver," diye talep ettim.

Bir saniye tereddüt etti ve sonra elini uzattı. Elimi tuttum ve
avucuna dokundum. Sonra parmaklarım onun üzerine kapandı ve onu sessizce tuttum, yumuşak Haziran gecesinde uzaklardaki kurbağaların müziği ve çimenlerdeki cırcır böceklerinin şarkısı bize gelirken. Uzun bir süre onu geri çekmeye çalışmadı. Gece sesleri, sıcak karanlıktaki gece kokuları, bankta yan yana otururken bizi sardı. Yüzümü ona doğru çevirdim ve onun hafifçe ağladığını gördüm. Garip
gözyaşları gözlerime çok yakındı. Ama konuşmadım. Elim
den kaydı. Ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledik.

"Yarınki yol, alacakaranlıkta," diye fısıldadım.

Konuşmaya güvenmediği için başını salladı ve aniden gitti.

Bir rüya içinde Twin Fires'a giden yolda yürüdüm, ancak cırcır böceklerinin cin gibi
çınlamasının ritmik titreşiminin, yükselişinin ve düşüşünün merakla farkındaydım.

Bölüm XV

PAGAN BİR PATLICAN

Sonraki Haziran günü bahçemde çalıştım, bir rüya içinde, ellerim
mekanik bir şekilde görevlerini yerine getiriyordu.
Yeni ekilmiş ahududu ve böğürtlen sıralarının arasında,
toprağı malçlamak için tekerlekli çapayı çalıştırdım,
beni memnun etmesi gereken gelecekteki meyvenin bilincinde olmadan.

Yanında çalışsaydım sohbet etmekte ısrar edecek olan Mike'tan kaçınarak,
sonra meyve bahçesinin altındaki dereye, bir tırmık, çalı tırpanı ve baltayla silahlanarak indim ve taş duvarda tam ön kapıma bakan noktayı
buldum. Bir kazıkla işaretledim ve duvarla dere arasında bir saçak gibi büyüyen dişbudak yapraklı akçaağaçları seyrelttim, böylece en iyileri daha çekici ağaçlara dönüşebilsin ve havuzu çevreleyebilecek yarım daire şeklinde bir alan da açılmış oldu, böylece evin kapısına bakan, yeşilliklerin üzerine bir bank yerleştirebilirdim. Kapıdan havuzun üzerinden bankı görebilirdiniz. Banktan havuzun üzerinden ve bahçeden evin girişine doğru eğimi görebilirdiniz. Bankın yerini doğru bir şekilde belirledikten sonra, Bayan Goodwin ve benim yaptığımız dört çiçek yatağının merkezden en az dört fit uzakta olduğunu ve hepsinin taşınması gerektiğini gördüm. Ama bu, şu anki ruh halim için çok fazla bir işti. Onları oldukları gibi bıraktım ve kendimi inkar edilemez yabani otları
kökünden sökmekle ve çalılıkları ve çöpleri taşımakla meşgul ettim.

Aklım bu işte değildi. Tekrar tekrar kendime şu soruyu soruyordum: "Onu seviyor muyum? Bahçeler ve ardıç kuşu şarkıları arasında, kırsal yaşamın yeniliğindeki saf zevkiyle sempati okşayan bir kız için bir bahar tutkusunda ne kadar kalıcılık olabilir? Ona olan hislerimin ne kadarı tutku ve ne kadarı sempati, hatta acıma?"

Ellerim mekanik bir şekilde çalışırken bu soruları tekrar tekrar çevirdim. Ve dürüst olacağım ve itiraf edeceğim ki, bekar alışkanlıklarının bencil kabukları birleşme düşüncesine karşı muhalefetlerini dayattı. Çiftliği kendi efendisi ve sahibi olmak için satın almıştım;
burada çalışmak, edebiyat şaheserleri yaratmak, bahçeler planlamak, golf oynamak, evin her yerinde sigara içmek, bütün gece çalışmak ve
eğer istersem bütün gün uyumak, yumuşak gömlekler giymek ve akşam yemeğinde asla giyinmemek, kendi alışkanlıklarımı, kendi bireyselliğimi rahatsız edilmeden korumak için oradaydım. Bir gün, bir hafta boyunca bu kadar hoş, karıncalanma derecesinde hoş olan şey - kızın bahçedeki, evdeki varlığı, eteğinin hışırtısı, parmaklarının tuşlardaki sesi - her zaman hoş olur muydu? Ya insan bundan kaçmak isterse ve kaçış yoksa? Tutkular sönük kalır; hayat, iş, hırslar, yaratma için yalnızlık ihtiyacı, bireysel ruh devam eder.

"Bütün bunlar," diye düşündüm, fırça tırpanımı bırakıp dereye bakarken, "kendimden emin olmadığım anlamına geliyor. Ve eğer kendimden emin değilsem, onu gerçekten seviyor muyum? Ve eğer bundan emin değilsem, beklemeliyim."

Zihnimin ilk kesin olarak kavradığı o karar,
güneş batıya doğru batarken bana geldi. Eve gittim,
kıyafetlerimi değiştirdim ve şüphe içindeki bir adam için merakla
heveslenerek onunla buluşmak için yola çıktım.

Çimliklerin arasından geçerken kapıdan çıkıyordu, bahçe işleriyle uğraştığımız günlerde giydiği iş kıyafetlerini değil,
tamamen beyazdı ve boynunda lavanta bir kurdele vardı. Bana parlak bir şekilde gülümsedi
ve merdivenlerden aşağı koştu.

"New York'a git--ama önce Twin Fires'ı gör," diye güldü. "Tur için
hep hazırım."

Ondan bu kadar gönül rahatlığı beklemiyordum ve belki de biraz
kızgındım, "Son kez gördüğün için çok üzgün görünmüyorsun." diye cevap verdiğimde.

Yüzüme gülümsedi. "Her güzel şeyin bir sonu vardır," dedi,
"o zaman neden bu kadar asık suratlı olalım ki?"

"Bitmek zorundalar mı?" dedim.

"Benim deneyimime göre, her zaman," diye başını salladı.

Sustum. Kararım, itiraf ediyorum, kapıdan içeri girdiğinde biraz sarsılmıştı,
tekrar sabitlendi. Sadece sesindeki hafif şakalaşma bile yeterli olmuştu. Yoldan aşağı yürüdük ve önce
evin etrafından dolaşıp çimenlere ve gül kafesine baktık. Genç çimenler
evden güllere kadar narin bir yeşildi, beyaz güneş saati kaidesinin etrafındaki çiçekler
henüz çiçek açmamış olsalar da,
bir yığın alçak yaprak gösteriyordu, nasturtiumlar kuş havuzuna (doldurmayı unuttuğum) iplerin yardımıyla tutunmaya çalışıyordu ve
ressamlar gitmeden önce yeşile boyadıkları gül kafesi,
yeni güllerin asmalarıyla şimdi bile hafifçe gizlenmişti.

"İşte," dedim, onu işaret ederek, "beyninin çocuğu,
çiçek açtığını görmeyi reddettiğin gül su kemeri."

"Benim ellerimin çocuğu da; bunu unutma!" diye güldü.

"Ellerimizden," diye düzelttim.

"Roma'nın güller içindeki hayaleti," dedi yarı kendi kendine. "Asmalar
üstünü örttüğünde bir yıl daha çok güzel olacak."

"Ve o zaman öyle olacak, inanıyorum," dedim, "'kaosun alnındaki güzellik gülü' gibi değil. O zamana kadar çimenlik bir çimen gibi görünecek,
ve muhtemelen bir güneş saati plakası yapmış olacağım."

"Muhtemelen öyle olacak," dedi şüpheli bir ışıltıyla. "Ve
muhtemelen kuş banyonu doldurmayı hatırlamış olacaksın."

Aniden eve döndü ve bir sürahi suyla çıktı,
zayıf, yeni çimenlerin üzerinden ayaklarının ucuna basarak banyoyu ağzına kadar doldurdu, kalanını da dibindeki asmalara döktü.

"Son aktivitem kuşlar için olacak," diye gülümsedi, sürahiyle
geri döndüğünde. Sanki minnettarlık duyarak, arkasındaki bahçeden bir kuş kanat çırparak çıktı ve göğsünü ve gagasını suya daldırdı.

"Canım!" diye haykırdığını duydum, kısık sesle.

Sürahiyi içeri aldık ve vazolardaki çiçeklere
baktığını gördüm. "Sana taze çiçekler almalıyım," dedi.

"Hayır," diye cevapladım. "Onlar uzun süre kalacak, iyi perinin anısına. Şimdi sana evimi göstereceğim. Evimi
ilk katın üstünde hiç görmedin."

"Bu uygun değil," diye güldü. "Burada, güney odasında bile olmamalıydım."

"Ama sen buraya birçok kez geldin."

Tekrar güldü. "Aptal! Ama Bayan Pillig o zamanlar burada değildi!"

"Ah!" dedim, erkeksi aptallığıma bir ışık
doğdu, "uygunluğun
paradokslarını fark etmeye başlıyorum. Ve şimdi nihayet neden yemek odası için boyayı seçmeni
istemediğimi anlıyorum--oysa ki--istedim."

Gözleri kısıldı ve aniden ciddi bir şekilde yüzüme baktı. "Acaba anlıyor musun?" diye cevapladı. Yavaşça yarı hüzünlü bir gülümseme
duygulandı ağzının köşelerine ve başını iki yana salladı. "Hayır, anlamıyorsun; hiç anlamıyorsun."

Sonra eski kahkahası kabardı. "Bayan Pillig'in nezaketten çok turtalar konusunda otorite olduğundan şüpheleniyorum," dedi temkinli bir sesle,
"ve ayrıca, yarın gidiyorum ve ayrıca, umursamıyorum
zaten. Önden git."

Halısız ön merdivenlerden yukarı çıktık, ön kapının üzerindeki doğu penceresiyle aydınlatılan kare üst salona girdik. Önce ona
banyoyla bağlantılı olan kuzeydoğu köşesindeki yedek odayı,
sonra da henüz döşenmemiş, hatta yatağı bile olmayan karşıdaki ikinci ön odayı gösterdim. Sonra batı güneşinin içeri
dolaştığı odama girdik. Bir saniye kapıda durup etrafına baktı ve sonra
ilerledi ve yatağı inceledi.

"Yatak örtüleri düzgünce yerleştirilmemiş," dedi.

"Biliyorum," diye cevapladım üzgün bir şekilde. "Her gece kendim düzeltmek zorundayım. Bayan Pillig turtalarda daha iyi."

Kız eğilip manastır beyaz yatağımı yeniden yaptı, yastığı düzeltmek için
son bir dokunuş yaptı. Sonra duvarlardaki zona ve eski
fotoğrafları inceledi, bir grup halinde çekilmiş lisans öğrencisi fotoğrafımdan yüzümü taramak için döndü ve başını salladı.

"Ne oldu?" diye sordum. "Bana kel olduğumu söyleme."

"Hayır, kel değilim," diye cevapladı, "ama gözlerin o zamanki gibi
görüntüler görmüyor."

Ona baktım, biraz irkildim. "Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordum.

"Affet beni," diye hemen cevapladı. "Hiçbir şey kastetmedim."

"Söylediklerini kastettiniz," diye cevapladım, ona yaklaşarak, "ve bu doğru. Bu bir bakıma tüm erkekler ve tüm kadınlar için geçerlidir - şairler ve kahinler olan seçilmiş birkaç kişi hariç. 'Hapishanenin gölgeleri kapanmaya başlıyor'--sanırım o gölgeyi de biliyorsun.
Senin gençken çekilmiş bir fotoğrafın yok. Hayır--sen hala şairsin;
güllerden oluşan su kemerleri görüyorsun. Yani şimdi beni sıkıcı mı sanıyorsun!"

"Bunu söylemedim," diye cevapladı, çok alçak sesle.

"Son zamanlarda gördüğüm bir vizyon," diye devam ettim, "bir vizyon. Öyleydi--öyleydi----"

Birdenbire kararımı hatırlayarak aniden sustum.

"Gel," dedim, "sana Bayan Pillig'in odasını göstereyim."

Sessizlikle beni takip etti ve benimle birlikte
avludaki odalara göz attı, Peter'ın giysilerinin yere ve yatağa saçılmış olduğunu
gördüğünde hafifçe gülümsedi. Sonra, hala sessizlik içinde ve öğleden sonrasının altın ışığı
çiftliğimin yamaçlarına
yayılırken, odunluğun yanındaki çamlara girdik ve patates tarlası ve mera duvarı boyunca yeni yolu takip ettik, ilk yabani gül tomurcuklarını toplamak için orada burada durduk ve
güneydeki manastırdan aşağı doğru döndük.

Karaçam bataklığının köşesine doğru kayarken kalbim hızla atıyordu, nabzım
önümüzdeki koruda geçirdiğim tüm gergin anların hatırasıyla
yarışıyordu, onunla ilk kez orada karşılaştığımdan beri. Ne
duygularla bilmiyorum içeri girdi. Artık benim için bile onları hafif bir ruh hali içinde maskelediği açıktı. Yeni tahta yürüyüş yolunun üzerinden dans etti ve çamların arasında kaybolurken omzunun üzerinden bana güldü. Bir saniye sonra onu havuzun yanına yerleştirdiğim taşın üzerinde otururken buldum.

Göz ucuyla yukarı baktı. "Bence burası
yürümek için iyi bir yer olabilir," dedi.

"Öyle olabilir," dedim. "Denemek ister misin?"

"Yol kenarındaki dönüşe kadar koşup beklemek ister misin?" Gözler
hâlâ benimle alay ediyordu.

"Hayır," dedim.

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Ve ben de yürümek istiyordum," diye iç çekti.

"Gerçekten mi?" diye sordum.

"Gerçekten, evet. Bir daha şansım olmayacak--oh, asla, belki."

"O zaman elbette devam ederim." Derenin üzerinden, görüş alanından
çıktım. Bir an sonra suyun yumuşak bir şekilde sıçradığını duydum ve bir ses, "Artık sadece altı yaşındayım. Ah, çok eğlenceli ve çok soğuk!" diye bağırdı.

Hiçbir cevap vermedim. Hayalimde suyun içindeki beyaz ayaklarını, gölgelerin içinde yukarı doğru kalkmış yüzünü, zevkten kocaman açılmış gözlerini görebiliyordum. Ne kadar tatlıydı, ne kadar arzu edilirdi! Pembe bir hayale dalmış bir şekilde duruyordum, sonra aniden onu yanımda hissettim ve gülümsemesiyle karşılaşmak için döndüm.

"Dereyi ne kadar da seviyorsun," dedim.

"Ne kadar da seviyorum!" diye haykırdı. "Beni aptal sanma ama bana gerçekten gizli şeyler söylüyor."

"Derenin Rossetti'ye anlattığı türden sırlar mı?" diye sordum.

Bakışlarını kaçırdı. "Gizli şeyler söyledim," diye cevapladı.

Yolun kenarındaki virajı dönüp, uzak tepelerin küçük resminin göründüğü yere, en sık çamların alacakaranlığına geri döndük.
Derenin ikinci geçişinde, kaygan taşların üzerinden sabit durması için elini tuttum ve karşıya geçtiğimizde, yerin ruh hali ve anıları bize hükmetti ve ellerimiz ayrılmadı. Birlikte
ilk karşılaştığımız ve
ilk olarak ardıç kuşunun bizim için elfçe klarnetini çaldığı yere doğru yürüdük. Orada durduk
ve dinledik, ama çamların fısıltısı dışında hiçbir ses yoktu.

"Çamlar kıyıda yumuşak gece yarısı sörfü gibi ses çıkarıyor," diye fısıldadı.

"Ardıç kuşunu istiyorum," diye fısıldadım. "Ardıç kuşunu istiyorum!"

"Evet," dedi gözlerini benimkilere kaldırarak, "ah, evet!"

Ve sonra, beklerken, gözlerimiz buluştu, aniden şarkı söyledi,
çok uzakta, karaçamların üzerinden, tek bir mükemmel çağrı ve yine sessizlik. Yüzü alacakaranlıkta parıldayan bir ışıltıydı. Eli elimde sıcaktı. Yavaşça
yüzüme doğru çöktüm ve dudaklarımız buluştu--kendimize hakim olmadığımız, kuş cıvıltısı ve fısıldayan
çamlar üzerimizde pagan büyülerini yarattığı bir an için buluştular.

Bir an sonra benden uzaklaştı, bir eli ağzında, bir eli soluk soluğa göğsünde ve gözlerinde korku vardı. Sonra, aniden, güldü. Bu pek de gergin bir kahkaha değildi. Boğazından gelen tanıdık
guruldamayla yükseldi.

"John Upton," dedi, "sen kötü bir adamsın. Kuşun söylediği bu değildi."

"Yanlış anladım," dedim, daha yavaş toparlanarak ve onun ruh haline
şaşırarak.

"Seni suçlayamam, çünkü ben bir filolog olarak, bir saniyeliğine kendim de yanlış anladım," diye karşılık verdi. "Dinle!"

Arkamızdaki koruda aniden bir ayak sesi ve çıtırdayan dallar duyuldu ve Buster, kokumuzun etkisiyle patikada belirdi. Diliyle elime bir
dokundu ve sonra Bayan Goodwin'in üzerine atladı. Dizlerinin üzerine
çöktü ve onu okşamaya başladı, çok hızlı bir şekilde, böylece yüzünü
göremedim.

"Stella," dedim, "Buster seninle arkadaş oldu. Bu her zaman
bir köpekten gelen harika bir iltifattır."

Yüzünü bir an daha boynuna gömdü ve sonra gözleri
benimkilere doğru kalktı. "Evet--John," dedi. "Ve şimdi bavulumu
toplamak için eve gitmeliyim."

"Sabah seni istasyona götüreyim," dedim, korudan
çıktığımızda, bu ani, garip, sakin yakınlıkta, hiçbir kelime
konuşulmamışken ve en azından ben, onun duyguları konusunda tamamen karanlıktayken.

Başını iki yana salladı. "Hayır, senin için çok erken gidiyorum. Sen--sen beni görmeye
çalışamazsın."

Sadece bir saniyeliğine sesi titredi. Twin
Fires'a son bir bakış atmak için durdu. "Güzel ev, güzel bahçe, güzel dere," dedi ve küçük bir gülümsemeyle, "güzel gül çardağı" diye ekledi. Sonra yoldan yukarı yürüdük,
ve Bert'in kapısında elini uzattı.

"Elveda," dedi.

"Elveda," diye cevapladım.

Gözleri benimkilere içtenlikle baktı. Orada gülümseyen bir dostluktan başka hiçbir şey yoktu. Parmaklarım kavrayışımda titremedi.

"Yazacağım," dedim sesimi zorlukla kontrol ederek, "ve sana bahçenin fotoğraflarını göndereceğim."

"Evet, göndereceğim."

Gitti. Yavaşça evime geri yürüdüm. Kararımı tutmuştum. Ama ne kadar da garip bir şekilde tutmuştum! Ne anlama geliyordu? Güçlü müydüm? Hayır. Tutmamı mı sağladı? Kim söyleyebilirdi? Her şey çok
ani olmuştu - öpücük, onun sıçrayışı, ani, şaşırtıcı kahkahası. Ama beni azarlamamıştı, haklı olarak öfkelenmemişti, ya da daha da azı, saçmalamamıştı. Belki de bunu düşünmüştü, ama
yerin ve saatin ruh haliydi ve anlamıştı. Bu iyiydi, cömert! Çok az
kadının bunu yapabileceğini düşündüm. Stella! İsmini söylemek ne kadar da hoştu! Sonra onun öpücüğünün hatırası bir
dalga gibi üzerime geldi ve akşam yemeğim ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu ve bütün akşam boş boş oturup
el yazmalarıma bakıp Buster'ın başını okşadım.

Evet, kararımı tutmuştum ve kendimi bir aptal, mutlu, umutsuz bir aptal gibi hissediyordum!

Bölüm XVI

BİR AMAÇLA NEW YORK'A GİDİYORUM

Bayan Stella'nın gidişini izleyen haftalarda çiftlikteki olayları burada anlatmayacağım. Bunlar beni özellikle ilgilendirmiyordu.
Tüm psikolojik yapımız şiddetle sarsılmıştı, dikkat
merkezleri kaymıştı ve sürekli olarak gelmeyen bir
yeniden ayarlama için mücadele ediyordum. Postane bezelyelerden daha çok ilgimi çekti ve yatakların kendileri üzerinde olduğundan daha çok güneş saati yataklarının fotoğrafları üzerinde çalıştım. Bir ışın filtresi ve geniş açılı bir lens
istedim, saatlerce deney yaptım ve güney kapısının önündeki bir tahtayı
baskı çerçeveleriyle kapladım.

O gittikten sonraki gün ona yazmıştım ama bir hafta boyunca hiçbir cevap
gelmedi ve sonra sadece bana şehrin sıcak olduğunu ve güllere selamlarını ileten kısa bir not. Ben de bir hafta bekledim--ama zordu--ve sonra cevap verdim, birkaç fotoğraf gönderdim,
biri küvetin kenarındaki bir kuşun anlık görüntüsü, biri Buster'ın arka ayakları üzerinde oturduğu bir fotoğraftı. O yine kısa bir cevap verdi,
neşeyle, Buster'a özel selamlarını iletti ama
sıcakla ilgili hüzünlü bir notla bitirdi.

Bu mektup geldikten sonraki akşam, büyük, serin odamda,
Buster yanımda, oturdum ve onu şehrin kavurucu sıcağında düşündüm.
Mektubuna cevap vermek ve ona şefkatle cevap vermek istiyordum.
Büyük, serin odamda yalnızdım; tarif edilemeyecek kadar yalnızdım.

Birdenbire bunun Ders Günü akşamı olduğunu fark ettim.
Bahçe fenerlerle, müzikle, parıldayan elbiselerle,
güzel yüzlerle,
harç tahtaları ve cübbeler giymiş genç adamlarla doluydu.
Bahçenin üstündeki eski odamın derin pencere girintisinde oturmuş,
mutlu gençliğin huzurunda yaşlı bir adamın hoş, kişiliksiz hüzünlülüğüyle sahneyi
içiyor olabilirdim. Ama öyle değildim.
Burada, Buster'la tek başıma oturuyordum, sıcak, yalnız bir New York pansiyonunda zavallı bir kızı düşünüyordum. Bloknotumu kendime doğru çektim ve ona bir mektup yazdım. Şöyle yazıyordu:

Sevgili, İyi Kadın: Burada halının üzerinde yatıyorum, kuyruğum zor bir
günlük çalışmanın ardından oldukça yorgun, Bay John'un
yüzüne bakıyorum. Yüzü biraz asık ve gözleri biraz uzaklara bakıyor. Neyi olduğunu bilmiyorum. İki üç haftadır geceleri böyle, bu da beni üzüyor; sadece sık sık postaneye gidiyor, bu da beni mutlu ediyor, çünkü yürümeyi veya arabanın arkasında koşmayı seviyorum ve yolda çok iyi bir collie yavrusu var.
Sizce sorun ne? Bazen dereye gidiyor ve oradaki bir havuzun yanındaki bir taşın üzerine oturuyor, ben de
suda yürüyorum ve kütüğümü ıslatıp ıslatıp serinletiyorum. Keşke
geri dönsen. Seni çok iyi tanımadım ama
Seni sevdim ve içinde sadece bir tane asık suratlı, aptal adam olan bir ev
çok hoş değil--yani değil--özellikle Peter hala okulda olduğu için. Okullar burada çok geç saatlere kadar sürüyor.

Ben seninim şakacı bir şekilde--

"Al, Buster," dedim. Yavru ayağa kalktı ve burnunu kucağıma soktu.
Onu kucağıma aldım, ön patisini sıkıca tuttum ve kibritin ucuyla
üzerine biraz mürekkep sürdüm. Sonra kağıdı altına tuttum, patisini aşağı bastırdım
ve bir imza attım, sonra patisini bir kurutma kağıdıyla sildim. Buster
bu garip işlemden hoşlandı ve kuyruğunu öfkeyle salladı. Mektubu
mühürledim ve adresini yazdım ve yatağa gittim.

Birkaç gün sonra bakımımda Buster'a adreslenmiş bir kutu geldi. Buster'ın huzurunda, hatta tam anlamıyla burnunun dibinde açtım. En üstte
mavi kurdeleyle bağlanmış ve "Buster İçin" etiketi bulunan küçük bir paket vardı. "
Bir köpek bisküvisi olduğu ortaya çıktı, alıcı hemen
ocağına götürdü ve başladı. Bunun altında hevesli parmaklarımla açtığım bir not vardı. Şöyle başlıyordu:

SEVGİLİ BUSTER: Şakacı mektubun alındı ​​ve
içeriği not edildi. Çoğumuz zaman zaman,
insanları ne kadar çok görürse köpekleri o kadar çok sevdiğini söyleyen kişiyle hemfikir olsak da,
yine de köpek zekası bazı açılardan sınırlıdır. Lütfen beni
yanlış anlama, sevgili Buster. Sınırlarında sadakati yatar! Hiçbir adam uşağına kahraman olmaz, ama her adam köpeğine kahraman olur.
Ancak, mantığın beni sizin de sahip olduğunuzu varsaymaya zorladığı köpek zekasının bu aynı sınırları,
muhtemelen sizin Usta John'da gözlemlediğiniz şeye kasvetlilik terimini atamanızdaki hatanızdan sorumludur, oysa bu aslında meşguliyet eksikliğidir. Görüyorsun ya, sevgili Buster, o kadar çok İkiz
Ateş'i var ki, her zaman bunun üzerinde çalışmıyor, bu yüzden yazılarında hikayeler,
benim burada, çok sıcak, kirli, tozlu, pis kokulu bir kasabada onun için tanımladığım veya
icat ettiğim büyük sözlük kelimelerinden oluşuyor. Bunu
yapmıyor, değil mi? Lütfen ona bunu yapmasını söylemez misin? Ona
tüm sorun bu de. İlk çiftçilik
hevesinden bir tepki veriyor ve
yapılması gereken şeyin
yeni hat, _kendi_ hattı üzerinde çalışmaya gitmek olduğunu fark etmiyor. Çünkü bu _kendi_ hattı, biliyorsun, Buster.

Bunun altında ona verebileceğin bir şey bulacaksın, sevgili bahçene
güneş ışığı için en iyi dileklerimle. Seni öperim,
Buster, sadece köpekler korkunç derecede mikropludur.

Stella.

P.S. Bu _güzel_ bir havuz, değil mi?

Mektubu kucağıma alıp yere oturdum, üzerine mutlu bir şekilde gülümsedim.
Sonra kutudan son paketi çıkardım. Ağırdı, belli ki
metaldi. Kağıtları çıkarıp elimde eski bir bronz güneş saati plakası tuttum, sütunuma uyacak şekilde yuvarlak bir tane ve üzerine yeni kazınmış
antik bir slogan--

Horas Non Numero Nisi Serenas

İlk düşüncem maliyetiydi. Bunu karşılayamazdı, aptal,
cömert kız! Şüphesiz, pahalı New York antika dükkanlarından birinden satın almış ve daha sonra daha fazla masraf için bir gravürcüye götürmüştü. Bunu kabul etmemeliyim. Ama nasıl reddedebilirdim ki? Edemezdim.
Onu kalbime bastırdım ve Buster peşimde, kadran direğine doğru koştum. Zaten neredeyse öğlen olmuştu, bu yüzden onu kaideye koydum, bir
terazi ve bir kavanoz tutkal aldım, bu onu elimdeki direğe sabitlemenin tek yoluydu ve elimde saat on iki dakikasını bekledim. Şu anda, gölgeyi öğle çizgilerinin arasına koydum, altına
ince kibrit parçaları koyarak düzelttim ve yapıştırdım. Sonra uzaklaştım ve
güneşin altında oturup inceledim--_onun_ kadranı! Sonra
kamerama koştum.

Filmi hemen banyo ettim ve o öğleden sonra bir baskı aldım.
Yapıldığında, aniden gelen bir dürtüyle sebze bahçesine çıktım,
Mike'tan tekerlekli çapayı aldım ve
işlemeye başladım.

Hiç bir öğleden sonranızı tekerlekli çapa ile yukarı aşağı, yukarı aşağı, pancar, havuç ve soğan sıraları arasında, karnabahar bitkileri ve domates asmaları arasında, biber bitkileri ve marul arasında geçirdiniz mi? Ayıklayıcıları veya kültivatör dişlerini bitkilere yakın tutmak ve ayrıca onlara zarar vermemek için belirli bir dikkat sabitliği gerektirir. Ama
makinenin ileri itişlerinde rahatlatıcı bir monotonluk var,
ve arkanızdaki sıranın her iki tarafında otların çıktığını, toprağın temiz ve kahverengi ve kırılmış olduğunu görmekten derin bir memnuniyet ve
bu nispeten basit aletin yardımıyla ne kadar çok şey başardığınızı hissetmek.

Erken bezelyelerim pazara hazırdı. Mike sabah ilk partiyi devralacağını duyurdu. Çok geç ekilmişlerdi, ama şans onlardan yanaydı ve şimdi Bert'in Nisan ayının başında ektiği bezelyelerden bir haftadan biraz daha gerideydiler. Ayak yüksekliğindeki mısırlar esintide dalgalanıyordu, narin soğan tepelerinin, pancarların, havuçların, turpların ve marul bitkilerinin uzun sıraları sebzelerin kendileri kadar karakteristik olarak farklıydı. Özelliklerini
görüşümde sabitledim. Birdenbire kendimi çiftliğe karşı yenilenmiş bir ilgi duyarken buldum. Bronzlaşmış alnımı silmek
veya pipomu yeniden yakmak için durduğumda, başımı kaldırıp sıraların üzerinden geriye,
ya da kafesli su kemerinden eve doğru bakardım, çimenlikte saatleri gösteren güneş saatini
gördüğümde, Stella'yı düşünürdüm, onu sıcak şehirde düşünürdüm, sonunda orada kalmasına izin vermemem gerektiğini biliyordum.

Evet, artık hiçbir şüphem kalmamıştı. Onu istiyordum. Onu her zaman istemeliydim. Twin Fires eksikti, ben eksiktim, hayat eksikti,
onsuz. Mike inekleri sağıp gittikten çok sonra çapayı iki kat daha fazla şevkle ittim.

Altıda durdum, kafamda bir hikayenin olay örgüsünü bulduğum için hayrete düştüm.
Tanrı bilir oraya nasıl geldi, ama oradaydı, neredeyse Minerva'nın Jüpiter'in kafasından fırladığı zamanki kadar
tam boy, ama çok daha az buz gibi. Hatta açılış cümlesini bile çoktan çerçevelemiştim - benim için her zaman hikayenin veya denemenin en zor noktasıydı, kapanış cümlesi hariç. Ayrıca bu hikaye geçmişte
kuluçkaya yatırdığım ve şimdi bilinçaltımın "eşiğinin" üstünde beliren bir hikaye gibi görünmüyordu. Yepyeni bir olay örgüsüydü, benim için tamamen yabancıydı. Olay, olay örgüsü kadar ilgimi çekiyordu. Banyo yaparken hikaye daha da netleşti ve akşam yemeğinde beni rahatsız etti, bu yüzden zavallı Bayan Pillig'e verdiğim cevaplarda buyurgan oldum ve o akşam Peter'a coğrafya konusunda yardım etmeyi reddettim.

"Yarın," dedim belirsiz bir şekilde, çalışma odama girip kapıyı kilitledim.

Akşam boyunca çalıştım, gece yarısı kalkıp bir bardak süt ve lambam için taze bir miktar yağ aldım ve masama dönüp saat dörde kadar çalıştım, güneş beni şaşırtana kadar. Hikaye bitmişti! Yatmak yerine, sadece kuşların
hareket ettiği genç sabahın serinliğinde aşağı indim ve Stella'nın havuzunda banyo yaptım. Sonra
çiyden ıslanmış bezelye asmalarına gittim ve bezelye toplamaya başladım.

Mike beni burada, pazar için toplamak üzere erken geldiğinde, yaklaşık yarım ölçek toplanmış halde buldu.

"Erken kalkan kuş bezelyeleri alır," dedim.

"Kesinlikle öyle," diye güldü. "Kalkmak için bir tilifon
aramanız gerektiğini söyleyebilirsiniz - ama bunlar tilifon değil."

"Mike!" diye bağırdım, "Kahvaltıdan önce bir kelime oyunu!"

"Elbette, kahvaltımı yaptım," dedi.

Bu bana yapmadığımı hatırlattı. Eve gidip aldım, yemek yerken
okudum ve el yazmamı düzelttim. Kahvaltıdan sonra
saygın kıyafetler giydim, el yazmasını cebime koydum ve Mike'ın yanındaki çiftlik arabamın koltuğuna oturdum. Arkamızda neredeyse iki ölçek bezelye ve
orada bulduğumuz eski tepelerden birkaç demet uzun, sulu, kırmızı ravent sapı vardı. Mike toprağı fazlasıyla zenginleştirmişti ve
bitkileri fıçılarda yetiştirmişti.

"Eh, artık gerçek bir çiftçiyim," dedim.

"Kesinlikle öylesin," diye cevapladı Mike. "Geç ekilmişlerse, iyi bezelyeler."

Golf sahasını ve yaz otelini geçip pazara gittik,
orada zaten tanınıyordum, içeri girdiğimde ismimle karşılandım.

"Bana sattığın her şeyi satın alırım," dedi mal sahibi, "ve onu almaktan
memnun olurum. Bu kasabanın komik bir yanı, insanların yetiştirdikleri şeyleri
satmak için zahmete girmemeleri. Büyük yazlık arazilerin çoğunun
kendi bahçeleri var elbette, ama olmayan yaklaşık yüz aile var, dört pansiyon ve oteller. Oteller sebze
için New York'a gönderiyor--eğer bunu yenebilirsen! Sanırım biraz cesareti olan tüm çiftçilerimiz
şehirlere gitti."

"Şey," dedim, "Sağlığım için çiftçilik yapmıyorum, ki bu her zaman iyi olmuştur. Orada bir sepetten fazla bezelyem var."

"Bezelye!" diye bağırdı pazarcı. "Neden, bezelyeye olan talebim karşılayabileceğimden fazla. Bana bezelye satabilecek insanlar
bunu ekmiyor çünkü
çalıyı sağlamak çok fazla zahmet veya masraf. Bugün bezelye için sana 
çeyrek başına sekiz sent vereceğim."

"Bu çok kolay," diye fısıldadım Mike'a, sepetleri almaya giderken.

Ben de raventimi sattım ve içinde bezelye için 4,16 dolar ve ravent için 1,66 dolar hesabıma kayıtlı küçük bir kitapla geri döndüm. Kitabı gururla cebime koydum, çünkü çiftlikten elde ettiğim ilk kazancı temsil ediyordu ve çiftlik arabasına tekrar binip Mike'a beni otele götürmesini söyledim.

Verandanın önüne geldiğimizde, sallanan sandalyeli yaşlı hanımlar gözlerini üzerimize dikti.

"Kesinlikle," diye fısıldadı Mike, "kurumaya asılmış gibi görünüyorlar!"

Merdivenleri çıkıp ofise girdim, otel sahibi beni nazikçe karşıladı, sağlığımı sordu ve "mülkümün" nasıl olduğunu sordu.

"Çiftliğimi mi kastediyorsun," dedi I.

Nazik bir şekilde gülümsedi, ama beni rahatsız eden bir şüphecilikle. Ondan
aceleyle uzaklaştım ve el yazmamı yaz için
gelen stenografa bıraktım.

"Yarın öğlen kopyasını almaya gideceğim," dedim. Sonra
telgraf kulübesine gidip Stella'ya bir günlük mektup gönderdim. "Buster bana teşekkür etmek için
gönderiyor," yazıyordu. "Yarın altıda Hotel Belmont'ta buluşalım. Bugün bir
buşelden fazla bezelye sattım. Kutlamaya hazır olun."

"Mike," dedim, arabaya dönerek, "beni golf kulübüne bırak.
Bayan Pillig'e öğle yemeğine
beklememesini söyle."

Kulübün girişine vardığımızda saat on olmuştu. Ben
atladım ve Mike yola devam etti. Profesyonel ismimi aldı ve aday olarak
uygun yetkililere ileteceğine söz verdi. Sonra günlük ücreti ödedim, ondan birkaç sopa ödünç aldım ve yola koyulduk. Kış başladığından beri
bir sopaya dokunmamıştım. Sürücü elimde ne kadar iyi hissettiriyordu! Top sopadan ne kadar tatlı uçtu (golf topu
reklamlarının ifade ettiği gibi), ilk denemede! Peşinden
sıçradım, profesyonelle aynı hizaya geldiğimi gördüğüm için sevinçliydim.
Ne yazık ki! İkincim ona benzemiyordu! Onun ikincisi yeşile düzgünce
döndü ve durdu. Benimki bir gülle gibi
maşığımdan fırladı ve yola
uçtu. Üçüncüm on fit gitti. Ama muhteşemdi.
Bir çiftçi neden golf oynamasın? Bir golfçü neden bir çiftlik işletmesin?
Her ikisi de neden hikaye yazmasın? Aman Tanrım, dünyada yapılacak ne kadar çok hoş şey var, diye düşündüm kendi kendime, sonunda yeşile
ulaştığımda ve vuruşumu
vurduğumda. Zavallı Stella, New York'ta bir
sözlük üzerinde bunalmış! Yakında o da burada olacaktı.
Golf
oynamayı öğrenmeli, çiçek tarhları kazmalı, bir derede yürümeli.
İkinci
sürüşümü mahvettim.

"Gözünü kaçırıyorsun," dedi profesyonel.

"Aklımı kaçırıyorum," dedim. "Buradan bir delik öteye bir vuruş yap,
turun iki katı fiyatına mı, yoksa pes mi?"

"Başardın," dedi.

Ben de onu soktum! Öylesine mutluydum ki, ayrıntılı bir öğle yemeği için otele geri döndüm ve on sekiz delik daha oynamak için geri döndüm. Bir adamın
uyumadan geçirdiği ilk gün yapabileceği şeyler şaşırtıcıdır.
İkinci
gün farklıdır. Aslında, o öğleden sonra onuncu delik hakkında sersemlemeye başladım, böylece profesyonel kayıplarını geri aldı,
bir cesaret patlamasıyla sabah bahsini ikiye katlamayı teklif etmiştim. O öğleden sonra
kötü bir 68 ile geri döndü, onu kahretsin! Bahis yeterince büyük olduğunda her zaman bunu yaparlar, bu yüzden onlara profesyonel deniyor.

O gece on saat uyudum, ertesi sabahın çoğunda el yazmalarım üzerinde çalıştım, bir sürü el yazmasını valizime koydum ve erken bir akşam yemeğinden sonra Peter'ın beni trene götürmesini sağladım, çünkü okulu artık kapanmıştı.

"Peter," dedim istasyonda, "senin görevin annenle ilgilenmek, yakacakları ayırmak ve Mike'ın sana ihtiyacı olduğunda onu
pazara götürmek. Ayrıca her sabah çimleri ve çiçek tarhlarını püskürtme başlığıyla sulamak. Şimdi, püskürtme başlığına dikkat et! Eğer yoğun akıntıyı
kullandığını görürsem, Buster'ı satacağım!

O sevimli yaratık benimle birlikte trene binmeye çalıştı ve Peter onu
kuyruğundan tutup çekmek zorunda kaldı. Bentford'u son görüşüm, küçük bir çocuğun kollarında kıvranan ve havlayan sarı bir köpekti.

Tren sıcak ve havasızdı. Dağlardan Connecticut ovalarına çıktıkça hava daha da sıcak ve havasız oldu ve New York'a vardığımızda hepimiz Pullman'da terliyorduk. Grand Central istasyonundan Kırk İkinci Cadde'ye adım attığımda, kulaklarım alışılmadık bir uğultu, burnum şehir sokaklarının keskin kokusuyla, gözlerim toz girdabında yanıyordu. Ama sokağın karşısına aceleyle geçerken kalbim sevinç ve beklentiyle çarpıyordu.

Otelin lobisine giden geniş basamakları tırmandım ve ayaklarım zirveye ulaşmıştı ki, tanıdık bir figürün bir sandalyeden kalktığını gördüm.
Çantamı almak için koşan çocuğa el sallayarak ona doğru koştum. Bir saniye sonra eli benimkindeydi, gözleri gözlerimin üzerindeydi.

"Buster'ın seni göndermesi çok hoştu," dedi.

"Çok beyaz ve yorgun görünüyorsun," diye cevapladım. "Bronzluğun nerede?"

"Erimiş," diye güldü. "Şehirde işin mi var? Burası çok
sıcak, zavallı adam."

"Evet," dedim, "Burada işim var, çok önemli bir işim. Ama
önce biraz akşam yemeği ve bir çılgınlık. Harcayacak 'iki ölçek bezelyem var!"

Neşeli bir akşam yemeği yedik ve sonra bir taksiye bindik, uzun süredir yerleşik olmayan üyeliğimi sürdürdüğüm üniversite
kulübümde elimi bıraktım ve oradan Broadway'e doğru sürdük.

"Bentford Ana Caddesi'ne ne kadar da benziyor!" diye güldüm, Kırk Dördüncü Cadde'den çıkarken, yine de tuhaf bir güzelliğe sahip
grotesk elektrikli tabelaların parıltısına. "Nereye gidelim?"

"Casino'da 'Patience' yeniden canlanıyor," diye önerdi,
"ve Ziegfeld Follies var----"

"Follies değil," diye cevapladım. "Ben ne davulcuyum ne de kırsal bir
Pazar okulu müdürü. Gilbert ve Sullivan kulağa hoş geliyor ve
'Patience'ı hiç duymadım."

Perde açılırken Casino'daki yerlerimizi bulduk ve
"Patience"ı ilk kez gördüm. İlk kez olduğu için mutluydum,
çünkü o da benimleydi, benim sevincimi paylaşmak için. Eşsiz
şarkılar birbiri ardına bize en saçma sözcükleri söylerken, gözleri
benimkilere parladı ve omuzlarımız birbirine yaslandı ve sonunda,
koltukların arasında, dizginlenemez bir sevinçle parmaklarını sıktım.

"Güzel Gilbert ve Sullivan," diye fısıldadı.

"Bu bir başyapıt; bu bir başyapıt!" diye fısıldadım. "Bu
kendi tarzında - senin güneş saatin kadar mükemmel! Ah, benimle olduğun için çok mutluyum!"

"New York'a kadar gelmeye değer mi?"

"Bu koşullar altında, dünyanın dört bir yanından," dedim.

Pembeleşti ve sahneye geri baktı.

Gösteriden sonra taksiye binmeme izin vermedi. "Burada
o kadar çok bezelye yok," dedi. Bu yüzden şehir merkezindeki evine, sıcak, tozlu, yarı ıssız sokaklardan geçerek, On Dördüncü Cadde'nin altındaki şehrin
eski kesimine doğru yürüdük. Çiftlikle ilgili hevesli sorularını yanıtlamak dışında pek bir şey söylemedim. Washington Meydanı'nın yakınındaki
eski bir evin basamaklarında durakladı.

"Yaşadığım yer burası," dedi. "Harika bir akşam geçirdim. Geri dönmeden
önce seni tekrar görebilir miyim?"

Gülümsedim, anahtarı elinden aldım, kapıyı açtım ve
onun arkasından, onun da açıkça şaşıracağı şekilde, büyük, sessiz, küf kokan salona doğru yürüdüm. Hızlıca etrafa baktı ama ben onu görmezden gelip
elinden tutup onu hızla salona götürdüm,
buradan gelen loş ışıkta, Viktorya dönemine ait peluş bir dizi
görebiliyordum. Ev sessizdi. Hala elini tutarak onu kendime çektim.

"Geri dönmüyorum--yalnız," diye fısıldadım. "Sen benimle geliyorsun.
Stella, sensiz yaşayamam. Twin Fires hanımını ağlıyor.
Sen de geri dönüyorsun, sıcaktan, tozdan ve kasabadan uzağa, tatlı havanın dolaştığı,
münzevinin şarkı söylediği
çamların olduğu ve havuzun ayaklarına susadığı bir eve."

Sessizlikte garip bir hıçkırık duydum ve aniden başı göğsümdeydi ve gözyaşları akıyordu. Kollarım onu ​​sardı. Hemen yüzünü kaldırdı ve dudaklarımız buluştu. Ellerini kaldırdı
ve yüzümü içlerine aldı. "Demek ki ardıç kuşu öyle demişti," diye fısıldadı, mutlu bir gülümsemenin ipucuyla.

"Bana, evet," dedim. "Sana olduğunu hayal etmemiştim. _Sana_ mıydı?"

"Bunu asla bilemeyeceksin," diye cevapladı, "ve tahmin
edemeyecek kadar
aptal olacaksın."

"Aptal! Ressamlar hakkında bana bir keresinde öyle demiştin. Yemek odası boyasını seçtiğin için neden
öfkeliydin?"

Birdenbire hüzünlendi. "Sana bunu söyleyeceğim," dedi. "Bunun sebebi, Twin Fires adlı küçük dramamıza üçüncü bir kişiyi dahil etmendi. Ben, belki de aptaldım. Ama bir tür, bir tür ev inşa etme rüyası oynuyordum. İki kişi böyle bir rüyayı oynayabilir, eğer bundan bahsetmezlerse. Ama üç kişi değil. Sonra, bu, yani,
olağan bir şey haline gelir ve insanlar konuşur, çiçek açar ve sen beni biraz incittin, hepsi bu."

Bir an cevap veremedim. Hangi erkek bir kadının gizli ruh hallerinin hüzünlü tatlılığı karşısında cevap verebilir? Sadece saçını öpebildim. Sonunda kelimeler geldi. "Rüya şimdi gerçek olacak," dedim, "ve sen ve ben
birlikte Twin Fires'ı tüm tepelerin en güzel yeri yapacağız.
Yarın bir merdiven halısı ve -bir sürü şey--birlikte alacağız."

"Hala bezelye paran mı var?" diye geveledi, neşesi geri geldi. "Hayır,
efendim; benim de biraz param var. Çok değil, ama akrabalarımın bana veremediği düğün hediyelerinin yerine geçecek kadar. Twin Fires'ı
döşemeye yardım etmek istiyorum." Parmaklarını itiraz eden dudaklarıma koydu. "Ne olursa olsun," diye ekledi. "Biz iki yalnız yetimiz, sen ve ben, ama birbirimize sahibiz ve benim olan her şey senin, hepsi--hepsi--hepsi!"

Birdenbire kollarını boynuma doladı ve tutkusunun gizeminde sessiz kaldım.

Bölüm XVII

TEK BAŞIMA DÖNMÜYORUM

Sanırım birçok kişi, Haziran sonu ve Temmuz başındaki sıcak hava dalgası sırasında New York'tan uçmayı arzuluyor. Ama kırsalda yeni bir yere sahip olmayan, hala döşenmemiş, dikkatini
çekmek için ağlayan bir bahçesi ve çamların arasında akan bir deresi olmayan hiç kimse, kasabanın tozunun ve sıcağının beni önümüzdeki on günde nasıl etkilediğini muhtemelen anlayamaz. Beni daha çok etkiledi çünkü Stella'nın ne kadar solgun, ne kadar yorgun olduğunu
gördüm. Kadınsı vicdanıyla, sözlüğü bırakmadan önce iki haftalık işi bir haftada bitirmek için mücadele ediyordu. Hatta birkaç akşam çalıştı, ben Broadway'de tesellisizce dolaşırken veya kulüpte el yazmalarım üzerinde çalışırken, soda sifonlarıyla çevriliyken kendini benden esirgedi. Öğle yemeği saatinde ve saat beş ile altı arasında çılgınca alışveriş yaptık, bir merdiven halısı, yemek odası sandalyeleri (kendisine ve bana verdiği bir hediye, dediği gibi - güzel Chippendale reprodüksiyonları), birkaç halı - karşılayabildiğimiz kadar - ve perdeler için malzemeler de dahil olmak üzere diğer gerekli mobilyalar aldık. Güney odası için perdeler, Hiroshige'leri dengelemek için bir Doğu mağazasından alınan canlı Japon ipeğiydi ve biz onları satın alırken benden
sıyrıldı ve hemen geri döndü, iki küçük fildişi filin gururlu sahibi olarak.

"Bakın, biri bize başka bir hediye göndermiş!" diye güldü. "İnsanlar bize
çok iyi davranıyor! Bunlar ikiz şömine raflarında, baskıların altında duracak."

"Kimden bunlar?" diye sordum.

"Senin en iyi arkadaşın ve benim en kötü düşmanım," diye cevapladı.

Sözlüğün ofisinden ayrıldıktan sonraki üç gün boyunca onu pek göremedim. "Bana veya benimle birlikte satın alamayacağınız bazı şeyler var," diye gülümsedi. Sonra birlikte ehliyet almak için Belediye Binası'na gittik,
bir sınıf arkadaşımın, bir gazetenin şehir editörü olan
kişinin nazik ofisleri sayesinde mesai saatleri dışında gizlice içeri girdik. Memur bize bir
belediye aşk tanrısı gibi gülümsedi.

Son akşam bavullarını toplamak için beni terk etti ve ben kulübe geri döndüm ve orada hikayemi gönderdiğim dergiden bir mektup buldum. Bir kabul mektubuydu! Talihsizlikler tek başına asla gelmez. Sevinçten dans ettim. Mağazalar açık olsaydı, hemen dışarı fırlayıp birkaç gün önce gördüğümüz ve hüzünle yanından geçtiğimiz maun sekreteri alırdım. Neyse ki açık değillerdi.

Sabah taksim Washington Meydanı yakınlarındaki eski evin önünde durdu ve Stella bir arkadaşıyla geldi, sorumluluklarından çok etkilenmiş görünen ve Marguerite gibi tamamen uygunsuz bir isme sahip olan ayık, ufak tefek bir adamdı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Daha önce hiç geline katılmadım. Çok
zor. Ve siz Bay Upton, Stella'yı bizden alıp beni yeni ve aptal bir iş arkadaşıyla bırakmanız çok acımasızca. Sözlüğün nasıl çıkmasını bekliyorsunuz?"

"Hayır," dedim, "çıkmasa da umursamıyorum. Dünyada zaten çok fazla kelime var."

Sınıf arkadaşlarımdan biri olan Bill Chadwick şehir merkezinden geldi ve bizi kilise kapısında karşıladı. Rektör bizim bir arkadaşımız ve mezunumuzdu. Küçük bir aile partisi gibiydi, sunağın önünde dururken orgun aniden ve ciddi bir şekilde susturmasıyla ve büyük, boş kilisenin sıcak loşluğunda Stella ve ben karı koca olduk. Dördümüz tekrar taksiye bindik ve Bill Sherry's'de bir düğün kahvaltısı için ısrar etti. "Aman Tanrım!" dedi, "Siz iki dedektif nişanlandınız ve kilisede bir muhabir bile olmadan
evlendiniz ve sonra da bir çift kasa hırsızı gibi kaçmayı mı umuyorsunuz! Hayır efendim, siz benimle gelin ve çiftlik yeminize geri dönmeden önce gerçek bir medeni yemek yiyin."

Bill, öğle yemeği bitmeden önce ciddi küçük nedimeyi güldürdü, ancak onları en son gördüğümüzde, trenimize doğru platformdan aşağı inerken parmaklıkların arkasından bize el sallıyorlardı ve zavallı kız gözlerini siliyordu.

"En iyi adamın nedimeye aşık olması gerekmiyor mu?" diye sordum. "En azından gözyaşlarını sileceğini umuyorum."

"Aman Tanrım, evet!" diye bağırdı Stella. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ne yaptığımızı bilmiyorsun! Marguerite çok tatlı bir kız ve mükemmel bir çapraz endeksleyici, ancak gey arkadaşın William için eş değil. Ona bir uyarı telgrafı göndersen iyi olur."

"Asla!" dedim. "Bill, Petticoat Koyu'nda bir abluka koşucusu olarak o kadar uzun süre dolaştı ki, umarım onu ​​delik deşik eder ve zaferle
borda eder. Ayrıca, _herkes_ evlenmeli."

Stella'nın gözleri benimkilere baktı, ışıltılarının altında derin ve mutluydu
ve trene bindik.

Tren hareket etti, New York'u geride bıraktı, banliyölere,
sonra kırsala doğru ilerledi ve sonunda tepeler rayların yanında yükselmeye başladı ve pencerelerden daha serin, daha taze bir hava içeri girdi. Yine de
gözleri benimkilere gülümsedi, ama çok az şey söyledi, sadece arada bir öne eğilip "Doğru mu, John, doğru mu?" diye fısıldadı.

Böylece akşamın erken saatlerinde Bentford istasyonuna geldik ve
indiğimizde hava güzeldi ve sessizlik vardı. Birdenbire Buster belirdi,
peron boyunca neşeli çığlıklarla dalgalanarak Stella'nın
yüzüne atladı. Beni neredeyse görmezden geldi.

Peter arabayla bekliyordu. Onu aramıza oturttuk ve eve doğru sürdük.

"Ev--senin evin, bizim evimiz," diye fısıldadım, elini Peter'ın arkasına bastırarak.

"Bir sürü bezelye ve benzeri şeyler sattım," dedi Peter. "Hepsini deftere yazdım. Aman Tanrım, neredeyse her gün buraya geliyorum ve köydeki top takımında olacağım ve İzcilere katılmak istiyorum ama annem sen sorun olmadığını söylemediğin sürece izin vermiyor, değil mi?"

"Bunu düşüneceğiz, Peter," dedim.

Stella, araba köprüden geçerken heyecanla koltukta zıplayıp duruyordu. Twin Fires'tan lamba ışığı geliyordu.
Mutfak verandasında en güzel kıyafetlerini giymiş Bayan Pillig ve Bayan Bert ve Bert duruyordu. Arabadan inerken Bert elini kaldırdı ve üzerimize bir pirinç yağmuru yağdı. Stella patikadan yukarı koştu ve Bayan Bert'in bol kolları onu sardı. Ben tutuşlarla oraya vardığımda her iki kadın da yarı gülüyor, yarı ağlıyordu. "Bu şaka seks gibi değil mi?" dedi Bert, başparmağını sallayarak--"bunun için ağlayacaklarına çok sevindim!"

"Çöktün," dedi Bayan Bert. "Bildiğin kadarıyla zavallı çocuğa acıyorum!"

Bayan Pillig bizim için bahçeden taze sebzeler ve salata ve en önemlisi muhteşem bir limonlu turta ile dolu bir akşam yemeği hazırlamıştı.

"Bu Sherry'deki her şeyden çok daha iyi," diye bağırdı Stella, ona gülümseyerek.

Küçük masanın karşısında birbirimize bakarak uzun süre oturduk ve
sonra çiyli akşama doğru yürüdük ve ayaklarımız bizi çamların arasına götürdü, karanlıkta artık kutsal bir noktada durduk ve
birbirimize sessizce sarıldık. Sonra güney odasına geri döndük.

"Ah, keşke perdeler bir an önce gelip gelse!" diye bağırdı karım.

"Sabırlı olmayı öğrenmelisiniz--Bayan Upton," dedim, ikimiz de
başlık yüzünden aptalca gülerken, şüphesiz bizden öncekiler de yapmıştır.
Şu anda Bayan Pillig'in endişeli yüzü kapıda belirdi.
Konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu ve nasıl başlayacağından emin değildi.

"Nedir, Bayan Pillig?" diye sordum.

"Pekala, efendim," dedi tereddütle, "Sanırım artık evlisiniz, bana ihtiyacınız olmayacak." Durakladı. "Evimi kiraladım," diye ekledi.

"Size ihtiyacım var!" diye bağırdım. "Şimdi size her zamankinden daha çok ihtiyacım olacak!"

Hala şüpheci görünerek hafifçe gülümsedi. Stella yanına gitti.
"Demek istediği, ev işlerinden Buster'ın astronomiden daha fazla şey bilmeyen zavallı bir kaz olduğum," diye güldü.
"Elbette kalacaksınız, Bayan Pillig ve bana öğreteceksiniz."

"Teşekkür ederim, Bayan--yani Bayan," dedi Bayan Pillig geri çekilerek.

"Dikkatli ol," diye uyardım. "Bayan Pillig'in senin çok
açık olduğunu düşünmesine izin verirsen, sana hükmetmeye başlayacak."

"Bu _yeni_ bir his_ olurdu," diye güldü Stella. "Ben de Peter Pan kadar yeni hisleri severim. Ah, böyle bir eve sahip olmak, kırsalda yaşamak, güzel, serin hava kokmak
ve--ve _senin_ olman yeni bir his."

Birdenbire yanımda, koltukta belirdi. Bayan Pillig'in yatağa girdiğini duyduk. Ev sessizdi. Dışarıda gece böceklerinin koro şarkısı uykulu bir şekilde duyuluyordu. Buster yavaşça içeri girdi ve halının üzerine çöktü. Twin Fires'da yalnızdık, birlikteydik ve Bert'in yoluna gitmek için ayağa kalkmadı. Asla gitmeyecekti! Böylece uzun, uzun bir süre oturduk ve
geri kalan sessizlik olacak.

Bölüm XVIII

BİR HAVUZ İNŞA EDİYORUZ

Sabah uyanıp, taze bir esintinin dolaştığı odada yumuşak bir şarkı duymak, şimdiye kadar bildiğim en garip, en tatlı histi. Stella'nın pencerede durduğunu, saçları omuzlarında, dışarı baktığını gördüm. Ben kıpırdanınca döndü, saçları yüzüme düşerken beni öpmek için yanıma geldi ve sonra "Çabuk ol! Çabuk ol! Bahçeye çıkmalıyım!" diye bağırdı.

Hemen el ele, yeni çimenliğin üzerinden, parlak çiçeklerle dolu bir halkanın ortasında duran güneş saatine doğru yürüdük; ancak, on günlük yokluğumda inanılmaz bir şekilde yabani otlarla
dolmuştu. Gnomon, VII.'nin batısına doğru uzun bir gölge düşürüyordu. Peter'ın ihmal ettiği kuş
havuzunu doldurduk. Bahçeden aceleyle dereye doğru yürüdük, orada açan çiçekleri görmek için ve orada, ne yazık ki! Derenin hacminin eski boyutunun yarısından daha azına düştüğünü gördük. Kaç tanesinin hayatta kaldığını görmek için meyve asmalarının sıralarına koştuk ve bunların çoğunun güzelce filizlendiğini gördük; yamaçtan yukarı sebze sıralarına doğru yürüdük ve onları inceledik; tüm güllerin canlı olup olmadığını görmek için koştuk; Mike'ın süt sağmaya yeni başladığı
ahıra gittik ve sıcak, tatlı kokuyu kokladık.

"Evet, herhangi bir erkeğin evlenmesi daha iyidir," Mike'ın ona söylediğini duydum, kapıya doğru geri dönerken. Sonra duyamadığım bir şey daha ekledi ve pembe bir yüzle yanıma geldi. "Korkunç yaşlı adam!" Kendi kendine yarı yarıya gülüyordu.

Kahvaltıdan sonra sipariş ettiğimiz ürünler gelmeye başladı, Bert onları büyük vagonuyla yük evinden getiriyordu. Günümü izinli geçirdim ve
sabahı muhtemelen
yaptığım en sıcak iş olan
merdiven halısı döşemeye adadım. Çok şükür ki, merdivenler eğri veya açı olmadan
doğrudan yukarı çıkıyordu! Çalışırken, küçük ayaklar yanımdan aşağı yukarı
ve aşağı doğru patırtılar çıkarıyordu ve alt holdeki büyük bir sandıktan çıkan giysiler
taşınırken yüzüme değiyordu - hafif kadınsı kokularını burun deliklerime
sürüklüyor ve çekicimin havada durmasına neden oluyordu. Halı döşendikten sonra, yapılacak bin bir tane daha şey vardı.
Stella'nın asılacak
resimleri vardı ve onları evin önündeki, yemek odasının yanındaki, Stella'nın duvar masasının da yerleştirildiği
o ana kadar boş olan odaya, kitaplarının bulunduğu bir kasaya ve birkaç sandalyeye koyduk.

"Şimdi sen odanda edebiyat yaratmak istediğinde burada çalışabilirim,
ya da sen meşgulken seçkin ziyaretçilerimi burada ağırlayabilirim," diye güldü, şömine rafına birkaç süs yerleştirirken. "Aman Tanrım, ama yapmam gereken
bir sürü perde var! Hayatımda hiç bu kadar çok dikiş dikmemiştim."

Bürolar Mike'ın yardımıyla yukarı kata taşındı ve üzerlerinde bir kadının tuvalet malzemelerinin fildişi rengi arkaları belirdi; açık dolaplar bana kadın giysileri sıralarını gösterdi; cam şamdanlar paketlerinden çıkarıldı ve
yemek masasının üzerine konuldu ve yeni yemek sandalyeleri odayı dikkat çekici bir şekilde "süsledi". Gittiğimiz her yerde Bayan Pillig, toz kepçesi ve süpürgeyle arkamızdan gelip bizi süpürdü. Gece olduğunda hala
tamamlanmamış bir evdi--"Ah, henüz almamız gereken bir milyon şey var," diye haykırdı Stella,
"sadece birer birer, karşılayabileceğimiz kadar, bu eğlenceli olacak!"--ama her yerde zarif bir metresi andıran bir ev. Dışarıda, odunluğun yanında,
bir yığın paketleme kutusu, açılmış sandıklar ve excelsior vardı.

"İşte _senin_ işin, Peter," dedim, işaret ederek.

Peter pişman görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

O akşam çalışmaya çalıştım, ama karımın dikiş dikmesini
izlediğimden zor buldum.

"Hiç tekniğin yok," diye güldüm.

Bana küçük bir _moue_ yaptı ve perdeleri kıvırmaya devam etti,
arada sırada kalkıp ölçülerini aldı. "Neden ölçeyim ki?" dedi hemen. "Benimle evlendiğinde doktora yaptığımı biliyordun. Bu
perdeler senin başının üstünde! Elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Gözlerinde aniden bir nem şüphesi belirdi ve onu rahatlatmak için koştum.

"Twin Fires'ı çok güzel yapmak istiyorum," diye ekledi parmağını delerek. "Ah, eğer sadece bir entelektüelsem, yapabileceğimi söyle!"

Elbette parmağın öpülmesi gerekiyordu ve onun öpülmesi gerekiyordu ve etek ucu incelenip övülmeliydi ve şimdi, uzun, uzun süre sonra, hepimizin bir balayında ne kadar benzediğimizi düşünerek gülümsüyorum.

Ertesi sabah havuza başlamaya karar verdik. "Birkaç yıl daha evlenmeyi beklemiyorum," dedim, "ve bu yüzden bu hafta tatile çıkacağım. Sebzeleri pazara götüreceğiz, çimentoyu getireceğiz ve su bahçemize başlayacağız."

Mike arabayı bezelye, raventlerin sonuncusu ve Peter'ın topladığı on litre kuş üzümüyle doldurdu ve yola koyulduk.

"Bu atın adı ne?" diye sordu Stella, dizginleri alıp araba kullanmayı öğrenmek için.

"Sanırım hiç adı yok. Mike ona 'Giddup' diyor."

"Hayır, Dobbin. Tıpkı bir Dobbin'e benziyor. Bir Dobbin gibi
geleneksel, cesareti kırılmış bir kuyruğu var. Giddup, Dobbin!"

At dörtnala koşmaya başladı. "İşte, görüyorsun, adı _bu_!" diye
güldü.

Bentford Ana Caddesi'nde birkaç motor ve bir çiftliğin çektiği bir
tutamın yanından geçtik ve tüm yolcular bize, daha doğrusu, çiftlik arabasındaki mütevazı koltuğundan, Yeni İngiltere'li bir çiftçinin karısından çok, on sekizinci yüzyıl çobanına benzeyen Stella'ya baktılar.
Pazardaki hesap defterine 3 dolardan fazla para ekledik ve iki haftada
toplam 40,80 doları keyifle okuduk.

"Gelecek yıl," dedim, "İki katına çıkaracağım!"

Sonra 3 doları ve biraz daha fazlasını Portland çimentosu için harcadım.

Eve vardığımızda en eski kıyafetlerimizi giydik, lastik
çizmelerimi giydim ve havuza girdik. Derenin seviyesi bu kadar düşük olsa bile,
mühendislik işi beceriksiz ellerimiz için kolay değildi. Peter kısa süre sonra bize katıldı ve en azından sınırsız bir coşku gösterdi.

"Peter," dedim, "çıraları parçalamak için hiç bu kadar uğraşmadın."

Peter sırıttı. "Ho, ben baraj yapmayı severim," dedi.

Yaptığımız ilk şey, barajı inşa edeceğimiz yerin üstüne yeni bir kanal
kazarak derenin yönünü değiştirmek ve suyun
çiçek tarhlarından birinin yakınında sola doğru akmasını sağlamaktı. Sonra, eski
kanal biraz kuruduğunda, her iki taraftaki kıyılara doğru iki ayaklık bir hendek kazdım ve Peter'ın yardımıyla hendeği bulabildiğimiz en büyük, en düz taşlarla neredeyse
doldurdum, sonra hepimiz
üzerine basarak
sertleştirdik. Sonra, bir ayak arayla, taşların üzerine beton için bir kalıp yapmak üzere
alanın karşısına iki tahta koyduk. Peter'ı bir el arabasıyla yoldaki en düzensiz şekilli küçük çakıl taşlarını toplaması için gönderdim ve ben de kuş banyosunu yaptığımızda kum aldığım çukuru daha da derin kazdım ve dere kenarına bir sürü kum getirdim. Kumu, çakıl taşlarını ve çimentoyu büyük bir kutuya döktük, bir kova çimentoya bir kova çakıl taşı ve üç kova kum ve Peter ile Stella bunları karıştırmak için çapa için kavga ettiler, ben de bir sulama kabından su döktüm, çünkü çimentonun başarısının her parçacığın iyice karıştırılmasına bağlı olduğunu okumuş ve görmüştüm. Karışımla dolu bir kutu hazırladığımız anda, onu tahtaların arasındaki kalıba döktük. Şaşırtıcı miktarda çimento gerekti -aslında sahip olduğumuz her şeydi- ve üst kısmı pürüzsüz ve düzgün hale getirmek için bahçe işlerinden ve kuş banyosundan kalan çeyrek torbayı almam gerekti. İşi bitirdiğimizde akşam olmuştu ve akşam yemeğinden hemen sonra top oynamak için bizi terk eden Peter, tahtaları kaldırmamız için yalvarmak üzere geri döndü ve reddettiğimizde oldukça mantıksız davrandı. O gece sağanak yağmur yağdı ve dere hafifçe yükseldi. Kahvaltıdan sonra meyve bahçesinden aşağı doğru hızla indiğimizde yeni kanal, düz çizgiden çıktıklarında akarsuların yaptığı gibi daha da kıvrılmıştı ve güneydoğudaki çiçek tarhını yarı yarıya yıkamıştı. Stella, kederli bir çığlık atarak dereden aşağı çamların arasına koştu ve elinde üzgün bir şekilde perişan _Phlox Drummondi_ bitkileriyle geri döndü, bitkilerin sarkan kökleri bembeyaz yıkanmış, çiçekleri kırılmıştı. "Korkunç
dere," dedi. "Hemen doğru yerine koyalım. Artık ondan
hoşlanmıyorum."

"Ani bir alışkanlık değişikliği her zaman tehlikelidir," dedim. "Bitkileri tekrar yerleştirebileceğimiz
bir yere çamura koyun."

Şimdi sertleşmeye başlayan yeni barajdan tahtaları çıkardık.
Yapılacak bir sonraki şey, üstündeki havuzu kazıklamaktı.
Baraj, önerilen bank ile evin ön kapısı arasındaki çizginin 10 fit altında olduğundan, havuzun diğer ucu 20 fit yukarıda işaretlendi ve iki uç arasında toprağı oval bir havuza kazdık. Bu, çimi bir çapa ile keserek ve ardından Dobbin'i kazıyıcıya bağlayarak kolayca başarıldı. Toprak, kolayca çıkan siyah, tınlı bir kumdu ve havuzun ötesindeki küçük çim alanımıza taşınıp
döküldü. Havzayı yaklaşık bir ayak derinliğe kadar kazdığımızda, üçümüz de (çünkü
Peter bir kez daha işe koyuldu) kıyıları tutacak taşlar bulmak için dağıldık.

New England çiftlikleri geleneksel olarak taşlıdır - ta ki taş isteyene kadar. Ahırın arkasındaki merayı yarım el arabası yükü kadar taradıktan sonra taş duvarlardan oradan buradan birkaç tane alarak bitirdik. Havuzun çevresi taşlarla çevrildiğinde, kenarına dikildik, tabanını düzelttik, üzerine temiz kum serptik ve beton sertleşir sertleşmez suyun baraja doğru akmasına izin vermeye hazırdık. Bir gün daha verdik ve sonra geçici barajı kürekle temizledik, eskisinden çıktığı yerde yeni kanalı doldurduk ve akıntı ilk çamurlu akıntıyla birlikte baraja karşı dönerken, geri dönerken ve çok yavaş bir şekilde yükselmeye başlarken barajın yanında durduk.

"Dayanıyor, dayanıyor!" diye bağırdım. "Ama suyun üzerine düşmesi için taş koymayı unuttuk. Eğer yapmazsak yapıyı zayıflatacak."

Stella, altı fit uzunluğunda ve on sekiz inç yüksekliğindeki küçük mühendislik parçamıza bakarak "'Yapı' iyi," diye güldü.

Peter'ı çağırdık ve en yakın taş duvara koştuk, taşmanın üzerine düşmesi için doğrudan barajın altına yerleştirdiğimiz birkaç düz taşı geri çektik. Sonra, Stella kıyıda oturup suyun yükselmesini izlerken, ben havuzdan çıkarılan toprağın bir kısmını artık terk edilmiş geçici kanala kürekledim ve sıkıştırdım.

"De ki, burada balık besleyebiliriz," diye bağırdı Peter, o da suyun yükselmesini izliyordu.

"Dört ayaklı bir balık besleyebilirsin," diye güldü Stella, Buster neşeli bir havlamayla kıyıdan aşağı inip havuza
sıçrayarak girerken, kendini silkelemek ve hepimize su sıçratmak için
çıkarken.

Geçici hendeği doldurmayı yeni bitirmiştim ve sırtımı dönmüş bir şekilde zavallı köklerinden sökülmüş bitkileri yatağa geri koyuyordum ki
Peter ve Stella'dan aynı anda bir bağırış duydum.

"Bir, iki, üç--ve bitti!" diye bağırdı Stella.

Tam zamanında arkama dönüp suyun ilk çizgisini gördüm
barajın üzerinden sürünerek geçti ve bir saniye sonra aşağıdaki taşlara
sıçradı; arkasından şelale geldi.

Stella aşağı yukarı dans ediyordu. "Ah, bu gerçek bir şelale!" diye bağırdı. "Benim de kendime ait gerçek bir şelalem var! Gel aşağı akıntıya ve
geriye bak!"

Aşağıdaki korudan kesinlikle güzel görünüyordu, sabah güneşinde parlıyordu. "Ve süsen çiçekleri açtığında, büyük Japon süsenleri,
üzerinde sallanıyor!" diye haykırdım.

"Ah, onları hemen ekemez miyiz?" diye sordu.

"Hayır," dedim. "Korkarım bahçeler Roma gibidir."

Geri döndük ve havuzumuzu yakından inceledik. Şimdi temizleniyordu.
Ama batı tarafından kaldırılması gereken ikinci toprak yığını kaldı.
Peter ve ben onu hemen el arabalarıyla taşıdık, bir kısmını kumu kazdığımız çukura, geri kalanını da gelecekteki kompost için
yukarıdaki çalıların arkasına bir yığın halinde boşalttık. Sonra akşam yemeği için meyve bahçesi yamacına tırmandık. Yolun yarısında arkamıza baktık. Orada, etrafı çarpık dört çiçek yatağıyla, düzensiz otlar ve çalılarla sıkıştırılmış, yirmi fitlik kahverengi kristal bir ayna olan havuzumuz parlıyordu,
ve ötesinde sadece bir fırça tırpanıyla temizlediğim engebeli zemin,
ve duvarın yanındaki cılız ağaçlar.

"Ah," dedim, "şimdi havuzu inşa ettik, ona uyacak
bir bahçe inşa etmemiz gerekecek!"

"Ama şıngırdatıyor! Şıngırdattığını duy!" diye bağırdı Stella.

El ele dinledik. Küçük şelale kesinlikle şıngırdatıyordu,
serin, narin, şıpırdayan bir ses, başımızın üzerindeki ağaçlardaki esintinin sesiyle ve kuşların tatlı cıvıltılarıyla karışıyordu.

"Ah, John, çok güzel bir baraj ve çok güzel bir dünya!" diye fısıldadı, kapıdan girerken. "Ve sonuçta, bana öyle geliyor ki
bahçeciliğin en büyük eğlencesi, ilkini yaptıktan sonra yapmak istemenize neden olan diğer güzel şeylerdir."

"İşte," dedim veciz bir şekilde, "belki de tüm başarılı yaşamın sırrıdır."

Bölüm XIX

DİĞER GÜZEL ŞEYLER

Güneşte parlayan veya alacakaranlıkta derin bir şekilde
parıldayan yirmi fit uzunluğunda bir su birikintisi, ve bunun dışında, etrafına yanlış bir şekilde yerleştirilmiş birkaç yıllık bitki hariç - yine de Twin Fires'ı bitirdi, bize haftalarca
çalışmaya neden oldu, hayallerimize girdi, cebimize de girdi.

"Şimdi neden batık bahçelere böyle dendiğini anlıyorum," dedi Stella, daha önceden planladığımız
sonbahar soğanı dikiminin maliyetini hesaplarken.
"Çünkü onlara çok fazla para yatırıyorsunuz!"

Elbette o yaz havuzun kenarında yapabileceğimiz pek bir şey yoktu, ama kenarın ötesinde yapılacak çok şey vardı. İlk olarak, çiçek tarhlarını farklı şekilde yerleştirmek gerekiyordu. Bunun için epeyce deneme gerekiyordu ve Stella, yaratıcı olduğu için, çeşitli olası düzenlemeleri test etmek için bir plan buldu. Bardaklardan sürahilere kadar her türlü kabı kesme çiçeklerle, alçak ve yüksek şekilde doldurdu ve en iyi görünen yeri bulana kadar, onları oraya buraya yığınlar halinde yerleştirdi. Havuz, evin ön kapısı ile henüz inşa edilmemiş bahçe bankı arasındaki çizginin ortasında olduğundan ve meyve bahçesi, evin yamacındaki dereye kırk fitten daha yakına geldiğinden, geçişi sert ve ani hale getirmeden, çimenli bir meyve bahçesi yamacından doğal olarak bir su özelliğine ve biraz da neredeyse resmi bir bahçeciliğe geçiş yapmak biraz sorunluydu. Sonunda bir çim biçme makinesi, çiçek tarhları ve hayal gücü yardımıyla çözdük. Son elma ağaçları ile dere arasındaki çimenleri biçme makinesiyle tekrar tekrar geçerek, sonunda o bölümü bir çim
gibi bir şeye indirgedim ve ayrıca havuzdan ön kapıya kadar düz bir yol biçtim. Sonra, son gölgelerin hemen ötesinden başlayarak, yolun her iki tarafına otuz inç genişliğinde bir yatak kestik, havuza on fit mesafede paralel olarak uzanıyordu; sonra sola ve sağa doğru sallanarak, havuzun yanlarına kadar kıyının eğrisini takip ettiler. Başlangıçta alçak çiçekler ekerek ve yanlardaki yataklarda mahmuz dikeni, hatmi ve ebegümeci olana kadar yüksekliklerini kademeli olarak artırarak, hem meyve bahçesinden su özelliğine geçişi sağlayabilir hem de havuzu perdeleyerek mahremiyetini artırabilirdik, ancak ön kapıdan, ağaçlardan ve çiçeklerden oluşan bir patikadan görülebiliyordu. Elbette, Temmuz ortasında, başka yerlerden kazıp çıkarabildiğimiz birkaç çiçek dışında, o yataklara koyacak çiçeklerimiz yoktu; zavallı küçük yıllık floksları iki ayak arayla yerleştirdik; ama onları gelecek yılın çok yıllık bitkileri için tohum yatakları olarak kullanabilirdik ve kullandık ve inanılacak
bir şekilde güzellerdi.

Şimdi havuzun diğer tarafıyla karşı karşıyaydık, buna diğer tarafa nasıl ulaşılacağı sorunu da dahildi! Stella, havuzun üzerinde küçük bir Japon ay köprüsü yapmayı teklif etti, ama ben
hiçbirini istemedim.

"New England'da bir Japon bahçesi inşa etmenin tek yolu, New England özelliklerini kullanmaktır," diye ısrar ettim. "Kimseyi kopyalamayacağız."

"Tamam," diye cevapladı, "o zaman havuzun üstüne basamak taşları ve şelaleyi görebileceğimiz barajın altına biraz daha istiyoruz."

"Daha uygun ve çok daha kolay," diye kabul ettim.

Bir kez daha taş duvarı soyduk, derenin diğer tarafına iki yan yolumuzu inşa ettik

Diğer tarafta açıktaki tüm çiçek tarhlarını ortadan kaldırmaya karar verdik,
sadece havuzun kenarına süsen ve unutma beni ektik.
Çevrenin ortasına bankı koyarak geniş bir yarım daire çimenlik alanı temizleyecektik
ve kalan çiçeklerimizi yanlardaki çalılıklara dikecektik,
ki bunlar çoğunlukla yabani kırmızı söğüt kızılcık (_cornus
stolonifera_) idi. Bir çalı tırpanı, bir balta, bir kürek, bir çapa ve bir tırmık aldım ve işe koyulduk.

Çalışmak kesinlikle doğru kelime. Çapı otuz feet'ten biraz daha büyük olan yarım dairemizden çalıları ve uzun, sert otları ve çimenleri temizlemek zor değildi, ancak daha sonra kara toprağı küreklemek, cadı otunun ve otların uzun, inatçı köklerini ortadan kaldırmak, yeri istila eden sayısız küçük ağaç ve yabani çalının inatçı kütüklerini temizlemek, havuzdan kazdığımız büyük toprak yığınını eşit şekilde yaymak, hepsini çim ekimi için temiz, düz bir duruma getirmek pazarlık ettiğimden daha fazlaydı. Stella yardım etmekten vazgeçti, çünkü bu onun gücünün ötesindeydi; ancak uzun, sıcak Temmuz öğleden sonraları boyunca devam ettim ve sonunda hazır hale getirdim. Yılın o zamanı çim tohumu ekmek için pek de elverişli değildi ama yine de ektik, böyle alçak, nemli bir yerde bir yakalama olabileceğine güvenerek. Sonra banka döndük.

"Aman Tanrım, bahçıvan olmak için her şey olmak zorundasın, değil mi?"
Stella güldü, önce bir taslak çizmeye çalışırken, bu bizi tatmin etmeli. "Bank, eski Vali Winthrop'un ön kapının
üstünü dengelemeli. Ama nasıl yapacağımızı bilmediğimden eminim."

"Sabırlı ol," dedim, pahalı mermer bahçe mobilyalarının kataloğunun sayfalarını çevirerek. "Klasik dönemin sade bir tasarımı yeterli olur. Sömürge mobilyaları Yunan düzenlerine dayanıyordu."

Sonunda, genel hatları ahşap kaplamayla çoğaltılabilecek mermer bir bankın resmini bulduk, bu yüzden yan kasabadaki kereste satıcısını iki tane yirmi dört inç genişliğinde kestane tahtası için aradım,
ve fatura geldiğinde oldukça şaşırdım. Görünüşe göre, günümüzde yirmi dört inç genişliğinde bir tahta Kuzey Karolina'dan veya başka bir uzak noktadan geliyor ve en azından bana söyledikleri kadarıyla hayır işlerinden daha nadir bulunuyor.

"Bence mermerden daha ucuz olurdu," dedi Stella. "Ve bana öyle geliyor ki
sanki bankı tek bir tahtadan yapabilirsin."

"Güneş saati çimlerinde bir bank daha istiyoruz," dedim bilgece.

"Şimdi istiyorsun," dedi.

"Ama iki tahtam olmasaydı," dedim, "ve ilkini mahvetseydim, o zaman iki veya üç gün daha beklemek zorunda kalacaktık."

"Ah, sebebi buymuş!" diye gülümsedi.

Tahtalardan birini bir tane altı fit ve iki tane iki fit uzunluğunda kestim
ve üst kısım için uzun parçanın kenarlarını yuvarladım. Sonra, iki
kısa uzunlukta, resimden mermer orijinalindeki desteklerin ana hatlarını dikkatlice çizdik ve bunları oymak için
tırtıklı testere, balta ve çekme bıçağıyla çalışmaya başladık. Kurutulmuş kestane çok çalıştı
ve görevimiz yarım gün sürdü. Ertesi gün üç parçayı destekler ve uzun vidalarla bir araya getirdik, ahşabı pürüzsüz hale gelene kadar
rendeledik ve zımparaladık ve sonra beyaz emaye
boya ile boyadık. İlk kat kururken, tezgahın üzerine oturacağı
kömür külü ve düz taşlardan derin bir temel oluşturduk ve ertesi
öğleden sonra, Stella'nın kahvaltıdan önce uyguladığı ikinci kat neredeyse kuruduğunda, ağır şeyi bir el arabasına koydum ve gideceği noktaya kadar yolda taşıdım. Temel taşlarına iki ayağı tutmak için biraz taze çimento koyduk ve
Mike'ın yardımıyla bank taş duvarın üzerinden, dişbudak yapraklı akçaağaç çitinin arasından kaldırıldı, yerine yerleştirildi ve düzleştirildi. Stella, parmak izlerimizi kapatmak ve üstüne son bir parlak kat vermek için boya kutusuyla
yakınlarda durdu.

İşte," diye bağırdım, iş bitince, "havuzumuz ve
bahçe bankımız hazır! Gelecek yıl için çiçeklerimizin bir kısmını çoktan diktik!
Bir parça çimenimiz var! Hadi meyve bahçesinden ön kapıya gidelim
ve nasıl göründüğüne bakalım."

El arabasını yolda unuttum ve birlikte yamaçtan yukarı koştuk, kapıya döndük ve geriye baktık. Havuz öğleden sonra güneşinde parıldıyordu. Barajın üzerinden akan suyun şıpırtısını duyabiliyorduk. Havuzun ötesinde, çalılıklara yaslanmış çiçeklerle desteklenmiş yeşil çimenler olacak olan taze küfün koyu yarım dairesi vardı ve en sonunda, en arkada, şimdi bu mesafeden mermer gibi parlayan beyaz bank duruyordu.

"Güzel! Güzel görünüyor!" diye bağırdım.

Stella'nın gözleri yargılayıcı bir şekilde kısılmıştı. "Aman Tanrım," dedi, "Keşke
bankın her iki ucunda, uzun, ince, koyu bir sedir olsaydı. Ve John, havuzda birkaç tane japon balığımız olması gerektiğini biliyor musun?"

Derin bir iç çektim. "Sen gerçek bir bahçıvansın," dedim. "Hiçbir şey
asla bitmez!"

"Korkarım ki öyleyim," diye cevapladı. "Ama japon balıklarımız olacak,
değil mi?"

"Evet ve sedirler de," diye cevapladım. "Mike'a onları
en iyi ne zaman koyacağımızı soracağım."

Mike baharın en iyi zaman olduğundan emindi ve meramızda birkaç tane iyi bahar vardı. "Aman Tanrım, bana öyle geliyor ki, _her şey_ için en iyi zaman bahardır,
ve burada daha temmuz!" diye haykırdı Stella. "Neyse, ben havuz bahçesinin bir planını
çizeceğim ve masamın üzerine asacağım."

O kağıt ve kalem alıp planı çizdi, ben de bir meyve bahçesinin
altında uzanıp şelalenin şıngırtısını dinlerken ve Buster gelip yüzümü yalarken onu
izlerken.

Plan bir sonraki sayfada görünüyor:

"Süsenlerin kenardaki düzenlemesinin oldukça resmi olduğunu düşünüyorum," diyordum, "ve
senin bankta oturman ve----" derken derenin üzerindeki köprüden bir motor sesi duyduk ve motor yan kapımızın önünde durdu.

[İllüstrasyon:]

Bölüm XX

ARAYANLAR

"Aman Tanrım!" Stella ayağa fırlayarak bağırdı, "Sence
çağrı yapanlar mı?"

Boya lekeli parmaklarına, yerden en az altı inç yukarıda duran eski, kirli haki bahçe eteğine ve
sonra çok kirli, yumuşak yakalı bir gömlek,
kravatsız, tarif edilemeyecek kadar haki pantolon ve toprak kabuklu
botlardan oluşan kıyafetime hüzünle baktı. Motordan bazı yolcular şüphesiz bizim yan yolumuzdan geliyorlardı - leylak çalısının yanındaki köşeyi dönüp ön kapıya geliyorlardı - leylak çalısının etrafındaydılar - üzerimize geliyorlardı!

Onlara baktık - ipek bir elbise giymiş iri, geniş bir kadına - hiç de geniş olmayan - gösterişli giyinmiş genç bir kadına, beyaz saçlı, beyaz bıyıklı ve kırmızı tenli, genç bir Norfolk ceketi ve beyaz flaneller giymiş ufak tefek bir adama.

"Çağırmaya geliyorlar!" diye fısıldadı Stella. "Tanrı yardımcımız olsun! John,
Korkuyorum!"

Onlarla buluşmak için ilerledik ve önce karıma, sonra da iri dişiye baktığımda, birbirlerine temkinli bir şekilde yaklaşan iki
tuhaf köpeğe benzedikleri dikkatimi çekti. Şişman hanımın kokladığını görmeyi çok bekliyordum; öyle bir burnu vardı.

"Nasılsınız," dedi. "Ben Bayan Eckstrom. Sanırım bunlar Bay ve Bayan Upton?"

Stella başını salladı.

"Biz sizin komşunuzuz," diye devam etti, "Bizim komşunuz olduğu için çok şanslısınız." der gibi bir tavırla. "Biz ilk olarak köye doğru yaşıyoruz. Bu Bay Eckstrom ve kızım Bayan Julia."

"Ellerimizi bile uzatamıyoruz," dedi Stella. "Bizi affeder misiniz?
Görüyorsunuz ya, bir bahçe yapıyoruz ve oldukça dağınık bir iş."

"Bahçede çalışmayı kendiniz seviyorsunuz, anlıyorum," dedi Bayan Eckstrom.
"Ben de bundan hoşlanıyorum. Sık sık gül böcekleri topluyorum. Kahvaltıdan önce, çok erken, henüz uykuluyken topluyorum. Çay güllerimi kurtarmanın
tek yolunun bu olduğunu düşünüyorum."

"Erkenci bahçıvan gül böceğini yakalar--bunu hatırlayacağım," diye güldü Stella. "Belki de küçük bahçemizin başlangıcını görmek istersiniz?"

Meyve bahçesinden aşağı doğru ilerledik ve havuzu inceledik. Sanırım dışarıdan bakan birine çıplak ve ıssız görünüyordu, bizim gibi,
inanç gözüyle göremiyordu--çimenlerle yeşil çıplak toprak,
iris yapraklarıyla çevrili dudak, bir sürü çiçekle çevrili çalılık. Her neyse,
Eckstrom'lar hiçbir coşku göstermiyorlardı.

[Resim: Biz sizin komşunuzuz... Komşunuz olduğumuz için çok şanslısınız]

"Bay Upton tüm o çimleri kendisi küredi ve bankı birlikte yaptık," diye haykırdı Stella.

"Eh, eh, siz _çalışmayı_ seviyor olmalısınız," dedi Bay Eckstrom. "Birkaç adamı işe
almak çok daha
kolay. Ayrıca, genellikle onlar bunu daha iyi yapabilir."

Stella ve ben bakıştık ve o beni gözleriyle uyardı. Ama
nezaket benim güçlü yanım asla olmadı.

"Bazen," dedim, "bir bahçe isteyen bir adamın işe
almak için birkaç adamı işe alabilecek maddi imkanı olmayabilir. Bu koşullar altında belki de kendisi çalıştığı için affedilebilir."

Stella kısa bir sessizliği bozdu ve yakında birkaç
altın balığı yakalayacağımızı söyledi.

"Onlara havuzumuzdan verebiliriz, değil mi, baba?" diğer
kız, komşuluk yapmaya yönelik belirgin bir çabayla dedi. "Gerçekten
çok fazla var. "

"Elbette, kesinlikle; Peter'ın bu gece birkaç tane getirmesini söyle," diye cevapladı babası.

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Stella. "Peki Peter'ın bize onların
isimlerini söylemesini ister misin?"

"Ne?" diye haykırdı Bayan Eckstrom.

"Ah, isimleri yok mu? Zavallılar!" dedi Stella. "Geldiklerinde isimlerini
söyleyeceğim."

"Ne kadar da ilginç bir fikir," dedi kız gülümseyerek. "Buradaki tüm
yaratıkların isimlerini sayıyor musun?"

"Elbette," dedi Stella. "Gel, sana Epiktetos ve Luella'yı göstereyim."

Bu benim için yeni bir şeydi, ama o bizi evin etrafında gezdirirken ve güneş saati çimenliğinden güney kapısına kadar uzanan tahtayı kaldırırken sessiz kaldım. Altında iki tane kocaman kurbağa ve iki tane de küçük kurbağa vardı.

"Bu büyük olanlar Epiktetos ve Luella," diye duyurdu, "ve canım, sabahtan beri onları ziyarete gelen iki çocuk var! Bir bakayım."

Dizlerinin üzerine çöktü ve kurbağaları dikkatlice inceledi, onlar
güneşten kaçmak için
toprağa geri doğru girmeye çalışıyorlardı. Ziyaretçilerimiz
ona karışık eğlence ve şaşkınlık ifadeleriyle baktılar - yoksa
acıma mıydı?

"Bir oğul ve gelin," diye duyurdu ayağa kalkarak. "Onlar Gladys
ve Gaynor."

Üç ziyaretçimizin yüzünde nazik bir gülümseme belirdi ve
sessizlik içinde kayboldu. Stella bir kez daha bana baktı.

Eve doğru döndük. "Birkaç dakika izin verirseniz,
size biraz çay demlemeye hazırım," dedi karım, kapıyı açık tutarak.

"Çok naziksiniz, ama sanırım bugün kalmayacağız," diye yanıtladı Bayan.
Eckstrom. "Bu korkunç eski eve
yaptıklarınıza bir göz atacağız. Sen satın almadan önce kesinlikle çirkin bir görüntüydü."

"Hepsini gri ve yıpranmış olarak _beğendim_," diye cevapladı Stella. "Aslında,
boyamasını istemedim. Ama görünüşe göre bir şeyleri korumak için
boyamak gerekiyor. Yine de, Tanrı insan yapımı boyadan önce ahşabı yarattı."

"İnsan yapımı kıyafetlerden önce insanı da yarattı," dedim.

Kızın bu sözü nazik bir şekilde gülümsemesi izledi. Babası ve annesi bunun farkında değil gibiydi. Güzel oturma odamıza şöyle bir baktılar ve adam özellikle kitaplara baktı -toplu halde.

"Sen de bu edebiyatçılardansın, duydum," dedi. "Sanırım
işinde bu kitapların hepsine ihtiyacın var?"

"Eh, neredeyse hepsine değil," diye cevapladım. "Birkaçını zevk için okudum.
İçer misin?"

Ona bir puro teklif ettim.

"Teşekkürler, hayır," dedi. "Doktorun emri. İstediğim hiçbir şeyi yapamam.
Diyet ve diğer her şey. Ayrıca lanet olası bir sıkıntı. Neden, bir zamanlar ben----"

"Baba," dedi kız, "arabanın hazır olup olmadığını görmek istemiyor musun?"

Adamın yüzündeki sağlıksızlığından bahsetmeye başladığında beliren canlılık ifadesi
yine kayboldu. Kapıya doğru yöneldi.

"İzin ver," dedim, önüne atılarak.

Elbette araba bekliyordu, şoför arabada oturmuş,
boş boş yola bakıyordu, gerçek bir uşağın sabırlı bakışıyla.
Geri döndüm ve bildirdim. Nazik bir veda ve bahçelerini görmek için
gelme davetiyle misafirlerimiz ayrıldılar.

Stella ve ben güney odasında durduk ve arabanın köprüden geçişini dinledik.
Sonra sessizce birbirimize baktık.

Sonra masadan bir deste kartvizite benzeyen şeyi aldı ve onlara baktı.

"John," dedi, "başladı. Beni ziyaret ettiler. Geri aramam gerekecek. Diğerleri de onlar gibi mi, sence? Hepsi bu kadar ölümcül derecede aptal mı? Hiç şakacı bir zihinleri yok mu? Onları bilerek
denedim. Gelmiyorlar."

"Zenginler," dedim. "Neredeyse tüm zenginler sıkıcıdır. Biz onları
sıkıyoruz. Yaşlı adam ise midesi konusunda
çok canlanmış gibiydi."

Stella güldü. "Eski kıyafetler giydiğimize _iyi_ oldum," dedi. "Ve
Epiktetos ve Luella da sevgilim değil mi?"

"Bu arada," diye bağırdım, "neden daha önce onlarla tanışmadım?"

"Onları daha bu öğlen keşfettim," diye cevapladı. "O sırada çalışıyordun. Akşam yemeğinden sonra sürpriz yapmak için saklıyordum. Yine de
Gladys ve Gaynor'ın torun getirmemesine sevindim. "Bu kadar çok kişiyi hemen doğru şekilde isimlendirmek zor olurdu ve hayata yanlış bir isimle başlamak korkunç."

"Mike'ın da söyleyeceği gibi, kesinlikle öyle," diye cevapladım. "Bu yüzden sana Stella demeye dikkat ettiler."

"İsmini beğendin mi?" diye fısıldadı, bana doğru sokularak. "Ah,
John, onlar gibi zengin olmadığımıza sevindim" --kartvizit destesine doğru bir işaretle--"Bahçede kendi ellerimizle çalışabildiğimize, kurbağalarla oyunlar oynayabildiğimize ve kendimiz olabildiğimize sevindim. _Asla_
zengin olmayalım!"

"Söz veriyorum," dedim ciddiyetle.

Sonra güldük ve münzevi ardıç kuşunu dinlemeye gittik.

Bölüm XXI

BAHÇEDE SONBAHAR

Temmuz ve Ağustos aylarında çok daha fazla para harcadım. Bazı ürünler
kırsal standartlarımıza göre bile ihtiyaç olarak kabul edilirdi; bazıları
çiftçi komşularım tarafından lüks, hatta düpedüz delilik olarak değerlendirilirdi. O zamanlar
yeşil bir çiftçiydim; hala yeşil bir çiftçiyim; ancak o ilk yaz, özellikle saman biçme zamanı, bölgede biraz daha fazla dolaşmaya başladığımda, yetersiz bakım ve kuru barınak eksikliğinin yol açtığı saçma makine israfıyla karşılaştım ve biraz hesaplamaya başladım. Tüm kırsal komşularım, hatta Bert bile,
sabanı, tırmıkları, saman tırmıklarını, biçme makinelerini ve hatta arabalarını
yaz boyunca yağmurda ve güneşte açık havada bıraktılar ve birçoğu kış. Sırılsıklam bir yağmur
ardından kavurucu bir güneş, cehaletimden dolayı, bir vagonu mahvetmenin, göbekleri küçültmenin ve ayırmanın,
demir makinelerdeki şaftların bağlantılarını gevşetmenin en etkili yolu gibi geldi bana. Paslı yataklar da düzgün şekilde korunanlar kadar aşınmaz. Çiftçilerimizin neden bu kadar fakir olduğunu anlamaya başladım ve Hard Cider'ı çağırdım.

Ahırın hemen arkasına bana yaklaşık yetmiş beş fit uzunluğunda, doğuya doğru açık ve yağmur geçirmez kiremitli bir kulübe yaptı. Bana 500 dolara mal oldu,
ama her gece her çiftlik makinesi ve her çiftlik arabası altına girdi ve biçme makinesi ayrıca bir brandayla örtüldü.
Bir yıldan fazla bir süre boyunca kulübem Bentford'daki türünün tek örneğiydi,
ve o kış ahırların arkasında duran makineleri,
yarı yarıya kar ve buzun altında gömülü, bakımsızlıktan parçalanmış halde gördüm. Gerçekten de, günümüzün New England çiftçisinin Mason ve Dixon hattının kuzeyindeki en beceriksiz ölümlü olduğuna inanıyorum ve bir
mazereti
olarak kancalı kurt yok.

Bir sonraki harcamam, ahırda silom olmadığı ve sadece iki inek için bir tane
kurdurmanın da faydası olmayacağı için savunmaya pek ihtiyacı olmayan bir çimento kök mahzeni içindi. Ancak üçüncü madde Mike'ı küçümsedi. Birkaç haftadır ona inekleri dışarıda sağdırıyordum, büyük mülklerden birinden bir bahşiş alıyordum ve ellerini düzgünce yıkadığından ve satın aldığım beyaz sağım
önlüklerinden birini
giydiğinden emin olmak için onu izliyordum. O beyaz teçhizata karşı duyduğu mutlak küçümseme komikti, ancak
ona inek ahırına mantar ve asfalt tuğladan bir
zemin döşeteceğimi söylediğimde, konuşamadı. Beyaz önlüğe ve tüberkülin testinin (ikincisi
yasanın onu zorlaması nedeniyle) gösterisine katlanmıştı, ancak ahırda pahalı bir zemin
fazlaydı. Bana acıyan bir bakış attı ve uzaklaştı.

Ancak zemin döşendi ve tamamlandığında ve drenaj ayarlandığında, Hard Cider ahır mahzen kapısının desteklerini ve
arkadaki iki mahzen penceresi çerçevesini düzeltti ve sağlam paravanlar yerleştirdi.
Hepsi içeri girene kadar Mike'a bunlardan bahsetmedim. Sonra
ona gösterdim ve işinin cezası olarak
kapalı tutması gerektiğini ve ayrıca haftada bir kez gübreye kireç klorür serpmesi gerektiğini söyledim.

"Daha önce bir ahırda paravan görmemiştim," dedi, "ve sanırım
başka hiç kimse görmemiştir. Emin ol, bu senin paranı harcamak için. At için bir banyo mu yapacaksınız?"

Bert, Mike kadar sinekliklere karşı küçümseyiciydi, ancak mantar asfalt zemini anlamıştı, aslında, bana yan kasabadaki bir sütçüdeki ineklerin beton bir zeminde kayarak
yaralandığını söyleyerek, bilinçsizce beni bunu
kurmaya ikna etmişti. Benim zeminim betonun avantajlarına sahipti, ancak ineklere bir dayanak sağlıyordu. Ancak daha önce Bentford'daki bir ahırda hiç sineklik olmamıştı ve hiç
kireç klorür kullanılmamıştı. Bu Bert için fazlaydı. Ancak Bayan Bert ilgilenmişti.
Ekranlarımız on gün boyunca takılı kaldıktan ve ahırın bodrumu kireçlendikten sonra, Bayan Pillig mutfak kapısındaki sinek kağıdına
yakalanan sinek sayısının en az %400 azaldığını belirtti.
"Ve bence şu anda orada olanlar senin evinden aşağı iniyor," diye ekledi Bayan Bert'e. Bir sonraki şey Bert'in ahırını taramaktan bahsettiğini biliyorduk. Ancak gerçek şu ki, konuşma aşamasının ötesine hiç geçemedi.

Bu harcamalar karşısında, bahçe harcamalarımız sadece bir şarkıydı,
ancak havuz biter bitmez ekime ve gelecek yıl için planlamaya başlamıştık. Yeşil olduğumuzu biliyorduk ve kitapların ve daha da önemlisi en iyi pratik arkadaşımız olan büyük arazilerden birinin baş bahçıvanının tavsiyelerini küçümsemedik.

İklimimizin ve toprağımızın koşullarını bilen.

"Çok yıllık tohumlarınızı mümkün olduğunca zengin ve serin bir yere ekin," dedi bize, "ve mahmuz dikeninizin en az dörtte üçünü kaybetmeyi bekleyin.
Tilki eldiveni bitkileriniz nakledilecek kadar büyüdüğünde, sebze bahçesinde uzun hendekler açın, dibine gübre ve üstüne dört inç toprak koyun ve bitkileri yerleştirin. Bunu mümkünse Eylül ayının başlarında yapın, böylece erken donlarımızdan önce kök salabilirler. O zaman ilkbaharda yataklık olarak kullanabileceğiniz güzel bitkileriniz olur. Herhangi bir bitki satın alırsanız, mümkünse daha kuzeydeki bir fidanlıktan alın. Burada çok dayanıklı olmaları gerekir."

Çeşitli cazibeler arasında dolaşırken tohum kataloglarını inceledik, ancak şu anda yalnızca daha basit, daha eski moda çiçekleri ekme amacımıza sadık kaldık. Daha sonra gelen soğanlara ek olarak, üç renkli menekşeler, tatlı William, mahmuz dikeni,
Canterbury çanları, yüksükotu, şeftali çanları, Doğu gelincikleri, platicodon,
veronica, hatmi (özellikle havuzun arkasına koymak için), hatmi, floks
(hem Mayıs ayında çiçek açan erken çeşidi, divaricata hem de
elbette standart decussata. Mayıs floksunu bitkilere yerleştirdik) ekmeye karar verdik.
Tüm bu tohumlar havuz ile meyve bahçesi arasındaki yeni yataklara dikkatlice ekildi, burada onları bolca sulayabilirdik ve
Stella, gerçek bir bahçıvanın içgüdüleriyle, neredeyse insanmış gibi bu fidelere baktı ve onlara baktı. Onun bakımı olmasaydı, muhtemelen,
sonraki kurak, sıcak haftaları asla atlatamazlardı.

Her sabah kahvaltıdan sonra onları görmek için aşağı inerdik,
Stella onları sulardı, havuzdan suyu daldırır ve Antonius ile Kleopatra'yı
kaçırırdı. Antonius ve Kleopatra, Eckstrom'ların sözlerine sadık kalarak bize gönderdikleri japon balıklarıydı. Zavallıların
geldiklerinde isimleri yoktu, ancak görünüşleri--biri koyu ve kıvrımlı, diğeri gösterişli bir şekilde altın rengi--kimliklerini ele veriyordu. Stella
gelmelerinden birkaç gün sonra teşekkürlerimizi iletmek için aradı--dikkatlice
-Eckstrom'ları arabalarıyla dışarı çıkarken görene kadar bekledi!
Bizimle ilgili merakları tatmin olmuş ve onlara teşekkürlerimiz sunulmuşken, daha fazla ilişkimiz sona erdi. Bizi doğuran veya
hiçbir ortak noktamızın olmadığı komşularımızla ilişkilerimizi sürdürmeye hiç çalışmadık. Hayat çok kısa.

Stella sadece fideleri düzenli olarak sulamakla kalmadı, aynı zamanda
toprağı malçladı ve yabani otları çıkardı, eldivenli elleriyle
toprağın içinde çalıştı. Tüm tohumlar iyi çıktı, ancak çok az şansımız olan floks ve hiç şansımız olmayan _Papaver Orientalis_ hariç. Tek bir tohum çıkmadı ve toprağımızda hiçbir zaman tek bir tohum çıkmadı. Başkalarından bitkileri dilenmek zorunda kaldık. Bahçıvanın tahmin ettiği gibi, minik mahmuz dikeni bitkileri gizemli bir şekilde öldü. Onları sert bir kağıtla çevreledik, kömür külleriyle çevreledik, hatta üzerlerine Bordeaux ve kurşun arsenatı püskürttük. Ama yine de köklerinden veya tepelerinden
yendiler veya gizemli bir şekilde hiçbir sebep olmadan hayalet oldular. İki yüz taneyle başladık ve sonbahar geldiğinde sadece otuz tane kalmıştı.

"Yine de," dedi Stella neşeyle, "otuz tane oldukça cesur bir gösteri olur."

"Kışı atlatırlarsa," dedim kasvetli bir şekilde. "Bahçıvan olmak için
sabrım yok."

"Bu _bir reform_ gibi!" diye cevapladı Stella.

Yoğun sonbahar günleri üzerimize geldiğinde, Twin Fires yeni bir görünüm kazandı ve bizim gibi acemiler için
tarif edilemez derecede heyecan vericiydi. Öncelikle, mısır tarlamız yanından geçerken sürekli hışırdıyordu ve aşağıdaki
yeşilimsi-altın şeritlerde
pungkinlerin (cahil kişiler tarafından yanlış telaffuz edilmemesi için kelimeyi böyle yazacağım) turuncu parıltısını görebiliyorduk. Stowell'in her dem yeşil bitkilerinin büyük başakları olgunlaşmıştı, çünkü Mike'ın erken donla ilgili tahmini gerçekleşmemişti ve her gün akşam yemeğinde o sulu yemeği temiz bir şekilde yiyorduk, ayrıca pazara onlarca başak satıyorduk. Öğleden sonrasının uzun ışığında, Stella samanlık duvarının yanındaki patikada yürümeyi ve sonra mısırların arasında dönmeyi severdi, bir anda tüm evreni gözden kaybeder ve hışırdayan yaprakların olduğu yeni bir dünyada dolaşırdı. Kendisinin de tıpkı Alice'in keki yedikten sonra hissettiği gibi hissettiğini söyledi; ve bir keresinde bir tavşan ayağının üzerinden
sıçradı, tarifsiz bir zevkle. Eldivenlerini düşürüp düşürmediğine bakmak için baktı!

Sonra patates tarlası vardı. Artık kendi yeni patateslerimizi yiyorduk.
Stella onları sık sık kazıyordu.

"Gidip bir patatesi kazmak çok komik geliyor," diye ilan etti. "Patateslerin _sadece_ olduğunu
her zaman hissettim. Ama büyümenin tüm sürecini görmek bambaşka bir konu. Ah, John, onları çok daha güzel kılıyor!"

"Özellikle de bir bushel için yetmiş beş sent aldığında,"
güldüm.

Kırmızı meyveleri tel çerçevelerden sarkan ve etrafa keskin bir koku
yayan yüklü domates asmaları da Stella'ya sonsuza dek çekici geliyordu. Sabahleyin güney odasından baktığımda onu ara sıra, bir elma gibi çiğ bir domates yerken görürdüm, suyu elbisesini
bozmasın diye başını öne eğmişti.

Ve elmalar vardı! Zaten dereye her gidişimizde kırmızı bir astrakan ağacı bizi davet ediyordu ve diğer yaşlı ağaçlar hızla kızaran meyveler veriyordu. Daha fazla meyve bahçesi kurmak istemiştim ama o yıl, bahara karşı tavuk kümesleri yapacaksak bunu karşılayamayacağımız konusunda anlaştık, bu yüzden isteksizce vazgeçtim. Ama yaşlı ağaçlarımız, bahar budamama rağmen (ya da belki de bu sayede) oldukça iyi durumdaydı. Neyse, bütün kış fırında elma ve krema için yeterli paramız vardı, diye düşündü Stella, bu düşünceyle dudaklarını şapırdatarak.

Her gün, havuza giderken, birimiz bir çapa alıp beş dakika boyunca bir ağacı kazır, eski kabuğu yavaş yavaş temizler ve gelecek kış için kapsamlı bir ilaçlama için son hazırlıkları çok daha kolay hale getirirdik. Ben de boş zamanlarımda biraz budama yapardım, böylece yaz sonuna kadar önemli bir yenileme tamamlanmış olurdu.

Ve şimdi tilki eldiveni ekimi geldi. Bahçıvanın talimatlarına göre, erken bezelyelerin durduğu yerde (ve Mike'ın asmaların altını küreklemem yönündeki talimatlarıma itaat etmediği yerde, ki bu, eski bahçıvanınızın değerini anlamayacağı bir tür yeşil gübrelemedir, keşfettim), onları hendeklere kazdık, gübre ve toprak koyduk ve en az 300 tilki eldiveni bitkisini altı inç arayla diktik. Serin, bulutlu bir gündü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi dikildiler. Sonra, bir deney olarak, kalabalık tohum yataklarından, güney mutfak pencereleri ile güneş saati çimenliği arasında bir perde ve aynı çimenliğin batı tarafında bir sınır olarak kalıcı konumlarına onlarca minik hatmi taşıdık. Onlar da değişiklikten hiç etkilenmediler.

Bu arada, soğanlarımızı sipariş ettik: sümbüller, nergisler (iklimimizde Mart rüzgarlarını güzellikle karşılamayı reddederler, korkakça Mayıs'ı beklerler), birkaç çiğdem, _Narcissus poeticus_, İmparatoriçe nergis,
Alman süseni, Japon süseni ve Darwin laleleri. Süsenleri ve laleleri isimlendirilmiş çeşitlerde sipariş ettik.

"Çok güzel isimleri var," dedi Stella, "özellikle Japon süsenleri--Kimi-no-megumi, Shirataki, Momochiguma! Laleler de güzel.
İşte Ariadne ve Kate Greenaway, Profesör Rauwenhoff ile kaynaşıyor!
İsimsiz bitkilerin ne faydası var? Onlara Antonius ve Kleopatra veya Epiktetos ve Luella kadar saygı göstermeliyiz!"

Ayrıca zambaklarla da deneyler yaptık--evin gölgeli kuzey tarafı için limon zambakları, havuzun ötesindeki sınır için kaplanlar ve iki veya üç tane pahalı Myriophyllum, sadece bizim de büyük arazilerdeki komşularımız gibi egzotik olana yönelebileceğimizi göstermek için.

Ekim ayında soğanlar geldiğinde, kutulara hüzünle baktık.

"Vay canına!" dedi Stella, "tembel olup da bir bahçen olamaz, değil mi?"

"Yarın çalışmıyorum sanırım," dedim. "Mike'ın Joe'sundan bize yardım etmesini isteyelim mi?"

"Asla!" dedi karım. "Bu soğanları kendimiz dikeceğiz. Eğer
biraz yardım alsaydım, Tanrı korusun, Eckstrom'lar gibi hissederdim!"

Böylece ertesi gün saat yedi buçukta başladık. Havuzun etrafını Alman ve Japon süsenleriyle çevreledik, ardışık olarak dönüşümlü olarak ve havuzun hem altına hem de üstüne, dereye yakın birkaç Japon
dik. _Narcissus poeticus_ soğanlarını, eğer büyürlerse, çiçeklerin
barajın altındaki aynada kendilerine bakabilecekleri
bir yere yerleştirdik. İmparatoriçe nergislerini havuzun her iki tarafına, süsenin hemen ötesine yerleştirdik. Bankın her iki tarafına da değerli Myriophyllum'larımızdan birer soğan yerleştirdik ve
kaplanları her iki taraftaki çalılıklara yakın bordürlere yerleştirdik. Sümbüller
güneş saati yataklarına, Darwinler
gül su kemerinin tabanındaki yataklara, birkaç çiğdem güneş saati çimenliğine ve
her yerde, her yerde, hayal gücümüzün
etkilediği ve toprağın davet ettiği
nergisler.

"Şimdi, her şeyi etiketleyeceğim ve bir haritaya koyacağım,"
diye haykırdı Stella, "nergisler hariç. Nerede olduklarını unutmak istiyorum.
İlkbaharda sürprizler istiyorum. Ah, John, sence çıkarlar mı?"

"Evet, sanırım çıkarlar," diye güldüm, "bazıları. Ama
sence sırtımızdaki ağrılardan kurtulabilecek miyiz?"

"Hayatımın geri kalanını iki kat daha fazla çalışarak geçirmeye razıyım,
tamamen bana ait bir
nergis bahçesi için," diye haykırdı.

"'Ve sonra kalbim zevkle titriyor
Ve nergislerle dans ediyor----'

Yaşlı Wordsworth, Shakespeare ve Masefield'ın
ve geri kalanların nergisler hakkında güzel şeyler yazması çok düşünceli bir davranıştı, değil mi,
John? Acaba bahçeler, edebi önerileri ve size hatırlattıkları güzel şeyler olmasa, bu kadar harika olur muydu?
Bahçelerin çok fazla atmosferi var! Ah, bahar, bahar, acele et ve gel!"

Topallığımı onun coşkusunda unuttum ve daha sonra, elmalar toplandığında, patatesler kazıldığında, pancarlar ve havuçlar kök mahzeninde olduğunda,
kendi tatlı elma şarabımız masamızdaki cam sürahide köpürdüğünde ve Aralık ayının ilk karı tarlalarda ıslık çaldığında, süsenlerin ve diğer soğanların üzerine biraz uzun gübre, kalan çok yıllıkların üzerine çam dalları koyduk ve sarmaşıkları samanla sardık, neredeyse bir çocuğu yatağa yatırır gibi gülerek şefkatle. İnekler ahıra geri dönmüştü ve Mike, hortumla temizlemenin kolaylığını fark ettiğinde mantar asfalt zeminler hakkındaki fikrini değiştirmişti; ailemizin kullanımı için patatesler, elmalar, soğanlar, pancarlar ve havuçlar
mahzende fıçılarda ve kutularda saklanıyordu veya raflara
serilmişti veya kuma gömülmüştü. Sebze bahçesi yeni sürülmüştü ve
gübre samanlığa serpilmişti. Antony ve Kleopatra
yakalanmış ve kışı bir cam kasede
geçirecekleri yemek odasına getirilmişti. Epiktetos, Luella, Gladys ve Gaynor
hepsi gözden kaybolup toprağa gömülmüştü. Tepelerimizdeki sonbahar gösterisi
bitmişti, sadece gün batımında bir ametist sisi belirmişti.
İki şöminemizde odun ateşleri parlıyordu. Yaz sakinleri
gitmişti. İlk Şükran Günü hindilerimiz yenmişti, ancak Bayan Pillig'in eşsiz kıymalı büyük bir taş çömleği hala hazinelerini nefis turtalar için sunuyordu.

"Ve şimdi," dedi Stella, "en sonunda bir kır
kışının nasıl olduğunu öğreneceğim!"

"Ve arkadaşların şehirde sana acıyor," dedim. "Bahara kadar onlara geri dönmek istemiyor musun?"

Stella ateşlere baktı, çıplak bahçeye ve
sürülen tarlalara, soluk yamaçlara baktı, bir an kasvetli Aralık rüzgarının ıslığını dinledi, bana baktı.

Gözlerinde cevabını okudum.

XXII. Bölüm

Kırsal Kışın ÖVGÜSÜ

Kırsal bölgeyi sadece yazın tanıyanlar, onu neredeyse hiç tanımazlar. Kasım ayının ilk kar fırtınasından, mera duvarının kuzey tarafında Mart ayının sonlarında esen rüzgarların önünde eriyen son kar yığınına kadar, kış mevsimi ince renk uyumlarının, enfes kompozisyonların, çiğnenmiş karda yaşanan dramların, "fırtınanın gürültülü bir mahremiyetine" kapatılan, çıtırdayan odun ateşlerinin önündeki tatlı, yakın arkadaşlı saatlerin sürekli bir ifşasıdır. İlk kışımız, patates tarlasındaki tek çamın gri bir gökyüzüne karşı siyaha boyandığı ve kuzeybatıdaki uzun dağ duvarının üzerinden aniden top ateşinin başlangıcı gibi beyaz bir buhar bulutunun geldiği, ardından karın şarapnelinin üzerimize indiği kasvetli bir Kasım günü başladı. Karla sarılmış bir şekilde, çiftliğin etrafında koştuk, yarattığı dönüşümlere hayran kaldık. Önce sürülmüş arazideki karıkları doldurdu, tarlamızı bir zebranın sırtı gibi yaptı. Sonra güneş saati çimenliğini beyazlattı, bize kış için tahta kadran direğini almamızı hatırlattı. Sonra havuzun etrafındaki kahverengi toprağı beyazlattı, Temmuz ayında ektiğimiz çimenlerin yakalayamadığı yer ve
şu anda havuz beyaz bir tarlada siyah bir aynaydı.

Sonra, taçlandırıcı bir dokunuş olarak çamları tozladı ve biz onların arasında koştuk.
Kalın barınaklarının altında rüzgar hissedilmiyordu. Kar tanelerinin
yukarıdaki iğnelere çarparak tısladığını duyabiliyorduk. Etrafımızda beyaz toz
eleniyordu. Dış dünyaya bir bakış, tüm mesafelerin fırtına tarafından
silindiğini gösteriyordu. Akşam olduğunda koru tozlanmış bir Noel kartıydı,
çıplak çiftlik tarlaları beyaz örtülerle toprağa serilmişti,
evimizdeki lambalar arkamızda sıcaklık işaretleri olarak parlıyordu.

O kar eridi, ama diğerleri de onu takip etti ve Noel'de, Mike'ın dediği gibi, kış için kar altında kalmıştık. Ahırda sığırların
sıcak kokusu vardı. Motorlar yollarımızdan kaybolmuştu ve
bir pung'la köye gittik, yolda başka pung'larla karşılaştık. Sanki
zamanda bütün bir nesil geriye gitmiş gibiydik. Garip bir şekilde,
hayat daha rahat, daha tanıdık hale geldi. Büyük yazlık araziler
tahtalarla kapatılmış, oteller kapalıydı. Sadece gerçek köy halkı kilisede oturuyordu veya postanede bekliyordu. Yazın kasabalılarımızdan çok azını
tanıyan bizler artık hepsiyle tanışıyorduk. Biz de
her Şabat sabahı pung'umuzu at ahırlarında bırakıyor, köy korosunun genizden gelen sesini dinliyor ve ayini takip eden sosyal çeyrek saatine katılıyorduk. Yaz dünyasından tamamen farklı bir dünyada yaşıyorduk ve daha çok seviyorduk. Ne yürüyüşler yaptık! Yollarda sağlam botlarla ya da
kar ayakkabılarıyla derin ormanlara doğru, neredeyse her gün yürüyüş yaparak egzersizimizi yaptık ve kırsal alan bizim için sürekli bir keşifti. Bizi
ilk etkileyen şey, kış manzarasının
renkli niteliğiydi. Kendi otuz dönümlük arazimizde bile bu apaçık ortadaydı.
Durgun, huzurlu bir günün
gün batımında güney pencerelerimizden beyaz çimenliğin üzerinden koyu yeşil çamlara ve onların ötesinde yumuşak ve tüylü, enfes demir pası karaçamlara bakabiliyorduk. O saatte doğu gökyüzü
sedef olurdu, güney gökyüzü mavi,
batı gökyüzü sıcak somon, yeşil ve altın rengi ve çevreleyen tepeler yumuşak bir
gri. Sonra, güneş batarken, ametist bir örtü
gizemli bir şekilde tüylü karaçamların ve gri tepelerin içine doğru süzülürdü,
tüm üst hava gül rengine dönerdi ve kısa bir coşkulu on dakika boyunca doğa Mozart'ın andante'si gibi bir renk akoru çalardı.

Yollarda, söğüt filizlerinin açık kahverengi kaplan rengi ve gri bir yol kenarı duvarının yanındaki kardan yükselen böğürtlen asmalarının narin lavantası bizi büyülerdi. Ormanın kenarında, yaprakları çıplak beyaz bir huş ağacı gövdesi, çam duvarına
bir şimşek çakması gibi vururdu, ormanın kendisinde ise, güneş ışığının titrediği yerde, dere, güzelce kıvrılmış kar kıyılarının altında jet gibi siyah bir şekilde dolaşırdı ve bir defne çalısı veya eğrelti otu, bir güneş ışığı huzmesinde canlı bir yeşil olarak öne çıkardı; veya bir sülün veya kekliğin
tırnaklarını tırmaladığı yerde kahverengi bir yaprak lekesi bile,
ortasında bir keklik meyvesinin canlı kırmızısını, sevdiğimiz minik bir orman
renk notasını ortaya çıkarırdı.

Ve kışın vahşi komşularımız ne kadar da yakınımıza gelirdi!
Aşağıdaki iki veya üç pencere pervazına sürekli olarak don yağı ve ayçiçeği çekirdeği koyduk ve yemek yerken veya güney odasında kitap okurken,
her an yukarı bakıp camın hemen ötesinde baştankaralar, juncolar veya ağaçkakanlar
görebilirdik. Sülünler de kışın tam kapımıza gelirdi,
ve belirgin izlerini bırakırlardı, çünkü onlar yürüyen kuşlardır
ve ayaklarını tek bir sıra halinde koyarlardı.

Çok geçmeden dört ayaklı vahşi şeylerin izlerini bulmaya başladık, dere kenarında bir vizon, otlakta bir geyik ve son olarak Buster'ın aksine, diğerinde bir ayak iziyle iz bırakan,
görünüşe göre sadece iki iz bırakan bir tilki. Kar ayakkabılarımızla onu uzun bir mesafe takip ettik - meramızdan yukarı ve Bert'inkinden Bert'in tavuk kümesine, sonra da tarlalardan geçip ormana. Stella daha önce hiç iz sürmemişti ve bir İzci kadar kokuya meraklıydı, ilerledikçe hayvanın hareketlerini hayalinde yeniden oluşturuyordu. Sonunda patikanın bir yolla kesiştiği yerde izi kaybettik, ancak bunun yerine geyik izleri bulduk ve sumak çalılarından yedikleri bir yer ve eski terk edilmiş bir meyve bahçesindeki donmuş elmaları toplamak için karı tırmaladıkları bir yer bulduk. "Ah, keşke _bizim_ meyve bahçemize gelselerdi!" diye bağırdı Stella.

Çok geçmeden, bir ay ışığı gecesi, geç saatlere kadar oturmaya başladım ve yatmadan önce pencereden dışarı baktım. Elma ağaçlarının arasında hareket eden bir şey vardı - iki şey vardı. Daha yakından baktım ve Stella'yı uyandırmak için koştum. Sabahlığına sarılmış bir şekilde benimle pencereye geldi ve dışarı baktı. Orada, beyaz dünyayı sisli gümüş bir ışıltıyla dolduran dolunay ışığında, bahçemizde elma arayan iki geyik vardı. Buster, altıncı hissiyle, aniden onları kokladı ve mutfakta bir alarm kurduğunu duyduk. Erkek geyik başını kaldırıp dinledi, Stella'nın nefes nefese kalmasına neden olan güzel bir
görüntü. Atın ahırda ayaklarını yere vurduğunu duyduk ve Buster havlamaya devam etti. Ama erkek geyik güvenliğinden açıkça memnundu, çünkü namlusunu tekrar kara indirdi. Ancak, biz izlerken, onun kulaklarına farklı bir ses geldi, bizimkilere değil, çünkü aniden bir sıçrayış yaptı ve dişi geyiğin peşinden
taş duvara bir sıçrayışta, yolun karşısındaki duvara bir başka sıçrayışta
ve otlaklarımızda kayboldu. Bir an sonra biz de sesi duyduk; yaklaşan kızak çanlarının şıngırtısıydı.

Stella yatağa geri dönerken mutlu bir şekilde iç çekti. "Bütün hayallerim gerçek oluyor!" diye fısıldadı.

Acaba bu dünyadaki herhangi bir zevk,
karlı ormanda uzun bir yürüyüşten sonra kendi rahat evinize geri dönmekle, batıda yeşil gün batımının solduğu ve
ametist gölgelerin tepelere doğru süründüğü ve soğuk gecenin
sessizliğinin ortalıkta olduğu bir zamanda geri dönmekle ve uzaktan evin kırmızı pencere karelerini karda parıldarken görmekle kıyaslanabilir mi? En sevdiğimiz dönüş yöntemimiz donmuş karaçam bataklığının yanındaki taş duvara tırmanmak ve
çamların arasına girmekti, burada
buzla kaplı dere beyazın içinden akan siyah bir kurdele gibi
sürünüyordu,
kıyılardaki kar en zarif ve fantastik
küçük kornişler halinde kıvrılıyordu. Yol ortaya çıkmadan hemen önce, dalların arasından güney pencerelerimizi görebiliyorduk ve Bayan Pillig
dönmemizden önce lambaları yakma emri almıştı, böylece
hoş bir şekilde parlayabilirlerdi.
Yokuştan tırmanıp kapıdan girmeden önce her zaman bir an el ele durup onları incelerdik.

Ah, içeri girdiğimizde bizi karşılayan sıcaklık!
İki şöminede yanan elma odununun güzel kokusu!
Buster'ın neşeli havlaması, eğer bizimle
yürümeye gelmemiş olsaydı!
Mutfaktan gelen
kehanetvari tabak şakırtıları ve
çaydanlık şarkısı! Artık uzun odada bizim de bir çaydanlığımız vardı. Batı şöminesindeki bir vinçte asılıydı ve
hoş bir şekilde siyahtı ve genellikle çayın tadını kamp çayı gibi dumanlı hale getiriyordu.
Çabuk bir şekilde örtülerimizi salonda bıraktık, Stella hızla batı şöminesinin önündeki küçük tabureye fincanlar ve çay kutusu getirdi ve
baca köşesindeki koltuğumuzda otururken, gün batımının son soluk ışığı akşam lambalarıyla yarışırken, ellerimizi alevden önce ısıttık ve çayımızı içtik ve kışın dağ havasında hızlı bir egzersizden sonra gelen o lezzetli uyuşukluğun üzerimize çöktüğünü hissettik.

Ve sonra akşamlar, ikiz ateşlerin başındaki uzun kış akşamları,
şehirdeki arkadaşlarımızın opera veya tiyatroyu özlediğimizi varsaydığı
ve gerçekte her ikisinden de habersiz olduğumuz zamanlar!
Stella'nın akşam yemeğinden sonraki ilk görevi Peter'ın derslerini dinlemekti,
Buster şöminenin üzerinde yatıyordu ve ben puromla bir Morris sandalyesine uzanıp sabah gazetesini okuyordum. Bu, kırsal yaşamın bir başka hoş özelliğidir. Sabah gazetesini akşama kadar okumaya asla zamanınız olmaz ve sonra isterseniz rahatça baştan sona okursunuz. Peter, bu bireysel eğitimin bir sonucu olarak sınıfının çok ilerisindeydi ve aslında bilgi edinmeye gerçek bir ilgi duymaya başlamıştı - Bentford öğrencilerinde kural olarak var olmayan bir şeydi, belki de bu öğrencilerin hatası değildi. Gözlemlediğim kadarıyla, bu Amerika'daki kamu okullarının çoğunun karakteristiği değil. Belki de bu demokrasinin bir cezasıdır; kesinlikle çok büyük sınıfların ve öğretmenlik için ödenen çok düşük maaşların bir cezasıdır. Öğretmenlik mesleğini kızlar için normal okul ile evlilik arasında bir ara yol haline getiriyoruz. Peter'ın dersi bittiğinde ve yalnız kaldığımızda, dünyadaki en iyi kitaplara, dünyadaki en iyi müziğe sahiptik, aralarından seçim yapabiliyorduk. İstersek Broadway'de nadiren görülen türden bir oyun sergileyebilirdik. Mozart'ımız olabilirdi veya Stella'nın aktarabildiği kadarı. Yazılacak
mektuplarımız da vardı, her zaman akşama kadar kalan bir görev. Bazen
sabahki işlerimin sonlarını bitirmem gerekiyordu. Kendi
yazdıklarımı akşamları Stella'nın okuması ve istediği
kadar acımasızca eleştirmesi için ortaya çıkarıyordum--ki bu bazen çok acımasızca oluyordu; ve birlikte
çalıştırıyorduk. Bazen, hatta, ben de ona katılıyordum!

Haftada bir kez, yakınlarda yaşayan birkaç lise öğrencisini bir araya getiriyorduk -Mike'ın Nora'sı, bir erkek çocuk ve üç kız daha- ve Shakespeare okuyorduk.
Okulda bir oyun okumaları iki aylarını alıyordu, ama biz iki veya üç akşamda bir oyun okuyorduk, her birimiz bir rol alıyorduk. Onlara
antik tiyatroların resimlerini gösterdim ve çeşitli dönemlerdeki sahne yapımlarının koşullarını elimden geldiğince açıkladım. Stella gerekli filolojiyi sağladı. Shakespeare üzerine gerçek bir dersimiz vardı ve yine de çocukların ilgisini çeken bir dersti, çünkü oyunları yüksek sesle okuyor ve
görselleştiriyorlardı. Bir akşam, bol kahkaha eşliğinde, kostümlerimizi giydik ve Nora'nın Rosalind rolünde olduğu "As You Like It"ten bir sahneyi canlandırdık (benim külot pantolonumu ve Stella'nın uzun pelerinini giymişti ve sevimli bir şekilde kızardı) ve Bayan Pillig ile Peter izleyici olarak içeri girdiler.

Kış bitmeden önce, köyden iki veya üç çocuk daha derse gelmek için yalvarmıştı ve her hafta yürüyerek çiftliğe uzun ve soğuk bir yolculuk yapıyorlardı. Dersler bitince pasta ve çikolata yiyorduk. Stella ve ben kapıda durup genç seslerin yolun aşağısında kaybolmasını dinlerken, birbirimize mutlu bir şekilde bakardık.

"Ah," diye haykırdı bir keresinde, "kırsal kesimdeki insanlar için ne kadar çok şey yapabilirsiniz!
Şehirde Shakespeare'i profesyoneller tarafından oynanırken izlemek için 4 dolar öderdik ve
sonra bencilce eve dönerdik. Burada onu bu çocuklara, tüm bu araçlarla
verebiliriz. Ve bazıları buna çok ihtiyaç duyuyor! Bakın, Joe Bostwick'e!
İlk geldiğinde bir ayının tavırlarına sahipti ve
yedi yaşında bir çocuk gibi okurdu. _Hiç_ yüksek sesle okumadığını veya
iyi insanlar arasında bir akşam geçirmediğini düşünüyorum. Şimdi
şirket içinde nasıl davranacağını öğreniyor, zavallı adam ve neredeyse zekice okuyor!"

"Şehre geri dönmek istemiyor musun yani?" Gülümsedim.

"Ah, John, şehre asla geri dönmek istemiyorum," diye cevapladı. "Burada sonsuza dek yaşamak istiyorum. Bu insanlar için daha fazla şey yapmak istiyorum. Twin Fires için daha fazla şey yapmak istiyorum. Daha fazla şey bilmek istiyorum
hiç bilmediğim şeyleri--toprağa kök salmış olma duygusunu, bir yuvaya sahip olma hissini. Büyükbabalarımız bunu bilirdi ama modern şehirlerimizde
unuttuk. Her zaman yaşadığım evde ölmek istiyorum."

"Bunun için plan yapmak için biraz erken," dedim, güney odasına tekrar girdiğimizde ama ne demek istediğini biliyordum.

Kırsalda bizim için saat geç olmuştu--neredeyse on bir.
Fincanları ve tabakları kaldırdık ve her geceki kilitleme törenimizi
yaptık. Önce, sıfırın iki derece üstünde olduğunu gösteren
termometreye pencereden baktık ve
günlüğüme kaydettim, çünkü
sıcaklık ve hava durumu, bir çiftçi olduğunuzda kaydedilmesi gereken önemli şeylerdir. Sonra tüm kapıları kilitledik, Buster'a mutfağın bir köşesinde eski yorganının üzerinde yatarken hafifçe vurduk. Mutfak lambası sönmüştü ve oda sadece ay ışığıyla aydınlanıyordu, ancak su ısıtıcısı hafifçe şarkı söylüyordu. Sonra güney odasına döndük ve ateşi dikkatlice yaktık, böylece taze odunlar sabahleyin asil kül yığınlarının üzerine
tutacaktı. Sonunda lambaları söndürdük. Soğuk ay ışığı cam kapıdan ve pencerelerden
yerden içeri süzüldü ve ateşin
sıcak kırmızı parıltısıyla karşılaştı. Dünya çok hareketsizdi. Ev gibi, çok samimi, güzel şeylerle dolu ve yine de çok
sade olan büyük oda uyuyor gibiydi. Son bir sevgi dolu bakışla ayaklarımızın ucunda oradan uzaklaştık ve
merdivenleri tırmandık. Ekstra bir oda olan giyinme odamızda,
açık bir ateş yanıyordu, ancak odamızda ısı yoktu. Perdeler
yukarıdaydı ve ay ışığı camlardaki peri buz desenlerini gösteriyordu. Emekli olmadan önce gümüş renkli dünyaya son bir kez baktık, pencereler açılırken
son bir derin nefes aldık ve
üstümüzde olduğu gibi altımızda da ağır battaniyelerle
örtünün altına atladık.

"Çok güzel bir eski dünya," dedi Stella uykulu uykulu. "Kış veya
yaz, çok güzel. New York'un sadece bir rüya olduğunu düşünüyorum ve umarım
benim olmaz!"

Birkaç dakika sonra onun düzenli nefes aldığını duydum ve uzaklardan
dış dünyanın bir yerinden bir baykuşun hüzünlü düdüğü kulağıma geldi, kış gecesinin andante'si. Dondurucu sessizliği
yoğunlaştırıyor gibiydi. Üniversitedeyken
odamdan tramvay vagonlarının virajı dönerek
sinirlerimi
ısıtan çığlığını duyduğumu düşündüm. O yalnız odayı, oradaki tüm hayatımı,
Stella'nın New York'un üçlü karmaşasındaki hayatını düşündüm. Ve elimi uzattım
ve onun elini tuttum, o uykusunda kıpırdanırken, parmakları
bilinçsizce benimkilerin üzerine kapandı. Böylece sabah uyandık, güneş ışığı karı elmaslara
dönüştürüyordu ve bir baştankara
kahvaltı için ötüyordu.

Bölüm XXIII

BAHÇEDE BAHAR

Heyecan Twin Fires'daki ilk baharımız muhtemelen hayatımızda asla
eşsiz olmayacak, ancak hiçbir bahar heyecanları olmadan bir bahçede tekrarlanamaz. Ancak ilk baharımızda, ne yazık ki! sadece bir kez gelebilecek
beklenmedik bir heyecan vardı. Öncelikle, Stella'nın kırsal Nisan'a başlamasıydı ve güney rüzgarının ayaklarının
toprakta yürümesi saat başı mucizeler görmesine neden oldu. İkinci olarak, bahçedeki her şey bir deneydi. Yeni yuvalar
bir deneydi. Bir önceki yıl ekilen soğanlar ve çok yıllıklar bir
deneydi. Gezginler bir deneydi. Toprağa koyduğum gübreler (Mike'ın aşağı yukarı tiksintisine) bir deneydi. Her şeyi
öğreniyorduk ve sonuçta hiçbir coşku öğrenmeninkine
benzemez.

Mart ayında son kar eridi ve buz dereden çekildi, ancak iki hafta boyunca soğuk
kötü hava devam etti. 20 Mart'ta bir sıra Spencer ektik, ancak sebze bahçesinde 200 fit uzunluğunda sıralar oluşturup erken bezelye ekebilmemiz için Nisan ayının ilk gününe kadar bekledik. Ben de Mike'ın gizlemediği bir küçümsemeyle bakarken, ben de bunları azot toplayan bakterilerle aşıladım. Ona baklagillerin büyüme sürecini açıklamaya çalıştım, ancak bu işi umutsuz bir iş olarak
bıraktım.

"Böcekler!" dedi. "Toprağa böcek koymak! Bundan hiçbir zaman hayır gelmez. Asıl mesele gübre."

Bu sıralarda, mutfağın güney tarafında uzun bir sıra halinde sıcak yatakları da kurduk. Taze gübre bize yükü 2 dolara mal oldu, çünkü
sadece bir atımız olduğu için ahırımızda yeterli gübre yoktu; ve Stella'nın dediği gibi, yığınlar sıcak, ıslatıcı bir duştan sonra güneşte beklerken küçük volkanlar gibi "pahalı bir şekilde buharlaşıyordu". Hepimiz
yataklarımızı başlatmak için sabırsızlanıyorduk, ancak Mike toprak sıcaklığı düşene kadar bizi bekletti.
Sonra ekim başladı. Mike
yataklarına bir önceki yıl en karlı ürünlerimizden biri olduğunu kanıtlamış olan büyük miktarda karnabahar, kereviz, marul,
domates, biber, turp ve lahana ekerken, biz de
yataklarımızı bir ayak karelere böldük ve farklı renklerdeki antirrhinum,
asters, stok, _Phlox Drummondi_, cosmos, yıllık mahmuz dikeni, heliotrope ve Stella'nın ismini bir filologa karşı konulamaz bir şekilde çekici geldiği için seçtiği bir bitki olan _Dimorphotheca Aurantiaca_ ektik. Daha sonra bunun tek çekici yanı olduğu konusunda anlaştık.

Sıcak yataklar filizlenirken, günlük su ve gecelik örtü talep ederken, sürülecek tarlalar, örtülecek çok yıllık yataklar, hazırlanacak havuz kenarındaki yeni yataklar, tamamlanacak daha fazla budama ve dolayısıyla daha fazla çöp, heyecanla izlenecek kuşlar, çimenlerdeki çiğdemler ve tabii ki, havuzun ötesindeki küçük çimenlik ekilecek ve hala ince ve yamalı olan güneş saati çimenliğine ekilecek çimen tohumları vardı.

"Ah, baharın gerçek işareti hangisi bilmiyorum," dedi Stella, bir akşam, güney odasının önündeki terasta dolaşırken ve bataklığımızdan Hylas'ın tiz korosunu duyduğumuzda. "Bazen bunun
Hylas olduğunu düşünüyorum, ilk sıcak akşamda; bazen bunun geçen gün saat 10.01'de aniden beliren ve
siz çalışırken çimlerin üzerinde zıplamaya başlayan tilki serçeleri olduğunu düşünüyorum. Bazen bunun
güneşte yeni tavuklarımızın yumuşak sutavuğu olduğunu düşünüyorum. Bazen bunun bir çiğdem yaprağı olduğunu düşünüyorum. Bazen bunun buharı tüten gübre
yığınları olduğunu düşünüyorum. Bazen Mike ve Joe'nun eski Dobbin'i ve sabanını sürerkenki figürleri, gökyüzüne ve yalnız çama karşı, bir Millet
resmi gibi görünüyor."

"Topla," diye önerdim. "Hepsi bir arada. New York'ta
soda çeşmelerinin diş fırçası tezgahının üzerine uzatılması gerektiğinde oluyor."

"New York!" diye burnunu çekti Stella. "Böyle bir yer _yok_!"

Nisan, incecik kanatlarla yanımızdan uçup gitti ve Mayıs geldi, deremizin ve meramızın kenarındaki menekşelerle ve bir önceki yıl ektiğimiz üç yapraklı
çiçekler tomurcuklandı. Neredeyse tüm çok yıllık bitkilerimiz, altmış yedi günlük kar sayesinde kışı atlatmıştı ve sonbahar ekimini atlatan tek mavi Mayıs floksu bitkisi, bir sonraki sefere erken ilkbaharda olmak üzere bizi ikinci bir deneme için heveslendirdi. Daha fazla bezelye ekimi
toprağa
gömüldü. Güneş saati kuruldu. Sert Elma Şarabı pergolamızı
inşa etmeye geldi ve akasma asmaları onun üzerinde büyümeye başladı. Güneş saati çimenliğinin batı tarafındaki üzüm çardağı da sade kestaneden
yapıldı. Çok yıllık bitkilerin hepsi kalıcı yerlerine taşındı,
yataklıklar gübrelendi ve budandı.

Mayıs ayının başında da Luther Burbank'tan bir ipucu aldım ve erken mısırı büyük bir kutuda yaprak küfü ve taze gübre karışımına koydum. Ayın ortasına, ilk ekim zamanı geldiğinde, tohumlarım yılan gibi beyaz kökler ve saplar geliştirmişti. Yine Mike'ın tiksintisine, uzun bir hendek açtım ve bu filizlenen tohumları sık sık ektim. Birkaç gün içinde filizlendiler ve onun geleneksel olarak ektiği tepeler filizlendiğinde, en güçlü saplara kadar seyrelttiğim uzun bir sıra iyi başlamış mısırım oldu.

"Şimdi, Mike," dedim, "seni ve kasabayı pazarda yenerim."

"Eh, bebe, çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmeyen sizin gibi adamların bazı şeyleri nasıl yapabildiğini görmek çok
güzel," dedi, mısırıma komik bir şaşkınlıkla bakarak.

"Çünkü öğrenmeye istekliyiz," dedim ve onu hala altı inç yüksekliğindeki saplara bakarken bıraktım.

(Bu arada, pazardaki herkesi yendiğimi ve basit deneyimimle yaklaşık 15 dolar daha fazla kazandığımı belirtmeliyim.)

Ancak Stella'nın bahçedeki en büyük sevinci çiçeklerin sürprizlerindeydi: gül su kemerinin sütunlarına yaslanmış görkemli Darwin kümelerinde; birkaç soğan ektiğimiz ve yerini unuttuğumuz yerlerdeki altın nergis patlamalarında; dereye yakın kendi ortamlarında olan ve barajın altındaki küçük havuzda gerçekten kendilerine bakan _Narcissus poeticus_'ta; büyük havuzun etrafındaki iris mızraklarını çevreleyen büyük İmparatoriçe nergisinin soluk altın halkasında; belki de her şeyden öte, ormandaki o ilk harika yürüyüşten eve getirdiğimiz üç yapraklı çiçeklerin bordosunda. Sadece
kalbi değil, ayakları da nergislerle dans ediyordu ve ben bahçede şarkı söylerken veya evi süslemek için büyük çiçek demetleri getirirken
bir sabah çalıştığımı duyabiliyordum.

Birkaç öğleden sonra, yabani çiçek bitkileri için derin ormanlara daha fazla gezi yaptık ve onları deremizin kenarına diktik. Pamukçuk
geri dönmüştü, elma çiçekleri tüm bahçeyi güzel kokulu hale getirmişti, bitkiler tomurcuklanırken (bu yıl dikkatlice iki kez ilaçlandılar,
çünkü ilaçlamanın maliyeti elmaların toplam değeri kadar olmasına rağmen, çiftliğimde tahammül edemediğim bir şey varsa o da zayıf veya ihmal edilmiş meyvelerdi; ayrıca, ağaçların kendilerinin gelişmiş görünümü bu fiyata değerdi). Şimdi yaprakları döküldüğünde, daha ince ama daha az zarif olmayan, Mayıs yağmurundan sonra birçok çiçeğin, çamların altından akan bir bahar deresinin ve evin yakınındaki leylakların keskin aromasının yeni kokusu geldi. Sonra Alman süsenleri, geçit törenindeki askerler gibi, havuzun etrafında belirdi
ve gölgeli avluda parlak limon zambakları. Süsenler daha yeni düşmeye başlamıştı ki, tilki eldivenleri çiçek açmaya başladı ve çok sıcak bir gecenin ardından bir sabah aniden güneş saati, beyaz ve lavanta giymiş zarif kraliçelerden oluşan görkemli bir meclisle çevriliydi, daha fazla kraliçe meyve bahçesinden havuza doğru yürüyordu ve daha fazlası
onun ötesindeki çalılıklara karşı duruyordu veya üzüm çardaklarımızın çıplak yeniliğini yarı yarıya gizliyordu.

"Kalp uyarıcısı olarak digitalis'i içten almama gerek yok!" diye bağırdı Stella. "Ah, ne güzel şeyler! Çabuk, Hiroşige'lerin altına vazolar dolusu! Çabuk, kameranı! Çabuk, gel de onlara bak, gel de
çanlarında sallanan arıları gör!"

"Sanırım bunlar kahvaltı çanları," dedim.

"Kötü kelime oyunları için zaman değil," diye cevapladı, beni hızla meyve bahçesinden aşağı
sürükleyip tekrar güneş saatine doğru götürdü.

Gerçekten de, haziran sabahı güzeldi ve çimlerimizin taze yeşilliğinin üzerindeki beyaz kadran direğini
çınlatan yüksükotu çiçekleri, güneşte tarif edilemez bir
nazik bir ihtişam havasına sahipti. Ve arılarla
mırıldanıyorlardı. O sabah tekrar tekrar işimden başımı kaldırıp onları orada, odaklanmış güneş ışığında, karımın üzerlerinde süzüldüğünü, arkalarında, gül kemerlerinin arasından, çiftlikte çalışan Mike ve Joe'yu, daha da uzakta çamlarımın alayını ve sonra uzaktaki tepeleri ve mavi gökyüzünü gördüm. Yine, sessiz bir akşam vakti, beyaz boğazlı bir serçe ve bir sarıasma kuşu şarkı söylerken yarışırken, yüksük otlarının alacakaranlıkta parıldayan beyaz hayaletlere dönüştüğünü izledik, kuş şarkılarının
söndüğünü, gece böceklerinin tiz seslerinin yükseldiğini ve sonra
deremizin şakımasının, gece boyunca nehre doğru aktığı bilincine vardığımızı duyduk.

"Bahar yaza dönüşüyor," dedi Stella, "küçük derenin denize doğru akması gibi nazikçe. Keşke daha uzun süre kalsa. Ah, John,
bir baraj inşa edip baharı engelleyemez miyiz? Bahçemizde sonsuza dek küçük bir bahar havuzu?"

"Kalplerimizde o havuzu yapmak zorunda kalacağız," dedim ben.

Bölüm XXIV

BAZI KÖY SORUNLARI

Evliliğin, bekarın durumunu değiştirmeden önce hiç beklemediği birçok gizemi vardır. Bunların en küçüğü, mutlu bir birlikteliği
takip eden yeni sosyal ilişkiler ve dürtülerdir. Büyük S ile sosyal ilişkilerden bahsetmiyorum. Bunlar hakkında çok az şey biliyorum ve umursamıyorum. Muhtemelen evlilik, yanlış eş seçen bir adamın hayatına da onları sokabilir. Aslında, Stella ve ben, "mevkiden" daha fazla servete sahip birkaç hanımın asalak özlemlerini gözlemleyebileceğimiz kadar toplumun kenarlarına yakın bir yerde yaşadığımız Bentford'da bunun birden fazla örneğini gördük. Bayan Eckstrom'un, onu çağırdığından beri, böyle biri olduğunu keşfettik. Elbette, ona hiçbir faydamız olmadı ve o zamandan beri bizi rahatsız etmedi, gerçi o gece iki altın balık geldi, daha önce de söylediğim gibi. Antonius ve Kleopatra'ya minnettarız. Hayır, sosyal ilişkiler ve dürtüler derken, hizmet fırsatları ve başkalarına yardım etmek için atılma dürtüleri kastediyorum, ki evlilik bunları ortaya çıkarır ve besler. Bunun neden böyle olduğunu kim söyleyebilir? Bekarın genellikle olumsuz bir şekilde -aktif olarak değilse bile- bencil olmasının nedenini kim söyleyebilir? Aynı adam iyi bir eş bulduğunda, kendi evini açtığında, bir kulüp veya bekar apartman oteli aracılığıyla değil de doğrudan işçi çalıştırmaya başladığında, etrafındaki dünyadaki yanlış koşulların aniden farkına varır ve bunları düzeltmeye yardımcı olma isteği duyar. Bu tamamen kadından kaynaklanamaz çünkü çoğu zaman kadının kızlık hayatı da kendisininki kadar sosyal hizmetten yoksun olmuştur. Bu, evlilik durumunun doğasında vardır ve bana göre bu durumun ihtişamlarından biridir. Bunu hissetmeyen çiftler, sanırım, kısır bir şekilde çiftleşmişlerdir, ancak türlerini çok sık üretmemişlerdir. Her neyse, Stella ve ben golf oynamaya gittiğimizde Eckstrom istilasından kısa bir süre sonraydı, yolda pazara bir sürü marul başı ve karnabahar taşıdık. Bert'in tüm karnabaharları toplu olarak New York'lu bir komisyoncuya satıldığı için, yerel pazarın neredeyse tamamen bana ait olduğunu ve bitkilerim için başı 15 sent aldığımı gördüm. Mike karnabaharları çok severdi ve bizimkileri bir çiçek bahçıvanının melez çay güllerini
baktığı gibi bakıverirdi. Muhteşem başlardı ve bana günde bir dolar veya daha fazla kazandırıyorlardı. Bir sezon daha üretimimi büyük ölçüde artırma hayallerim vardı, çünkü iki otele de kolayca tedarik edebilirdim.

Çiftlik arabamızı kilisenin at ahırlarında bıraktık ve golf sahasına indik. Her yaştan bir grup taşıyıcı, onlar için ayrılmış
sıralarda oturuyordu ve yarım düzine kişi bize doğru koşturuyordu. Ben
büyük bir çocuk seçtim, çünkü
ben onun kullandığından en az yedi tane daha fazla sopa taşıyan aptallardanım ve Stella daha küçük bir çocuk seçti
çünkü onun yüzünü beğenmişti. Golf eşinizle oynadığınızda ilgi çekici bir oyun olmadığı ve o da yeni başlayan biri olduğu için (evliliğin de dezavantajları var!) taşıyıcılarımızla konuşmaya başladık.

"Lisede olmalısın, ha?" dedim çocuğuma.

"Geçen yıl gittim," diye cevapladı, "ama artık gitmeyeceğim.
Çalışmaya gidiyorum."

"Bu yaşta çalışmak mı? Ne yapacaksın?" diye sordu Stella.

"Bilmiyorum--bir şey," diye cevapladı.

"Neden okulda devam etmiyorsun?" dedim.

"Ah, ne faydası var?" dedi. "Sana hiçbir şey öğretmiyorlar--cebir, İngilizce ve bunun gibi şeyler."

"Biraz İngilizce sana hiç zarar vermez, genç adam," dedi Stella.
"Çalışmayı sevmiyorsun, değil mi?"

Çocuk utangaç görünüyordu, ama sevmediğini itiraf etti.

"Ne yapmayı seversin?" diye sordum. "Sen topla ilgilenmediğin için pek de topla uğraşmayı sevmiyorsun ve küçük adamın şu ana kadar
her delikte pimi çıkarmasını sağladın."

Çocuk bunun üzerine kızardı ve kendisi bir sonraki pimin yanına gitti.

"Bahçede çalışmak istiyorum," dedi, bir sonraki çukura doğru yürürken.

"Bahçıvan olmak istiyorsun, ha?" dedim. "Sana hiç
birisi bir seranın nasıl başlatılacağını öğretti mi?"

"Hayır, efendim."

"Hiç tekerlekli çapa kullandın mı?"

"Hayır, efendim."

"Erken bezelye, mısır ve lima fasulyesinin hangi tarihte ekileceğini biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Hiç elma ağacı aşıladın mı?"

"Hayır, efendim."

"Şey, henüz bahçıvanlık yapmaya uygun değilsin, değil mi?" dedim.

Onun uygun olmadığını itiraf etti.

"Sana bahçıvanlık öğretselerdi okula devam eder miydin?" diye sordu Stella, soru sormaya devam ederek.

"Elbette," diye cevapladı. "Ama, aman Tanrım! Öyle bir şey öğretmiyorlar. Sadece muhasebe ve daktilo, sonra da iş bulabilmek için
bir yerdeki işletme okuluna gitmen gerekiyor."

"Bir toplumsal sorunla karşılaştık gibi görünüyor," diye yorum yaptım karıma, hazırlıklarımızı yaparken. "Eğitim anketinin bu kasabaya zarar vereceğine inanmıyorum."

"Ve kaderin parmağı bizi mi gösteriyor?" diye gülümsedi.

"Muhtemelen," dedim. "Eckstrom'ların bu işi üstlenmesini pek beklemezdin!"

O gece Bert'e danışarak başladık. Bert tanıdığım en iyi adamlardan biri ve karnabahar yetiştirmek için en son yöntemleri uyguluyor; ama yine de bir New England çiftçisi ve gerçek bir "kırsal zihniyete" sahip.

"'Mesleki eğitim!'" diye haykırdı. "Şu anda karşılayabileceğimizden daha fazla eğitim aldık. Vergiler çok arttı ve okul tahsisatı
sahip olduğumuz en büyük tahsisat -- 19.000 dolardan yollar için sadece 7.000 dolara! Ve sonra
sen daha fazlasından bahsediyorsun! Şimdiye kadar onsuz da gayet iyi idare ettik."

"Peki ya sen?" dedi Stella. "Bir lisen var ama orada kaç çocuğun var?"

"Bilmiyorum," dedi Bert.

"Bu kadar. Bilmiyorsun. Okullarının ne yaptığını
hiç bilmiyorsun. Okul komitesinde olmalısın!"

Bert buna sırıttı. "Hayır, değilim," dedi, "ama sanırım onlar kadar iyiyim. Buckstone'un -- bilirsin, et pazarını işleten adamın -- öğretmenlerle görünüşleri üzerinden ilgilendiğini söylüyorlar. "

"Fena fikir değil," dedi Stella; "çocuklar için görünüş çok önemlidir."

"Sanırım Buckie'nin peşinde olduğu türden değil," dedi Bert. "Ama siz ikiniz gidip çiftliğinizi yönetin ve bu kasabayı dert etmeyin. Biz de geçinip gideriz."

Bert iyi huylu bir şekilde konuştu, ama yine de sanki bizi azarlıyormuş gibi hissettik.

"Bizim karıştığımızı düşünüyor," dedi Stella, eve yürürken. "Sanırım gerçek bir vatandaş olmadan önce New England kasabasında otuz yıl yaşaman gerekiyor. Neyse, sinirlenmeye başladım. Hadi kıçımızı yalayalım!"

Daha sonra bu konu hakkında Bayan Pillig'e danıştık ve onun da Bert kadar mesleki eğitime karşı çıktığını gördük, ancak tamamen farklı sebeplerle.

"Oğlumun, başkaları kadar iyi değilmiş gibi eğitim almasını istemiyorum," dedi. "Sadece fakir olmam, oğlumun genç Carl Swain gibi üniversiteye gitmeye uygun olmaması için bir sebep değil."

Carl Swain, köy bankası başkanının oğluydu. Benim bildiğim kadarıyla, lisemizden mezun olduktan sonra üniversiteye girebilmek için bir yıl boyunca Phillips Andover'a gitmek zorunda kalmıştı.

"Öncelikle," diye cevapladım, "liseniz artık üniversiteye uygun değil. İkinci olarak, Peter üniversiteye gidiyor mu?"

"Elbette gitmiyor," dedi Bayan Pillig.

"O zaman neden ona daha iyi bir yaşam sürmesini ve daha iyi bir insan olmasını sağlayacak bir şekilde eğitim vermiyorsun?" dedi Stella.

"Geri kalanların sahip olduğu şeye sahip olmasını istiyorum," diye kararlılıkla devam etti anne.

Stella başını iki yana salladı. "Umutsuz," diye fısıldadı.

Bankadayken bu konuyu Bay Swain'in yanına açtım. O da gerçek bir New England'lıydı, Bert'ten farklı bir sınıftandı ama temel muhafazakarlığı vardı - buna mümkün olan en hoş ismi vermek gerekirse.

"Okulda artık çok fazla fol-de-rol var," dedi. "Eğer onlara sadece Yunanca ve Latince ve liberal bir eğitim ve üniversiteye giriş sınavları için gereken şeyleri öğretmeye çalışsalardı, oğlumu Andover."

"Oğlun, evet," diye cevapladım. "Sınıfındaki diğer kaç erkek ve kız üniversiteye gidiyor?"

"Eh, bir tane daha var," diye cevapladı.

"Kaç kişilik bir sınıftan?"

"Yirmi," dedi.

"Hımm--okulunu tamamen %10'luk kesim için mi yapmak istiyorsun?"

Çok yeterli bir cevabı yoktu ve ben de insan bencilliğine
yeniden hayret ederek oradan ayrıldım. Bir sonraki karşılaşmam rektörle oldu. O da mesleki eğitime
inanmıyordu. Muhalefetinin, neredeyse mücadele edilmesi en zor olan belirsiz ve paradoksal olarak takdire şayan ama tamamen yanlış nedenlerinden birine sahipti, çünkü bunlar
eski "hümanist" müfredatın (ki o zamanlar
tamamen meslekiydi) fetişine dayanıyordu. Mesleki eğitimin eğittiğine inanmıyordu. İçinde "kültür" yoktu. Onu,
Matthew Arnold'un dünyada iyi olduğu kadar kötülük de yapıp yapmadığını merak ederek
bıraktım.

Daha sonra Stella ve ben okul müdürünü aradık.
Onu ve karısını
akşam yemeğine götürdük ve
sonra meyve bahçesinde oturup konuştuk. Hoş bir adamdı, coşkumuza minnettar bir ilgi duyuyor gibiydi ama hiçbir umut vermiyordu.

"Evet," dedi, "lisede yetmiş bir kız ve on bir erkek var. Bir şeylerin ters gittiği açık olmalı. Ama siz
burada Kasaba Toplantısı kuşağındasınız, Bay Upton ve
çalışacak paramız olabilmesi için
önce argümanlarınızı
buradaki her seçmenin kafasına sokmanız gerekiyor. Kasaba Toplantısı sizin en gerçek demokrasinizdir,
derler. Belki de bu yüzden Almanya'nın kırsal New England'daki okullarımızdan
çok daha iyi okulları var!"

O zamanlar ona pek inanmamıştım ama şimdi inanıyorum. Bir Bentford Kasaba Toplantısı gördüm! Stella ve ben, Belediye Katibi ve seçmen
listesinin yardımıyla, takip eden sonbahar ve kış boyunca kasabanın bir araştırmasını yaptık. Daha önce de söylediğim gibi, Bentford'da hiçbir türde imalathane yok. Bu, vergilerimizin büyük kısmını ödeyen zengin hane sahiplerinden oluşan önemli bir yaz nüfusu ve (ne kadar düzensiz olursa olsun) tarımla uğraşan önemli bir kırsal kesim nüfusu olan, yalnızca bir yerleşim köyüdür. Rakamlarımız, toplam altı yüz bir erkekten, yüz yirmisinin doğrudan bahçıvan veya başkalarının mülklerinde bakıcı olarak bir şekilde çalıştığını, yüz kırkının en azından yarı zamanlı çiftçi olduğunu, ancak yollarda çalıştıklarını ve yapabildiklerinde benzer nitelikteki diğer işleri yaptıklarını ve en az ellisinin daha toprakla veya yollarla veya ağaçlarla bir şekilde bağlantılı olan el emeğiyle çalıştığını gösterdi. Dolayısıyla, Bentford'un altı yüz bir yetişkin erkeğinden üç yüz on tanesi, tarım eğitimiyle faydalanabilecek durumdaydı; bu gerçekten muazzam bir orandı. Aynı zamanda, son on yılda köyden tam on sekiz çocuğun daha yüksek öğrenim kurumlarına gittiğini ve kız çocuklarının da biraz daha fazla olduğunu öğrendik; kızların çoğu normal okula gidiyordu.

Bu kadar ezici rakamlarla, kasabanın masraflarını yılda 500 dolara düşürecek onaylı bir tarım kursu için devlet yardımı vaadiyle desteklenmişti; okul müdürü ve ben, Grange'den birkaç üyenin desteğiyle, Mart ayındaki yıllık Kasaba Toplantısı'nda kasabanın önüne çıktık ve bir ödenek istedik.
Görev emrindeki makalemiz masaya yatırıldı. Ödenek komitesi bunu onaylamayı reddetti. Kasaba çok fakirdi. O yıl yollar için 9.000 dolara mal olacaktı.

Stella'nın da belirttiği gibi, bu çok trajik olmasa oldukça eğlenceli olurdu. Yollar bize 9.000 dolara mal oldu, bunun tek nedeni yol şefi çalıştırmamamız ve onları nasıl doğru şekilde inşa edeceğimizi bilmememiz değil, hala her baharda yolu yeniden taçlandırmak için olukları kazıma gibi eski Amerikan yöntemini kullanmamız (ve ayrıca bu toprak, artık o kadar yağla doymuş durumda ki, şiddetli don olduğunda puding yapıyor) aynı zamanda paranın büyük bir kısmının küçük aşılarda buharlaşması. Yeni İngiltere'deki küçük bir kasabaya taşınana kadar Tammany Hall'un büyük aşılama kurumu olduğunu sanıyordum. Orada Tammany Hall'un nispeten daha küçük bir çocuk olduğunu öğrendim. Belediye meclisi üyesi Morrissy'nin çimlerimi nasıl kazıdığını anlattım - suçta ortak olduğumu kabul ettim. O zamandan beri aynı Morrissy'nin kasabaya çakılı, kasabanın zaten sahip olduğu bir çakıl yatağından yükü 50 sente nasıl sattığını ve belediye meclisi üyesi olarak kendi hesabını nasıl onayladığını öğrendim! "Dürüst çiftçilerimizin" Kasaba Toplantısı biter bitmez yol ödeneğinden paylarını almak için nasıl acele ettiklerini, yollar düzgün yapılmışsa çoğunlukla ihtiyaç duyulmayan yerlere çakıl taşıdıklarını, ekiplerini sözleşme süresinden yaklaşık bir saat sonra işe alıp onları gece bir saat erken eve götürdüklerini ve 9.000 doların tamamının Temmuz'dan önce harcanmasını sağladıklarını gördüm, böylece sonbaharda yolları onarmak için hiçbir şey kalmaz. Elbette bazı yollar sonbaharda onarılmak zorunda, bu yüzden seçmenler ödeneği aşıyorlardı ve kasaba çok daha fakirdi ve çocuklarını düzgün bir şekilde eğitmek için fazladan 500 dolar harcayamıyordu. Yasa en azından eksiği durdurdu, ancak hala 500 dolarımız yok. Dürüst bir belediye meclisi üyesi göreve gelir ve bilimsel bir inşaatçıya yol sözleşmesi vermeye çalışırsa, kasaba işçilerinin ekmeğini elinden aldığına dair bir protesto fırtınası kopar ve bir sonraki yıl sandıklarda öylesine kar altında kalır ki bir daha ondan haber alamazsınız. Kasaba işçilerini sözleşmeye uygun tutmaya çalışırsa veya o iğrenç eczane içki ruhsatını elinden almaya çalışırsa aynı şekilde kar altında kalır. Çalışan nüfusumuzun yüzde ellisi, bilmeseler bile, rüşvetçidir. Halkımızın yüzde yirmi beşi, yani en zengin vergi mükellefleri, yazlıkçılar, mülklerine bakacak adamlar bulabildiği sürece, hiçbir şekilde umursamaz. Ayrıca, bu
zengin adamlar da en kötü türden rüşvetçilerdir, çünkü vergilendirilebilir kişisel mülklerinin
yarısı asla beyan edilmez. Geriye kalanlarımız, ifade edici bir ifadeyle, "bununla karşı karşıyayız."

İlk Kasaba Toplantımızdan eve döndüğümüzde Stella'ya bunu söyledim. Moralim bozuktu, umutsuzdum, pes etmeye hazırdım.

"Gerçekten umursayan yüzde yirmi beşi," dedi, "evreni yeniden şekillendirebilir. Yeniden şekillendirmek sözlük gibidir - sonsuz sabır gerektirir. İlk şey yüzde 25'i bir araya getirmektir."

"Haklısın!" diye bağırdım, tekrar cesaretlenerek. "Önümüzde yapılacak çok
iş var! Bentford'da, burada sadece bir veya iki yıldır yaşadığımız için bizim sadece
yeni yetmeler olduğumuzu düşünüyorlar. Ama bu yüzden
değiştirilmesi gereken çok şey görebiliyoruz. Pillerimizi ateş hattında tutmalıyız. Bu sıcak yatakları ilkbahar ekimi için hazırlamak ve çok yıllık bitkilerimizi
ortaya çıkarmak dışında yapacak çok işimiz var."

Eve varmıştık ve vardığım sonuca göre, daha önce
ilkbaharda kullanılmamış olan yeni sıcak yatak
perdelerini düşünerek
odunluğun yanında duruyorduk.

Sanırım okul bahçeleri fikrini bana veren o pervazlardı.
Gerçek mesleki eğitimimiz
olmasa bile, en azından
okul bahçelerimiz olabilirdi, gönüllü eğitim ve belki de Grange tarafından verilen ödüller. O akşam konuyla ilgili bültenler için haber gönderdim ve hemen konuyu okul müdürü ve Grange'in
efendisiyle görüştüm. Sonuçlar hızla geldi. Keşfettim ki,
sonuçta, kasabamızın başlıca eksikliği (ve çıkarımsal olarak, benzer kasabaların başlıca eksikliği) iyileştirme için çalışanlar arasındaki işbirliği ruhuydu. Muhtarlar neşeyle bahçeler için bir
parça kasaba arazisini kullandılar. Çiftçilerimizden biri neşeyle toprağı sürmek için gönüllü oldu. Grange, çocuklara teşvik olarak küçük para ödülleri oyladı. Ve büyük arazilerden birindeki iki bahçıvan (biri İngilizdi, o da vatandaş değildi) dönüşümlü olarak bahçelere gelip ders vermek için gönüllü oldu.
Son olarak, bölgedeki Kongre Üyemiz hükümetten bol miktarda tohum gönderdi ve yerel mağaza sahiplerinden biri daha fazla tohum bağışladı. İki hafta içinde güzelce sürülmüş ve tırmıklanmış, yirmiden fazla küçük kareye bölünmüş bir arazimiz oldu ve her karede öğleden sonra küçük bir çocuğun çalıştığını görebiliyordunuz. Mesleki eğitimin başlangıcını yaşadık. Tamamen, buna ihtiyaç olduğunu gören azınlık arasındaki gönüllü işbirliğiyle başarılmıştı.

Bir gün bunu yeni seçmenimizle konuşuyordum, İrlandalı-Amerikalıydı ve neredeyse büyük mülklerden birinin yönetimine kadar büyümüştü, burada tamamen özgür bir eli vardı ve doğal karakter gücü sorumlulukla gelişmişti.

"Sorun şu ki," dedi, "siyasi partiler, kişisel amaçlar, bireylerin seçimi için örgütleniyoruz ama kasaba için örgütlenmiyoruz. Yirmi beş veya elli kişiden oluşan bir Kasaba Kulübü kurabileceğimize inanıyorum, tek amacı kasabanın neye ihtiyacı olduğunu konuşmak ve toplumsal hareketleri başlatmak. Bu kulüp, şu anda dağılmış ve çaresiz olan güçleri bir araya getirecek ve sayıların ağırlığını arkalarına koyacaktı. Böyle bir kulüpte siyaset olmazdı. Kasaba için olurdu, parti için değil."

O da fikrini hayata geçirdi ve Bentford Kasaba Kulübü ortaya çıktı.
Artık ayda bir kez toplanıyor ve şimdiye kadar dağınık ve etkisiz olan azınlığa ses veriyor.

Aşılama hakkındaki fikirlerimin bazılarını değiştiren aynı muhtardı. Bir gün kasabanın harcadığı her dolar için 60 sentten fazla emek almadığını fark ettim ve o şöyle cevap verdi: "Eğer o adamlardan bazılarına yollarda çakıl küremek veya kışın kar yığınlarını temizlemek için günde 2 dolar ödemezsek, onların geçimini başka bir şekilde ödemek zorunda kalırdık. 'Kasabada' olurlardı."

"Kasabada!" Bu cümle beni rahatsız etti. Golf sahasının yanından eve doğru yürüdüm, burada rahat erkekler 75 sentlik toplar kaybediyordu, her biri yüz bin dolara mal olan iki arazinin yanından geçtim, Albany ve Twin Fires'ı işaret eden sersem tabelanın yanından geçtim ve meyve bahçesinin yamacının üstünde beyaz bir ev, güneş saati çimenliğinde yürüyen güller içindeki Roma hayaleti, ötesindeki bereketli tarım arazisi ile kendi hoş dönümlerimi gördüm. Her yöne doğru tepe halkasına kadar uzanan yeşil kırsal alan. Neden birileri, böyle hoş bir toprakta, "şehirde" olsun? Neden bazılarımız bu toprakların dönümlercesine sahipken diğerleri hiçbir şeye sahip olmasın? Hiçbirimiz bu toprağı yaratmadık. Hiçbirimiz onu temizlemedik, vahşi doğadan kazanmadık. Eğer bugün herhangi bir beyaz adamın buna hakkı olsaydı, kesinlikle orijinal öncülerin torunları olurlardı. Yine de bu torunlardan biri şimdi çamaşırlarımızı yıkıyordu ve bir zamanlar atasının adını taşıyan büyük arazinin sadece bir dönümüne sahipti. Neden dönümler aradan geçen nesillerde kaybolmuştu? O durumda biliyordum. Toprak, hayvanları mahveden içkinin parasını ödemeye gitmişti. Diğer durumlarda, şüphesiz, benzer bir neden bulunabilirdi. Sonra da, birçok durumda ailelerin en iyi kanları şehirleri beslemek için gitmişti -- New York'u büyük yapmak için. Daha zayıf kanlar geride kalmıştı, taze kanla karışmak için değil, kendi kanıyla çok sık çaprazlamak için, ta ki yozlaşmaya tehlikeli derecede yakın bir şey ortaya çıkana kadar. "Şehre!" Kasaba bir zamanlar, hepsi Calvin ve Jonathan Edwards'ın demir inancına sıkı sıkıya bağlı, hepsi bağımsız ve kendine saygılı, Şabat'ta kendilerine "zavallı solucanlar" demelerine rağmen, dayanıklı öncülerden oluşan bir topluluktu. İnanç ve bağımsızlık da
gitmişti. Yoksul evini
uzak tutmak için, kötü yapılmış küçük işler için kasabayı kanattılar. Birdenbire, sert öncü topluluğun kırsal bir durgun su haline geldiğini gördüm. Tarımsal refahın büyük dalgası Batı'ya doğru
sürülmüştü; endüstriyel refah şehirlere çekilmişti. Biz, kırsal New England'da, yirminci yüzyıla elimizde yeni bir sorunla giriyorduk.

Ve bunu çözmek için kendimi tamamen çaresiz hissediyordum. Ama o zamandan beri
bilincimin arka planında sorun olmaktan hiç çıkmadı ve yol çalışmalarının "kasaba emeği" tarafından yapıldığını gördüğümde, bunun ne anlama geldiğini
düşünüyorum; yazlık arazilere veya yabani otlara terk edilmiş çiftlikleri, viski ve elma şarabının korkunç bedelini, şehrin kırsaldan aldığı bedeli, Hacı kardeşlerimin acınası sonunu düşünüyorum. Twin Fires'da bile modern dünyanın korkunç sorunlarından kaçamayacağımızı düşünüyorum. Bu, meskenimizin üzerindeki mavilikte yüzen o gümüş bulutun kurşuni astarıdır.

XXV. Bölüm

HORAS NON NUMERO NISI SERENAS

Ancak bu hikaye, sonuçta, bir idildir ve idil sona ermektedir. Eski Üç Katlı gemi yorgun insanları Blest Adaları'na taşırken bile, benim küçük hikayem ancak "ve sonsuza dek mutlu yaşadılar" ile sona erebilir. Böyle mutlu yılların tatlı monotonluğuna hangi okuyucu
takip etmek ister? Okuyucu, diğer yolcuların, karakterlerin,
karaya çıktığını, onlara el salladığını ve diğer adalara yelken açmak için döndüğünü görür! Bu yüzden
lütfen halatların çözüldüğünü, vedaların
söylendiğini düşünün.

Twin Fires'daki o ikinci yaz, elbette, bize henüz yapılması gereken birçok şey gösterdi. Ne Roma ne de en mütevazı bahçe bir günde inşa edilmedi. Gezginlerimiz görevlerini iyi yaptılar, ancak üzüm çardağı ve pergola bir sezonda düzgün bir şekilde örtülmeyecekti. Çiçek tarhlarında yıllıklarla doldurulması gereken delikler vardı ve ardı ardına hatalar yapıldı, bu yüzden Temmuz ayında birçok yerde çiçekten yoksun kaldık. Sebze alanında önce tırtıllar, sonra da kuraklık ve patates yanıklığıyla mücadele edildi. Cahilliğimizden dolayı, aniden bütün bitkiler ölmeye başlayana kadar
hatmi çiçeklerini kırmızı pas için izlemeyi ihmal ettik ve Bordeaux ile çılgınca ilaçlama yapmak ve
tüm çiçekleri kurtarmak için büyük bir yığın enfekte yaprak koparmak zorunda kaldık. Çamlarda eğrelti otlu noktalar için yapılacak açıklıklar ve yabani çalıların geri gelmesini önlemek için havuz etrafında yapılacak sürekli bir çalışma vardı. Şimdi bakılması gereken tavuklar ve ikimiz için de köyde yeni sorumluluklar vardı. Sivil işlerin tamamını yapmaktan kaçınmayı ne denedik ne de istedik. Günde bir saat bile boş durmadan ve akşamları birkaç saat geçirerek yoğun bir hayat yaşadık. Gerçekten de o kadar dolu bir hayat yaşadık ki, ancak sabah dokuzdan bire kadar kendi ekmek kazanma işlerim için mutlak bir rutin koruyarak, çiftlik ve bahçenin siren çağrısına direnebildim ve günlük görevimi
tamamlayabildim. Önceki yaz ürünlerimden yaklaşık 200 dolar kazanmıştım, ki bu ilk saf coşkumda beni çok memnun etti. Ancak bu kesinlikle yatırımımın getirisi açısından zayıftı, sadece dolar ve sent olarak hesaplandığında ve ikinci sezon farklı bir sonuç gösterdi. İki ineğim ve küçük bir ailem olduğu için, fazla süt ve kremamı süt yolu işleten bir çiftçiye vermeyi başardım. Bu bana yılda 73 dolar kazandırdı. Süt satın almamakla en az 100 dolar ve Peter'ın çalkalama çabalarıyla 60 dolar daha tasarruf ettikçe ve gübre ve buzağılardan daha fazla kar elde edebildikçe, ineklerim benim için yılda 300 ila 400 dolar arasında değer kazandı. Artık tavuklarımız ve piliçlerimiz olduğuna göre, yumurta ve kümes hayvanı faturalarında 100 dolar daha tasarruf edebilirdik. Bu toplama, yaz sonunda meyve ve sebze satışından elde edilen 500 dolardan fazla parayı ekleyebildim, sadece pazara değil, otellere de. Örneğin, Bentford'da ahududu yetiştiren tek kişi bendim ve
bunları otellere tamamen taze olarak teslim edebilmem
bu kadar narin bir meyvede takdir ediliyordu. Stella ve Peter toplayıcılardı.
Ayrıca hanlara bezelye, karnabahar ve domates de sağlıyordum. Böylece
çiftlik bana aslında nakit ödeme yapıyor veya yılda en az 1.000 dolar tasarruf sağlıyordu--aslında çok daha fazla, çünkü yıl boyunca meyve veya sebze faturamız yoktu, Bayan Pillig mahzende saklanmayacak şeyleri korumada bir sanatçıydı. Ama buna 1.000 dolar diyelim ve geri kalanını tohum ve aletlerle temsil edilen yatırımın faizi olarak bırakalım. Bunu telafi etmek için Mike'a yılda 600 dolar ödedim ve oğlu Joe'yu yirmi hafta boyunca günde 1,75 dolardan işe aldım. Bu bana Twin Fires'daki ilk tam sezonumda yaklaşık 200 dolar kar bıraktı, vergilerimi ödediler ve kömürümü satın aldılar. Maaşımdan kira, tereyağı, yumurta, süt, kümes hayvanı veya sebze faturaları çıkmadı. Bayan Pillig'e ayda 20 dolar ödemek zorundaydım, bundan evin bakımını, market ve et faturalarını ödemek zorundaydım (ikincisi yazın nispeten düşüktü). Ancak kiranın büyük kısmı ortadan kalktığında ve çiftlik yardımcım kendini ödediğinde, New York'ta bizi Upper West Side'daki bir apartman dairesine kapatacak bir gelirle ne kadar güzel ve konforlu bir ev alabildiğimizi düşünmek beni şaşırttı. Otuz dönümlük güzel bir arazimiz vardı,
bir deremiz, bir çam korumuz, bir meyve bahçemiz, pek de resmi olmayan bir bahçemiz,
içine yavaşça maun mobilyalar monte ettiğimiz
güzel bir evimiz vardı ve bunlar ona uyuyordu. Kaynaşmak istediğimiz kadar sofistike bir yaz topluluğumuz ve kendi bilgi veya coşku depolarımızdan
memnuniyetle verebileceğimiz ve vermenin tadını çıkarabileceğimiz bir kış topluluğumuz vardı.
Daha önce hiç olmadığı kadar sağlıklıydık, hava, güneş ışığı ve güzelliklerle dolu bir dünyamız vardı
tamamen tepelerin uzak mavi duvarına kadar.

Her şeyden önce, gözlerimizi geleceğe doğru tutmak için sürekli bir bahçe yapma teşvikimiz vardı. İyi yaşanmış bir hayat gibi gerçek bir bahçe, sonsuza dek
oluşur, sonsuza dek bir süreçtir, sonsuza dek yeni hedeflere doğru ilerler. Hayat,
gerçekten de, bahçenizle el ele gider ve asla güzel bir düşünce
ama onu çiçeklerle yazarsınız, asla güzel bir resim ama
onu çizersiniz, eğer becerebilirseniz ve çabayla sabrı öğrenirsiniz ve yarı başarı ile "ilahi huzursuzluk".

Horas Non Numero Nisi Serenas

kadranınızdaki kadim sloganı okur ve Twin Fires'ın doğuş yıllarına veya geleceğe baktığımda, güneşli olmayan saatler
benim için gerçekten işaretli değildir. Şu anda
pergolanın altındaki bir masada yazıyorum. Zemin tuğladan, Stella ve benim tarafımdan (biraz düzensiz bir şekilde) döşenmiştir, çünkü hala fakiriz, Eckstrom'ların yoksulluk olarak saydığı gibi ve Bayan Deland'ın "zenginliğin kasvetli engelleri" olarak adlandırdığı hiçbir şey, kendi ellerimizle yapabileceğimiz her şeyi yapmamızı ve orada çifte tatmin bulmamızı engellemiyor. Başımın üstünde kalın sarmaşıklar hışırdıyor - aralarında bir wistaria var, bir kış daha dayanabilir de dayanamayabilir de.

Yine Haziran geldi. Güller içindeki Roma hayaleti beyaz güneş saatinin ötesindeki çimenlikte yürüyor ve şimdi düz üst yapının altında perspektifte kemerler var. Küçük tuğla kuş havuzu sarmaşıklarla kaplı ve geçen yıl kendi kendine ekilen çift İmparator Williams
üzerinde şimdiden mavi. Çimler kalın, zengin bir yeşil. Batıda üzüm çardağı gerçek mermerden beyaz bir bankın üzerinde yükseliyor ve beyazımsı genç yaprakların altında benekli gölgeler görebiliyorum. Havuzun etrafında görkemli Japon süsenlerinin tomurcuklandığını biliyorum, çok sevdikleri
nemle coşan büyük kümeler, yakında tabaklar kadar büyük çiçeklere dönüşecek ve onların ötesinde küçük bir çimenlik var,
kendi ellerimizle bir sedir kümesine yaslanmış bank ve her iki tarafta, bankı dengelemek için oyulmuş ve boyanmış ince kestane bir kaide üzerinde küçük bir mermer heykel.

Ayrıca, şimdi dere boyunca neredeyse yola kadar uzanan bir yolun,
vahşi karmaşanın ortasında, aniden en beklenmedik köşede,
bir söğüt ağacının altında, süsenlerin ikinci bir minik havuzun etrafını çevrelediği yerde sona erdiğini biliyorum.
Yolun hala diğer yöne doğru çamlara doğru gittiğini biliyorum--çamlar şimdi daha büyük ve denizden daha mırıldanıyor--eğirme otu yataklarının ve güneş ışığında çiçek açacak tek bir kardinal çiçeğinin yanından geçiyor. O yolun bir yerinde
karım dolaşıyor ve yalnız değil. Küçük bir form (en azından
formu olduğunu söylüyor!) onun yanında uyuyor, o ise belki
bir kitapla veya daha muhtemel olarak meşgul parmaklarında dikişle veya daha muhtemel olarak uyuyan çocuğa doğru uzanan elleriyle ve
geleceğin sırlarını fısıldayan çamların deniz kabuğu mırıltısını dinleyen kulaklarıyla hareketsiz oturuyor. Napolyon mu olacak yoksa Pastör mü? Hiç de deha değil,
kesinlikle, kehanet dolu çamlar dinleyen anneye fısıldıyor!

Benim kendi kalemim ilerlemesinde duruyor ve mürekkep ucunda kuruyor.

Horas Non Numero Nisi Serenas

--çocuklarımız için, sevdiklerimiz için gerçekten de istediğimiz şey! Ergenliğin belirsiz,
unutulmuş tehlikeleri aklıma geliyor, bir bulut yaz güneşini
kapatıyor. Sonra bulut hızla geçip gidiyor. Beyaz kadran direğini görüyorum
güneş ışığını bir kez daha yeşil çimenlere odaklıyor, görkemli kraliçelerin halkasının ortasında ve aklıma bu otuz dönümlük Twin Fires'a sahip olduğum değil, onların bana sahip olduğu, onların sadece emirlerini yerine getirmek, onları bulduğumdan daha
güzel bir şekilde yeni nesillere devretmek için bana emanet edildiği düşüncesi geliyor. Onlar Upton'ın evidir - sonsuza dek.

Zaten kapının içindeki bir plakada küçük Nat'in adı ve doğum tarihi olan uzun bir büyükbaba saati aldık. Şimdi koridorda uykulu bir şekilde tik tak ettiğini duyabiliyorum. Tavan arasında şimdiden tuhaf çöpler birikmeye başladı ki yirmi yıl sonra giyim tarzlarından edebi modalara kadar birçok şeyin tozlu,
tarihi bir kaydı olacak. Bir gün küçük Nat, çocukluğundan kalma unutulmuş kitapları bulmak için onları karıştıracak ve son moda olan derbime rastlayacak ve erkeklerin hiç bu kadar tuhaf başlıklar takmış olmalarına şaşıracak. Ama bahçe asla modası geçmeyecek! Tekrar pencereden dışarı baktığımda, geçen sezonun en iyi keşfimizin her gün öğleden önce yaptığı gibi
gökyüzünün parçalarını yere saçmaya başladığını görebiliyorum.
Bu, mevsim boyunca her gün gün doğumunda çiçek açan,
güneş yükseldiğinde tüm yapraklarını döken ve
bir sonraki günün çiyiyle hepsini yenileyen ketendir. Mükemmel derecede dayanıklıdır ve büyük miktarda
üretilir. Gökyüzü dışında hiçbir mavi ona benzemez ve
serin bir Haziran sabahının yedisinde bahçemizin sınırları kadar güzel bir şey
bulmadan önce millerce yol katedeceksiniz. Biraz sonra, schyzanthus'umuzun ilk ekimi, beyaz platycodonların desteğine karşı çiçek açmaya başlayacak ve bu, narin çiçeklenmenin eski moda bir özelliği olacak
sürekli yeni, çünkü eskiden denildiği gibi, tüm zarif bitkiyi orkide benzeri çiçeklerle kaplayan küçük kelebek çiçeği, profesyonel bahçıvanların asla çabalamadığı, ancak kendi bahçıvanlarımız olmak için yeterince fakir olan biz amatörlerin başardığı, büyük ve pahalı resmi bahçeleri utandıran, daha utangaç etkilerden biridir. Gurur duyduğumuz bir diğer yatak, tatlı alyssum'dan yükselen sis içindeki aşkla doludur - hepsi tüy gibi mavi ve beyaz, tıpkı bizim gökyüzümüz gibi. Ama bizim de daha gösterişli etkilerimiz var. En iyileri şimdiden geliyor - bahçenin batı duvarı boyunca yaklaşık yüz fit mahmuz dikeni ve tabanında pembe Canterbury çanları. Ne yazık ki, mahmuz dikeni en yoğun çiçeklerini
açtığında çanlar
geçecek, ancak normal mevsimlerde
yaklaşık dört veya beş gün boyunca pembe ve mavinin o özel sınırı nadir bir zevktir.

Bu arada, Stella'nın bu sabah şizantus bitkilerini
sulayıp sulamadığını merak ediyorum. Havuzun yanındaki sınırlardalar. Belki de gidip
görmeliyim. Çalışmalarımdan bir an olsun uzaklaşmak bana iyi gelir.
Akçaağaçların arasından çamlara doğru uzanan patikayı takip ederken derenin şıpırtısını dinleyeceğim, bahçemiz
sadece güzel New England ormanlarımızın pek azında yeniden üretiliyor. İlk
kezban şarkısını duyduğumuz yerde karımı ve
çocuğumu bulacağım, tüm çabalarımın onlar için olduğu, hayatıma anlam
veren, her şey söylendiğinde, sakin saatlerinin güneş ışığı olan onları bulacağım.
Bulut gemilerinin gittiği tepede ne mavi bir gökyüzü! Sarıasma kuşunun
ne güzel bir
şarkı sesi! Güllerin ötesindeki tarladan ne hoş bir ses geliyor--Mike'ın çapasının soğanların arasından yumuşak bir şekilde geçmesi! Ve dinleyin, çamlardan
küçük bir çığlık! Babasını istiyor olabilir mi?

SON

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

LADDIE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahneleri olan parlak, neşeli bir hikayedir.
Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır,
ama çocukça davranışlardan çok ailenin daha büyük üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilidir. Bunların başında, Küçük Kız Kardeş'in taptığı
ağabey Laddie ve mahalleye yaşamaya gelen ve ailesi hakkında bir gizem olan
İngiliz kızı Prenses gelir. Kitabın ortasında bir düğün var
ve sonunda da çifte düğün.

HASATÇI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Hasatçı", David Langston, ormanların ve tarlaların adamıdır
ve geçimini Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlar.
Kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey olmasaydı
dikkat çekici olurdu. Fakat Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde ve
Hasatçı'nın tüm varlığı bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde--en nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

ÇİLLER. Süslemeler E. Stetson Crawford tarafından yapılmıştır. Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa arkadaşlıkları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla dolu.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI. Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; kendine güvenen bir Amerikalı'nın neşeli, sevimli bir tipi. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve ümitsiz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Oliver Kemp tarafından renkli çizimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçiyor. Hikaye, sadık bir dostluk ve şefkatli bir özverili aşk hikayesi.
Roman, doğanın en güzel sözcük resimleriyle dolu ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecek.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

LAVENDER AND OLD LACE.

Geçmiş romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin şirin bir hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara gelen aşk etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en şirinlerinden biri, * * * nadir bir kitap, ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücü, şefkat, hoş mizah ve spontanlıkla dolu.

GÜNEŞTE BİR DÖNER.

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllıca ve eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri keyiflidir ve her zaman
tuhaf bir ifade mizahı ve tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu veren sessiz bir acıma duygusu sergiler. "Güneşte Bir Döner"de
yalnızlık içinde yaşayan ve özelliklerini komşularının hiç görmediği peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesini anlatır. Kitabın kalbinde, romantizmin ihtişamını
üzerine
atmış bir gizem vardır.

USTANIN KEMAN.

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü
gerçek bir "Cremona"nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu kanıtlayan yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur, ancak bir sanatçının ruhuna sahip değildir. Genç, modern, varlıklı bir genç Amerikalının mutlu, kaygısız hayatını yaşamıştır ve o, yetersiz geçmişiyle, hayatın ve tüm mutlu evrelerinin sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini, hayatı tüm doluluğuyla yaşayan bir ustanın ifade edebileceği gibi ifade edemez. Fakat hayatına bir kız girer - teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan odunu parçası ve ona olan tutkulu aşkıyla, hayatın verebileceği dersleri öğrenir - ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçeğe dayanmaktadır.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

KATE DOUGLAS WIGGIN'İN SAF HUZUR HİKAYELERİ

Özgünlük ve mizah, nezaket ve neşe dolu

THE OLD PEABODY SIRA. Büyük Sekizgen. İki renkte basılmış dekoratif metin sayfaları.

Alice Barber Stephens'ın çizimleri.

Bu yazarın kaleminden çıkan en güzel aşk romanlarından biri, eski bir New England toplantı evinin tatlı tazeliğinde Noel arifesinde çiçek açmak üzere yapılmıştır.

PENELOPE'S PROGRESS. Renkli çekici kapak tasarımı.

İskoçya, üç çok zeki ve orijinal Amerikalı kızın neşeli işlerinin arka planıdır. Kendilerini İskoç'a ve topraklarına uyum sağlama maceraları mizahla doludur.

PENELOPE'S İRLANDA DENEYİMLERİ. "Penelope's Progress" ile şık bir şekilde. "

İskoçya'da dolaşan zeki kız üçlüsü, Zümrüt Ada'ya
geçer ve yine yeni koşullara karşı zekalarını keskinleştirir ve kahkaha ve zeka diyarında eğlenirler.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA.

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal,
alışılmadık ve tuhaf bir şekilde çekici nitelikleri,
sert Yeni İngilterelilerin bir çemberinin ortasında durur. Sahne versiyonu olağanüstü bir
dramatik
kayıt yapıyor.

REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ. F. C. Yohn'un çizimleriyle.

Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçiren daha tuhaf ve eğlenceli tarihler.

NEHİRDEKİ GÜL. George Wright'ın çizimleriyle.

Kırsal bir kız olan Rose ve güçlü bir genç çiftçi olan Stephen'ın basit hikayesi. Kızın bir şehir adamına olan düşkünlüğü aşklarını böler ve hikayeyi duygusal bir gerilime
birleştirir okuyucu olayları
bereketli bir dikkatle takip eder.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ KİTAPLAR

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE, Jean Webster tarafından.

C. D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi kız koleji hayat hikayelerinden biri.
Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insani.

JUST PATTY, Jean Webster tarafından.

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Patty yaşama sevinciyle doludur, eğlenceyi sever, kendi iyiliği için yaratıcı
yaramazlıklara düşkündür, güzel geleneklere aldırmaz ve bu da arkadaşları için bitmez tükenmez bir neşe kaynağıdır.

ZAVALLI KÜÇÜK ZENGİN KIZ, Eleanor Gates.

Dört tam sayfa resimle.

Bu hikaye, ilk günlerini bir mürebbiyenin arkadaşlığında geçiren, nadiren ebeveynlerini
görebilen ve doğal sevgi ve şefkate aç olan talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatıyor. Yazarın dramatize ettiği büyüleyici bir oyun.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA, Kate Douglas Wiggin.

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal,
alışılmadık ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikleri, katı New England'lıların
ortasında öne çıkıyor. Sahne versiyonu olağanüstü bir dramatik
kayıt yapıyor.

REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ, Kate Douglas Wiggin.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçiren bu sevimli kahramanın kızlığındaki ek bölümler.

REBECCA MARY, Annie Hamilton Donnell tarafından.

Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Bu yazar, bu çok küçük kızın tüm grotesk küçük sevinçlerini, üzüntülerini ve endişelerini, özellikle gerçek ve çekici bir
acıma duygusuyla tasvir etme konusunda nadir bir yeteneğe sahiptir.

EMMY LOU: Kitabı ve Kalbi, George Madden Martin tarafından.

Charles Louis Hinton tarafından resimlendirilmiştir.

Emmy Lou karşı konulamaz derecede sevimlidir, çünkü kesinlikle gerçektir.
O sadece büyüleyici derecede masum, kucaklanası küçük bir hizmetçidir. Kitap
harika bir şekilde insanidir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR

ZAMANIN BÜYÜK EDEBİ BAŞARILARININ YENİDEN BASIMLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

BEN HUR. Bir Mesih Hikayesi. General Lew Wallace

Muhteşem hikayesi, muhteşem
gösterişi, heyecan verici aksiyonu ve derin dini saygısıyla bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizm, bir taslağa neredeyse hiç ihtiyaç duymaz. Tüm dünya "Ben Hur"u, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirmiştir.
Rekabetin ve en derin insan tutkularının çatışması, muhteşem Roma yaşamının mükemmel
yeniden üretimi ve arenanın gergin, sert atmosferi derin hayranlıklarını korumuştur.

HİNDİSTAN PRENSLERİ. General Lew Wallace

Bizans İmparatorluğu'nun parlak bir romantizmi, canlı bir hayal gücüyle, Konstantinopolis'in düşüşünü hızlandıran
İmparatorluğun iç çöküşünün ardındaki olası güçleri gösteriyor. Ön plandaki figür, herkesin Gezgin Yahudi olarak bildiği, şu anda Hindistan Prensi olarak görünen, büyük servetlere sahip, birçok savaşı kışkırttığı ve Haçlı Seferleri'ni kışkırttığı düşünülen kişidir.

Muhammed'in Prenses İrene'ye olan aşkı hikayeye güzel bir şekilde işlenmiştir ve kitap bir bütün olarak hem tarihsel hem de romantik açıdan harikulade bir eserdir.

GÜZEL TANRI. General Lew Wallace'ın eseri. Meksika'nın Fethi Hikayesi.

Eric Pape'nin Sekiz İllüstrasyonuyla.

Tüm fetih yıllıklarında, Cortes'in Meksika'da oynadığı dramadan daha parlak, cesur ve dramatik bir şey yoktur. Meksika ve Montezumas'ın göz kamaştırıcı bir resmi olarak, arzulanan hiçbir şey bırakmaz.

Sanatçı, Meksika'nın İspanyol fatihlerinin ruhunu, güzelliğini, ihtişamını ve romantizmini nadir görülen bir coşkuyla yakalamıştır.

GELENE KADAR KAL. veya Salathiel, Gezgin Yahudi. George Croly tarafından.

T. de Thulstrup'un yirmi çizimiyle

Çoğunlukla Filistin'de, Çarmıha Gerilme'den Kudüs'ün yıkılışına kadar gerçekleşen önemli olayları ele alan tarihi bir roman.

Bir hikaye olarak kitap, Doğu cazibesi ve zenginliğiyle doludur
ve karakter çizimi muhteşemdir. Daha önce yazılmış hiçbir roman
Hristiyanlığın ilk günlerinde Roma'yı sarsan ve Kudüs'ü yıkan olayları bu kadar canlı bir şekilde tasvir etmemiştir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

THOMAS DIXON, JR.'ın GÜNEY YAŞAMININ ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

LEOPARD'S SPOTS: Beyaz Adamın Yükü Hikayesi, 1865-1900.

C. D. Williams'ın çizimleriyle.

Güney'in Yıkım, Yeniden İnşa ve Yeniden İnşa'nın dramatik olaylarıyla ilgili bir hikayesi. Eser yetenekli ve belagatli ve tarihin doğrulanabilir olayları mücadele dolu bir hikayenin gelişiminde yakından takip ediliyor.

THE CLANSMAN. Arthur I. Keller'ın çizimleriyle.

Hiçbir şekilde onunla bağlantılı olmasa da, bu yazarın "çığır açan" hikayesi _Leopard's Spots_'un eşlik eden bir kitabıdır. Çok şey içeren bir romandır ve çok uygun bir şekilde binlerce okuyucunun ilgisini çekecektir. * * * Öncelikle, güçlü, dramatik, sürükleyici bir aşk hikayesidir ve olaylar dizisi o kadar şaşırtıcıdır ki, çoğunun gerçek olaylara dayandığına hazırlıklı olursunuz; ancak Bay Dixon'ın daha önce olduğu gibi daha derin bir amacı var--Ku Klux Klan'ın orijinal kurucularının, tahammül edilemez haksızlıkları düzeltmek için eldeki tek yolu kullanan modern şövalyeler olduğunu göstermeyi amaçlamıştır.

HAİN. Görünmez İmparatorluğun Çöküşünün Hikayesi.

C. D. Williams'ın çizimleri.

Güney Yeniden İnşası ile ilgili bu dikkat çekici roman üçlemesinin üçüncü ve son kitabı. Aşk, macera, ihanet ve Ku Klux Klan'ın düşüşü ve çöküşüyle ​​ilgilenen Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin heyecan verici bir hikayesi.

YOLDAŞLAR. C. D. Williams'ın çizimleri.

Kaliforniya kıyılarındaki ıssız bir adada Sosyalist bir Koloni kurulmasıyla ilgili bir roman. Bay Dixon'ın okuyucuyu yönlendirdiği yol hayal kırıklığı yoludur.

TEK KADIN. Modern Ütopyanın Hikayesi.

Üç güçlü adam ve iki büyüleyici kadının aşk hikayesi ve karakter incelemesi. Hızlı, birleşik ve dramatik aksiyonda, Sosyalizmi, İnancın tutulma saatinde, ev hayatını yok eden ve Anglo Sakson erkekliğinin liflerini zayıflatan ölümcül bir güç olarak görüyoruz.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

STEWART EDWARD WHITE'IN ROMANLARI

OYUNUN KURALLARI. Lajaren A. Hiller tarafından resimlendirilmiştir

"The Riverman"in oğlunun romantizmi. Genç üniversite kahramanı kereste kampına gider, "greft" tarafından düşmanlaştırılır ve hayatının romantizmine
ulaşır.

ARIZONA GECELERİ. Resimleme ve kapak tasarımı N. C. Wyeth tarafından yapılmıştır. Çiftlik, ovalar ve çöl hayatının bazı evrelerini vurgulayan bir dizi canlı hikaye. Bir başyapıt.

PARLAK YOL. Thomas Fogarty'nin çizimleriyle.

Mizah dolu, Michigan çamlarının kalbinden geçerek servet
kazanan genç bir adamın hikayesini anlatan doyurucu bir hikaye.

TALEP ATLAYANLAR. Bir Aşk Hikayesi.

Black Hills'in ıssız bir vadisindeki bir madenin acemi müdürü
zor zamanlar geçirir, ancak birden fazla şekilde "kazanır".

BÜYÜCÜNÜN EVİ. Resimli Tiyatro Sürümü.

"Kuzeyin Çağrısı" başlığı altında dramatize edilmiştir.

Büyücünün Evi, baş faktörün mutlak efendi olduğu bir Hudson Körfezi ticaret merkezidir. Genç bir adam hayatını riske attı ve bu yasak topraklarda bir gelin kazandı.

BÜYÜLÜ ORMAN. Modern Bir Peri Masalı. Resimli.

Vahşi doğanın çocuklarına ve yaşamlarına sempatik bir şekilde davranılması ancak ormana ve açık havaya aşık olan birine ait olabilir. Gerçeğe dayalı.

NEHİR ADAM. N. C. Wyeth ve C. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

Bir adamın bir nehre karşı verdiği mücadelenin ve bir tarafta dürüstlük ve cesaret, diğer tarafta sahtekârlık ve kurnazlık arasındaki mücadelenin hikayesi.

SESSİZ YERLER. Philip R. Goodwin tarafından resimlendirilmiştir.

Kuzey ormanlarının harikaları, kadınsı bağlılığın zirveleri,
erkeksi güç, Kafkasyalıların zekası ve Kızılderililerin içgüdüsü, hepsi bu hikayede incelikle çizilmiştir.

BATILILAR.

En iyi Amerikan romanları arasında yer alan Black Hills'in hikayesi. Yeni Batı'nın hayatını son yıllarda hiçbir kitabın yapmadığı şekilde tasvir ediyor.

GİZEM. Samuel Hopkins Adams ile işbirliği içinde.
Will Crawford'un çizimleriyle.

Pasifik'in ortasında "Gülen Kız" adlı güçlü gemiden üç mürettebatın kaybolması, tuhaf ve anlaşılmaz bir gizemdir.
Çözümde, insanın şimdiye kadar yaptığı en heyecan verici yolculuğun hikayesi var.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

SESSİZ ÇAĞRI. Edwin Milton Royle tarafından. Oyundan sahnelerle
çizilmiştir.

Bu hikayenin kahramanı, Kızılderili Kızılderili'nin oğludur. İngiltere'ye götürüldü, ancak vahşi Batı ve bir kızın güzel yüzü uğruna geleneksel yaşamı reddetti.

JOHN MARCH, GÜNEYLİ. George W. Cable tarafından.

Güney'in güzel kadınları ve canlı erkeklerinin hikayesi. Bir manolya dalı kadar duygusal, "savaş sonrası" günlerinin herhangi bir romantizmi kadar gizem ve ırksal sorunlarla dolu.

BAY ADALET ÇEKİLİŞİ. E. W. Hornung tarafından.

Bu ilgi çekici haylaz, genç bir kriket oyuncusunu para köpekbalığının zahmetlerinden kurtarırken bulunur. Konusu heyecan verici ve eğlenceli bir roman.

KIRK DAKİKA GEÇ. F. Hopkinson Smith tarafından. S. M. Chase tarafından resimlendirilmiş.

Her gün yaşananların hoş, insani hikayeleri; bir öğretim görevlisinin geç kaldığı için gülünç deneyimi, genç bir kadının borsaya
gezmesi, vb.

YAŞLI KADIN NUMARA 31. Louise Forsslund tarafından.

Yaşlı bir çiftin yaşlılar evindeki maceralarını, talihsizliği ve nihai refahı güneşli, felsefi bir şekilde kabullenmelerini anlatan, Amerikan kırsal yaşamının yürek ısıtan bir hikayesi.

KOCANIN HİKAYESİ. David Graham Phillips tarafından.

Tüm Avrupa'ya ve tüm Amerika'ya çokça
düşündürücü malzeme veren bir hikaye. Genç bir çift mütevazı koşullarda hayata başlar ve koca muazzam derecede zengin olana kadar dünyevi konularda yükselir - karısı en aristokrat Avrupa toplumunda - ama mutlulukları pahasına.

DOKSAN SEKİZİN İZİ. Robert W. Service tarafından.

Maynard Dixon tarafından resimlendirilmiştir.

"Vagabondia"nın şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerinden biri ve altın arayıcılarının Yukon'a akınını anlatan en doğru ve en güzel tasvirlerden biri. Anlatıya dahil edilen aşk hikayesi çarpıcı derecede özgün.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St. , New York

Walter Prichard Eaton'ın Project Gutenberg'in İkiz Ateşlerin İdilinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDYL OF TWIN FIRES ***

***** This file should be named 34177.txt or 34177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/7/34177/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
