*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cursory History of Swearing (Küfürlü bir küfür tarihi)
Yazar: Julian Sharman
Yayın Tarihi: October 31, 2010 [EBook #34179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Cursory History of Swearing, by Julian Sharman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Cursory History of Swearing

Author: Julian Sharman

Release Date: October 31, 2010 [EBook #34179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CURSORY HISTORY OF SWEARING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Küfürlü bir küfür tarihi.




  Küfürlü bir küfür tarihi.


  Julian Sharman tarafından.


  "Ha! Bu adam benden daha kötü; ne,
  Kalem ve mürekkeple yemin et? "--_ Tatler_, No. 13.


  LONDRA:
  J. C. Nimmo ve Bain,
  14, Kral William Street, Strand, W.C.
  1884.




İçerik.


                                                                      SAYFA

Bölüm I.

  The Scufflers 'Club'da-Gates'teki Bir Yabancı-Bir Kıymetli
  Postane-Londra'daki en iyi adamlar-bir şarkı şarkısı-"
  Gözler! "-" Qui S'Excuse S'Accuse "-Küfür Felsefesi-A
  Geçmişe Bakış-"O ve biraz küçük bir çocukken" 1


Bölüm II.

  Uyumsuzluğun oğlu-küfürün orijini-yalan söylemenin
  Sanat-Bir Bilim Olarak Küfür Etme-Askeri Yemin-
  Dini Yemin-Marshall John-Fustian Yeminler-Tasarlama
  Başlıyor-"Moralite Des Blasphemateurs"-George Fox ve Margaret
  Düştü-Kral Makinesi-Ayı Garden 22'nin


Bölüm III.

  "Odd's Bodikins"-Sokrates'in Düşünme Deposunda-İngiliz
  Shibboleth-Don Juan-Beaumarchais-Parny-ARC A
  Küfürün Hicivçisi-La Hire-Corbleu ve Cie.-"Jarnicoton"-
  "[Yunanca: Ma Ton]"-'Jurons de Cadillac'-Küçük Kral Goddam--
  Sir John Harrington-'bayanlar için değişiklik yapıyor'-"Lanet umurumda değil" 38


Bölüm IV.

  Neden bir köpeğe kötü bir isim var?-Köpek küfür-"Jarnichien!"-
  Bir küfürler ülkesi-Sokrates'in Dog Yemininin Oyuncuları-
  Aristophanes-Rhodian Lahanası-"Mehercule"-'Gemi
  Fools '-Roma Swearing 60'ın olanakları


Bölüm V.

  Ortaçağın küfür-manastır öğretimi-kreş ve yatıyordu-
  Robert Crowley-Beş yaranın Mystery-"Tanrı'nın Ekmeği!"-
  Bir Tuscan stüdyosu-Stephen Hawes-Thomas Becon-'Miroir Du
  Monde '-' Handlyng Sinne '-Chaucer'ın Yeminleri-Plantagenet
  Küfür-"Ventre Saint Gris"-Kraliyet keçisi-"Bismillah!"       77


Bölüm VI.

  Antik çağın dehası-toz ve örümcek ağlarında bir çalışma-neden
  Ve bu yüzden küfür-küfür _corps d'elite _--
  "Yemin bana, Kate, bir bayan gibi"-küfürün masonluğu-
  Lord Thurlow-Sir Thomas Maitland-"Jingo tarafından!"                        99


Bölüm VII.

  Bir küfür bankası-işyerinde yeniden düzenleme-"Sweirer ve
  DeVill "-Aberdeen Town Records-sınırın artması-
  Footlights-'manyetik bayan'-Wits-Colman
  daha genç-bir küfür bürosu-çeyrek oturumlar-
  William ve Mary-Mahkumlar-Küfürün Karnavalı 115


Bölüm VIII.

  Toplumun Kurtarıcısı-Joseph Addison-sonuncunun bir esnafı
  Yüzyıl-Bir büro apoloğu-ciddiyetle ve
  Oyun-Bir Açıklama Sunulan-Connecticut'un Blue Yasaları--
  Bobadil-'Rakipler'-'Covent Garden Weed'-Brantome's
  yeminler-küfür merkezleri-"yaşlı Harry"-"
  Dickens "-" Deuce "-" Le Diable de Biterne "139


Bölüm IX.

  Küfürün faydacı görüşü-bir doğa dokunuşu-
  Shandean Method-Ernulphus'un kodu-"Sacre Froc d'Abacuc"-
  Bay William Barley-Filosofi-"Kanlı"-
  Alçak Ülkeler-'Mod Adamı'-Swift
  Yelek-Sanglant-Retrospect ve Bitiş 171


Ek 193




Küfürlü bir küfür tarihi.




Bölüm I.

Scufflers 'Club'da.

    "'Ordularımız Flanders'da korkunç bir şekilde yemin etti,' dedi Toby, 'ama
    Buna hiçbir şey yok. '"--_ tristram shandy._


Bohemya'nın kalbinde yatıyordu. Bir labirent yoluyla yaklaşıldı
Biri daha yoğun ve daha koyu büyüyen sokaklar,
kulüp. Kardeş sürtünmecilerinden herhangi biri mahalleyi görmüş olabilir mi?
Gün, yeterince kasvetli ve alçakgönüllü bir görünüm sunardı.
Soluk gardıroplarda bayiler,-Tinsel ve _rouge de tüccarlar
Tiyatro _,-perakende perakendeciler ve etler ve her türlü sahne
Ücretler, bir diğeri ile yerliliğini evlerine dönüştürmüş gibi görünüyordu. Bir
Kesinlikle kemik satıcıları ve bitişikteki çöpettizcileri kaçırdı
Clare Market ve biri ucuz kozmetik dükkanlarından ve kendini beğenmiş
Komşu Soho'nun hazırlayıcıları. Ama burada tazelendin
Orta-Bohemia'nın kalbi, her şeyi saran potansiyel kokusu ve
-uzun geçmiş ziyafetlerin ve henüz yapılmayan ziyafetlerin hükümleri
Gelmek.

Ne harika kokular, bu çeyreğinden itibaren ortaya çıkan kokular
şehir! Covent Garden'ın nemli buharları, burun deliklerinde tatlıdır.
Birçoğu bir Cockney Reveler. Turuncu boya yok
Kokusunu etrafında yoğunlaştıran drury portakal tepesi
Mohun ve Hart ve Shatterel ve
Betterton, kokpitin çıplak tahtalarına dikildi. Kokusu yok
Yazıcının mürekkebi, bahçelere bağlı olandan daha ferahlatıcı
Mürahkesi Playbill hala güzergah satıcıları tarafından işlendi. Ama bütün
Yer, gündüz boyunca bir brear gözlü, gece sarhoş bir
dış görünüş. O kadar asla en iyisi olmayan bir adam gibi
desteklenmiş veya dined. Sabahtan alacakaranlığa kadar bu somurtkan ve
Düzensiz bir bakış. Gecikiye kadar bekleyin ve olumlu bir şekilde parlayacak
lambalarla ve Merriment ile parıldayın. Bu nedenle,
Bu gece yarısı çeken denslerin birçoğunun doğum yeri oldu.
Bunlardan biri muazzam bir şekilde girmeye çalışıyoruz.

Edebiyat ve tiyatro kulübü, Scufflers olarak adlandırılan şey buydu. BT
şu ana kadar edebi idi, üyelerinin çoğunluğu
Gece gerçekleştirilmemiş yazarlık hayalleri ile. Bu tiyatro
Birçoğunun, işlenmemiş bir dramanın sahip olduğu kapsam
Göğüs ceket cephesinde ve yöneticiler hakkında büyüyecekti '
kapılar, sadece yazarın üzerine düşmek için lehine bakışta beklemek ve
el yazması. Bu edebi dürtü de tamamen olmadan
meyve taşıyan. Scufflers'ın nefessizce acele ettikleri biliniyordu.
Gece yarısı yaklaşımında ve heyecanlı ve nefes nefese kulüp odası
Sabah olarak kalem ve kağıt için şarkı söylerken duyuldu
Basın hiç kimseyi beklemezdi. Şahsen başarıları
Üyeler çok ve çeşitlidir. Büyük _primus_ ve kulübün lideri
önde gelen bir makaleyi attığı iddia edilen bir adamdı,
Whist ve aynı zamanda bir tabak böbrekle mücadele edin.

Şimdi pansiyonun girişine ulaşmamız gerekiyor,
Gerçekten bir Covent Garden Tavern ve başka bir şey değildi.

Modellik boyunca yolumuza girmeye başlıyoruz,
kulübün kiraladığı bir daireye erişim sağlar.
Neşeli müzakereler şimdi devam ediyor. Zaman etkileyemez
Bu pasajın sonunda o yeşil mayalı kapının anısı,
o ilk akşamımızda çok düzgün bir tavır getirildi
inisiyasyon. Asla ne kadar önemli göründüğünü asla unutmayız
o iç odaya bağlıydı,
Bir "kapılarda yabancı" açık bir şekilde orada tempolu bir şekilde canlanıyordu.
O mistik geçme ve geri verme ayrıcalığına sahip olmak
Portal, tüm rhapsody ve sözdizimi arasında göründüğü bariyer
Bu yorgun dünyadan, bu zevklerden biri olacağına söz verdi
hemen hemen bozulamaz.

Daire girdi, sahip olan erkeklerin tarzını ayırt etmek kolaydı
izlerini duvarlarına ve wainscots'a yerleştirdi. Eksiklik yoktu
Panellere giren birçok Daub'da sanatçı gücü
o odanın sıklılarının becerilerinin engebeli anıtları olarak kalın. Bir piyano daha iyi günler gördü ve henüz görmedi
Çok daha kötüsü, nihai hatırlamamızda
Kulübün mülkünün dağılması, yanılmıyoruz. Sonra orada
boru-raflardı. Daha etkili bir şey neredeyse hayal edilemez
sigara içmenin bu sessiz aletleri tarafından ortaya çıkan hikayeden daha. Her boru
karar verilen özelliğine sahipti ve belirgin şekilde farklıydı
komşusu. Bazıları kendilerini kibirli borular olarak gösterdi; bazıları
Hafif ve kıvılcım, diğerleri çok büyük ve beceriksiz. Kendini Yalnız Bırakın
Bu briar veya kiraz-ahşap çubuklarıyla ve kolayca sahip olabilirsiniz
Aklını vermeyen sahiplerini akla getirdi,-iyi bir şarkı söyleyen adam,
Pratik şakalara verilen genç, Patrik, tartışmada güçlü,
tartışmada yenilmez,-aslında kendinize kolayca yardımcı olabilirsiniz
Kulüp üyelerinin bir envanteri. Mobilyaların geri kalanı
Oda, sandalyelerle çevrili büyük bir dikdörtgen masadan oluşuyordu.
Birincisi ilk kez onu tuttuğumuz çeşitli desenler
Kelimenin tam anlamıyla "tavşanlar" ve köpüklü tankların ağırlığı ile inledi.
Kalmak; Zihin için yiyecek ihmal edilmedi, nasıl olmalı? o
montaj odası. Bir sürü sinek-üflemiş derginin bakımı sayesinde,
Ve birkaç garip hacim 'Ruff's Rehberi' ve
Bir 'Beyazın Farriery', Seçilmiş Kütüphaneci Zamanında Olduk
Scufflers 'Club.

Finans konusunda gelişen bir topluluk olmasa da, orada
Bol büyük nezaket ve liberallikte gösterilen örnekler
Scuffler Scuffler. Onların çıkardıkları zamanlar vardı
Myrrh ve Cassia, spikenard ve fiyat yağı. Ne zaman bir acı
kış sabahı, mutsuz bir sürtünücü borçlulardan titredi.
Şehir hapishanesinin tarafı, çalıdan atmadılar ve tereddüt ettiler
onu alırken. Ne de herhangi bir haysiyette durmadılar ya da fısıldadılar
sınır dışı etme tehdidi. Bu tür hiçbir şey yapmadılar, sadece onu yaptılar
sarhoş. Umarım, bu beylerin
herhangi bir kemer sıkma profesörleri.

Okuyucuya zaten sahip olmayabilir,
tahsis ettiğimiz gibi bir isimle övünen bir kardeşlik var
ona. Bu kadar okuyucu mükemmel. Kulübün bir unvanı vardı
benimsediğimiz şeye çarpıcı bir şekilde benzer ve ince kılık değiştirmiş
sadece açıkçası olabileceğimiz bir durumdan önerildi
ifşa edin. Kulübün üzerinde askıya alınan baca parçası olağan oldu
Not-tahtası, kendi yolunda mükemmel bir ansiklopedi ve bir
Çeşitli tutma amacıyla kızıl kasetin kafes işi
_Affiches_. Bu şekilde, günden güne, kartlar ve
Kulüp üyelerine yönelik mektuplar. Uzun zamandır bir zaman
sık sık sergileniyorlar ve bu nedenle bir göz ardı etmeyi tamamladı
Sahipleri, her paketin görünümünün mülkleri için tezahür ettirir
Genellikle yerin sıklıklarına oldukça tanıdık geldi. .
Yazarın bireyselliği, sık sık kanıtlardan tahmin edilebilir.
Çeşitli üst düzeyler ve diğer tüm eğlence kaynakları ne zaman
Bu sabit posta ofisinin içeriği başarısız oldu, adil bir zımba oluşturdu
şaka ve mutlu yorum. Parfümlü görülecekti ve
Yarı moda üyelere hitap eden taç giysiler. Bunlar
Eşyalarını hiç aramayan ve talep etmeyen beyler. Daha sonra
Büyük Yayıncılık Evlerinden çıkan mektuplar vardı,
Ve tanınmış tiyatro monogramlarıyla aşılanan misyonlar vardı
Bu, parlak nişan tekliflerini ilettiği iddia edildi. Aslında
erkeklerin başardığı gibi basit yuva yumurtalarının yardımıyla
İtibarlar oluşturun. Ama bir yazışma sınıfı vardı
Açıkçası çok fazla tanıtım için tasarlanmamıştı. Bunlar mektuplardı
Kadınsı el yazısında kanepeli, hiçbiri en güzel, muazzam olan
Yazarlar, zarflarına hitap ederken, nadiren vurmayı başardılar
Kulübün uygun tarzı ve unvanı. Erken Looker-in olabilir
Bu titrek mektuplar hakkında yararlı bir çalışma yaptı,-acı verici bir şekilde yürütüldü
Milliners ve oyuncak kadınları tarafından. Böyle birinden birinin kapağındaydı
efüzyonlar, genellikle olduğundan daha kötü yazılı ve daha kötü hecelenmiş,
ilk olarak yazıt, "Scufflers Club" i gördük.

İlk yıllardan beri birkaç yıl geçmesine rağmen, bundan kurtulduk
Circle, selamlamamızın tarzını açıkça hatırlıyoruz-"Bu,"
dedi tanıtımımız, "ünlü tarafından ünlü bir oda
Addison. "Açık bir yanlış yönlendirme nedeniyle" ünlü "i vurguladı
Bu şahsiyetin adıyla belki de samimi olmayabiliriz.
"Kitty Clive, oyuncu," diye devam etti, "
zeminler, "-ki bu doğruydu-" ve Dr. Johnson'ın yıprandığı söyleniyor
Wainscot daha ileri köşedeki peruğu ile "-ki öyle değildi. Biz
Zaten bildirim tahtası ve mektup rafı üzerinde kalıyor, hatırlattı
Muhtemelen Will'in Kahvesinde benzer bir çelişki dernekleri tarafından
Ev, Parson Swift sabahları mektup aramak için geldiğinde
Stella, Cicerone'umuzun sesi yine bizi çağırdığında. "Bir
Koltuk, "Fısıldadı" ve sana Londra'daki en iyi adamları göstereceğim. "

Londra'daki en iyi adamlar çoğunlukla imbibing ile nişanlandılar
Çeşitli kehribar renkli sıvılar ve aralıklarla bağırma yükü
iyi bilinen bir koro. "Sing-Song" olarak bilinen bir eğlence
sesli bir şekilde devam ediyor. Çok adil bir düzenin seslendirilmesi
Verilen, doyurucu sürtünmelerden herhangi biri yeterince ısladığında
Boğazı "mecbur". Siparişlerin friarını duymak için zamanındaydık
Gray 'çok güvenilir bir performans sergiledi ve' Joan's Ale yeni olduğunda 'getirildi
Zil Korosu dışarı. Dinlerken birkaç saat kalmış olmalıyız
Bu âşık. Hastane şarkıları, Bartholomew's ve
Çocuklar; Dürüst Shire'ın lezzetini taşıyan haşlama şarkıları
Somerset; komik operalardan parçalar; Hepsi en üst düzeyde verildi
İyi humour ve canlılık. Ama ruhları canlandırmak için en çok görünen şey
Scufflers of the, bir kereden fazla talep edilen bir şarkı vardı.
Akşam ve uzun süredir aşırı baskıdan sonra verildi
seyircinin bir parçası. Şarkının adını bilmiyoruz; Biz değiliz
Kesinlikle melodiyi hatırlamamız gerektiğinden; Ama kelimelerin olumluyuz,
en azından melodinin kaçınmasını oluşturduğu gibi. Her
Stanza, bazı popüler olmayan tiplerde reprobation için tutuldu. Daha şiddetli
erdemler daha az acımasızca işlenmedi,
gaganınkinden daha çekici türden, eksizemanınkine kadar
aynı belirsiz tedaviye maruz kaldı. Her Versicle-Kazan
Hatırlıyoruz-Exordium, "Kahretsin Gözleri!" Asla
Bu parçaya verilen müthiş resepsiyonu unutabilir miyiz?
uyum. Adamlar tam anlamıyla zevkle çığlık attılar. "Kahretsin
gözler! "-Tumblers ve sürahilerde konvulsif olarak kavradılar ve vurdular
onları masada. "Kahretsin gözlerinden!"-Hurrahed, bağırdılar, onlar
Raved, yemin ettiler. "Kahretsin Gözleri!"
En iyi hobi-horsesleri olabileceğinden ve
oda. O zaman Scouffers 'Club'ın Paean veya Savaş-Song muydu?

Sabah ışığında olduğu gibi, gece yarısı orgie üzerinde düşünmeye geldik, biz
garip bir tarihte bir bölüm açtığımızı hissettim ve bu tarih
küfür tarihi.

Bu kitabın başlığını yazmadan yazmak için kalemimizi zorlukla getiremeyiz.
hoşnutsuzken eğlendirilen bir olayı hatırlatmak
biz. Şimdi çok yıllar önce bir tür akraba getirdi
şimdiki yazar, sonra bir Dame okulunda bir çocuk, yakışıklı bir kopyası
'Wakefield Vicar' ve bundan sonra o acı
okul binası fuarı, yapıları ile parlak ve neşeli hale getirilecek
Hikayesi nazik Goldsmith'in kaydettiği basit erkekler ve kadınlar.
Bu kadar masum bir hikayeye karşı hangi itiraz söylenebilir?
Ancak, layık preketresimizin ne kadar az olması durumunda
İmtiyaz. "Bu kitap kadınlarla ilgilenmiyor mu?" diye sordu. Arkadaşımız
çok sinsi bir
sitem. "Ah! Şey," sessiz bir yeniden canlandı, "ama zavallı Goldsmith
kötü demek değil. "

Öyleyse, o zaman, daha disiplinli olana göre verilen önlem olun
İnsan hatasıyla çekişme şampiyonları, ne tür bir anlaşma olacak
şimdiki bilinmeyen ve kötü konaklamalı yazara verilen
denemeler, kötü niyetli bir şekilde olmamakla birlikte,
Daha pembe yüzlü günahkâr biçimleri. O'ndan saldırıya uğrayacağını
Bekleme hakkına sahip olan ihraçların daha yüksek enlemleri. Bu
Girişimin yeniliği, bir kısmına bir hakaret olarak geçecek
Okuyucular sadece tahmin etmek için neden var. Daha hoşgörülü bile
Korsan Teğmenine şüphe görecek bir durumdur
pişman olabildiği kadar az gizleyebilir.

Konu dururken, bir yazarın fakir bir şeytanı
Yüz yıllık edebiyata rağmen bölgelere keşif gezisi
İşletme, hala uzak ve zalimsizdir. Şaşırtıcı değildi
Bu nedenle başlangıçta okuyucularının samimi olup olmadığını sorması gerektiği
ve güvenilir ya da aksine dürüstlüğü taklit ediyor olsun
kutsal bir yüzle. Belki de haklıydı.
yolculuğun gerçekten refahları için tasarlandığını ve kaptanın
sadece kapaklı bir rüzgar için zanaatının güvenliğini riske atmaz.
Ancak bu şüpheleri eşikte yükseltmenin doğal olduğunu kabul etmek
Yolculuktan yazar, çok az veya hayır vermek için elinde
taahhütünün samimiyetinin güvencesi. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Kendisinin ya da diğer insanların ahlakını eğlendirin,
mesleklerinden ne olursa olsun. Bu yüzden vermekten kaçınır
mallarının sağlamlığının herhangi bir garantisi.

Bunun için tasarruf ama bunun için. Sık sık sıkıldı ve şaşkındı
Sıkıntılı, dünyaya gönderilen büyük bir uyumsuzluk. Verimli
Ve nazikçe onlara olabileceği gibi, erkekler dökmek için uğraşmamışlar
Bu taciz dünyasında meydan okuma ve calumny ve tıslama
Bollesiyle lanetler ve affetme ruhu. Olumsuz
Erkek ellerinin emeği başladığından beri,
Tehdit ve Ofla ekmek, mısır olgunlaşırken küfür, küfür
Yaz ortası gökyüzü altında, şarap mağazalarında toplandıkça küfür ve
kurban. Bu ne anlama geliyor? Ne anlama geliyor? O zaman ortaya çıktı
Ve nereye eğilimlidir? Bunlar sahip olan sorular arasında
yazarın zihnini etkiledi.
kitap.

Yalan söylenen herhangi bir konuyu ele almada sıklıkla yaşanan talihsizlik
Dövülmüş pistin genişliği, doğal olandan kaynaklanmaz
öznenin kendisinin kısırlığı, ancak çok sayıda
insanların daha önce bununla ilgili acı verici izlenimlere ulaşmışlardı.
Bu nedenle, bunları tedavi etmek bir yazara verilen bir yükümlülüktür.
en büyük hassasiyet ve saygı ile önyargılı kavramlar. Kişisel olarak
Küfür sanatını mükemmel bir kayıtsızlıkta tutabilir, hiçbiri
Küfürlerin sayısı arasında veya çok güçlü bir his var
daha aktif taraftarlarına doğru yeniden oluşur. Ama belli bir
Olduğumuz şey için özür dilemeyeceğimiz eğilim
en kötü mengene, bunu birçok suçu hatırlamak zorunda kalıyoruz
her zaman önemsiz bir ışıktan başka bir şeyde görünecektir. Bu nedenle
Bize,
alarm olarak hesaplanan ifadeler. Sonuncunun kapanışında
Yüzyıl Terk etmekten lehine olan dini bir mezhep vardı
Giyim kullanımı. Şair Blake, bu meraklılardan biriydi ve
karısı da. Bu uygun doktrinin sahipleri alışkanlık içindeydi
kendilerini evlerinde doğdukları kadar çıplak sunmak.
Öyleyse oyunculukta sadece ayıklarına uygun olduklarından emin olabiliriz
mahkumiyetler ve tartışmalarda sürdürmeye hazır olduklarını
Görüşlerinin kapsamlı sağlamlığı ve tutarlılığı. Bildiğimiz için
Aksine, bu çıplak doktrin kendi başına olabilir, ama
devam eden talihsizlik ve bunun için hala devam ediyor,
Hissedilecek, insanlığın büyük bir kısmının bir
Giyim lehine önyargı karar verdi. Öğrencisi olduğu sürece
Adamite School, kendi kendine özel olarak kesip
Daire olumlu bir zarar olmayabilir, ama nadiren
Filoya yürüdüğü o kardeşliğin bir üyesine açıktı
Sokak eski bir İngiliz gibi. Kendini ele geçiren düşünür
insanlığın önemli bir bölümünden başka bir şekilde teorileşmek için,
kavramlara uygun bir saygıyı eğlendirmek için daha az bağlı değildir
Bu bölümün animasyonlu olduğu yanlış kavramlar. Ne olursa olsun
mutlak bir ifade özgürlüğüne yönelik bir eğilim, altında
Fikirlerine alıştırılan şekilde alıştırma yükümlülüğü
dinleyicilerinin zevkleri.

Ancak mutlu bir şekilde, orta bir kurs var. Grovel'e ihtiyacımız yok
Lavabolarda ve mahzenlerde, ev üstlerinde ruminasyona ihtiyacımız yok.
Kendimizi olduğu gibi yerleşebiliriz, bu kolay, nötr sigara odasında
Fustian için ekleyebileceğimiz literatürün; Ve söyle
Hâlâ bir şansımız olan herezilerimiz bizi affedilmeye bıraktı. Burada olabiliriz
Sadece o olgun ve tecrübeli eleştirilerle görüşmeyi bekleyin
Ölçek, açık sözlü ve küstahlar arasında çok eşit bir şekilde. İken
aşağılık dışlanmalarına karşı dostça açıklanmayacak
küfür, dünyanın sıradan adamı her tarafından püskürtülmeyecek
sokak yemini veya her geçen sözle kalıcı karışıklığa kavuştu
görünmeyen. Sadece özelden daha yüksek bir zemine koymak için,
Trite gibi bir uygulamadan nefret etmek için çok kibirliydi
ve kişinin günlük turlarının olayları olarak geleneksel. Ayrıca, var
hatalara yönelik supiness için başka bir açıklama
Bu açıklamanın. Hafif bir zihinsel süreçle nasıl gösterilebilir,
diğer erkeklerin savurganlıkları ve folies bir
bir kişinin anlayışına ince bir iltifat. Onlar yola koydular. Onlar
Entelektüel üstünlüğü olmayı hayal ettiği şeyi süsleyin ve o değil
Sonuç olarak, çok doğru bir himaye uzatmak için
bu kadar hafif bir faydası yaşamamış mıydı.
Aksi takdirde en başta istisnada olurdu. Yine, çok açıktı
Bir taverna için dinlenmemizi almak ve yine de evimizi yönlendirmek için tutarsız
Tavern alışkanlıklarında, tütün sigara içme veya içme büyüklüğünde
Dramlar. Ve yine de çoğumuzun geri dönmesi mümkün olabilir
En iyi Virginian'ın kokusunda hastalandığımız uzak zaman ve
Ardıçın suyu acıydı. Bir süre önce harika değildi
kesinlikle!

Harika bir zaman önce! Diyelim ki, nazik ve nazik-hayır, olmayan ve
Ungentle Reader-Şimdiye kadar hatırlamanız için geri dönebilir misiniz?
ilk ayrımınızı sade ve nazik olan her şeyden hatırlayın ve
aşina? Yarım puandan ilk ayrılmayı hatırlıyor musunuz?
Sizin için dünyayı halka açmış ve tüm meblağları temsil etmek
Ve yaşamın gizemi? Şimdi o ıssız geceyi kapatarak fark edebilir misin?
Boş, renksiz gün, yalnız aşamalar, sert ızgara
Tekerleklerden, aslında o uzun, zavallı yolculuktan oluşan tüm izlenimler
Bu bir zamanlar siz ve çocuksu masumiyet arasında bir engel olarak mı geldi? Ve daha sonra
o garip okula varış; Erkeklerin kahkahaları ne kadar içi boş,
Kadınların cıvıltısı ve Twitter'ı ne kadar tiz! Hatırlıyor musun
Oğlunuzla ilk teması getiren Comfutless Morrow
Ortaklar? Muhtemelen zararsız ve yeterince iyi huylulardı, bunlar
Ayrıntılı, kötü moda çocuklar ve şüphesiz aralarında birçoğu vardı
kim yanlış ve herhangi bir yatıştırmaya istekli olmak için hızlı olurdu
incinme. Ama size jestleriyle nasıl acı çektikleri; Seni nasıl çürüttükleri
gürültülü oyunlarında; Genç gözlerine kaç yaşında baktılar; Nasıl
Wiles, entrika ve vahşetle dolu! Ve sonra onların konuşması! değil
Sevdiğiniz dudaklardan, bildiğin formlardan hafif okşayarak konuşuyor, ama
Yüksek sesle ve yüzsüz, kurnaz ve yüksek elliliğin tadını çıkarın. Ve
Onların kavgaları ve oyunları, yemin ettiler-bu erkekler yemin etti; hepsi değil
Onlar umuluyor, ama aralarında büyük devler ve paladinler
Kamçılar ve tanga ile kural ve ustalık taşıyor gibiydi. Çoğu zaman
daha önce, belki de,
Bazı hayali kötülükler, bu da uzaklarda da yürürlüğe girmiş olabilir
Gezegen. Ama şimdi korku artık uyuklama ya da uzak değildi; oldu
Uyanık ve kapınızda ağlıyorum. Şimdi ve birkaç saat içinde
tüm amaçsız acımasızlıkların kaynaklarını açıkladı, tüm
Bir hatada böyle bir tahribat oynayan kendi kendini düşünen yetersizlikler
dünya. Ve bu bilen arkadaşlar,
Dünyevi bilgelik ve cılız lanetleri yuvarlak bantlı olduğu için görünüyordu
Sanki bazı büyük ihanet dökülüyormuş gibi,
Cennette Tanrı ve evde insanlar.

O genç yaşta herkesin duyduğunu nasıl bilebilirdi
Kötü, bu gerçekten sadece _brusquerie_, kaba atış
Belki, ama tempolu ve ruhlu mu? Kişi bunu nasıl anlamalı
Çok sert ve sarsıcı görünen tonlar gerçekte çok bir koda aitti
Sıcaklık mı? Ama belki birkaç hafta daha ve sen de almıştı
Bu yüzsüz metalin yüzüğü. Ne ölçüsünde algıladın
Saldırganlık, ne tür rahatsızlıklar üzerine, arkadaşlarınızın alkışları
verildi. Her kuralı korkusuz kayıtsızlıkla ihlal etmek, olmak
cüretkar olan ya da becerikli olan her hareketle takip edin, bunlar
onay kazanılan özellikler. Küfür konusunda yapabilirsin
sadece isteksiz bir dabbler olarak kaldı, sadece bir mikser ve meddler
Lüks, ciddiyetle dizildiğinde o durum gelmemiş miydi
suç için ve bir suçlu olarak markalı düz bir şekilde. Bu şekilde
Bu suçlar geliyor. Yani cezanızı almış olabilirsiniz ve
altında isyan etti; Ve belki de isyan etme hakkınız olabilir. İçin
Manevi papazlarımız, erdemlerimizi değerlendirirken, çok sık bize bağışta bulundu
Çocukların kapasiteleri ve mengenimlerimizin değerlendirilmesinde
bize erkeklerin kapasiteleri ile donatıldı.

Konuştuğumuz erken oyun zamanımızda
Bir araya getirilen iki hatalı okul otobüsünü belirgin bir şekilde arayın
Kindred, öfke ve eğilim bakımından farklı olsa da. Her biri
Dünyanın sadece bir Mayıs gün sabahına benzediği bir yaş ve
Onları hatırladığımız an,
tarlalar ve şeritler arasında rüya gibi bir şekilde karıştı,
Breezy Country tarafı ve kendi çocuksu patlamalarında lüks.
Bu karşılıklı sevgiyi düşünmüşlerdi çünkü her biri diğerinin
Doğa ile gerçek bir sempati içinde ve
Şiir ve kadansın harika büyüsü. Bir sıcak bulmuşlardı ve
diğerinin takdirine bakılmaktan bencilce zevk. Yapabilirlerdi
Kadehden büyük güzellik taslaklarında içmek, çok tutulmaz bir şekilde tutulur
Shelley veya Goethe tarafından, Wordsworth veya Byron tarafından. İçeri girebilirler
'Marmion'un engebeli önlemleri,'
Âşık. ' İki beyefendinin aşklarıyla eşcinsel olabilirler veya
Imogen'in sıkıntılarında veya Effie Dekanlarının üzüntülerinde.

Ve böylece, bu kadar anlamsız bir şekilde, şimdi altınları süpürüyorlar
hasat alanları, belki de vermiş olan parlak fantezi hatırlatıyor
'Skylark' dünyaya veya "sıvı peneus" ve "kararmış
Tempe. "Şu anda çalılık iki ruffian, paçavra
yırtılmış ve ısmarlama, yaz tozu ile kaplanmış ve kışın küfe
yağmur. Seslerine yaklaştıkça şeytani ve doğaüstü geliyordu.
Derin tonlu, sert bir küfürün uzun bir kısmını gündeme getirdiler. Onların
Her kelime yemin etti. Brendi ile boğuk, acı
kötülük, bol hasatta lanetlediler-hastada
tarlalarda otlayan sığır,-
Hedef,-Vızıltı böceklerinde, olgunlaşan bahçelerde. Lanetlediler
Skittle-Alley'in şansı; küstahlığın lanetlenmesiyle
arazinin yöneticileri. Şeytan cennetle savaş yaptığında, bu
topçunun kükremesi oldu.

Arkadaşımıza baktık-çünkü bu kişisel bir anlatı haline geldi,
zaten tahmin edilmiş olabilir-ve
O'nun görünür bir şekilde üstesinden gelen kalp. Sessizce ima ediyor gibiydi
Bizi çevreleyen evrenin büyük süresinden korunma-çünkü o
ikisinin daha nazik ve daha sadık ruhu olan. O zaman,
Curses ve Ribaldry öldü, bir
aptalca yük. Şu anda garip konuşmaya düştü
erkeklerin her zaman bu ölümsüz kötülüğe yapıştığı sapkınlık ve
"İsrail Kadının Oğlu" nun Levilik Hikayesi'ne atıfta bulundu-
İmparatorlar ve Satraps tarafından eski zamanlardan talep edilen zorlayıcı yeminler ve
Şehit Polycarp'ın direnci.

Kim bilir ama o anda arkadaşımızın küçük olduğunu düşünmüş olabiliriz
Bir aptaldan daha iyi ve onun sözleri aptallığın sarılmasından daha mı iyi? Biz dedik
Bir yerde, ahlaktan bahsetmişken, meslekler hakkında hiçbir fikrimiz yok
onun. Hafif, emekli ve itaatkâr olduğu bilinmelidir. O
Diğer erkeklerin yapabileceği gibi darbe için darbe veremedi; Hile yapamadı ya da
Diğer erkeklerin yaptığı gibi yalan ya da kumar oynayın. Uzuv ve daha kaba daha garipti
giyinmiş. Her neyse, burada ilk izlenimlerimizden bazılarını burada
Küfür, ve şimdi tarihini imleçle yazıyoruz.




Bölüm II.

    "Şimdi kendimize bir hava vermemize izin verme ve bunu yapmamıza izin verme
    Bizim bu özgürlük ülkesinde özgürce yaptığımız yeminler bizim
    sahip olmak; Ve onlara yemin edecek ruhumuz olduğu için-
    onları da icat etmek için zekâ vardı. "--_ Tristram shandy._


Hesiod, Yemin Tanrısı'nı Efsane'nin Discord'un oğlu olmasını, şair
ona bağlı olacak korkunç gerçekliği neredeyse hiç öngöremeyebilirdi.
hiciv alegorisi. Şimdi çok küçük bir şey-hayır meselesi
sonuç-ciddi ve iyi niyetli erkekler bir zamanlar kanıtladı
Minerva veya Helios'a geçiş atıfta bulunarak iddiaları. Ancak
Yine de böyle yaptıklarını fark etmek daha az gerekli değil mi?
İnanılmanın açık amacıyla referans ve değil
Bu konuşma biçimlerinden birini veya diğerini telaffuz ederek, güçlü bir şekilde koştular
Kesinlikle inkar etme şansı.

Hesiod, yeminlerin şeceresini loş bir şekilde kronikleştirdi. Ama diğer içindi
nesiller, gelecek nesillerini kronikleştirecek, onları alıkoyduğunu duymak
Amfitiyatro ve onlara ilham veren ilahi görmek için paramparça oldu
Ve parçalandı. Ancak tekil bir hayatta kalma ve sürekliliği var
Eski Uygulama: Erkekler hala Jove tarafından yemin ediyor.

Tüm ülkelerde benzer bir düşüş süreci devam etmiş gibi görünüyor ve
aynı şekilde. Başlangıç ​​olarak, tüm küfürün kökeni
Aynı-henüz yasaların olmadığı yoğun bir yanlışlık dehşeti
korumak için yeterliydi. Barbar adamın ölümcül sıkıntısını süslüyor
Düşmanlarının pürüzsüz olarak yapabileceği inancına ilk uyandığında
Konuşma, Emniyetinin veya emeğinin sahip olduğu elinden güreş
edinildi. Farkında olduğu hiçbir sanat dillerin eylemini saptıramaz
Yanlış bir şekilde ayarlayın. Kelimelerin mahsulü ne kadar mantıklı olduğunu görmek,
Hatta onun hakkında kalın düşecek bir yalan hayal bile edin
çekirge veya tırtıllar; ve sonra eski uygun olanı gelir. Erkekler sabitlenir
Böyle bir sembol üzerine, umduğu gibi, en sert olanı yeniden canlandıracak ve
gerçeğin kanıtı olarak hece.

Yanılmıyorsak, derecesi bile söylenebilir.
Bir topluluğun elde ettiği iyileştirme,
Buna bakış, gerçeğin satılabilir karakteri. Medeniyet nerede olursa olsun
ilerlemek, yalan söylemenin nihai hizmet edilemezliği daha fazla olur
görünür ve sonuç olarak
doğruluk. Ne kadar geniş gerçek tanınırsa, o kadar çok
Fiyat olarak bozulurken, yanlışlık eskisini uyandırmayı bırakır
Reprobasyon ölçüsü. O zaman, o zamana kadar değil,
Yemin ve yemin alma yoluyla eski gamma ilaçları
Bir kenara ve artık boşuna değil. Bugünlerde, en azından
İnsanlığın çoğu ırkı, gerçekliğe yönelik olağan teşvikler
kendileri için zemin bırakmayacak kadar güçlü olduklarını hissetti
Doğruluğun ödüllerin konusu olması ve
ödüller. Performans hakkı açısından para değeri eklenmez.
bariz bir görev, ancak daha uzak zamanlarda böyle bir
Doktrin, hiç tanınmış olabilir mi?
Roman Sesterces'in sandıkları ve Atina'nın işini yaptı
Ödeme-koruyucular hafifçe ellerine asılır. Gerçek şu ki
Bu kasıtlı küfürün prevalansı her zaman bulunacaktır.
gerçeğin prevalansına ters oran.

Bu nedenle, daha sonraki medeniyetlerin kâr ettiği söylenebilir.
yüzyıllar boyunca, baskın olanı öğrendikleri için
anlaşılır bir gerçek kodunun avantajları. Bir illüstrasyon aramak
İki dönemin karşılaştırılması, farklı bir şekilde farklı değil,
Fransa'da gerçekten doğru erkeklerin daha büyük bir kısmı yoktu.
Voltaire dönemi, on iki yüz yıldan önce
Gregory Turun Dönemi. Ama Voltaire vatandaşı olmuştu
ortak doğruluğun uygunluğundan ve onların
Sonuç olarak, iddialar inkâr edilmeye alışık değildi. Ancak
Fredegondes, kloterler ve Gregory'nin cunegondları arasında
Frankish tarihi, dava tamamen farklı. O gün olabilir
neredeyse fakülte
gerçeği anlatma kayboldu ya da daha doğru bir şekilde ortaya çıkmadı, bu yüzden
En şiddetli teste bir açıklama yapılması gerektiğinde düşünüldü
Doğruluk olasılığı kabul edilebilmeden önce. Bir
hoşgörülü, bencil ama disiplinli medeniyet, bir ifade
Genellikle gerçek olduğu varsayılan,
doğruluk. Çok daha az entelektüel ve aydınlanmış dönemlerde, biz
hiçbir şeyin doğru olduğu varsayılmadığını göreceksin
bir araştırma sürecine tabi tutuldu. Aslında bu
Tüm küfürleri sağlayan destekleme süreci
gerekli yan kolları ve ekipmanları.

Toplumun iki koşulunda, sadece belirttiğimiz
bir kerede karışık yemin almanın nedeni ve etkisi ortaya çıktı. .
inanılmaz ve inançtan farklı olan biri, yemin üzerine yemin eder
doğal koruma ve yapmak için aralıksız bir mücadeleye girer
Despotik bir iradeye bağlı olan doğruluk bağı. Diğeri
Bir zamanlar verilen ruhu aşan formlardan yorulur
onlara; Galling prangers'ın altını çizdi ve sportif hale getirdi
kalan kereste başkenti. Muhtemelen aradan geçen bir ironi yaşı
küfür yükümlülüğünün kutsallığını zayıflatmak için yeterli
Son olarak, daha ayık zamanların yemini ortak bir catchword haline geldi veya
Biraz ruhlu konuşmanın fustian süsü. Kısacası yapacağız
Her zaman son günlerin samimi bir şekilde ifade edilmesinin başka bir şey olmadığını
bir zamanlar Hıristiyan dindarlığının kasıtlı yemininden.

İnsan yaratıcılığı nadiren daha çalışkan bir şekilde istihdam edildi
Gözlemlerinde ardışık ihlalleri geri yüklemeye çalışmak
küfür. Batı ülkeleri arasında, dini duyguların olduğu söyleniyor
Kullanımın temeli ile ilgisi yok. Onlarla yemin ediyor
Tamamen askeri kökenli ve yemin edilen yeminler
Kılıç ve cirit üzerine dindarlık duygularına hiçbir şey borçlu değildi.
Galya'nın askeri yeminiyle nihayetinde yaşanan süreç
dini ithalat ifadesiyle sonuçlanan, çok yavaştı ve
kademeli tür. Franks, çizilmiş kılıca hitap etmeye alışıktı
varoluşun tek hakemi olarak. Zamanla kutsallık
Bu katılımın bozuldu ve
yeminli ciddiyet, silahı yapmak için gerekli bulundu.
etkileyici bir törenin konusu. Dagobert'in başkentleriyle,
Savaşçının kılıç ve koşum takımının kutsanması gerekiyordu. Hala
Daha sonra, Tanrı'nın adı kompakt içine getirildi. "Eğer iki
Komşular, "Kral Dagobert Ordains", sınır konusunda tartışmalıdır
mallarının bir çimine kampa getirmelerine izin verin
tartışmalı bölge; Ve her biri, ellerinin noktalarına dayanarak
Kılıçlar ve Tanrı'yı ​​gerçeğin tanığı olmaya götürmek, savaş verecektir
Zafer soruya karar verene kadar. "Sadece askeri yemin değildi
yerini aldı; Ancak, yıllar geçtikçe, bu ek garantiler bile
kendilerini etkisiz olduklarını kanıtladı. Bir sonraki azizlerin müdahalesi
gerekli görülmeye geldi ve yine en çelişkili
sonuçlar. Chilperic ve kardeşleri krallığını böldüklerinde
Clotaire, ve müttefikler dışında başkenti asla girmediğine yemin etti,
Antlaşma, Saint Hilaire, Saint adına alınan yeminlerle onaylandı
Police ve Saint Martin. Zaman ilerledikçe, bu diğer yöntemler
Sırasında önlemler kürtaj oldu. Chilperic, Paris'i ele geçirerek
yeminine aykırı olarak, daha fazla kalıntılar olarak bir panzehir olarak taşındı
muzaffer ordusunun minibüsünde güçlü ve ünlü azizler. Bu yüzden
Tehlikeli bir emsal varlığı kabul edildiğinde, başvurulması gerekli oldu
hala diğer uygunluklara. Ne ile tespit etmek de düşünülüyordu
Venerasyon derecesi, amaçlanan küfürün
adı çağrılması önerilen takvimin belirli bir üyesi.
Şüpheli durumlarda, bu nedenle,
bir tapınaktan diğerine, çok sayıda yemin arasında biri
En azından etkili olabilir. Clotaire'in bir oğlu,
İsyan ajanı ayaklanma tavsiyesi ile, yürütmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
On iki kiliseden daha az olmayan sunaklardan önce danışmanı
temsilleri dinlerken kendini haklı hissetti
ona teklif etti.

Gerçekten de, yarı barbar ulusların pratiğinden,
şimdiye kadar tanrıdan, hatta dinin anıtlarından,
Küfür yükümlülüğünün derhal konusu, bunlar pratik olarak
en uzak. Goths tarafından Roma'nın ikinci kuşatması sırasında bakanlar
Honorius'un ciddiyetle yemin etmesi için çağrıldı.
Herhangi bir barış açısından eğlendirin ve
düşman. Büyük zorluklarla bunu doğrulamaya teşvik edildiler
İmparator Başkanı tarafından alınan yeminle nişan. Bu formül
en etkileyici ve aslında iyi olabilecek en bağlayıcıydı
başvuruldu ve Gibbon tarafından bakanların
aynı yemin edilen ilan ettiği duyuldu.
Kendilerini ondan ayrılmak için özgür tutacaklardı. İçinde
savaşın kollarına kör saygı göstermek veya semboller
Otorite, antik dünya sadece modernden değişiyordu
Din putperestlikten farklıdır. Roma'da bize söyleniyor,
Mızrak Juno için kutsaldı ve rhegium eyaletinde ibadet edildi
Mars olarak. Scythia'da kılıç hayatın elçisi olarak yüceltildi ve
ölüm. Ve batıl inançlı bir kanıtı olarak fark edilmelidir
Savaş benzeri bir alet, Roma'da, bir
Yarı dini ayin, yeni evli kadınların saçı ile ayrıldı.
bir mızrak noktası. Batı Askeri Milletlerinin Yevşeleri
savaş ruhunu belirgin bir şekilde nefes alırken, daha fazlası
Rüyalı doğu dünyası ışık ve havanın, güneşin ve gölgenin kırılgandır.
Servia'da bugüne kadar popüler küfür biçimleri
ve doğanın güçlerine güvenmek. _Taku mi Suntza_, bu yüzden bana yardım et
güneş; _Taku mi semlje_, bu yüzden bana yardım et, yöntemler
Her gün kullanımda olan asserasyon.

Kasıtlı yeminin varsaydığı modern tarihte o dönem
Nihai şekli olan bir şey, birinin oluşumu ile işaretlenir
ciddiyetinin tekil istilası. Bahsettiğimiz olay
Thomas-a-Becket tarafından Mareşal John'a karşı tercih edilen ücret
üzerine "eski şarkıların kitabına" yemin ettiği etkisi
daha sonra bunun için uygun enstrümanlar haline gelen kutsal yazılar
amaç. Gerçekten de, bu gözlemlerin tarihini izlerken
Hedefleri hayal kırıklığına uğratmak için sürekli bir çaba yapılmış gibi görünüyor
ve küfürün sonları ve daha fazla Hıristiyan modları sadece
her pagan yönteminin çalışmaz bulunduğu zamana başvurdu. Yemin etmek
korkunç veya grotesk olan her şeyin otoritesi üzerine-
bir fethetme ulusunun kılıç veya cirit,
kızlık kolu; [1] bir borçlunun mezhebi tarafından; [2] Abbey Kilisesi tarafından
Glastonbury, [3] veya çömlekçinin alanının fiyatına göre [4]-bunlar
Modern formlardan önce denenmiş ve terk edilmiş olanlar
Küfüre ulaşıldı. Zamanın sürdürülen ibadeti gibi
Bir yalnız tapınağında mitolojinin ilahi
Casano, Olympus'un tanrılarından yüz yıl boyunca korundu
görevden alınmıştı: pagandomun zorlayıcı yeminleri jostle olmaya devam etti
ve yüzyıllar sonra Hıristiyanlığınkilerle güreş
Otorite kıyametlerini telaffuz etmişti. "Olympian Jüpiter!" haykırıyor
Aristophanes, bu yemin söz konusu olduğunda, "inandığınızı düşünmek
Jüpiter'de, senin kadar eski! "

Zeminin ne kadar inatla itiraz edildiği,
Sivil ve dini hukukun yürürlüğe girmesi. Dokuzuncu kadar erken
Yüzyıl, Justinian, suçun suçu nedeniyle ölüm cezasını reçete etti
Tanrı'nın uzuvlarına küfretmek. Kuzeyde hüküm süren kod
İngiltere bölgeleri, uygulananlardan daha şiddetliydi
Bu adaların başka yerlerinde. Donald VI tüzüğüne göre. ve Kenneth II.,
Dili kesmenin cezası küfürlere verildi. İçinde
Fransa, Charlemagne açıkça zorlayıcı pratiğe karşı yasama yaptı
Yemin alma ve II. küfürler mahkum edildi
Seine'de boğuluyor. [5] Konstantinopolis Konseyi bir
Heathen yeminlerinin küfürlerine aforoz cezası.

Bu mıklı olmayan anlaşmazlıkların akımını ne kadar büyük bir şekilde bozduğuna göre
Ortaçağ yaşamı, çağdaş bir incelemeden görülebilir
edebiyat. Özellikle,
Bize gelin ve açıkça parlayan bir hiciv olarak tasarlandı
kötüye kullanımın yaygınlığı. Buna "Moralite Des Blasphemateurs" denir,
ve on altıncı yılın başlarında Paris Press'ten çıkarıldı
yüzyıl. Parçanın tüm tasarımı sözde ajansı sergilemektir
insanlığı benimsemeye doğru proselytize etmede cehennemin potansiyellerinin
en iğrenç küfürden. Şeytan, Demonologlara göre bir kez
Cennetin kuzeyindeki valisi, şimdi feodatuar bir prens
Beelzebub Krallığı. Lucifer emirleri altında hareket ettiği varsayılıyor,
cehennem hakimi ve komisyonuna Behemoth ile katıldı,
Infernal Şeflerin Henchman ve Cupbearer'ı. Yeterlilik var
Şüphesiz bu şahsiyetlerin açılış selamında davet
Performansın itici karakterine eklemek için hesaplanmıştır:-

  "Sathan, Ennemy Traistre et Faulx,
  Ou es tu mauldict loricart? "

Şeytan hangi cevaplar:-

  "Que Veulx Tu, Mauldict Lucifer?
  Que te fay-il, best saulvaige? "

Selamları bitti, bu değerler sporu anlatmaya devam ediyor
Yeryüzünde vardı. Şeytan Fransa topraklarını ziyaret etti, burada
zamanını at çalanlar ve sığır kaldırıcılar şirketinde geçirdi,
Üyeler, kütle veya vespers için düşünmeyen onları garanti eder; Ve
Onları gece gündüz şölen bıraktı, balıkçıllar kadar sarhoş oldu.
Yönetiminin bu açıklaması, küçük bir memnuniyet veriyor gibi görünüyor
Bunun üzerine takipçilerine teklif veren Lucifer-

  "Allez Tost Par Mons ve Par Vaulx
  Faire Jurer Le Nom de Dieu
  A Garses ve Garsonneaulx
  En toute place et tout tout lieu.
  C'est une belle operasyonu
  De Jurer Dieu Bir Chascun Noktası. "

Bu konuşma gerginliği, yüz sayfadan fazla
yakından basılmış konu ve sadece kesin olanlar tarafından değiştirilir
Durdurmamız gerektiği gibi tanıtılan daha takdire şayan karakterler
Hikayeye bir ahlaki göster.

Bu saldırgan saçmalık tarafından ifşa edilen duygu durumu açıkça gösteriyor,
O zaman bile, hoşgörülü olan halktan geçti
sadece bir supiness durumu ve saygısızlık tutumu üstlendi ve
Yemin yetkisine karşı meydan okuma. Sistemin yapmasına izin verildi
kendisini aşırı ve bundan sonra set formları ve tüm
kendilerine ait olan gereçler hizmetine verildi
suçluluk ve şiddetli konuşmanın kullanımına. Modern uygulaması
Küfür, kayan veya vituperatif şekliyle,
Bir zamanlar gerçeğin korunması olarak tasarlanan sürecin parçalanması
ve adil bir anlaşma. Yani neredeyse müttefik dindarlık yeminleri ve
şiddet ve kötülükle, daha şiddetli düşünürlerin istatistik aracı,
Lollards, Puritans veya Quaker olsun
Her ikisine de karşı imha. Onlar iddia ettiler ve bazılarıyla
olasılık miktarı, bu sarsıcı tutku ve
dinsizliği, sadece aşinalık nedeniyle sürdürüldü.
yasal testlerin gereksiz şekilde kullanılmasından kaynaklandı. Aynı inatçılık
kötülüğü sonsuz yollarda ve geniş yönlerle savaştılar
Mahkemeler ve Engizisyonlar Öncesi. Lancaster'da
1664, George Fox ve Bayan Margaret düştü.
Uyumayı reddediyor. "Yemin etmek için kitaba elimi hiç bırakmadım
Tüm hayatım boyunca, "kadına çağırdı." Hiç yemin duymadığım umrumda değil
Yeminler nedeniyle arazi yasları için okuyun. "
Jüri diye bağırıyor: "Bu ilçede yetiştirildim ve doğdum ve asla
Daha önce bu assize vardı. Ben bir dulum ve mülküm çeyiz ve
Beş çocuğum var, tercih etmedi. "

Bir yemin alma cihazı, yarım pagan ve yarım barbarca vardı,
Ama Hıristiyan Avrupa'ya tutunmasını çok yavaş yavaş rahatlattı. Konuştuk
kılıç üzerine yemin-eski İskit yemini, yemin
Euripedes Antigone. İzole bir ölümün dehşetinde,
İnancının tüm dış aletleri, sıkı savaşçı buldu
Vizyonundan önce yükseltmede teselli, kuklsuzluğunun kabzası
kılıç. Dikilen metal kafalı bıçak, bir haç gölgesini attı
Ölmekte olan asker ve bu kaba amblem için fakir ateşli dudaklar
Son dilekçe sözlerini kekeliyor. Kılıç saygı duymuştu
ilahi iyilik umudundan ayrılan sembol ve
aracılık. Bu düşünce hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde tutukladı ki
Bir güvenlik dönemi başarılı olduğunda kavrayışından vazgeçmedi
Kan dökülmesi ve tehlike saltanatı. Danimarka geleneklerinde yemin
Kılıç Hilt üzerine derin bir ciddiyet ruhu içinde korundu. Daha sonra,
İngiliz tarihinde, kral yapımcısı yeminlerini onun haçına aldı.
Çubuklu çelik ve özel olarak Elizabeth günlerine kadar devam etti,
Eskrim-oyuncular, ayı bahçesinde çağrılarını uygularken,
taşımak için rapier'in kablolarına yemin etmesi gerekiyordu
mesleğinde kendileri onurlu bir şekilde. [6] Ağırlık
Hamlet'in takipçileri tarafından bu konjurasyon biçimine yaklaşılmaktadır.
Pasajdan:-

     "_Hor._}
             } Lordum, yapmayacağız.
     _Mar._}

     _Hamlet._ Hayır, ama yemin et.

     _Hor._ İnançla, Rabbim, ben değil.

     _Ghost._ (altında). Küfür!

     _Hamlet._ ha, ha, oğlum! Öyle mi diyorsun? Sanat orada, gerçek-penny?
     Hadi-bu adamı mahzende duyuyorsun,
     Yemin etmek için rıza.

     _Hor._ Yemin teklif et, Rabbim.

     _Hamlet._ Gördüğünüz bundan bahsetmeyin,
     Kılıcımdan yemin et. "

Şimdiye kadar geçtiğimiz zemin gerçekten dikkat çekici bir
Zamanımızda bile azalmayan mücadele. Niyet değil
yargı yemin alma tarihini takip etmek veya
vicdan veya din tarafından talep ediliyor gibi görünen taslaklar.
Ancak, vituperatif küfür konusunun
bu yasal ve dini yönetmeliklerin
Onların dikkate alınması bize sık sık zorlanmalıdır. Ama iken
Bunu yapmak, asla gerçekten olmadığımız için daha az akılda olmamalı
Sahip olduğumuz nesnenin görüşünü kaybetmek. Sadece hedefliyoruz
ihmal edilmiş, muhtemelen ihmal edilmiş bir bölümü,
dünyanın sosyal tarihi ve her iki ağacı da yargılamaya çağrılır
ve meyvesi, tohum ve tahıl.




Bölüm III.

İngiliz Shibboleth.

    "Pantagruel o zaman o lanet olsun ne tür insanların yaşadığını sordu
    Ada. "--_ Rabelais_ IV., Chap. Lxiv.


"Kendimi küfür etmeliydim," diyor Sir John Hazlewood
"Yemin modası için çok az endişe duyacağım.
Odd'un bodikinleri benim için yeterince başarılı olacak ve
eş. "Diğer birçok kişi bununla aynı zihnin çoğunda efendim
John, ve ihtişam ve durum için belirli bir saygıya sahip olmak
küfür, bazı meraklı yedekleri beslemeye zorlandı, böylece
Hala mengene dışında biraz zararsız eğlence alabilirler. İçinde
Bu şekilde, vicdanlarıyla birleştirmek için öyle katıldılar
Niyette küfür olmadan pratikte küfür edin.

Bu iyi ela ağacının özelliği onun aşırı toleransı ve
tarafsızlık. O küfürlerin kendisi arasında değil, bir anda
Tehlike O bedene katılmaya hazır, sıralarda hizmet alıyor.
Bir an için asla bağlılığın tamamen denk gelmez
olma duygusu. Değerli adam, belirlenen kurallara çok sadık
Tanıtılan liderleri, bu kadar yıkıcı ve
tehlikeli. Ve bu özel olarak onu takip ettiğini göreceğiz
sadece kendi derecesi ve sınıfının daha büyük sayısı
siparişler ve koşullar.

Böyle bir durum dikkate değer bir şey öneriyor gibi görünüyor
harika her şeye gücü açıklamak için altta yatan güdü
küfür. Gizli bir virüsün
gelişme, insan zihninin kompozisyonuna o kadar ima edilir.
tamamen onu ortadan kaldırmak için etik gücüne meydan okumak. Olabilir mi
alışkanlık, varlığını ve zevk kaynağını bazı yatıştırıcı ve
Tütünlü yaprakların teselli veya
Nightshade Balsamı, dünya isteyerek vazgeçmeyecek mi?

Küfür içgüdüsünün çok derin olduğunu düşünmeye hazırız
zihinsel anayasaya dayanır. İnsanlık çok az deneyimi
Birini ahlak sansürlerinin sahip olduğu inancına eğilecek
Bütün bu garip mizahı geçici olarak yapmak için akıllıca yapıldı. Hepsinden
Eskiden doğan filozoflar dünyevi rehberlik için kurallar, Sokrates
Geziler ve Sallies sadece bir takdirde tutulduğuna güvenilebilir
Atina erkekliği. Ve yine de Sokrates'in bile yemin ettiği anlaşılıyor
Derin ve gönüllü. Bununla birlikte, hercuean yeminleri
Amfitiyatroda ve festivallerde yankılandı, ancak
Köpek, kapari ve uçak ağacı tarafından daha aşağılık nesneler. [7]
Filozof, başlıca insanlık yollarında çok açıktı
Sakızlık üzümünden esinlenen tüm folies'e tam olarak karşı çıkmak için
ve Lesbos. Aksine, anlık sonunu kazanır ve bir
Görünüşe göre spor ve dallying ile kalıcı bir
suistimal etmek. Benzer şekilde, Aristophanes,
Kendi Atina izleyicilerinin asserasyonları. Tasvir ederken
Tüylü kabilelerin rüzgar döşeli şehri, bu yeminleri dönüştürüyor
"Snares tarafından", "Nets tarafından", "Meshes tarafından" daha hafif şekli. Ve daha
Tavan yemeğinin gülünç tarafını sergileyin, "hayır
İnsan eskiden tanrılara yemin ederdi, ama hepsi kuşlar tarafından. Ve hala lambon yemin ediyor
Herhangi bir aldatmaca uyguladığında kaz. "[8]

Neredeyse bu hoşgörülü dönüşün tüm yazarları vardı
bir algıya geldi, yani "kötü dil"
Sosyal yaşamda vazgeçilmez unsur, sadece yumuşatılacak bir unsur
alay veya belki de cemaatle kontrol edilebilir. Onu bastırmaya çalışmak
Tamamen nafile olarak kabul edilir. Aynı izlenim açıkça
her gün pratik filozofların sayısı arasında hüküm sürdü
Hayat, bu aceleci mengenenin atılmalarını engellemeye alışkındır.
Kariyerinin önünde nagging engelleri yerleştirebilirler ve
sırtında; Ancak aksi takdirde yolunu çalıştırmasına izin verilir. Yolla
Kabul edilen bir kural kodunun bir tür _modus vivendi_
elde edilir. Böylece bir kulüpte kabul edilen konuşma
Boudoir'de sigara odası dayanılmaz olacaktır. Bazı türde erkekler
küfür ve cezasız kalma zevkine izin verildi,
yasaklanmış solgunluğun ötesine taşımamış olmaları şartıyla. Tekrar dönmek
İllüstrasyon için eski Atina'ya, çocukların bile
Hercules adıyla küfürlü yemin etmesine izin verildi, ancak single ile
açık havada yapmaları gereken kısıtlama. Yemin için
bazı tekil nedenler gençlerin özel ayrıcalığını kabul etti ve
sadece saldırgan düşünülüyordu ve çağrıldığında ceza ile ziyaret edildi
konutun curdilage içinde. [9]

Vituperatif küfürün çok yakın olduğu her zaman bize görünüyordu
Başarılı bir şekilde ayrılacak düşmanlık tutkusuna müttefik
yükselişine girdiği insan başarısızlığından. Sevinç ve nefret,
Terör ve sürpriz gerçekten çok eski ve kararlı duygular olmalı
dünyanın tarihi; Ve bu neşeyi bulmayı tercih etmeliyiz
Bu algılardan ne kadar evrenselse, nefret, korkuyoruz, o kadar çok
Tarihi ve daha kalıcı. Düşmanlık,
kaprisler; kılık değiştirme tesisleri ve çok az kapasitesi vardır.
varsayım. Kullandığı tonlar ve jestler mükemmel bir şekilde açıktır,
Ve kolayca yanlış değil. Çünkü nefret kelime dağarcığı
Zaman zaman ustaca ellerinde yakışıklı süsleme aldı
Ve ünlü nefret edenler, kazanılan ifadesi her zaman sabit kalmalıdır.
Açılış konuşması, her yaşta ve tüm dillerde tutku
Çok az yardım ile üretiyor gibi görünüyor.

Belki de haksız yere,
küfürlerinin seçilmesi, favori büyümesi ve çok spoilt-child
düşmanlık son derece zorlu bir tür kelimedir. İçinde
İngiliz "lanet" lerin olanaklarını kronikleştirmeye çalışmak, biz
Dikkat çekici bir fona sahip olan tek heceli bir ile uğraştığımıza inanıyorum
uygulama. Terim, kıta'nın yaratıcılığını oldukça şaşırttı
komşuları kavrayacak. Sadece alaylarını heyecanlandırmakla kalmadı, biz de biz
kıskançlıklarını bile uyarmadığından emin değiller. Olmuştur
Fransızların en şükrendiğinden biri tarafından, bir yabancının yapabileceğini söyledi
sadece bunun yardımıyla İngiltere'de rahatça seyahat edin
Konuşma parçacığı.

Kelimenin kullanımları veya yanlışları iki yönlü gibi görünüyor: ilk,
Bir istismar aksesuarı olarak ve ikincisi, bir genite aksesuarı olarak. İçinde
Bazı örnekler iki nitelik harmanlanır. Böylece şövalyeleri
Newmarket Heath'de antrenörleri durduran ve cüzdanları dolduran yol veya
Hounslow genellikle kurbanlarını "lanetlemek" ve onlara tavsiyede bulundu
Yaralanma için yüz dava. Söz konusu olduğunda,
yaşın şaka ruhu, kötü adamların kendilerini doğru gösterdikleri
Tavsiye vermeden önce ücretlerini alarak yasaların adamları.
Don Juan'ın onbirinci kantosunu hatırlayan herkes,
o kahramanın ilk gelişinde gerçekleşen pugilist çatışma
Londra'nın etekleri, bir blackguard yemin duşu alarak
karşılaşmada göze çarpan bir kısım. Seyahatle yorgun olan Juan geldi
Shooter's Hill'de. Şehrin genişliği üzerine meditasyon yapıyor
Panorama'da ayağa kalktı. Aniden onun çalışkan mesleği
bir ayak paketi çetesinin başlangıcı ile kesintiye uğradı. Karışıklık içinde
ortaya çıkıyor, dili cehaleti onu anlık bir şekilde yerleştiriyor
dezavantaj. Varlık ile tanıştığı tek İngilizce kelime,
İfadeler, "onların shibboleth, 'lanet olası." "Bu Juan bile masumca
bir tür selamlama biçimi, bir tür Tanrı-ile bir tür, bir
Şairin doğal olmadığını düşünmeye teşvik ettiği yanlış anlama--

        "... benim gibi yarı ingilizce için
  (Talihsizliğime) Asla söyleyemem
  Onların 'Tanrı'nın seninle', bu şekilde tasarruf etmesini dilediklerini duydum.

Şiirin hiçbir stanzası, acı verici bir şekilde bir damarla bundan daha fazla kopyalanmaz
alaycı drollery. İnsüler başarısızlık başka bir yerde sık sık
Şair tarafından bir yanlış denemeden çıkan ışıkta gösterilen
dahi.

Ama belki de en şiddetli hit ve daha az şiddetli değil çünkü temperli
şaka ve iyi mizah ile,
Beaumarchais'in kalemi. [10] "Diable!
Il en faut peu pour aller loin; AVEC Goddam En Angleterre on NE MANQUE
De Rien ... Les Anglais A la Verite, Ajoutent Par-Ci Par-La, Quelques
Autres Mots en Celvers; Mais il est bien aise de voir que que lanet olası
Le Fond de la Langue. "

Bu yöndeki en yüksek zekâ noktasının
Mean ünlü olmayan bir şair olan Evariste Parny, onu ürettiğinde ulaşıldı.
"Goddam! Poeme en quatre tezahürat, par un fransız-köpek." Bu
XII Yıl. Ya da, şimdi demeyi tercih ettiğimiz gibi, 1804.

Vatandaşlar ve dikkat çekici bir örnekte,
Beaumarchais, bunu sabitlemede özellikle çalışkan
İngiliz komşuları üzerinde düzenleme. Çok uzun zaman önce 1429 kadar
Shrewsbury ve Bedford'un kolları, son mücevherden çok güreşti
Fransa Diadem ve Calvados'un köylü kızı fırladı
İngiliz ilerlemesinin gelgitini ortadan kaldırmak için kendisi Orleans'a
Aynı şekilde, bayılma yardımına geldi, hoş geldiniz bir neşe arzı
ve davet. Orleans hizmetçisi, kuşatılmış orduya ilham veriyor
Harangue, entrteaty ile, quips ve jestler tarafından bile, onları sürekli tuttu
İnsüler takma adını hatırlattı. Uykudan yükselmek ve onu giymek
Unutulmaz saldırıyı turnuvalara yönlendirmek için zırh,
Komutanlığı bir balık repast üretmeye çalıştı ve ona dua etti
Hızlı kır. "Joan, yola çıkmadan önce bu gölgeli balığı yiyelim."
Hizmetçi öfkeyle "Tanrı adına" verilen hediyeyi bir kenara bıraktı.
dedi ki, "Akşam yemeğine kadar yenmeyecek, ne zaman yapacağız
Köprü yoluyla geri dön ve sana yemek için bir lanet olası geri getireceğim
"Yeniden verilebilir turnuvalar çelik ve nasıl alındı ​​ve
Culverin ve Joan'ın yüzlerce lanet olası geri getirmeyi nasıl başardığı,
tarih meselesi haline geldi. Hizmetçinin kariyerinin sonucuna gelince,
Geniş bir tartışma alanı açıldı, ancak bir olay
Hayatının kapanış bölümü güvenilir ifadelerle desteklenmektedir.
Kaderinin kararını bekleyen yakın hapis cezasına çarptırılırken,
İki İngiliz asilzili, Warwick ve Stafford'un Earls'ı ziyarete geldi
Gaol'da ve fidye umutlarını ortadan kaldırmış gibi görünüyordu; Joan,
Ziyaretçilerinin fıkıcı dilinde tahriş oldu, onlara karşılık verdi
Keskin bir şekilde: "Seni iyi tanıyorum," diye bağırdı, "ne iraden ne
Beni fidye etme gücü. Beni öldürdüğün zaman, yapacaksın
Fransa fethetmek; Ama asla getirmeyeceksin. HAYIR! olsa da
Bu topraklarda yüz bin lanet olası oradan daha fazla
! "[11]

Askerin tunikinin varsayımı ile,
askeri ateş yiyen davranışlarını benimsedi veya kendini
Kampların vahşi konuşması. La Puceelle'nin ağzındaki "lanet olası" epithet
sadece zalime karşı olan acımasızlık ve hatta bunu varsayarak
saygısız ve hantal bir şekilde, en azından uygun değildi
genellikle onu ayırt eden dil. Şimdiye kadar kınamaktan
Askeri yaşamın usulsüzlükleri, Joan onu en güçlü bırakmış gibi görünüyor
askerlik üzerine yemin etmekten uzak durma komutları ve
Örneğin, ünlü bir türden bir dönüşüm yapmış gibi görünmektedir.
Burada tekrarlamamız gerekmeyen hikayeler anlatılıyor.
Bir Boanerges'e benzetilebilecek ünlü LA Hire'ın ifadesi
küfürler arasında. Onunla alışkanlık tamamen vazgeçilmezdi. Sonunda
Joan bir uzlaşmaya geldi. Onun ayrıcalığını tam olarak tutacaktı
yeminlerinde yemin etmesi şartıyla
Mareşalinin Batonu ve bundan sonra bu sağlam asker betook
Kendisi bu güçlendirilmiş küfür biçimine.

Kredi alma hakkına sahip bir otoriteye göre, çok benzer
Subterfuge hala daha erken bir dönemde denenmiş gibi görünüyor
Fransız tarihi. Louis IX mahkumları. şımartmayacaklardı
Çok saygın ve değişken bir açıklama olarak tanımlanabilir
küfür. Efendilerinin, sevgili St. Louis, Mayıs ayının öfkesi
Kendisi dikkate alınamaz bir ceza değildi, ama yine de daha kötüsü
Markalaşmanın cezasını öngören tüzük kitabında sağlanan
Suçun her komisyonunda kırmızı sıcak bir demir ile dil. .
Bu dönemde en büyük ipotekin nedeni olan yeminler
Saintly Kral'a _cordieus_, _tetedieus_, _pardieus_ vardı
ve efektleri hala hayatta kalan sayısız dalı
Rabelais ve Moliere sayfaları-"Moyen de Parvenir" ve "Baron De
Foeneste ". Uygulanan sofralın havadarlığı ile, bunlar
Küfürden özür dilerim, en azından kendilerine olan bir cihaz tasarladılar
son derece tatmin edici olduğunu kanıtladı. Şu anda sarayda bir
Bleu adıyla bilinen evcil köpek. Zor cümlesini kaçırmak
Bu eşcinsel küfürcileri gücünden asla mahrum bırakabilecek yasa
Yemin edilerek, _dieu_ yerine geçmeye karar verirler.
favori köpek. Böylece _cordieu_ corbleu oldu ve _tetedieu_ oldu
Tetebleu, vb. Tüm seri boyunca. Rijit St.'nin aksine
Louis, daha sonraki bir Fransız hükümdar, Henry IV. Kendisi kötü şöhretli miydi
Bu açıdan suçlu. Her rahatsızlık vesilesiyle duyuldu
En sevdiği yemin "Jarnidieu!" Ona bir zamanlar geldi
İtiraf eden Coton. "Sire," dedi itirafçı, "bu büyük bir günah
Bu terimlerle kutsal isimden bahsed. "" Haklısın "dedi Henry,"
Gelecek 'Jarnicoton' diyeceğim.

Bir an için abartılı coşkuyla bir
aynı cihazı bulmak için cilalı Fransız mahkemesi
dünya tarihinin farklı dönemi. Eğitimli Atinalı onu havalandırdı
"Mon Dieus" bulvardaki herhangi bir Fransız gibi ve benzer şekilde
"[Yunanca: Ma ton theon]" u basit bir şekilde yumuşatmayı öğrendi [Yunanca: MA
ton] "Kibar kulaklara bağlı olarak. Sokrates'in kendisi, asla tamamen
Şahin küfür biçimleri için bir tercih etmekten arınmış, ayrıca
Saray köpeği, tabiri caizse, konuşma dilini takip eden atı ve gibi
St. Louis mahkemeleri, yemin etti [Yunanca: ne ton kuna].

La Hire'ın dönüşümüyle ilgili hikayenin çerçevesi
Tiyatronun yazarları üzerinde kaybolmadı. Bir _petite comedie_ iyi
Francais Tiyatrosu'nun kurullarında 'Les Jurons de Cadillac' olarak bilinir.
tarafından kısıtlanan bir deniz memurunun acılarıyla meşgul
Geleneksel müstehcenliklerinden vazgeçmek için kadınsı etki. "Nasıl oluyor,"
La Comtesse'ye, "Bu korkunç alışkanlığı daralttığınızı; siz,
Eski bir hisse senedi, ilk Gascon beylerimizden biri? "Cadillac's
Cevap ruhlu. "Comtesse, büyükbabam tarafından yetiştirildim,
Eski deniz köpeği, Corbleu! Onunla öğrenmeden önce yemin etmeyi öğrendim
Oku ve bana mahkemelerin dilini öğretmediyse, çünkü
Sacrebleu! Bunu bilmiyordu. Beni gerçek bir denizci yaptı, Ventre Mahon! "
Comtesse, kaptanın mesleklerinin bir kanıtı olarak
saygı, bu alışkanlığı şımartmaktan kaçınmalıdır.
tek bir saatlik. Çile başarıyla geçerse,
elini ödülü olarak alacağını. Cadillac oldukça yönlendirildi
çaresizliğe. "Bana bundan başka bir şey sor!" diye bağırıyor; "Sadece izin ver
yemin et, yoksa delireceğim! "Sonunda bunun için yardım görmüyor ama kabul etmek
meydan okuma ve seyirci eğlenceli bir durumda gözaltına alınır
Dürüst kaptanın zıtlıklarına tanık olurken gerilim
zorluğun üstesinden gelmeye çalışır. Elleri ile sıkışıyor
Deneme saatini kısaltma umuduyla saat ve bu ruse
değişmeyen bir sessizlikte güvenlik aradığını keşfetti. "Hayır, hayır,
Kaptan, "Comtesse'yi nesneler", sohbet etmedikçe adil değil
oyun.
Protemited Expletives ve değerli adam yüzlerce kez açık
Yol verme noktası. Sonunda,
En heyecan verici deniz dövüşleri ve vahşi doğanın hatırlanmasıyla
Katliam sahneleri gözlerinin önünde canlı bir şekilde geçiyor, artık yapamıyor
soğukkanlılığı korumak için. Eski deniz terimlerinin bir hacmine dönüşüyor, ama
Hanım, göründüğü gibi, _elan_ ve ruhunun
Recital, kalbinde merhametli bulur. Oyun bir
Mütevazı _Sacrebleu_, bu sefer La Comtesse tarafından konuşuldu. Görülecek
Sadece bu performansın kanıtlarından
Milliyet Bir enerjik dil tekeli olan kamu raporu neredeyse hiç
ayrımcı.

Ancak, masaları aspersers'ımıza çevirmeyi arzulamamak,
Britannic Shibboleth'in servetlerini daha da takip etmek için
La Puceelle'in dudaklarına bıraktığımızda. Üzerine dökülen aspersion
Picard savaş alanlarında İngilizce kampta teslim edilmeye devam etti
Hikaye ve sağlam _vaux-de-vire_. Ayrıca kışkırtmaktan vazgeçmedi
Ortak bir parlamaya girdiğinde alay ve merhamet
Paris Cabaret ve Palais Royal'ın stok mülkü oldu
Farce. [12] İngiliz subayları selamlayan "lanet olası"
Waterloo'yu başaran günlerde zevk şehri sayesinde
Agincourt'ta İngiliz okçuları saldıran aynı terim opprobrium
ve honfleur.

Neye "Sessiz Yıkıcı" Satirist'e, bu kalıcı için borçluyuz
İltifat Muhtemelen şimdi asla belirlemeyeceğiz. Kelime en azından
Norman balladlarının koleksiyonunda keşfedildi
1821'de Caen'de yayınlanan Usta Oliver Basselin'in 'Vaux-de-Vire'.
On altıncı yüzyılın başlarından itibaren çalışma tarihleri ​​var, ancak
önceki olaylara atıf. Daha özellikle
Henry V.'den ölmekte olan _PAR le Mal de St. Fiacre_ ve Henry VI.
tahttan yükselirken. Acı çeken son hükümdardır.
Bu ayetler "Küçük Kral Lanet"-

  "Ils Out L'Antilere Sus Mer,
  Force Bisquit ve Chascun Ung Bydon,
  Et par la mer jusqu'en biscaye aller,
  Couronner Leur Petit Roy Godon'u dökün. "

İngilizce ifadeden bahsetmek için boşuna arayabiliriz
Aynı dönemdeki yazılar. Ancak Fransa'da epitet tekrarlanır
Guillaume Cretin'in olduğu öfkeli ayetlerde eşit malignite ile
'Spurs Savaşı' üzerine yazmaktan memnuniyet duydum:

  "Cryant: qui vive aux godons d'angleterre.

       * * * * * *

  Seigneurs Du Sang, Barons et Chevaliers,
  Tous Seculiers d'Oltphe Ebeveynlik,
  PERSETTEZ VOUS A SES GODONS, GALIERS,
  Gros Godaillers, Houspalliers, Poullalliers,
  Prendre palliers au francoys Heritaige? "

Ancak Aspersion her zaman Fransızlarla dinlenmedi. Lord Hailes,
1770 yılı hakkında yazılmış bir eleştiride, bu arada
Hollanda'da çocukların herhangi bir İngilizceyi espederken deneyimleyin
İnsanlar, "Lanet olsunler" diyor ve Portekizce, en kısa sürede
Dilin dağılmasını elde ederken, "Nasılsın,"
Jack? Lanet olsun! "[13]

Çağdaş İngiliz yazılarının tonunu dikkatle düşündük
Bir tehlike ile takma adın uygun olup olmadığını tespit etmek
verildi. Sonuç olarak, hiçbir şey bulamadık
Bu özel konuşma biçiminin
Bu kıyılar en azından, genel olarak şımartıldı. Ya uzun
Monmouth Henry'ye savaşlara eşlik eden askerler böyle
Üzümün alışılmamış suyu tarafından uyarılan o zaman ve orada
Bu kuvvetli epitet, evde konuşulmamış, aksi takdirde
alaycı ifade için çok az veya hiç gerekçe yok. Biz eğilimliyiz
Birincinin yaklaşık olarak doğru olduğunu düşünmek. Alışkanlık
bir İngiliz değil, bir askerin mengenesi ve yabancı sıkıntılar
Sonunda bu ülkeye çok iyi hazırlanmış olabilir
Dövüşün geri kalanı ile.

Kullanımında şimdi esasen İngiliz olarak kabul edilse de,
Kesinlikle Fransızca bir etimolojiden başka bir şey ifade etmek için bir neden yok.
_Damno_ fiilinin sayısız türeviyle benzerliği
Muhtemelen kelimenin gerçek türevini gizledi. Gerçek için
Ebeveynlik Latin _dominus_ veya _domina_'a başvurmalıyız
Gallic _dame_ üretti. Bu yine bir
Her iki cinsiyetin de potansiyeli, sonunda _dame! _
_seigneur! _ veya kendi _lord! _ ile aynı anlamda uygulanırken, ne zaman,
Bu nedenle, daha ileri gidiyoruz ve _dame dieu! _ ile buluşuyoruz
Sık sık eski metinlerde bir kerede bize yardım edilir.
Expletive'i kabul etti. Bu kombinasyonlardan biri tarafından çok sık bulunabilir
Dillerin karışıklığı veya karışımının olduğu yerde,
Askerlik, gördüğümüz şekilde _dame! _ veya _dame dieu! _
ve henüz bulunmamış bir hibrit terim üretildi
Popülerlikte azalma. Burada önerdiğimiz türev
tarafından sergilenen eğlenceyi hesaba katmak için yeterli
istilacı tweet edemediği için kahkahayı seven Fransızlar
Tersin edilemez _dieu_ telaffuz etmek ve onu anglicise etmek zorunda kaldı
Yemin geri kalanına sığdırın. Algılanacak,
Bu dava, İngiliz Shibboleth oldukça daha fazla
Shibboleth daha önce varsayılmıştı.

Kıt bir çalışmada,
İfade Richard III.
verdiğimiz örnekler. 'Hataların Komedisi' izole edilmiş birini içerir
İfade:-"_ Tanrı bana lanet olsun!
hafif wench. "Burada terim bir tür olarak enterpole edildi
Yeni kayıtlı yakalama kelimesi. Yeminin gerçek döneminin
Ortak konuşmaya emilen, epigramlarındaki bir pasajla belirtilir.
Sir John Harrington. 1613'te ortaya çıkan bu çalışma çok
o zaman girmiş olan küfürlü unsurla ilgileniyor
İngilizce konuşma. Artık değil, diyor Sir John, erkekler dindar bir şekilde yemin ediyor
haç ve kütle ile veya pyx veya
Mousefoot. Şimdi lanetleri samimiyet sözü olarak davet ediyorlar.
"Lanet olası," diye rötuş yapıyor, daha sonra geleneksel yemin olmuştu. Bu
bize bulduğumuz gerçeğin ilk niyeti gibi görünüyor
İngiliz Edebiyatı. [14]

Bu yenisinden de eğlence yaratılmayı ihmal etmedi
Kelime-Sally. Üzerine çok fazla ışık atan komedilerden birinde
zamanın görgü kuralları, kalemden 'bayanlar için değişiklikler' adlı bir parça
Nat Field, sözde kükreme toplumu arasında tanıtıldık. .
Deney zaten denenmişti.
'Faire Quarrel', izleyicilerini bir
Kükreyen okul. Fikir basitçe genç avcıların
Kasaba Hakkında Bomba Sanatlarında mükemmellik elde etmek için bir araya geldi ve
abartı. Eski prodüksiyonda, bir Lord Feesimple'ın
delinmiş olmak için açgözlü bir ayrımın tadını çıkarmak
kükreme. Bu performanslarda her zamanki gibi, karakterler birinden geçiyor
Sonunda kılıçlar çizilene ve genel kargaşaya kadar başka birine küstahlık
hüküm sürüyor. Fakat şu anki vesileyle ne yol açtı?
Yanlış anlaşılma, Feesple'tan birinin şanssız varsayımıdır.
Roysterers'ın özel ve özel yeminleri. Kötü bir anda var
"Lanet olsun!" bunun üzerine belirli bir tearchaps
Terimin uygunluğu olarak oyun boyunca fark edildi, çok
yüksek sesle nesneler-"Kendi sözlerini kullan, lanet olsun ben benim; ben onun tarafından tanınıyorum
Bütün kasaba o'er. Duyuyor musun? "

Feesimple, diğerinin unvanına itiraz etmek için elden çıkarılsa da, mutlu bir şekilde
iyi niyetli,
Bu tür konuların bilgisi, onun gerçeğini desteklemesini sağlar.
iddia. Bu oyun, 1618'de üretildi ve
Blackfriars, Harrington'un ayetleriyle maddede kalıntılar
önceki yıl.

Bu ifadeye ittifak, bir
bir tür edebi liyakat. "Lanet umrumda değil",
en yüksek miktarda ilgisizlik. Herhangi birini aramak boşuna olurdu
bir
kayıtsızlık durumu. Anstey 'Banyo Rehberinde' ele geçirir:-

        "Benim gibi saçma
        Umrumda değil
  Ya sizin ya da vale-de-sham'ınız için. "

Ama merakla bu konuşma figürü başlangıçta bağımsızdı
gördüğümüz gibi "shibboleth" klasik "Damno" idi.
Hindistan'da, bilinen en iyi değerden bir parça para var
_dam_ olarak. Bu nedenle, şimdiye kadar, bir hayali kaynaklanmaktan çok uzak
Karşılaştırma, gerçekten prosaik bir gerçeği duyurmaktan başka bir şey yapmaz. BT
ifadenin zaman zaman "harika bir şekilde kullanıldığı söylendi
Duke, "
Assaye hesaplamak için yeterli tutulmuştur. Bay Trevelyan, gerçekten de
'Lord Macaulay'ın Hayatı' (ii. 257),
Wellington bu yemini icat etti.

Bu nedenle, bir kişinin ne olabileceğini fırçalayan etimoloji
iyice karakteristik ifade, aynı zamanda gerçek bir şey sağlar
ifadenin başka bir modifikasyonu için açıklama. "Umurumda değil
lanet, "veya" lanete değmez ", sahip olmayı sevgiyle hayal edebiliriz
şiirsel görüntüler. Türevlerdeki öğrenilenler bizi kabul etmiyor.
_Curse_ kelimesinin burada bitki ile aynı olduğunu söylüyorlar
"tere." Bu anlamda, "Lanet Değeri Değil" iskelelerde bulunacak
Ploughman'ın vizyonu, on dördüncü yüzyılın dikkate değer çalışması.

       * * * * * *

City Madams ve Fleet Street çıraklarının akın ettiği günlerden beri
Blackfriars oyun evinin tozlu iskelesini yuvarlak ve güldü ve
Birbirini topladı ya da muhtemelen hicivin geçişi aldı
Bu yeni beslenen kelimede seviyelendirildi, ne dikkat çekici, ne
Şaşırtıcı bir yükselişten hoşlanmadı mı? Hiçbir nane çıkarmadı
Metal, bu kötü dilden daha hızlı, ya da verilenden daha hızlı bir şekilde
daha belirgin bir izlenim. Ve yine de sağlıklı bir şey yok
İçinde iyi bir şey yok. İlk çevreleyen bozukluklardan,
henüz iyileşmedi. Sadece hastalık ve sağlıksızlık tarafından yaşıyor ve
Kendinden hastalık ve sağlıksızlıktan kurtulduğunda ölecektir.




Bölüm IV.

Bir köpeğe kötü bir isim verir.


Zaten o yabancı ve iftira gelen geleneğine güvendik
İngiliz kapısında tüm büyük vituperasyon günahlarını bırakır. BT
yağmacı bir askerin "lanetleri" ve "lanet olası" nın nasıl olduğu görüldü,
Yüzyıllar önce rüzgarlara dağılmış olsa da,
İngilizce konuşan yarışa karşı yargılanacak. Kalıntılar var
zevk alan başka bir kıtasal asperite öğesinin fark edilmesi
Günü, keyifli varsayım nedeniyle tam bir onay ölçüsü
Perfidious Britanya'nın tadını çıkardığını.

Parisli karikatüristler,
Bu adaların sakinlerine genellikle seyahatlerinde eşlik eder
Köpek türlerinin bir üyesi tarafından yurtdışında. İngiliz boğa köpeği var
olması gereken resimsel skeçlerde tekrar tekrar
Seyahat eden İngilizlerin özdeyişlerini temsil eder. Ama
Fikir, bu kolay dönemden çok daha eski bir tarih olabilir
İllüstrasyon. Örnekler köpek kelimesinin oluşumuna alıntı yapılabilir,
veya _Dogue_, "lanet olası" a benzer bir malediction olarak ve bir tarihte
neredeyse uzak. [15] İlham alanına dair çok az şüphe olabilir
İfadenin kökeni. Her şey için düşmanlığın şeytanı çok minnettar
Yeni şekilli saldırı silahı, zamanla ortaya çıktı
herhangi bir nesnede, insüler veya başka bir şekilde
Konuşmacının istismar etme niyeti oldu. Rahatsız edici kelime
en az fikri olan sınıflar tarafından daha kolay kabul edildi
anlam. Dr. olarak Johnson, daha iyisini almak istediğinde
Sözlü bir karşılaşmada Fishwife, ona paralelkenar veya bir
hipotenuse, bu yüzden Seine kayıkçıları ve salonların pazar kadınları
"_Dogue_" olarak antagonistlerini kınayacaktı. "Je Laisserais Plutot MA
Roupille en gage, "
'Piarot et Janin,' [16] "Que de te laisser Payer Mon Quartier. La Dogue!
tu ne me me connais pas. "

Bu kadar istikrarlı bir şekilde istihdam etmek için gerçek bir zorunluluk olabilir
Fransız eşdeğeri zaten sıkı bir şekilde ithal bir kelime
Kötüye kullanım parçacığı olarak mı kuruldu? Kendi dilimizde olmasına rağmen
Epithet "Köpek!" nadiren özenlerin dışın dışında karşılanacaktır
Porter veya Bay James, başka yerlerde Gallic "Chien!" her zaman içeride olmuştur
tempolu talep. Hem Piarot ve
Janin, '
rahatsızlık veya hakaret nedeni olan kişilerin dişleri. İçinde
Ayrıca diğer maddelerle birlikte, güçlü bir
Karşılaştırma derecesi ve aşırı bir hor görme ifadesini ifade eder.
En kibar dilde, _quel Chien de temps_,
En acınacak bir açıklama; _Quel Chien d'Auteur_, bir yazar
Aptallık bıkkın. _Jarnichien'in yemini! _ Bir dönem için geçti
en karanlık ten rengi; _Sacre Chien_'deyken, bir
Bir Fransız'ın söyleyebileceği kadar zorlu.

Eski Romalıların iki çeşit zar ile oynadığı söyleniyor,
Tali ve Tesserae. Tali'nin dört yüzey, Tesserae Six vardı.
Dört taraflı figürün karşı yüzlerinde sırasıyla işaretlenmişti.
Bir ve altı sayıları, sırasıyla üç ve dördüncü sayılar
diğer yüzeylerde. Tessera veya altı taraflı figür,
Ek yüzler iki ve beş sayılar. Hem Tali hem de Tesserae
genellikle bir hayvanın, sıklıkla ceylanın eklem kemikleri; Düzensiz
Tesi için Tesserae durumunda pürüzsüz planlanıyor
Doğal durumlarında kaldılar. Oyun Çeşitli Kabul Edildi
kurallar ve çeşitli beceri dereceleri ve daha fazla
Eski Yunan heykelleri Atina'nın çocuklarını ve kızlarını temsil ediyor
Tesserae'yi okul erkekleriyle aynı şekilde manipüle etmek
Knuckle-Bones oyununda oynayın. Ama el becerisinin unsuru ne olursa olsun
Başlangıçta eğlenceyi sarmıştı, çok hızlı bir şekilde dağıldı ve
Hem Tali hem de Tesserae, o zamandan beri kaldıkları gibi,
bahis ve kazanç aletleri. Venüs denilen en iyi atış, sadece
Kalkılan yüzeylerin her biri farklı birimler sunduğunda gerçekleşti.
En kötü atış, dört parçanın aynı sayıyı açıkladığı zamandı
her biri ve o numara bir as. Bu tek PIP teknik olarak
_Senio_ olarak altısının tarafı _unio_; ne olduğu
Dört asın atışı esas olarak oyuncuları arasında ayırt edildi.
Antik çağ _canicula_ veya _canis_ idi.

  "Jure Etenim ID Summum Quid Dexter Senio Ferret
  Scire erat Voto, Damnosa Canicula Quantum
  Raderet. "_Perius, Sat._ III.

Çıkarma, oyuncunun şansına uğradığı ve
Dört yukarı çıkmış olanı açıklarken, yüzüstü zarın üzerine öfkeyle dönüyor
Aslar, onlara duyarsız bir malediction fırlatarak rahatlamaya çalıştı.
Bu şekilde, uzun bir aralıktan sonra ve yavaş bir gelişme süreciyle,
Roman Gamester'ın _Damnosa Canicula_'sinin olduğu söyleniyor veya
Daha kesin bir şekilde temsil edilmek için, daha yakın bir _sacre chien_
medeniyet.

Derneğin gücü, bunun sözünü bu kadar silinmez bir şekilde ilişkilendirmiştir
ilk başta daha düşük veya küçümseyen ne olursa olsun hayvan
Mevcut uygulamasında kullanıldığını bulmak için sürpriz için yer yok. Bu yüzden
Bu düşünce dönüşü, zihin alışkanlıklarımıza girdi,
Bu, daha fazla soruşturma yapmadan, böyle bir uygulama görünecektir
mükemmel doğal ve orantılı. Ama en ufak bir
Yansıtma Bir uygunsuzluk duygusu zorlanamaz
biz. Elbette hayvan dünyasının isimlendirmesi yeterince çeşitlidir
daha eşit olarak bölünmüş olan onursuzluğun itirafı. Bir
Köpek ailesinin üyelerini en azından hayır bulmayı beklerdim
diğer yaratıklarla ortak ayrımdaki paylaşımcılardan daha fazlası
kaba dünya. Ancak böyle bir eşit dağılımın geçerli görünmeyeceği görülüyor.
Bu nedenle, geriye kalan soru, adı nasıl
Hayvanların çoğu, evrensel olarak tanımlanmalıdır.
En cahil ve aşağılık olan her şeyle dil dil
nazik mi? Vahşi gül, köpek-gül, kokusuz menekşe denir.
Köpek-Mülse; Kötü Latince köpek-latin olarak adlandırılır; Ve Ovid'de _verba var
küfürlü konuşmayı ifade eden canina_.

Gallus'un yazarı,
Kadimler Alt hayvanların isimleri nadiren parçacıklar olarak duyuldu
Kötüye kullanım, köpeğin adının tam uygulaması olacak
en klasik olarak bulundu. Konuşmada kelimeden yapılan kullanım
Antik Yunanistan'ın kolay hatırlanması gerekir,
Atina halkına popüler yemin etme suçlamasını yaptı
asseveration. Sokrates, inanacağız, nadiren onun içinde
başka herhangi bir ifade biçimini küfretmek. "Köpek tarafından! Polon,"
Platon'un 'Gorgias'ında haykırmak için, "Her seferinde gerçekten şüpheliyim
Kendi görüşlerinizi belirtip belirtmediğinizi söyleyin veya
fikir. "[17]

Bu nedenle, on ikinci yüzyılda Juvavia'nın başpiskoposunu bulduğumuzda
vatandaşlarını antlaşmalarını yeminle onaylamaktan iç içe geçmiş
Köpek tarafından ele alındığında, köpeklerin portanı hakkında biraz fikir ediniyoruz
Thebes ve Atina'nın yemini. Batıl inanç ve mistisizm
Bu hayvan, DE'den bir pasajla hala eve getirildi
Yaşayan bir köpeğin bir Bizans olarak feda edilmesinden bahseden JOINVILLE
bir yükümlülüğü onaylama yöntemi. Dahası, syracuse sikkeleri üzerinde
sabitlik amblemi olarak köpek,
Tanrıça Diana. Bir kerede barbarca kurban bir tören ve
etkisiz olarak
Kültür, sadece daha erken ifade edilen görüşe uygundur
Bu sayfaların bir kısmı, gerçek medeniyetin ilerlemesinin
doğruluğun göreceli değerlerini karşılaştırarak açıkça izlendi. .
Yunanistan şehirleri saman ayakkabılarla doluydu,
Ayaklarında bir pipetle çağırmak ve
Seator en ağır ücret için en hafif kanıtları vermek. Kendinden emin
Çok değişken ve faynalı bir ulus arasında çok az yer vardı
Herhangi bir karşılıklı iyi niyet sistemine güvenmek. Bu koşuldan
Yunanlılar,
En az antik çağın tüm antik uluslarına güvenilir. Böyle bir
Topluluk Yemin kırılgan koruma, saf çaresizlikten,
daha titiz bir şekilde talep edildi. Yunanların sahip olduğu söylenebilir
son derece küfür insanlardı. Karakter çok ısrarla
onlara yapıştı ve o kadar uzak bir antik çağdan indi ki
Juvenal, altıncı hicivde, sadece dokunulmazlıklarını
Masumiyetin hüküm sürdüğü döneme küfür etmek
Dünya ve Jüpiter sakalının büyümesine izin vermeye başlamadan önce.

Ancak Yunan ve Roma yemin üzerine yemin etti ve tören üzerine yemin etti.
Tören, olması gereken bu basit anlayışı gerçekleştirmek için
Sadece doğru düşünen erkeklerin şartlı tahliyesinden etkilenen kanıt yok
küfürün, olduğu kesin noktaya taşındığını göstermek için
kendi aralarımızda getirildi. Duyguların en hafif karıştırmasında
İktidardaki tanrıların yanı sıra,
tarla ve taşkın şekilleri, toprak ve hava,
Kıymetsiz, [18] ama asla modern dünyada olduğu gibi,
şiirsel yeminlerini kötülük ve incinme silahlarına dönüştürdüler.
Bu dillerde gerçek bir muadili yok gibi görünüyordu
Modern günlerin vituperatif küfürüne. Bu fark
Saygı biraz tekildir, ancak kolayca açıklanabilir. İle
Kadimler, yeminler onlar kadar verimli bir şekilde korunmada kullanıldı
Kamu vicdanı ve kamu güvenliği olabilir. Modernler ile
çoğunlukla bu kararsız görevden serbest bırakıldılar ve
Buna göre, kesişmemiş enerji ve yönlendirilemez canlılarla
kendi hesabına bir özelleştirme sistemine girildi.

Sadece sürekli olarak mücadele etmek için eski mitolojiye sahip olmakla kalmadı
kasıtlı yemin kutsallığının ihlali, ancak zihinleri
Heathen adetleri,
Tanrıların kendilerinde küfür etme örnekleri. İşlemek için
Daha az kaprisli ve tutamayan bir kişi kavramını uygulayın
Yeminlerdeki mülk veya ticari marka algılanabilir bir şekilde teşvik edildi. .
Bazı ayırt edici yeminlerin özel olarak tahsis edilmesi varsayımı artırdı
kesin bir samimiyet sözü ima etti. Bu şekilde Zeno,
Stoics'in kurucusu, sürekli "kapari tarafından" yemin etti. Pisagor,
Bize söylendi, dört numaraya yemin etmeye alışkındı, [Yunan: Ma on
Tetrakton]. Bu rakam, sonuç olarak kabul edildi
İlahi Vasfın sembolik ve Pisagor okulu ağırlıklı olarak
Bunu, bir ahlak noktası olarak dengeledi.
ünlü bir örnek.

Sokrates'in yemininin yanı sıra, "köpek tarafından" yemin ettiği bildirildi
Çeşitli kaz ve uçak ağacı tarafından. Lehine tartışanlar
filozofun dindarlığından, alışkanlığın bir
o zamanlar çok evrensel olan tanrıların saygısız sözüne folyo.
Lucian, bu kaygıcı açıklamalara anlaşılır bir anlam ekler,
ve Sokrates'i kullanımlarını haklı çıkarmak olarak temsil eder. "Farkında değil misin"
"Köpeğin Mısır Anubisi, Sirius
gökyüzü; Ve cehennemde kaleci Cerberus? "Ve Plutarch da
Yemin hakkında yorum yaptım, "Köpeğe ibadet edenlerin kesin
açıklanmaması gereken kutsal anlam; Daha uzak ve eski
Times Köpek Mısır'da kendisine ödenen en yüksek onurlara sahipti. "
Bir yemin kavramını küfür eden eski eski küfür
kendisi korkunç tanrıların tüm çeşitlerine. ISIS ilahi ve
Osiris, kutsal bir rehine tanık olarak çağrıldı.
sarımsak, pırasa ve soğan ve gerçekten de
Roma hiciv tarafından söylendi, büyüdü ve gelişti
İskenderiye Pazar Gardens.

Atina'nın leviess'in sadece takdirine kabul edildik
En dikkat çekici performanslardan birinin ortamı boyunca küfür etmek
Modern veya antik dünya olsun, her zaman sahneye yerleştirildi.
Bir seferden döndüğünde, Sokrates tiyatroya tamir etti
tanık Aristophanes 'komedisi' bulutlar ', kendini tasvir etti
Dramanın merkezi figürü olarak sahneye. O bile
temsil edilen kendi düşünce dükkanında bir sepette sallandı ve
sayısız heresies ve folies'e söyleme. Strepsiades sunduğunda
Tanrılara yemin etmek için, bir keresinde Sokrates tarafından kesintiye uğradı.
Sepet, tanrıların sisteminde güncel para olmadığını hatırlatan
felsefenin. "O zaman ne yemin ediyorsun?" Strepsiades sorar; "tarafından
Demir Money, Bizans'ta olduğu gibi mi? "Mutsuzca sorgu kaldı
cevaplanmamış. Bununla birlikte, Sokratik etkinin sonucu gösterilmiştir.
Strepsiades'in durumuyla daha sonra "sis tarafından!"
ve oğlunu bir tanrının adına yemin ettiği için kınamak
dış dünya. Şu anda, bir alacaklı tarafından ithal edildikten sonra
Bir dapple-grey at satın almak için ödünç verilen on iki minae dönüşü, o
Masum olduğu için "tanrılar tarafından" yeminlere yemin etmeye hazır
borcun. Onun görüşleri bu kısa diyalog sırasında
değişiklik geçirdi. Kendinden kurtulmak için haklı hissediyor
bildirimleri kullanarak krediyi geri ödeme yükümlülüğü
Filozof artık herhangi bir sonuç olmadığını savundu.

"Ve bunu tanrıların yeminiyle inkar etmeye istekli olacak mısın?" çığlık atıyor
alacaklı.

"Ne Tanrılar?" Strepsiades sorar.

"Jüpiter, Merkür ve Neptün."

"Evet, Jüpiter tarafından!" Strepsiades'e yeniden katılır "ve ödeyecekti.
Onlar tarafından yemin etmenin yanı sıra üç obol parçası. "

Sokrates'in ortasında tutulması üzücü bir gösteri olmalı
bu başyapıtın ciddiyetle tanık olduğu Atinalı bir izleyicinin
Boyfon ve hissi hala olanlara hala daha üzücü
yemin alma sisteminin yanına kaydedildi.

Eski uygulamalarında tekil bir tuhaflık örneği
Küfürün fark edilmesine izin verilmemelidir. Levantin tüccarları
Rodos Limanı ile işlem yapmak Atina hane halklarını tanımıştı
Lahana en mükemmel açıklaması ile. Bitki sadece olacaktı
güney kıyılarında en yüksek mükemmelliğinde bulundu
Akdeniz. Bu Rhodian lahanasının bundan daha fazla bir lezzet vardı
Troad'a özgü ve dahası, tüm Atina tarafından ödüllendirildi
İçeceğin etkilerinin en kesin panzehirleri olarak toplar. Akşam Yemeği Yok
Bu inceliklerin hazırlanmasından mükemmel olurdu ve
Gay Revelers, bu burun etiyle bunu biliyordu veya hayal edilen bir durumda
Elinizin altında en seçkin Chian veya lezbiyen vintages güvenle olabilir
meydan okudu. Dolayısıyla, çok değerli bir sebzenin adı geldi
Tahmin olarak tutulacak, eğer öyleyse, geleneksel olana kadar
Tanrıları rahatsız etmeden küfüre izin verilir,
Rhodian lahanasından bahsedildi. [19] Kayıp bir parçadaki sevgili
Şair Ananius, bağlılığının kanıtı olarak ciddiyetle çağırıyor ve
Sebzenin hiponaks Iambiklerinde bir öneri bulundu
Mitolojiye bile girmiş olmak-

  "Düşüyor, yedi yapraklı lahana taptı,
  Ki, zehirli taslağı içmeden önce,
  Pandora Thargelia'ya bir pasta getirdi. "

Lahana tarafından bu yemin, zamanında favori kapsamı haline geldi.
Ionia ve batıya doğru yola çıktıktan sonra hala şekle devam ediyor
Modern İtalya'nın popüler bir ifadesi olarak ünlem _cavolo! _.

Belirli küfür biçimleri, büyük ölçüde yerelleştirildi.
antik dünya. Thebans Osiris tarafından yemin ederken, İyonlular tarafından
Lahana ve colewort, Atina'da da Minerva,
Ulusal Yeminler. Hiçbir Roma vatandaşının Castor tarafından yemin ettiği duyulmadı. Neden
yemin edenlerin üzerinde bu inkar olmalıydı
Pollux tarafından özgürce kolayca açıklanamaz. Ama Roma kadınları iken
"Mecastor" kullanımında yüksek sesle-uyum için sağlanan ek _Me_
Küfür amaçlarının adı, erkekler bu yeminsizce yemin ettiler
Sırasında kadınlar "Mehercule" ifadesini görmezden geldikçe [20]
Herkül'ün kendisi, bu yüzden hikaye gitti, yemin ettiği biliniyordu ama bir yemin etti
hayatının tüm seyri. Böyle tekilleri tanıyarak
Hediye, Roma çocuklarına asla ışık kullanmaması talimatı verilmedi
kutsal isminden. Ancak yasak, daha fazla uzatılmadı.
Dört duvar ve konutun cüretini ve yapmakta özgürdüler
Kapılardan hoşlandıkları şey.

Gibi kaprisli koşullara tabi tutulan yeminlerin bir örneği
Eski Almanya'nın yerli davranışlarında fark edilir. Bizden toplanırız
Bir Kural Kurallarının Sahip Olduğu Popüler Ortaçağ Hiciv, 'Aptallar Gemisi'
küfürün uygunluğunu düzenleyen formüle edildi. Bunda toplum
Dava, yemin etme emsallerini oluşturmuş gibi görünüyor ve
yaptırımını kendisinden daha başkalarından sakladılar. Vardı
Almanya'da zaman, bir adam kasıtlı olarak yemin ettiği zaman
Bir ticarete gidebilir, sadece gereklidir, onu içine getirmek
lisanslı soluk, kendi sembollerinden türetilmesi gerektiği
ya da babasının mesleği. Bu sistemin özel değeri
Tüm terk edilmeyi parçalayıp tüm keyfi verirken
Küfür, neredeyse hiç küfür değildi. Ne zaman bir patlamada
tutkunun, Grazier arılarını çağıran ya da çağırdı Smith
örs veya kızı, küfür etmenin tüm avantajları, ne olursa olsun
tutulabilir, gerçekleştirilmişti ve ihtiyatçıllık olmadan
fırfırlı veya masumiyet şok oldu. Aslında toplumun ihtiyaçları icat etmişti
küfür ve bob dönüm ve kaptan için bir tür takip atı
O günün mutlakları kendilerini acımasızca göz kırpmış bulmuş olmalı
Küfürün cansız etkisi.

Ancak Kuzey Milletleri önemli ve önemli olanlar için göze çarpıyordu
Yeminlerinin göz alıcı doğası, Roma
Bitişiklerinin çok tip çok yönlülüğü. Caligula'nın bir atı vardı
Sadece bir arkadaş olarak muamele etmekle kalmadı ve masasında yemeklere getirildi,
ama adı ona alışkın yeminlerini telaffuz etmek için ona hizmet etti.
Aynı imparatorun bir Roma vatandaşı olduğu bildiriliyor.
"İmparatorluk dehası" tarafından yemin etmeyi reddetti. Yeminlerden bir diğeri
Caligula Komutanlığı tarafından reçete edilen "Numen Drusillae başına" idi. Bu
sefil kadın konularını tanrısallık olarak ibadet ederek kısıtladı. İle
Bu bölünmeyi, bu saçma değilse, zorlayıcı olmasa da açıklayın
Yeminler, bir geleneğin dolaştığı görülüyor,
Yemin olması gereken döneme kadar kendi yaşamı süresi
akım geç. İmparatora olan herhangi bir hastalık saldırısı
doğrudan yeminin azalan popülaritesine atfedildi. Ne de
Roma'nın sallanan milletlerin çoğuna garip doktrin
uzatılmış. İskitler arasında belirgin bir şekilde meydana geldik, [21] ve
Daha yakın zamanda, yolcular tarafından var olan
yarı barbar kabileler. Yeminin kendisi muhtemelen bir gelişimdi
tarihte diğerlerinden daha fazla kullanılan onaylama
dünya. Şef kabilenin hükümdarı _life_ veya _head_ veya
manevi peygamberin, her zaman gerçek standardını sağlamıştır
onaylama. Ama sadece yerli bir yemin olarak bile, Goodman'ın _head_
Evin bir dereceye kadar ciddiyete izin verilmiş gibi görünüyor-

  "Caput Hoc Juro başına, Quod Pater Ante Solebat başına."
  _Virgil_, aen. ix. 300.




Bölüm V.

    "Jesu tarafındaki yaranın yanından yemin etti." --_ Coleridge, 'Christabel.'_


Şimdi sırtımızı bereketli ve hayali küfürüne çevirebiliriz.
antik dünya ve araştırmalarımızı başka bir bölüme sürdürüyor
daha ciddi yansımalara yol açan konu. Sapmalar
Roman ve Yunanca, tartışma yolunda
çoğunlukla iyi bir şekilde tasarlanmış ve çok az üretken olmak
Teolojik Odiyum. Ama yayılan bir küfür grubu var
kendisi Hıristiyan ülkeleri aracılığıyla
Sportif ve inkar edilemez bir şekilde en güçlü duyguları kışkırttı
isteksizlik. İftira ettiğimiz kötüye kullanım esas olarak
Uzuvları ve üyeleri seçen popüler yeminlerin gelişigüzel kullanımı
Mesih'in küfürün gereçleri olarak. Görünmüyor
Günümüz, "S'light" ünlemindeki büyük bir saygısızlık veya
"S'lid" veya "bodikinler", mutlu bir şekilde, getirilen emplik dalgası
Uzun zamandan beri kırıldı ve öldü. Gerçekten, şimdi ortaya çıktıkça
On altıncı yüzyıl yazılarının sayfalarında, sadece modernlere çarpıyorlar
Metinden bu kadar çok kesinti ışığında okuyucu. Ama yapacağız
Sorgulamayı daha fazla takip ederken, büyük bir şey olduğunu
anlam bu açıklıklara sarılmış ve hayır tarafından oynadıkları
Ortaçağ anlayışının çalışmalarında önemsiz bir kısım anlamına gelir.

Daha sonra suçlamaya tabi tutulan maligniteler ne olursa olsun
Orta Çağ, İngilizlerin bir
saygılı tip. O zamanlarda çalışan dindar ahlakçı böyleydi
Petek için çok yakışır bir eleştirinin yokluğundan çok yardımcı oldu.
öğretmek ve doldurmayacak sağlam takdir duygusu ile
dinleyicilerinin zihinleri. Üstelik egzersizde uygulandı
iki güçlü etkiye sahip olmaya hazırdı. Biri olabilir
Kökünü dinleyicilerinin hazır sempati fonunda olduğu söylenen
Diğeri, korku ve dehşetin hayalet yakalanmalarında. Şurada değil
Daha sonraki zamanlarda sahip olmak için bir opaklık bulmamız şaşırtıcı
bu ince algıların net kristalini, korku ve
Yazık, yoğun bir dünyada artık aynı yükselişe sahip değil. Ama bir dönemde
Daha yumuşak okuma yazma bilmeyen, bu gölgeli doğanın şeyler çok ilişkilendirildi
maddi bir tür nesnelere yakından. Uzun bir akıl yürütme süreci
Daha sonra keşişin bazı belirsiz resmine atıfta bulunarak kurtarılabilir
süslü. Ve böylece, ortaçağ yaşamının kasvetlerinde ve alacakaranlığında,
ahlakçı, erkeklerin akıllarını ezerek hızlı zaferi sigortalayabilir
Terör ve merhametin zorlu görüntülerine çekiciliği.

Reform Öncesi İngiliz, Stricken ve Toor giyilen, umuduyla
Gökyüzünden hoşgörüsüz ve teselli olmaktan başka teselli yok
Ale-House, henüz şaşkınlık ve bastırılabilir.
Rahibe yönelik bazı hayalet terörizmin şekli. Her şeyden önce öyleydi
bir duyguyu kavramak için yapılmıştır, bu da biraz muamele edilebileceği gibi
laik iş, yeterli baskı bırakmadığı söylenebilir.
Protestan Dünya. Manastır öğretimi ile getirildi
gerçek acılarının keskin bir kişisel olarak gerçekleştirilmesini eğlendirmek
İsa. Gerçek şu ki, çağdaşın her parçasından
Korku ve sempati üzerine tepki vermeyi amaçlayan edebiyat
ekilmemiş erkekler. Bu kavramın sürekli sunumuydu
İlahi acı, Dikenleri Anma, Çiviler, Çağrılar,
Ve bu, zavallı olan bu yoksullarda hayatta kalmaya dayanan hyssop
Ruhlar biraz manevi canlılık alevi. Ve kesinlikle
Kıvılcım Kindle'a gitmeyecek ve bu yüzden bunların benzerliği vardı
Rahip görüntüleri, temelini oluşturdukları,
Ploughman'ın inancı, fakir adamın teolojisinin toplamı.

Bu nedenle ortaya çıktı, çünkü şimdi şüphelenmek için her nedeni var,
Ülke bir zamanlar en acımasız bir torrentle su altında kaldı
ve Rasping küfürü. Akrabayı izlemek zor olmaz
yemin alma ve çeşitli formlar arasındaki bağlantı
yemin aldığı dinin art arda gelişti. BT
Çoğu Katolik devletin küfürünün daha büyük olduğu gösterilebilir
doğurganlık ve okuma bir buluş fonu sergiliyor
Ülkeler Reform İnancına getirildi. Daha fazla din hitap eder
Duygular, o kadar çok kötü yemin kelimesi oldu. Daha çok
illüstrasyon ve görüntü konusu haline getirildi, daha fazla
Bitmiş ve süslü kullanımda olan komiteler olmuştur. Rahip Boyun
İspanyol veya İtalyan gibi ulus, her zaman seçkin olmuştur
küfürde yeterlilik; Ve argümanın bir parçası olarak dışarıda olmayabilir
Hedge-Parson örneğinden 'servet
Nigel, ', üstün ilahi vasiyet bilgisi nedeniyle kim olabilir,
Herhangi bir ortakından daha fazla volubiliteyle yemin edin. Böylece, rahip bir ihracat yasağı altında çalışmaktı ve
Gazapların hayalet amblemleri tarafından her tarafta karşı karşıya kaldı.
kınama, on üçüncü ve İngiltere'ye indi ve
On dördüncü yüzyıllar, en zor ve en zor olan sözlü bir torrent
suistimal etmek. Sadece inatçı öfke sözleri yüzeye köpürdü,
Ama somurtkan ve meydan okuyan küfürler, açık ilan eden yürütmeler
otorite ile savaş ve olan her şeyden kalıcı bir ayrılık
erkeklerin inancında ihale. Her olaydan ihraç edildi
Çarmıha gerilmenin anlatısında. Yatıklar ve katledilen üyeler
Mesih isyan eden küfür aracı haline getirildi. Didaktik
Zamanın yazarları, destansı şairlerden ve görkemli yönlendiricilerden daha az değil,
Suçun yaygınlığına tam ifade verin. Laureate,
Stephen Hawes, Lydgate, Chaucer ve "Ahlaki Gower", hepsi birbirine benziyor
Korku ve feragat ifadelerinde yüksek sesle. Daha sonra
Skandal örnekleriyle dolu yazarlar epigramatisttir,
Mevcut Mevcut Uzun Bir Kırma Kataloğunu Sınırlayan Robert Crowley
onun gününde. Her ne kadar Crowley olay yerine ortaya çıktığında
küfür dili, katkı maddesi ile biraz yumuşatılmış
"Horoz ve Pye tarafından" veya "
Mousefoot, "yazar hala bir seti kaydetmeyi gerekli buluyor
"eller", "ayaklar" ve
Mesih'in "eti".

Örneğin, "Zounds!" Bu
Bize günümüzde çok ciddi veya çok önemli bir şeyden başka bir şey olarak vuruyor
Bitiş biçimi. Ama açıklanmamış İngiltere'de-hala
_genetrix diffrupta_'ya hayran kaldı ve dindar arasında kazanmıştı
Our Lady's Dower'ın başlığı, aşmak kesinlikle imkansızdı
küfür, kullanıcısına verilen iğrenç ithalat
kelime. Aslında asi ve isyancı bir şeyden başka bir şey değildi
Kurtarıcı'nın yaraları tarafından alınan bir zamanlar kutsal yemin.
Muhtemelen şimdi göze çarpan yeri fark edebilecek çok az şey var
Katolik ibadetinde beşle ilgili efsaneler tarafından işgal edildi
Mesih'in bedeninde birkaç insizyon. Keşiş temsilleri
Yaralar sayısız tespih ve saat kitaplarında tasvir edildi.
Kilisede daha büyük saygı duydukları için karşılaşıldı.
Papal abartılmasının özel olarak genişletildiği durumlar vardı
bağlılıklarını yaraya ödeyen ibadetçiler
İsa. Bunların sözde ölçümü bile korundu
aileler ve bir cazibe olarak tanındı. [22] Büyük Kuzey'de
1536'nın ayaklanması, lütuf hacları olarak bilinen beş yara
York ve Lincoln çiftçilerinin intikam almak için yürüdükleri rozet miydi?
Manastırların serpilmesi. Son günlerde yemin buydu
Kral Henry. Daha modern uygulaması nadiren illüstrasyon gerektirir,
Ama eğer böyle bir ihtiyaç duyulursa, onu kötü çizgilerde bulabiliriz
Hangi Lord Byron, gemideki belirli bir gezi ile bağlantılı olarak yazdı?
_Lisbon_ paketi.

Şimdiki saate kadar, İtalya'da, popüler yeminler yakın ittifakta
Romanist inançla. Sıradan ünlem "_per l'Ostia_"
"Tanrı'nın Ekmeği" eşdeğeri! İngiltere'de bu kadar uzun süredir görev yaptı
Reform öncesi dönem. Modern bir gezgin ne kadar farklı bir
İtalyanca'nın özel kavramları tarafından İtalyan küfürleri üzerine etkileme yapıldı.
Ulusal inanç tarafından aşılanan göksel varlıklar. Bir işçi
"_per christo_" gibi terimlerle seslendiren bir sanat-studio duyuldu.
"_Per Sangue di Christo_," "_per Maladetto Sangue di Christo_,"
bunun üzerine aşağıdaki konuşma meydana geldi:-

"Mesih'in kim olduğunu, böylece onu küfrettiğini mi unutuyorsun?"

"Bah!" Adama, "Ondan korkmuyorum."

"O zaman kim korkuyorsun?"

"Madonna'dan korkuyorum, ondan değil. "

Gerçek şu ki, Tanrı'nın annesi sadece zihin olmaktı
saygı duyma duygularına saygı duyuldu. İsa sadece
_Bambino_ veya Bebek kollarında ve başka bir şey yok. [23]

İtalya'da hala hakim olduğu hissi,
Bu yaygın olarak yayılan İngiltere'nin reform öncesi varlığında varlığı açıklayın
saygısız küfür bedeni. Ancak reformla
Bulaşma kısa bir süre içinde azaldı. Daha ağır yazarlar
On altıncı yüzyılın bu sarsıntılığından bu kadar acı bir şekilde şikayet etmesi gerekmiyor
Vituperasyon unsurları. Sahnenin literatüründe bir
İşaretli İyileştirme: Elizabethan komedilerinin daha öncesinde hiçbiri
Karakterler, en büyük olana referans olarak anlamlarını vurgular mı?
küfür açıklaması. Expletives meydana geldiğinde genellikle
alay ve lampoon ruhu. Sahnenin yazıları büyüdükçe
Daha sağlam, gelenek tamamen yıprandı. Gerçekten de tutulabilir
Katolik dininin yıkılmasının esas olarak değilse
tamamen, değişimden sorumlu. Kesinlikle bir işaretli var
Giden ve gelen inançların yeminleri arasındaki ayrım. Ancak
Sonunda enfeksiyonun yıkılmasından kurtulmuş olsaydık,
Kurtuluşumuzu, sahip olduğumuz saygı rezervine bağlayın
İngiliz laymenlerin ve dindar cihazlara sahip olduğu gibi konuşulan
vaizlerin alt emirleri tarafından uygulandı.

Bu "iyi eski" ile mücadelede varsaymayı seçtikleri pozisyon
Beyefendi Yardımcısı "tarihinde tekil bir özelliktir. Yöntemleri
küfür uygulamasını gerçek bedensel kavramla ilişkilendirmek
Kurtarıcıya acı veren acı. Mesih'in içinde göründüğünü sağladılar
Kişi, her vesilesiyle aşırı fiziksel acı çekti.
taahhüt. Yalnız değil, bunun ahlaksızlığını ve sertliğini iddia ettiler
doğrudan ilahi hoşnutsuzluğa katılmak, ama en çok
Bu bükülmüş küfürlerin şefkatine acımasız bir çekicilik. Oldu
Günlük, hamurlarından bu küfürün
Profesör Hıristiyan erkeklerin saygısı daha keskin ve daha fazlası
Daha önce Yahudilerin kendileri tarafından tasarlanan şehitlikten daha acı çekiyor.
Sayısız geniş sayfada, resimsel illüstrasyondan daha az değil,
Mesih'in yaraları saatlik yeniden açıldığında tasvir edildi ve acılar
Golgotha ​​günden güne yenilendi. Doktrin ek kazandı
keşiş yazarlarının elinden transfer edildiğinde ve kucaklandığında kredi
Popüler ve büyüleyici kalemlerle. Stephen Hawes, kendi şairine
Halı-Knights ve Buckram asker, bir sınıfa ev mahkumiyetini getirdi
Bütün bir tutarın başarılı olmayacağı suçluların
inandırıcı. Kanama figürü ile öngörülen kafiye broşüründe
İsa, Hawes korkunç gerçekçilikle tasvir ediyor, bu
inanılıyor, aslında ve bedensel olarak veriliyorlardı. [24] Yazarı
'Bel Amour' Mesih'in ayaklarını ve ellerini tam anlamıyla delinmiş olarak tanımlar
yeniden ve her üye, tartışmalar nedeniyle yırtılmış ve yırtılmış
Hıristiyanların boşaltılmasından.

Günün bu saatinde herhangi biriyle tespit etmek zor olabilir
Kesinlikle küfür etme zorluğunun bu zorla görüşünün kökeni. Bu yüzden
Basılı literatürle ilgili endişe duydukça, ilk kez keşfediyoruz
Şair Hawes'in köpekçesinde, ama hiçbiri daha az izlenebilir
Onüçüncü yüzyılın bu ansiklopedik çalışması, 'Miroir du Monde'.
Bu bizi 1279 yılına götürür ve örnekler gösterilebilir
Rahip'e kadar önümüzdeki üç yüzyıl boyunca düzenli geçişi
Fikir sonunda teslim olur ve temizlik yangınlarına teslim edilir
Reform. Sahip gibi görünen İngiliz yazarların sonuncusu
Teori, ciddi bir şekilde ilerledi.
Asceticism, Thomas Becon.

Becon, dindar ve şiddetli bir yaşam boyunca ayarlanmış bir adamdı
Kendisi sert bir şekilde,
Aralarında yaşadığı emirler. Yuvarlak toplamanın rustik kullanımı
Köy Tavern, Şabat'ı spor ve tatilde kutlamak için bir
özellikle Becon'un zihnine itici ve onun tarafından tutulan
Ülke tarafını tahrip eden tüm kötülüklerin ana yayını. Ön kısım
Kilisenin hizmetlerine adanmış olan günün
Sabah kemer sıkmalarını başarmak için yüksek bir festival zamanında olağan.
Öğlen, köyün tüm yetişkin adamlarını bir araya getirdi.
Vintner'ın kapısı ve Ale-House Hastaneleri'nin katılımı. Burada özellikler
Kaba güç yapıldı, güreşçiler atışlarını uyguladı ve
Sturdy Fellows çeyrek kadroda maçlar oynadı. Ayak yarışları üzerinde koştu
Arpa-Pake'in sağlıklı bahisleri ve tehlike oyunları için yeşillikler
kamuoyunun barınağı altında yapıldı
eşik. Bahisler istiflendi, zarlar çınladı ve Yokeller
Hasat alanının aidatlarını kazanmanın servetine yerleştirin veya
Renk kaybetmek. Bu nedenle, ciddi ve meyvesiz bir girişten sonra,
İyi Becon baskıya girdi ve öğrenilmiş 'davetini' üretti,
Kiralanmış olan tavizsiz sansürle ziyaret etmeyi atlamadı
Bu Pazar Festivali Lisansı.

Her yedinci günde rahatsız etmeyecek isyan ve eğlence
Rustik yaşamın sessizliği, reformcumuza doğrudan
küfür uygulamasına teşvik ve aslında
Bu istenmeyenlerin ekimi için çok fazla eğitim okulu
başarı. Alışkanlığı olumlu bir şekilde yasaklama umuduyla
Okuyucuları arasında daha etkileyici olana göre, onlara
Kurtarıcının gövdesi aslında yırtılmış ve mantıklı
Bu ülke sporlarında ona kesintiler fırladı. Yeminler, yok oluyor,
daha sonra her kesme ve değişme konusunda pazarlık kullanıldı
Ve satış ve "Dicer" ın nasıl yemin edeceğini düşünmek için inliyor
Pasif olarak tek bir oyuncu kadrosunun kaybına boyun eğmektense, "Carder
Tanrı'yı ​​bir asın kârını kaybetmek yerine parçalara ayırın. "

Bu, yeni başlayan öğrenciler için çok elle tutulması gereken bir özelliktir.
edebiyat, bir zamanlar orijinal ve cesur bir kavramın adil olduğu zaman
Dünyada başlatılan, istemek için kurucuya izin verilmedi.
tekrarlama. Girdiğimiz tuhaf düşünce modu
On üçüncü yüzyılda 'Miroir du Monde' a atfetmek, övünebilir
Thomas Becon ile kapanan aralıkta uzun bir üs çizgisi.
Endüstriye, buluş yerine İngiliz meslekten olmayanlar
Bu acı verici doktrinle tanıştıkları için borçlu olan bir
Dan Michael, Saint Austin'in manastırının kardeşi olarak tanımlandı.
Bu kişi, modeline dayanarak didaktik bir inceleme yaptı.
ünlü 'miroir', o zaman hiçbir yazarın hissettiği bir orijinal
Kendisi ayrılmak için haklı. Küfür konusu ile uğraşır
son derece özenli bir yol. Karmaşıktan bahsetmiyorum bile
Bu birkaç kafanın altında ele aldığı ayrımlar,
dilin suçlarını sekizden az kardinal olarak gruplandırdı
Bölümler. Başlıkları yazar olarak kaydetmek merak edebilir
amacımız için nadiren olmasına rağmen, onları numaralandırır
Onu yarattığı inceliklerle takip edin. Şubeleri
Sınıflandırmasına göre özne, bu nedenle:
"Ydelnesse," "Yelpinge," "Bloudynge," "Todiazinge," "Stryfinge,"
"Grochynge," "WyÞstondinge" ve son olarak "Blasfemee". Sahip olduğumuz kadarıyla
Dan Michael sisteminde ustalaştı, biz de
Saint Austin'in manastırında anlaşıldığı gibi küfür uygulaması,
elbisenin dışsal ayrımı için tasarruf etmek,
Daha sonraki dünyada hüküm sürüyor. "Çünkü bazıları var," diyor
manastır, "öylesine kötülük öğretti ki onsuz hiçbir şey söyleyemiyorlar
küfür. Bazıları ani ağrı ile vurulmuş gibi yemin ederim. Diğerleri
Güneş, ay, baştan ya da babalarının ruhu tarafından. "

İstismar konusu tedavisinde Dan Michael gibi, onun
Ayrıntılar muhtemelen bir sonraki rakip tarafından aşılır
ahlaki şöhret. Benzer bir çalışma yapan Brunne'den Robert
1303 yılı, büyük ölçüde diğerinin işçilerinden faydalandı,
Kendi başına yanlış yapmanın resitalleriyle koleksiyonlarını zenginleştirdi
özel mağazalar. Üretim olduğu gibi "Handlyng sinne" den
arandı, kişi önyargı durumu hakkında önemli bir fikir toplayabilir
O zaman var. Komşular birbirlerine iyi hikayeler anlatıyor
kilise zamanı ve vaaz sırasında en iyisini alabilecekleri sorunun
Ale. Rahipler o kadar lüks hale geldi ki,
kafaları ve kendilerini güzel kıyafetlerle diziye hazırlamaya başladı. Kral
Mahkemeler, dengeleyen taliplerle kalabalık, tazminat için özlem duyuyor
Mütevelli heyetlerinin ve idarecilerin gaspları ve kendilerini verir
Hukuk adamlarının sahteliğine kurbanlar. O zaman küfür yapmak
Artık meslekten olmayanların ayrıcalığı değil, ama hatta
öğrenilmiş katiplerin ayrıcalığı.

Bu yazarın bakış açısından meyve ve
küfürün sonuçları olan Brunne,
Tanrı'nın Annesi İsa'yı Zengin Adamın Bakışına Sunuyor
Dalışlar. İkincisi, çocuğun gitmesinin nedenini soruyor
yaralar. Yanıt olarak bakir, keskin bir kızgınlık açısından dikkat çekiyor.
Dalışların küfür etmesi ve onun
ortaklar. Daha sonra 'Miroir' doktrini tam olarak tanıtılır
Uygulamanın alçaklığını ve insanlık dışı olduğunu, bütün
Günahkar adamın tövbe vaadiyle sonuçlanmak.
Bu masal, bir görünümle anlatılan diğerleri arasında sadece biridir
küfürlü küfürlerin eğilimlerini engellemek. İş
Başlangıçta genel dolaşım ile karşılanıyor
on dördüncü yüzyıl, ama haksızlığın yayılmasının mantıklı olmadığı
Abiled Sahip olduğumuz diğer bilgi kaynaklarından çıkarabiliriz
bahsedildi. [25] 1544'te kötülük bir
ulusal şikayet ve bu konuda yayınlanan bir geniş sayfada geçit töreni yaptı
yıl "Kynge Henry the Eye the Kynge" başlıklı bir yıl.

Öyleyse, küfür olarak akımı geçen çok metaldi
Reformasyon öncesi İngiltere. Bu sözlü mermiler bazen
Bununla birlikte, daha hafif bir kalibreli ve konuşmada istihdam edildiğinde kalıplanmış
rahiplerin veya kadınların, çok az şey olacak kadar güzel bir şekilde yuvarlandılar
teolojik hoşnutsuzluk. Özellikle Chaucer'ın insanları çok
yeminlerinin uygunluğunda gösterişli; İyi Sir Thopas küfür
Hafif "Ale ve Ekmek tarafından" ve Madam Eglantine Kutsal Aziz
Yeminlerinin patronu olarak Eligius-

  "Ayrıca bir nonne, bir prioresse vardı
  Hire Smyling'in ful Symple ve Coy idi.
  Grettest Yemini kiralamak St. Eloy tarafından. "

Aynı şekilde, arazinin prensleri ve onurları tek
Sonsuz olarak onlarla arkadaş olabilecek bazı küfür bilişleri
yalanlar ve dürüstlük arasındaki çatışma. Edward I. yeminlerini kutsallaştırdı
Süt-beyaz kuğulardan oluşan bir destek ve St.
Palaye, tavus kuşunun ve sülün büyük ölçüde girdiğini görecek
şövalyelik kodları, bir ifadenin gerçeğine tanık olarak.
Edward III. onun seçiminde büyüklüğünün liderliğini takip etti.
tanıklık ölçüsü. 1349'da düzenlenen festivalde kutlamak için
Jartiyer sırasının yaratılması, onun bilişi kuğu idi.
Dahası, küfür sloganı ile süslendi: "Haye! Haye! Whyte Swan!
Godde's Soule tarafından ben senin adamım. "

St.Paul'un Richard III. olmayacaktı
Çevrese, Shakespeare'in trajedisinde ifade buldu.
Gaspçının karakteristiğinin popüler kavramlarına sadık, bu
Her bir ateşli olan Gloucester'ın dudaklarına yemin şekli yerleştirildi
patlama. Henry V., Katherine'i wooinginde, galip olarak St. Denis, aşk yapma girişimlerinde ona yardım etmek için. Ama kronikleştirici
Yeminler için bir sevgiye sahip gibi görünüyor
Hatırladığı, tarihçi Brantome. Bunun üzerine
Yenilemez Tanıklık XI. Louis yeminini öğreniyoruz. _par la
Paque Dieu_, Scott'ın kendisinden yararlandığı bir onaylama
'Quentin Durward' da bu hükümdarın portresi. Bu başarılı oldu
VIII. Louis'in _DABILE M'Emporte_ tarafından
Xii. Ve Francis I'in _foi de gentilhomme_
Henry IV. En olağan olanı _ventre Saint Gris_ idi. Charles IX.,
Brantome ekler, tüm modalarda yemin etti ve her zaman bir çavuş gibi
bir erkeğin asılmasına öncülük ediyordu. [26]

Soru sık sık bilişin kimin tasarladığı soruldu
Saint Gris? Le Duchat tarafından verilen cevap, böyle bir savunucu
meseleler, Saint Francis d'Acsie'nin belirttiği kişidir. Öyle
Saint Francis'in bir kenevir kuşak tarafından _ceint_ olduğu doğru ve dahası
_gris_ alışkanlığı ile kaplanmıştı. Ama yine de hiçbir sebep yok gibi görünüyor
Herhangi bir bireysel şahsiyetin önerildiğini veya gerçekten olduğu gibi
Yeminin Huguenot karakterine sahip olduğu belirtildi. M. Charles diyor
Rozan, [27] Bu konuya atıfta bulunma fırsatı olan Saint Gris
Tamamen bir fantezi yaratığı ve bir içen hamisi oluşturuldu,
St. Lache, avcıların bir patronuydu ve ikiyüzlü St. Nitouche idi.

William Rufus'un yemini, _per vultum de lucca, _ varsayımları artırdı
olası anlamı ile ilgili olarak. Gerçek anlamı, "Saint Luke's tarafından
yüz, "çok anlaşılmaz olarak reddedilmek, iki tane kaldı
farklı açıklamalar: Mesih'in yüzüne atıfta bulunan biri
St. Luke tarafından boyanmış, diğeri Mesih'in korunmuş olarak portresi
Lucca'daki Katedral Kilisesi'nde amaçlanan nesne vardır. Desteklemek için
İlk türetme, efsaneye güven verilmelidir.
Judaea'nın sanatçı zanaatkarları arasında havari ve onu
Sanattaki tüm işçilerin koruyucu azizi. Öte yandan orada
bazı yüzyıllar boyunca Lucca'da bir mucizevi haç, ünlü
Gördüğü ve başardığı harikalar için aynı. Toskana halkı
Bu kalıntıya sahip olarak harika bir mağaza ayarlayın ve bir
madeni paraları üzerinde temsili. Toskana üzerine yazıt
Florin, "Sanctus Vultus de Lucca", bu nedenle gibi görünüyor
William Rufus'un tamamlayıcısı ile aynı.

Taht sakinlerinin genellikle nasıl birleştiğini gördük
kendileri yemin konusunda kendileri, ancak kaydedilmiş bir örnek var
Plantagenet kraliyet ailesi tekil bir emsal yarattı. Herhangi bir adam yapabilirse
hiç küfür için neden olduğu söylenecek, Henry VI. olabilir
o birey olarak tanımlandı. Bununla birlikte,
Bu kralla sohbet etme fırsatı olan çağdaşlar ve
kim tarafından biraz dikkat çekici bir gerçek olarak veriliyor, asla
En büyük provokasyon altında yemin ettiği biliniyor.

"Kraliçe Elizabeth Hakkında Skandal Yok" ı tekrarlamamızı engelleyen atasözü
bizi tarafından işlenen sözlü aşırılıklarla hafifçe ele almamız gerekir
Bakire Kraliçe. Bununla birlikte, ahlaki atmosferin
Mahkemesi, onu süsleyen akıl ve yeteneğe rağmen, öyle değildi
rafine veya özel ama egemen ve bayanlar onların
Biftek ve bira kahvaltıları ünlemleri çalabilir
Daha sonraki nesil oldukça şaşırtıcı bir karakter gibi görünebilir. [28] İle
bir sonraki kadın ihtişamının dönemiyle karşılaştırmak için dönün,
Sarah Jennings'in bile tüm istismar gücüyle olduğu sorgulanabilir,
Elizabethan'ın bazı lezzetine istisna olmaz olurdu
sıfatlar.

Edward VI.
Krallık haysiyeti, en sonous yeminlerin bir torrentine yol açtı. .
Kraliyet gençliğinin refahı ile suçlanan papazlar ve ustalar
değil ama çok iyi bir davranışta boş şaşkınlıkla bakmak
Anne Boleyn'in çocuğu olarak beslendi. Ancak,
Genç Kral, ortaklarından biri tarafından inanmaya verilmişti.
türün dili onurlu ve bir kişinin
Egemen. Edward'dan bu kadar acımasız olan kuralın adını vermesi istendi
kraliyet eğitiminin seyrini tamamladı. Bu anında ve
Masum bir şekilde yaptı ve şiddetli kırbaçlamaya biraz şaşırmadı
suçluya uygulandı. [29]

Kraliyet çocuğunun yerleştirildiği çıkıntı buna benzer
bir zamanlar katır arkasında seyahat ederken bir büro beyefendi
Suriye genelinde. Suriyeli muleteers, isteğe bağlı gibi görünüyor
"Yullah!" veya "Bismillah!" Ve o
bu bağıran ve gözbümlü sürücülerin eskortu altındaydı
Traveler Beyrout kasabasına girdi. Arkadaşları doğal olarak
Arapça'da hangi ilerlemeyi yaptığını sordu ve cevap olarak o
Onlara sadece iki kelime edindiğini söyledi, bir hediye için _bakhshish_ ve
_Yullah! _ Devam etmek için. İkinci kelimeyi çok kullanıp kullanmadığı soruldu
yolunda. Elbette, onu sonuna kadar kullandığını söyledi. "O zaman senin
saygı duyuyor, "diye yanıtladı arkadaşı"
Kutsal Topraklar aracılığıyla. "




Bölüm VI.

    "Bir beyefendi yemin etmek için atıldığında,
    Standers-yeminlerini azaltmak için. "--'_ Cymbeline_, 'ii. 1.


Antik çağ çalışmasında dik ve düzensiz yollar var.
Onları takip ettiği her adımda gezginlere meydan oku. İplikte
Korkusuz bir venercinin ayak tutmasını kaybettiği bu kıvrımlı sargılar
ve tamamen atıldı. Antik çağa olan birçok adam
kalbinin derinliklerinde ve uzuvlarla zirveye ulaşmak için iyi bir şekilde kuşatılmış
Amacı, yerleşmek, yormak ve dağıtmak,
görev ortası. Belki de sadece okumanın ötesinde hiçbir şey başaramadı
bir madalyonun yazıt veya deşifre edilmesi, ancak onun ruhu
İçgörü kararır ve işte kaplanır. Böylece birçok kişi oldu
Nesiller arayan ve sorgulayıcılar. _Virtuosi_ ve _cognoscenti_,
Taşlar ve madalyalar, pirinçler ve torsolarda merak eden yorumcular
ve uyumcular,-tüm bunların bundan başka bir şey olmadığı söylenebilir
İstekli burs kayıp kabilesinde birçok birim. Kendinden emin başlamak
Şeylerin kaynağını ve gizemini araştırmanın daha ziyade
ulaşılabilir bir akşam sığınağının sığınağını tercih etti
Gecenin titremeleri ve fırtınaları ile görevlerinde geçti.

Daha kolaydır, istememek, kişinin kabinesine yerleştirilmesi anlamına gelir
Bazı eşsiz Capo di Monti grubu, bazı paha biçilmez örnekler
Seviler veya Dresden kumaşının, çıkarma gücünün vergisinden ziyade
Form ve renkle aktarılan dersler. Olmak daha basit bir konudur
Şam kılıç bıçakları veya Halep Dua Kırıklarına sahip olan
Kendini oryantal şövalyelik veya mistisizm üzerine yansımalarla yükleyin.
Ve böylece, yine, çok fazla okunan, çünkü kesinlikle daha kaba,
Antik çağa sempati içinde olmak, bir parçayı çentiklemek için
Akropolis veya forumun kalıntıları arasında adını oymak
Byron'ın alanında söylenen şiirsel pasajlar
Maraton veya Nuremburg pazarında longfellow. Ne söyle
Will, her iki saygı biçimi de aynı doğuştan gelen özlemden kaynaklanıyor
Geçmişin dokusunun bir kısmını veya parselini kavramak için.

Kuraklık ve tozunun üstesinden gelen yorucu az sayıda
Yukarıdaki yolculuk, zirve, bir kez ulaşıldığında, bir noktayı açıklayacak
ve ovada Purblind sakinleri tarafından şüphesiz. .
geçmişe bakıldığında, onlara
Tarihin dinginliği. Perished çoklukları menzil edebilecekler
Bir zamanlar motor gruplamalarında, sıcaklık ve rengi restore etmek için
Ölümde uzun zamandır gizlenen soylar, açgözlülük ve batık
gözler ve katlanmış eller. Geçmişin ruhunun uygun olduğu kişilere
Tutkulu bir ilham olarak ziyaret edin, sadece ardışık etkinliklerin kaydı
genellikle yorucudur. Bunun için tamamen değil
Sonsuz uyumdan biraz mırıldandı, biraz mırıltılı
Bu, tarihin akorları tarafından geliyor. Daha ziyade,
uzun, zorla nesilden kuşağa kadar kötü bir şekilde
insan hayatının yürüyüşü. Daha ziyade, bazılarının derinliklerini sorgulamak için
dünyanın muazzam follies, bazılarının altın badenlerinden biri
Böylece onlar hakkında ölçüm ve kurşun çizgisi ile attılar. Ve ne zaman
Dünyanın muazzamını tamamen aradım ve yazdılar
Follies, belki de tek başına ne olacağını yazmış olacaklar
tarihini çağırıyor.

Bunun anlaşılmasına küçük, belirsiz bir katkı olarak
Yaşam düşük, bu cildin planı tasarlanmıştır. Geçmiş geldi
Bize kadar gizlenmiş ve örtülmüş ve onun süslü retinue'sine katıldı
sessizler ve taşıyıcılar. Bu ölü geçmişi sürekli olarak canlandırmaya çalışıyoruz,
Tıpkı olduğu gibi, geleceği vahşi, anlaşılmaz bir şey olduğunda ve
Hayat çok kokulu, çok ustaca ve çok önemliti. Harika bir
sanki kuşkusuz geçmiş olayları hatırlamak için zihinsel çaba
hiç olmamıştı. Sahip olmanın veya hatta
Giriş, yok olan bölge o kadar nadir ki,
İzin verildi, ancak keyfi için birkaç dakika. Çok ince bir
Tecrübeli tarihçilerin bile nadiren gücüne sahip olduğu algısı
onu vermek. Bizi tartışma çatışmasıyla kuşatabilirler
lejyonerler, ilerleyen taburları tanıyana kadar
ve filonun çatışması ve etkisi. Bunlar, ancak gerçekçi olmasına rağmen
çok daha büyük ve daha somut bir doğanın izlenimleri ve sahip olabilirler ama
harmanlanmış tatlılık ve ironi ile çok az ortak
Ölü geçmişin kendiliğinden gerçekleştirilmesi.

Öğrenmek için sonsuza kadar özlem duyduğumuz şey, daha çok gambol,
Mumours ve bu üzgün ordunun antikası, Mart ayında sonsuza dek.
Vanity ve Pettiness, daha fazla bir şey bilmek isteriz,
ateş ve özlem, bu yorgun erkek ve kadınların anıtı
hayatları çiğnenmiş olan. Tarihçi bazen verecek
bizi bu yazılı olmayan tarihten ayıran perden uzak; Ama daha
Çoğu zaman, loşu giydirmeye yardımcı olan romancerin yaratılmasıdır.
puslu anılarının tezgahından geçmişin ruhu; Pascarel,
Floransa'nın sanatçı hayatının ihtişamlarını tasvir ederken
Arlecchino ve eşcinsel karnaval grubunun geri kalanı
çorap yapımcılarının soluk caddesi; İnce ve sığ ve basit
Cotswold ülkesinin halkı, kargaşanın ortasında jestlerini ortadan kaldırıyor
Lancastrian zamanlarını karıştıranların; veya "Tatlı Anne Page", kışkırtıcı ve
Windsor Ormanı'nın Glades'lerinde üç yüz yıl önce kazanıyor. .
Çit Ustasıyla savaşan dürüst yeoman-
haşlanmış kuru erik; Gençliğinin günlerinde yenen aptal adalet
Sampson Stockfish Gray's Inn'in arkasında ve çanları duymuştu
Gece yarısı, St. George'un tarlalarında yel değirmeninde uzanıyor-bunlar ve
Birçok akraba türü bize bu kadar çok faktörü temsil ediyor
Bilinmeyen ordusu, asla daha iyi bilmemize izin vermedi.
Gerçekten de Shakespeare'in fantezi içinde bu geçmiş tatlılık ve
İroni sık sık yakılmış ve uyanmış gibi görünüyor. Kesinlikle, içinde
Capulet ve Montagu'nun sözlü savaşması; Belki de açık sözlü değil
"Kral Harry" ya da Falconbridge'in künt cömertliği.
Ancak, yakalanan her tonda hareket ettiğini ve heyecan verici olduğunu görüyoruz.
İngilizce ülke tarafı, vintage topraklarından gelen yankılarda
Fransa veya Padua'nın bahçe yürüyüşleri. Ve en taze ve en kötüsü,
Şairin şarkı ve engebeli patlamalarda buluyoruz.
âşık. Bu gerçekten bizi şu
Çimle Page Gay Tiyatro Işıklarına Gelişiyor ve Sıkışmaları Yanıtlıyor
Üç yüz yıl önce ve şimdi sevdiği gibi, teklif veriyor,
"Daha fazla iç çek, bayanlar; bayanlar, iç çekme." Bu olan
Sahne dururken ve drama dururken, gözün olabileceği
Basit bir
"Lover ve Lass" "Çavdarın dönümleri arasında dolaşırken."

Yazarın küfür etme konusu,
Atalarımızın yollarının izlenebileceği endeksler. Tutma
Tahmin Tahmini Endüstrilerinin anıtları ve ihtiyatlılığı,
Daha az hiçbiri, ayrılan nesilleri onların içinde görmeye çalışmayabiliriz
Saatlerce dikkatsizlik ve eğlence ve kumarhanelerine bakabilir ve
yorucu odaları, spital evleri ve bridewells. Ne
Erkekler miydi? Biz soruyoruz. Köpüklü ve şenlikli miydi?
Nadir hikayelerin anlatıcıları, göz kamaştırıcı şakalarda satıcılar mı? Sağlıklı mıydı
hayatlarında yaşadıkları, erkeksi ve cesurları ya da gevşekler miydi
Ve yalancı, yalancılığı gözetliyor ve gerçeği kandırıyor mu? Ve eğer
Erdemlerinin anıtsal kaydı adil bir şey, neden yadigarlar?
Gelecek kuşağında bu acı küfür mirası?

Gerçek şu ki, her toplumda bir
Bir keresinde üremesiyle ayırt edilen bazı _corps d'elite_
ve onun parlaklığı, ambulunu benimsemek için sapkın bir şekilde uygun olduğunu düşündü.
kendi cihazı olarak küfür etmek. Bu açıklamayı ilerletirken
gelecek nesillerin dikkatini çektiği sadakat
Küfür mirası, bir an için yanlış anlaşılmamalıyız. BT
iyi üremeyi kullanımı ile ilişkilendirmek amacımızdan çok uzak
kaba vituperasyon, ama aynı zamanda göz ardı etmek imkansız
küfür etmenin çoğunlukla lehine ve onun cesaretini borçlu olduğu gerçeği
Gerçekten ekili erkeklerin pratiği. İlk ayındayız
Modern küfür yöntemleri, gizem havasını yükseltmek için acı çekti ve
En sevdikleri sanat etrafında münhasırlık. "Başarılı olmak
Beyefendi, "diyor Ben Jonson'un komedisinde Carlo Buffone, [30]"
ya da hiç kimse yemin etmediği için yemin etmek için üç tuhaf yemin "ve bu
karşı getirilen en ağır suçlamalardan biri gibi görünüyordu
Elizabethan sahnesinin hektörleri ve bobadilleri,
Kavrık yeminlerle tanıdık. Hotspur bile
Dramatist en hassas ve titiz bir küfür olarak. Nasıl görülebilir
Lady Percy'yi "bir kombit yapımcının karısı gibi" yemin ettiği için ve
Ona "yemin bana, Kate, sen sanat gibi bir bayan gibi!" Ve onu kıymak
Bazı şehir hanımefendi veya zencefilli kurabiye satıcısı gibi yeminler. [31] Yukarı doğru
İki yüzyıl, yemin ettirmede bitiş ve münhasırlık kavramı
Sahne için sürekli bir merhamet sağladı,
oyun yazarı nadiren bunun resmine tam kapsam veremiyor
Garip mizah. Her dönem özel yeminini ve taze
Nesil üs. Şimdi geri dönen servet askeriydi
İspanyollar veya Türk ile karşılaşmalardan. Anon bu tavernaydı
Kral James Günü ve Bir Aralıklardan Sonra Tırmık
restorasyon. Nabobs kalabalığını takip etti ve
Parvenus, Doğu Hint Günlerinin Bustering Coffatçileri
spekülasyon ve sonunda Truculent Swabers ve Commodores geldi
Adelphi Melodrama. Başarısız olan genç Colman'ın _Nouveau riche_
Tüm sıradan kaynakların yardımıyla kendini haysiyetle kaydettirmek,
"Zounds" u ve
"Damme," Büyüklerin küfürünün öykünmesinde.

Konuştuğumuz bu _corps d'elite_
Kendileri en değersiz ve erkekler en takdire şayan. Var
her başkentte öğrenciler bulundu-kolay, varlıklı,
Şehvetli, neşeli ve güneşli konuşma, cesur ve esmer esnek.
Aralarında ücretsiz karaciğer ve sayısız ücretsiz mızraklar var.
Gürültülü hayvancılık mağazaları için dikkat çekici erkekler var, hayır
sadece onların parlaklığı için dikkat çeken hassas akademisyenlerden daha az
süslü ve hayallerinin canlılığı. Hiç bir kompozit oldular
ve bir kozmopolit mürettebat, bazıları ağırlıktan rütbelere omuzlar
cüzdanlarının veya kiraların uzunluğu, diğerleri beceriye göre
konik ışıklar soluk dikey ışınlar attığında gece yarısı yüksekte.
Serinletici bir yeşil bez üzerinde. Bunların arasında da şişman
Askerler, cesur korkusuz biniciler, birçok kişinin vahşi ve ateşli kanı
Ülkeler, İtalya'nın tutkusu ve Levant'ın zanaat. Ki
Bu yaldızlı ve muhteşem toplumun bölgeleri birçok çeşit geliyor ve
adayların koşulları. Boy-Parson,
Rahiplik ve gizlice kabul için dava açar. Üçlü yaşlılar
yayılan _risque_ hikayelerinin gücü üzerine bir giriş talep edin
garnizon kasabaları ve kolej ortak odaları. Yetenekli doktorlar
Kennel ve the
av sahası. Duraklı, düşünceli erkekler, dua eden erkekler ve bir melodi
Onları, bu neşeli tahtına bastırın, çürük meyvelerini sıkmak için istekli
insan arzusu ve bu neşeli burslarla akraba iddia etmek. Ancak,
ancak siparişin unsurlarını değiştirse de, üyeler oluşturulur
Buna benzer: doyurucu ve kahkahayı seviyorlar; Onlar neşeli ve
cesur.

O kadar yaygın olarak dağıtılan karakollar, orada olması daha gerekli olan
Paris'te olsun, açık bir üniforma olmalı
Sıradan veya tartarary bozkırlarında,
Siparişin Scion'u. Böyle bir üniforma, en azından kısıtlandık
Anlayın, çoğunlukla bastırılmış bir ve
küfür malzemelerinin kullanımını ayırt etmek. Bir sandviç adalı
Bir İngiliz mürettebatını birleştiren bir şekilde selamladığında bunu takdir ediyor
Yemin ve Ribaldry. [32] Gerçekten onun duygusunu belirtmek istiyor
yüceltilmiş ziyaretçilerin ayrılması, haykırdığında: "Çok memnun
Görüşürüz! Kahretsin gözlerine! Ben çok İngilizce gibi. Şeytani sıcak, efendim!
Lanet olsun! "
"Patlamalı!" ve "Lanet olsun!" rahatsızlıklara ihale ettikleri için
Rackety genç hastalar. Aradaki uçurumun üzerinde köprü kurmak
Hafif üniversite öğretmenlerinin bile bazen olacağı dikkatsizlik ve uygunluk
Mütevazı bir "Rahatsızlık!" veya "Karışık!" En verimli
ve en hacimli küfür, anlamamız için verildi, var
Yüzyılın önde gelen _litterateurs_
Hızlı adamlardan oluşan bir şirketle iyilik yapmak istemek.

Başka çelişkilerin olduğu tamamen inkar edilemeyeceği değil
Kardeşlik üyeleri karşılıklı kurmayı başarır
tanıma. Spor konusu, belki de en etkili olanıdır.
Bunlar ve bir erkeğin ikna edici durumunun
Genellikle sorgulandığında önemli bir soruşturma geçiriyor
Cesarewitch veya Cambridgeshire gibi konulara bakar. .
Bununla birlikte, birçok küfür süreci en okunan olanı tedarik ediyor gibi görünmektedir
Hall-Mark ve daha kolay bir manipülasyon. Bu teorisi
Hoşgörü Jonathan gibi erkeklerin hoşgörüsünü açıklamak için çok ileri gidebilir
Bir geleneğe doğru hızlı, istedikleri için sahip olabilirler
alaylarıyla yüksek yerlerinden görevden alındı. Küfürden çok uzaktı
Harley ve St.John Derneği'ne bir suç kayası olmak. Neden başka,
Yine, Picton damgasının komutanlarından içeri girmesine izin verildi mi?
Alan ve Woolsack üzerindeki Thurlow deseninin avukatlarından mı?
"Şimdi yedinci noktama geçeceğim," diye takip etti Sir Ilay Campbell,
Lordlar Kamarası'nda bitkin bir Scotch itirazını savunmak. "Ben lanet olası
Eğer yaparsan, "çığlık attı Lord Thurlow ve ev de ertelenmedi
veya skandal. Ve yine, coşkunun coşkusunu başka nasıl açıklıyor?
Lord Mansfield's'i ararken Marlborough'nun dilinin Düşesi
lojmanlar? Lordship, bildiğimiz gibi uzaktaydı ve dönüşünde
Kapıcısı ziyaretçisinin adı hakkında sorguladı. "Bilmiyorum
Kimdi, "diye yanıtladı adam" ama bir kalite hanımefendi gibi yemin etti. "

Thurlow'un bir yeminli olarak bile ünlü olduğu söylendi
Küfür yaşı. "Sahip olduğunu göstermek isteyen bir delikanlı olarak aldı
Man'ın mülküne geldi. Onsuz devam edemezdi. "[33]
Bir keresinde bir anlaşmazlık beklemiyordu.
arpalık. Hakını iddia eden belirli bir piskopos, sekreterini gönderdi.
Onun için inatla sürdüren Lord Thurlow ile tartışın
Taç karşı iddiası. Elçi davasını açmadı ve
Bilinen mesajı, Thurlow'un daha fazla argümanı kısaltmasından daha fazla. "Ver
efendisine iltifat eder ve ona daha önce onu lanetlenmiş göreceğimi söyle
"" Bu, "Sekreteri Yeniden Yaptı" çok tatsız
Bir Piskopos'a teslim edilecek mesaj. "" Haklısın, "diye yanıtladı Thurlow,"
öyle. Ona, kendimi sunmadan önce kendimi lanetlediğimi göreceğimi söyle. "

Aynı uzlaşmaz sert küfür okulunda başka bir profesör
Majestelerinin efendisi Sir Thomas Maitland gibi görünüyordu
İyonya Adaları Hükümeti'ni yöneten komisyon üyesi
İngiliz Dominion altında zaman ve uzun zaman sonra. Sir Charles Napier
Askeri randevuya girmek için Corfu'ya varmak,
ve Ekselanslarının varlığına girerken, bir
Somurtkan "Sen kimsin?" Ve işini açıklarken efendim
Thomas yeniden katıldı, "Umarım o kadar lanet olası bir alçak değilsin
Selefiniz. "Sir Thomas, başa çıkma alışkanlığı içinde görünüyor
Getirildiği kişilere en çok kötüye kullanın
temas etmek. "Bir keresinde,"-Sir Charles Napier's'i takip edebiliriz
Kelimeler,-"Sarayın salonunda toplandı Senato
Ekselanslarının görünüşü için her şekilde bekliyor, kapı yavaşça
açıldı ve Sir Thomas aşağıdaki giyim makaleleriyle içeri girdi
Onun üzerine:

"Tam O 'Shanter'in arkadaşı gibi bir gömlek, Cutty-Sark,

        "Boylamda çok azdı."

"Bir kırmızı gece kapağı,

"Bir çift terlik.

"Ekselanslarının geri kalanı giysilerden mükemmel bir şekilde elden çıkarıldı.
Bu durumda salonun ortasına doğru yürüdü, etrafa baktı
Toplanan senatörler ve sonra sekretere hitap ederek, "Lanet olsun
Onları, hepsine cehenneme gitmelerini söyle. "[34]

Bu patlama, monte edilen önemli olanlardan ne gibi bir resepsiyona neden oluruz?
bilgilendirilmedi. Bir akşam yemeğinde bir kez Thurlow benzer bir
Gazeten bir adam hizmetçisine uyar, ona içinde olmasını dilediğini söyledi
Cehennem, dehşete kapılmış adam yorgun bir şekilde cevap verdi, "Keşke efendim! Keşke
Ben öyleydim. "

Beyler uygulamasının "
kendileri tereyağı sütü kadar siyah "olarak aşılamaya yönelikti ve
Bütün niyeti cevapladı. Ancak ama ucuz
otoritenin yerine geçer ve yaygın bir jingoizme aittir
geçmiş bir yaş. Burada bir tür yemin hatırlatıyoruz,
bir siyasi partiye bir takma isim verildi, muhtemelen
Dil değişmiş bir formda. "Jingos", hatırlanacağı gibi,
Ülkede agresif bir politikayı tercih eden fraksiyon muydu
Son Rus savaşı. İsim onlara bir
Oldukça önemsiz bir durum. Belli bir Londra'da
Şarkı Salonu Bir Vatansever Şarkı Gece Teslim Edildi,
Vokalist, savaş benzeri ifadelerini sabit bir şekilde vurguladı
Bu yemin nüksü. Radikaller anı ele geçirdi ve kısaca
Zamanın Alanı "Jingo tarafından" terimi Tory'nin arkasına sabitlendi
Bir köpeğin kuyruğuna bağlı bir teneke su ısıtıcısı gibi parti. Erkekler yakında sormaya başladı
kendileri bu onlarla tanışmış olabilecekleri yerlerde kendileri
ifade? 'Ingoldsby efsaneleri' en olası zemin gibi görünüyordu
Goldsmith okuyucuları kasaba yetiştirilmiş bayan örneğine atıfta bulundu
Vicar'ın ailesine tanıtıldığında, "
Jingo! "

Dahası, terim Don'un en erken çevirisinde gözlemlenecektir.
Quixote (iii.
Rabelais (v. Xxviii.): "Jingo tarafından, üç ısırma yapacağına inanıyorum
bir kiraz. "Yemin kaynağını aramak için,
biraz tekil bir kaynak. Onu yamaçlar kadar uzakta bulmalıyız
Bask köylülerin _jincoa_ tarafından uzun süredir yemin ettiği Pireneler
Aslında Tanrı'nın Bask Adı.

Swift'ten varsayımı destekleyecek şekilde bahsettik
onun alay konusundaki hiçbir zamanda konusuna yönelik olmadığını
yemin etme. Böyle bir durum böyle değil
Bu aşırı büyümüş distemperasyonlu küfür bankasının
Bitki, salakları için adil bir popo olarak seçildi. Doğası
Bu hayali bankacılık evinde işlem görmesi önerilen iş olabilir
Daha da başka bir bölümde dikkate alındı.




Bölüm VII.

    "_Viola._ Gelen, gelmiş gibi ama şövalyeden yeni yemin et.
    _Fust._ nay; Yılda L400'den sonra yemin edeceğim. "
                                            _Decker'ın Dürüst W._


Güney Denizi spekülasyonunun ateşi sırasında yazılmış, Jonathan'ın Skeç
"Küfür Bankası" olarak bilinen Swift, son derece ağır biriydi
ve iyi zamanlanmış. Prospectus'u okuduğumuz için şimdi bile eğlendiriyoruz
Bu akıl almaz taahhüt,
Projektör, avantajlarını ciddiyetle numaralandırır. İmkansız ve
Girişim gibi tamamen gülünç, olması mümkün değil
Bu spekülatif çağın istekli finansörlerinin çoğu gördüklerini sandı
Şemada sağlam bir neden. Sadece onların yapmadıkları umulmalı
küfürlerin yatırım tesislerine hevesle yanıt verin
Bankanın durduğu tanındı.

Fikir basitçe bir roman üzerine kurulan bir kiralanmış bankanın
Orijinal bir ilke üzerinde temel ve finansman. Böyle bir banka aslında
Ülkenin yasalarının para cezasını almanın tekelinin tadını çıkarın
küfür ettikten sonra dayatıldı. Bu cezalar nadiren olmasına rağmen
verilen, sadece onların garanti edildikleri durum
Tüzük kitabı, bir madenin ışığında projektör tarafından kabul edildi.
gizli servet. Kârlı bir bankacılık, bir kez adil bir şekilde faaliyet gösteriyor,
ve bu yasal impostların güvenliği ile desteklenen, daha fazlası olabilir?
Yatırımcı sermayesine mi ihtiyaç duyuyor?

Yatırım yapan kamuoyunu planının esası hakkında ikna etmek için
tamamen koyarak gerçekleştirilebilecek toplamları hesaplamaya gelir
canlılığa. İhmal edilen tüzük
Bu üst yapının tamamı yükseltilecek ve küfür bankası
Vakfı, William ve Mary'nin altıncı ve yedinci yılının eylemi oldu,
bir şilinden daha az olmayan bir ceza vermek
Yemin. [35]

"Coğrafyacılar tarafından hesaplanır"-bu yüzden destekçiyi savunur-"orada
krallıkta iki milyonlarca [İrlanda]
bir milyon küfür ruhu olduğu söyleniyor. Beş olabileceği düşünülüyor
bin beyler. Birini diğerine götüren her beyefendi, karşılayabilir
Her gün yemin etmek için yıllık bir milyon sekiz üretecek
yüz yirmi beş bin yemin; Hangi sayıda şilin yapar
Yıllık L91.250 toplamı.

"On bin olarak hesaplanan bu krallığın çiftçileri
L25.000 veren yıllık beş yüz bin yemin harcayabilir;
ve yirmi ya da beş kişinin büyük kısmından
ve yirmi bin lira yıllık olarak toplanabilir. "

Ordunun küfür kapasitesi daha az araştırılmamıştır. İçinde
Ancak milislerin durumu, destekleyici önermek üzere görevlendirildi.
vergiden kısmi bir dokunulmazlık ya da bir para cezası ölçeği
oldukça ucuza. Yasayı milislere karşı tam olarak güçlendirmek için,
En azından destekleyiciyi opoter, sadece stokları doldurmak olurdu
Taşıyıcılar ve muhasebe ile rehin. Bu nokta çok önemli
Onunla, Protestan vatandaşlarına doğrudan çekiciliği yapıyor,
Onlara Papistlerin bir
Askerlik en yararlı gövdesi aslında kendilerinden yemin ediyor
Kılıçlar ve tüfekler.

Askeri sınıflara karşı siyasal bir hoşgörü eğilimli,
Bu ustaca projektör, esas olarak gelirine baktı.
Wakes ve Fairings'te toplanabilecek küfür aidatları. Yeminler
Tek bir Connaught fuarının, hesapladığı,
üç bin. "Bu doğru," diye izin veriyor "
Hepsini paraya dönüştürün, çünkü bir şilin çok büyük bir görev
küfür, eğer dikkatlice çıkarılmış olsaydı, sıradan insanlar
Yemin etmek için şarap içiyormuş gibi yap ve yemin kadar nadir olur
aralarında temiz bir gömlek olarak. "Bu şekilde Rahip Dean çırpınır.
Hem hicivini hem finansal macera salgında işaret ediyor
Sonra ölümcül bir şekilde yaygın ve bu anlaşılmaz eğimde
Kendinden yararlanmaya çok hazır olduğu "kötü dil" in kullanımı
ya amacına uygun veya tarzını güçlendirdiğinde.

Dekan, birçoğundan birinin
Siyasi'nin ilk günlerinde Lord Burghley'den önce getirilen teklifler
Ekonomi, yeminleri ele alma tarzına çok benziyordu. A
Mösyö Rodenberg, gelirin nasıl artırılabileceğini göstermeyi önerdi
yirmi milyon kron ve planının bir kısmı bir
Küfür konusunda titiz para cezası. Ayrıca bir
Oniki "Mezar Kişi" Konseyi Fonun Bertarulması Olmalıdır,
Beklenmedik olsa da tefecilikten çıkarılmalıdır. [36]

Kraliçe Elizabeth'in bakanlarına çağırılan bu tür bir öneri
İngiliz siyasetinden çok önce. Şimdiye kadar bir
küfür tarihinde dönüş noktası, daha iyisini yapamayacağımız
Gelecekteki mevzuat sürecinin ne olacağını izleyin.

Şimdi girdiğimiz dönemden önce, bağımlısı bir kişi
Intermimer Dil, kilisesi tarafından hesaba katılmış olabilir veya
kendi vicdanının barında. O çağrılamazdı
devlet tarafından hesap. Devlet müdahalesi önerisi,
Bu adanın güney bölünmesiyle ilgileniyor,
daha önce meydana geldi ve sonuç olarak bunu çıkarmada haklıız
Bunun gerekliliği asla ciddi bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Gerçekten de var
Olanlarda tam bir uyum ve tutarlılık. Biz inanıyoruz
başka bir yerde nerede olduğunu ve ne zaman olduğu gibi, İngilizcenin
İnsanlar önce yemin etmeye başladı ve sonuçlarımızda
Bunun İngiliz hukuk üreticilerinin kesin bir dönem olduğunu bulmak
küfür ettikten sonra yasama yapmaya başladı.

Daha kusurlu bir barbar ve eski yasaları geçmek
medeniyet, devlet kontrolündeki ilk denemelerin başladığını görüyoruz
İskoçya'da. Sorudan önce tam bir yarım yüzyıl önce
Elizabeth'in Parlamentosu, Kardeş Krallık bir tüzüğün yararına
Yemin kullanımı üzerine parasal bir ceza vermek. Bu yürürlüğe girme,
1551 İskoç Parlamentosu tarafından kabul edilen diğerlerine bildirim çağrısı
ahlakın yanı sıra zeminler. Yasal bir belge söylenebilirse
Şiirsel bir karaktere katılın, bunun için kesinlikle durum buydu
Doğrudan ilham almış gibi görünen Kraliçe Mary'nin Yönetmeliği
William Dunbar'ın metrik işçileri, son zamanlarda ulusal şair.

Bu sonucun kısmen atfedilebileceği Dunbar ayetleri
'Sweirers ve Devill olarak bilinenlerdir. Kesinlikle
Kanunun çerçevelerinin hazırlanmış gibi görünmesi dikkat çekicidir.
Dunbar'ın şiiri onlardan önce açılan hükümler. Her olayda,
Tüzük tam anlamıyla eski tarafından kullanılan "yüce yeminleri" okuyor
Versifier. Tüzükte Dunbar'ın kendisinin bir ciddiyeti var
Mary'nin saltanatına yaşasaydı şaşırırdı. İçinde
Özellikle, "bir Kirk, Earl veya Lord'un bir prelatı" için
İlk suç on iki kuruş kadar para cezasına çarptırılır, ancak
Dördüncüsü, suçlu bir yıl boyunca sürgün edilecek veya hapsedilecektir.

Dunbar'ın konusuna yapılan muamelesi,
Sahip olduğumuz 'Moralite des Blasphemateurs'un isimsiz yazarı
daha önce fark edildi. Şeytanın insan şeklini üstlendiğini varsayar,
O zamanlarda hiçbir şey düşünülmeyecek bir varsayım
Yolun ve bu kisvede tüccarlarla sohbet etmek
Ova Pazarı. Bu bölümlerde her zamanki gibi, onları katılmaya davet ediyor
Onlardan önce koyabileceği en nefis yeminleri kullanırken.
Dürüst piyasa-folk, onun tahsisleri tarafından o kadar alınmıştır ki,
Maltman, Goldsmith, "Sowter" ve "eti" biriyle vie
Ribaldry seçimlerinde bir diğeri. Bu samimi yarışmada, gereksiz
Söylemek gerekirse, ödülü taşıyan cemaat rahip. Bir Umut
mazeretinin Rabelais'teki keşiş kadar geçerli olduğu. "Nasıl şimdi"
Ponocrates'i "Yemin ederim, Friar John!" Diye bağırıyor. "Sadece bu," diye yanıtlıyor
friar, "konuşmamı zarafet etmek ve süslemek; bu bir Ciceronian'ın rengidir
retorik. "

Dunbar tarafından boş bırakılan edebiyattaki yer yakında işgal edildi.
Lindsay,

  "Mount'dan Sir David Lindsay
  Lord Lion, Kral Silahlar, "

Adı ve başlıkları Scott okuyucularına çok tanıdık. O
Aynı şekilde, değilse, yaklaşmakta olan mevzuata yol açmış gibi görünüyor
Gerçekten de bunun nedeni olmuştur. Üçünün satyre'i
Estaitis, '1535'te Coupar'da gerçekleştirildi, ayrıca başka bir
Sakındırıcı mesele, vahşi bir yemin karışıklığıdır.

Başkentten ve yakınında geçenlerin yanı sıra, yerel
Glasgow'dan Aberdeen'e kadar yetkililer Swearers'a Karşı Silahlardaydı
başka bir hareketin diğer bölümünde gerçekleşmeden önce
ada. Eski şehrin ilçe kayıtlarından yargılamak, [37]
Alışkanlığın prevalansı, büyük bir skandal kaynağıydı.
O şehrin Presbytery. Janet Andersons ve William sayısı
Suçları için yüksek icra memurundan önce dizilen Crawfords
Bu karakter dikkate değer bir şey. Aberdeen'de [38] 1592'de
Konseyin dikkati, özellikle
"Korkunç ve Yürütülebilir Yeminler" nin küfür etmesi. Koymaya devam ettiler
bir para cezası sistemi ve neredeyse hiç güven derecesi ile
övgüye değer, bir kutu içinde bir kutu tutmaya izin verdiler.
Hangisine yerleştirilecekleri Mulcts,
Haneler. Hizmetçilerin ücretleri,
Üstatları ve eşlerinin lordları örneğinde pin-para. A
Birkaç yıl sonra Presbytery, Sulhistracy'den bile daha ileri gitti.
zaten bitti. Evin efendisini bir "palmer" tutmaya yönlendirdiler,
veya açık elin avucunun üzerine ağrı atmak için bir alet. Bu
Suçlulara karşı kullanılan son argüman olduğumuzu varsayalım.
ücretler veya pim parası yemin etti. Tamamen
Parlamento eylemi ile insanları ahlaki hale getirmek,
İskoçya'da, algılanabildiği kadarıyla, güvence altına alınmadan çok çekişme,
herhangi bir olumlu kazanç. 1551 eylemi, altında yerel ve
manevi yetkililer güçlerini türetmiş, ayrıca
1567 ve 1581 Elçileri.

Şimdi konuyla ilgili mevzuatın olduğu noktaya varıyoruz.
Sınırı geçin ve kralın danışmanlarında önemli bir yer alın
James'in saltanatı. Kraliçe Elizabeth'in vaftiz oğlu Sir John Harington olduğunu gördük.
ilk kez lanet olası yeminin olumlu tanıtımını kaydeden. A
Ancak, bantling kalbini almadan önce uzun süre geçmiş olmalı
Grace ve yalnız koşmak için güç buldu. Elizabethan'ın muayenesi
Yazılar, bir
yaygın kabul. Komedisine verdiğimiz referans
Nat Field, 'bayanlar için değişiklik yapıyor', İngilizlerin
Shibboleth hala egzotik büyüme olarak kabul edildi. Gerçek gibi görünüyor
Ülke literatürü, sık sık iğrenç ve küfürlü olmak
bu özel açıklamanın açısından tek başına özgürdü,
Humbler emirlerinin konuşması o kadar da anlaşılmaz değildi.
Zaten Yasama Meclisi için bir huzursuzluk kaynağı haline gelmişti. 1601'de
"olağan ve yaygın" karşısında "
küfür, "ama, Lordlara taşındıktan sonra düştü
İlk okuma. Bu ilk girişim gibi görünüyordu
konuyla ilgili mevzuat. [39] I. James'in katılımıyla ilgili
yine evin bildirimine getirildi, ancak erken parlamentolar
Bu saltanatın üzerine atılan işlerle çok fazla işgal edildi
Herhangi bir kodun formüle edilmesi için barut ihanetinin sonucu
Bu istismarın düzenlenmesi. En az beş ayrı fatura olmasa da,
nesneleri için küfür etmeyi önlemek, sunuldu
Bu saltanat sırasında, 1623'e kadar bir yürürlüğe girmedi
nihayet suçu tanımlayarak ve kontrol ederek taşındı. Tüzüğü
o yıl [40] her suçlunun toplamını kaybetmesi şartıyla
On iki peni. Ödeme varsayılan olarak suçlu,
üç saat boyunca veya on iki yaşın altında olacaksa
ciddi çırpılmış.

Puritans tarafından dramatik bir doğanın performansları üzerine yapılan saldırı
özellikle etkileyen akraba bir mevzuat parçası ile sonuçlanmıştı
sahne. 1606'da geçen bir eylemle [41] bir ceza verildi
10_l._, jestle veya küstahça kullanılan herkes tarafından karşılanmalıdır
"Tanrı'nın, Mesih İsa'nın veya Kutsal Ruh'un veya
Trinity, "Herhangi bir ara, yarışmada veya sahne oyununda. Sonuç olarak
Ben Jonson'un dar bir şekilde kaçtığı bu yasanın titizliğinin
küfür için kovuşturma. 'Manyetik bayan' yapımında,
Sahnede istihdam edilen dil, yasal mahallelerde büyük bir suç verdi,
ve yazar hasta yatağından gönderildi ve ciddi şekilde sorgulandı
Revels'ın efendisi. Oyunun incelenmesi,
Jonson'a karşı olduğu gibi, asılsız olması; Yazar bile
Suçlama vesilesiyle tercih edilen bir kayıpla.
Parçadaki aktörler buna göre ve ne zaman
Dramatistle yüzleşen,
Sakındırıcı küfürler kendi tedarikleridir.

Birkaç ay sonra 'Wits' oyunu
Lisansçı, Blackfriars sahnesindeki üretiminden önce,
Bu, bu tür pasajları çıkarmaya özellikle dikkat ediyordu.
onu parlamento olarak vurdu. Sir William D'Avenant, yazarı
komedi, sansürün bu egzersizinin kralına şikayet etti ve
Majesteleri, oyunu kendisi için okuduktan sonra kararı olumsuzladı
lisanslayıcı. "S'death", "s'light" kelimelerinin ve benzeri
Kindred terimleri, yemin değil, sadece asseverasyonlardı. Mahkeme
işlevsel olarak daha memnun görünmüyor ve
Günlüğüne bir giriş bıraktı, gerçekten de efendisinin kararına gönderdi,
ama kendi fikrini korumak. Oyun D'Avenant'a iade edildi,
İlk prodüksiyonunda Kralın tam yaptırımına sahip olmak
Performansa tanık olmak için Blackfriars Playhouse'a tekne. [42]

Sahne, geleneksel bir bağışıklık türünün tadını çıkarmaya devam etti.
Küfürün tüm yeniden düzenlenmesinin gerçekleştiği varsayılır. O kadar uzun
Tahtalardan geçen eylem, yakınlık bakımından bir dereceye kadar bu kadar uzak
sözde doğal muadili ile ve
Oldukça uygundur, Expletives kullanımı ertelemede atlanmamıştır
bir kitlenin duyarlılıklarına. Tiyatro bir anlamda olabilir
Bir küfür okulu olarak adlandırıldı ve bu kapasitede sık sık getirdi
kendi üzerine atanan amirlerinin kınamaları. Hepsinden
Zaman zaman bu geleneksellere karşı duran sansürler
Lisans, George Colman en şiddetli ve
en tutarsız.

Bir yazar olarak, bir nesil oyuncuyu skandal etmişti. .
'Yetkili var' ve 'zavallı beyefendi', sahip olduğu komediler
kalıcı olarak yararlanan aşama literatürü, kesinlikle durmayın
aşırı. Sansür olarak randevusu şişe alımından kaynaklanıyordu
Bu Galler Regent Prensi ile ortaya çıkmıştı. Yine de çok cılız yaptı
Resmi manto omuzlarına indiğinde,
"Lud!" ve "la!" acımasızca çıkarıldı
Productions sansürüne gönderildi. "Oh, Providence!" vardı
Ayrıca katı bir şekilde eksize edildi ve cennetin ve cehennemin isimleri açıkça
saygısızlığın tadını çıkararak kınandı.

Bay Dutton Cook, Gürcüce bu özelliğin tedavisinde
Drama:-"Erkekler o günlerde yemin etti, çok fazla zarar veya özellikle
ne yaptıklarının bilincinde, ama kötü bir alışkanlık meselesi olarak
bir gelenek takip kesinlikle yeterince tuhaf, ama onlar
Ortaya çıktı ve hemen üstesinden gelmesi beklenemezdi. Bunda
Malediction, zamanın görgü kurallarının bir parçasını oluşturdu. Bunlar nasıl olabilir
Bay Colman'ın yeni yönetmeliği karşısında sahnede tasvir ediliyor mu?
Aktörler ve yazarlar arasında büyük bir şaşkınlık vardı. Eleştirmenler eğlendirdi
kendileri Colman'ın kendi dramatik yazılarını arayarak ve
İçerdikleri kötü dili kataloglamak. Liste çok
müthiş. Hemen hemen her sahnede komisyonlar ve anatemalar vardı.
Sorun ona işaret edildi, ama ona kayıtsızlıkla davrandı.
O zaman oyunların yazarıydı, ama şimdi oyunların denetçisiydi. "

Jonson'un acı çektiği zulüm istikrarlı büyümeden kaynaklanıyordu
Puritan prensipleri. Semirlik önlemleri hızlı bir şekilde üretildi
Bu münzevi felsefe; ve diğerlerinin yanı sıra bir plan için
National'ın yardımına tasfiye edilmiş bir şekilde yemin etmek
Kaynaklar, faaliyete geçti. Mektup patentleri verildi
1635 Temmuz ayı, uygulama için bir kamu departmanı kurduğu için
küfürle ilgili yasalar. Bir Robert Lesley ofise atandı
Baş Engelleyicinin ve için gerekli tüm adımları atma yetkisi vardı
Krallığın her cemaatinde eylemi gerçekleştirmek. Ne paralar ne olursa olsun
Faydanın yararına piskoposlara ödenecek olabileceği fark edilebilir.
hak eden fakir. Lesley, cemaatlerde milletvekilleri atadı, biz, biz
Dikkat, acıları için L'de 2_s._ 6_d._ düşme özgürlüğündeydi.
Bir Londra cemaatine bu randevulardan birinin bir kopyası
Devlet kağıtları, ancak bir şeyler öğrenebileceğimiz denge sayfası yok
Ofisin "dönüşü" nin geleceği gibi görünüyor. [43]

Parlamentonun ordusu bu suçu ne gibi duygularla olabilir?
altında hüküm giymiş suçlulara aktarılan iki cümleden toplanın
askeri hukuk. Mart 1649'da Boutholmey adında bir çeyrek yönetici yargılandı
Savaş Konseyi tarafından imparator ifadeler yapmak için. Adam bulundu
suçlu ve dilini kırmızı sıcak bir demirle sıkmak için mahkemm edildi, onun
Kılıç başının üstüne kırıldı ve kendisi de iğrenç bir şekilde reddedildi
hizmet. Ertesi yıl bir ejderha benzer şekilde mahkum edildi
Mahkeme diline markalı olacak. [44] Bölgelerde bile kaldırıldı
Dövüş ciddiyetinden, yemin alma konusundaki para vergisi sıklıkla
talep etti. Yeni bir yazardan algılıyoruz [45]
Çeyrek oturumların eski kayıtları, bu küfür ciddi şekilde ziyaret edildi
Somerset ve Devon'un yalanları üzerine. Cheriton'dan John Huishe
Yirmi iki yemin yemeğine mahkum. Humfrey Trevitt, küfür ettiği için
On yemin, yoksulların kullanımı için 33_s._ 4_d._ ödemek için yargılandı.
Chittlehampton'dan William Harding
"Hayatım" dediğine yemin ediyor ve Thomas Buttand için para cezasına çarptırıldı
"Benim troth'umdaki" diye bağırıyorum!

Şu anda İskoçya'ya bakmak için, yönetim organını yürürlüğe koyuyoruz
sahip olduğundan daha fazla arama ve katı karakter yasaları
onlardan önce geldi. 1645 Parlamentosu, kimin lanetlemesi gerektiğini emretti
Veya küfür ikinci bir mahkumiyet üzerine "sansürlenebilir" olmalıdır.
Reçete edilen bir şekilde, yani bir asil olmayan bir İskoçya ödemelidir,
Baron Yirmi Mark, bir beyefendi on işareti. Yasa davayı öngörüyor
hükümlerine giren bir din bakanı. Ceza
Bu dava, yılının ilk bölümünün kaybedilmesiydi. İçinde
1649 Bir öncekinin daha fazla yürürlüğe girdiği, bir öncekinin kabul edilmesi
Çok yumuşak ve aynı seansta bir ebeveynin lanetleme suçu
ölüm cezası ile cezalandırılabilir hale getirildi. Kesinlikle şahit olmak merak ediyor
İskoç ulusunun içeri girmeye hazır olduğu aşırı uçlar
Bu suçun komisyonuna karşı yasama. 1650'de ne zaman
Ülke, bir eylem olan Cromwell'in işgaline direnmek için kollara koşuyordu
Tüm memurlara komuta için diskalifiye edilen parlamento hazırlandı
Küfür bağımlısıydı.

Bu ülkede Püritenler için yeterli olduğunu kanıtlayan kod
restorasyonun görgü kuralları oluşturana kadar yürürlükte kaldı
daha fazla mevzuat zorunlu. Bu, tüzüğün şeklini aldı
William ve Mary, gördüğümüz gibi, St. Patrick's Dekanı
çok heyecanlıydı. Elli yıllık bir aradan sonra
Parlamentonun müdahalesinin yine gerekli olduğu ve bir eylemi
George II. konuyla ilgili yasayı hala düzenleyen geçti
küfür. [46]

Önsöz, mevcut yasaların yeterince olmadığını kabul ediyor
tasarlandıkları koşulları karşılamak için güçlü. Daha
Bir para cezası ile başlayarak reçete edilecek zahmetli penaltı ölçeği
bir işçi durumunda bir şilin ve beş şilin
Beyefendi derecesine küfür etmesi durumunda. Bu önlem almalı
tanıtım istememek, her birinde üç ayda bir okunması emredildi
Krallık boyunca kilise ve şapel.

Bu tasarruf hükmünü ihmal etmek için meraklı bir ceza örneği,
1772 için 'Beyefendi Magazine' de fark edildi. O yılın Temmuz ayında
Zengin bir zafer ve zayıf bir küratör
Kilisede okumayı ihmal ettiği için uygun memur toplam 15_l._
Küfür et. Bu madde sadece bir yürürlüğe girerek yürürlükten kaldırıldı
bu yüzyıl.

Bu altında geri kazanılabilir para cezalarının
Tüzük aslında verilen ve
Kamu baskılarının kararlarına verilen önem
Bu kafadaki sulh hakimleri, tüzüğün olduğunu düşünmede haklıyız
çok nadiren talebe konuldu. 'Beyefendi dergisinde'
Temmuz 1751, küfür yemin etmekten hüküm giymiş bir kadının ve
Shilling cezasını karşılayamıyor, on gün sertliğine mahkum edildi
Bridewell'de emek. Aynı yılın Aralık ayında bir esnaftı
Üç yüz doksan yemin için taahhüt edilen para cezaları
Ödeyemediği 20_l._'den yukarı doğru. Mahkumiyet
Tüzüğün altında şu anda ciddi şekilde halka çekildi
dikkat. Dean Swift hesaplamalarının tamamen olmaması gerektiği
Dünyaya kaybolan, katı bir ekonomist pratik olarak
Bir haçlı seferi vaaz ederek ulusal kaynaklara ekleme fikri
zengin küfür sınıflarına karşı. Bir Bay vardı Matta
1746'da Prophane ve Absurd üzerine bir inceleme hazırlayan Towgood
tek heceli lanet kullanımı. ' Hiçbirini söylemek yeterli
hayal gücü veya araştırma, Bay'ın özel armağanı gibi görünüyor
Towgood. Bu, yazarın ağırlıklı olduğu sızlanan bir iştir.
Bize sırayla bir liman kasabasında ikamet ettiğini bildirir
denizcilerin imparatorluk dilini gözlemlemek daha yakından. Biz
Ancak, yazarın adaletini yapmalı
Denizdeki geri çekilmesinde topladığı belirgin deneyim.
-en azından bizi ciddiyetle garanti ediyor--
Söz konusu tek heceli bir
Majestelerinin Donanması'ndaki papazlar İngiliz denizcileri çağırmaya alışkındı
dualarına.

Ancak on yedinci sırada ceza yönetimine girdiği kadar
Yüzyıl, mengene içinde karşılandığını gösterecek çok az şey var
yüksek yerler veya ciddi bir şekilde affedilebilir bir olay olarak kabul edildi
rütbeli erkeklerin zevkleriyle ilgili. O taç ayarı
Anne Çağı ve İlk Egemenler için ayrılmış gibi görünüyor
Brunswick'in evi. O zaman insüler eğilim büyüdü
küstah ve başlıca ve kısa süre sonra karada bir güç haline geldi. Sadece
restorasyonu takip eden ahlaki nüksün sahip olması muhtemel
Bu canlandırıcı alışkanlığın yükselişine ilk itici güç göz önüne alındığında.
II. Charles. bayanlarına papağanlar gibi yemin etmeyi öğrettiği söyleniyor, ama
Yeminler hala sadece oyuncuydu ve ciddi işin bir parçası değildi
mahkemenin. Foppingtons ve Clumsys titizlikle güzeldi
onaylama yöntemleri, ancak onların
küfür sadece bir tiyatro cihazıydı ve ya
Cavaliers veya oda gibi yemin etti. Acme o zaman bile olmamıştı
ulaşmış. Bu noktaya sadece Düşes
Marlborough, yeminleri nedeniyle kılık değiştirmiş buldu. İçinde
Stuarts'ın mahkemelerine yemin etme meselesi küçümsemiş olabilir
Kendileri Mantalinis gibi, ama daha sonraki bir günün devleri eve yemin etti. Bir
Amerikan din adamlarını gizleyen,
Atlantik Virginia'da dindar bir temel için sadaka istemek ve çağırıyor
o devletin insanının kurtarılacak ruhları olduğu ve onların
İngiltere'de kardeşler, Kral William'ın yeniden canlandırılmasıyla karşılandı.
Başsavcı, "Ruhlar! Lanet olsun ruhlarınız! Tütün yap!"

1700 yılında Reform için Derneği kuruldu.
Töre. Ana nesnelerinden biri için tüm baskılama
yemin etme. Toplum, kayıtlı üyeleri ayırt ediyor gibi görünüyor
Kendi ahlaklarının gevşekliği ve ihale isteği için
Diğer insanların refahı. Kral eşi "Est-Il-Ilable"
bir adam olmaya ikna etti ve uluyan bir şey ortaya koymaya teşvik edildi
Çağın yetersizliği üzerine manifesto. Bu exordium halka açıktı
Bow Kilisesi'nde okuyun. İğrençliğe karşı açıkça ilan etmekle ne
Yardımcı ve profesörlerine karşı cezai olarak devam eden toplum
Diarist Evelyn'i tam bir çalıştıklarına ikna etti
Topluluğun alışkanlıklarında reform.

Saint Paul Katedrali'nin binası şu anda devam ediyordu ve
Çalışma mutlaka büyük bir işçi ve işçi kullandı,
Kim olduğu ve olduğu gibi,
kelime seçimi. Bununla birlikte, bu özel özendi
İlerleme sırasında saldırgan bir kelimenin kullanılmaması gereken inşaatçılar
işin. [47] Sir Christopher Wren,
Bu açıdan suçluluk bu kadar özetle ziyaret edilemez ki
birçok ciddi ve biraz güvenilir insanın övünmesi oldu
Güçlü kumaş yemin edilmeden yığılmıştı. Toplum
Bu sonuçta herhangi bir elleri olsaydı kesinlikle iyi iş çıkardı. Topluma rağmen, küfür sorusu ve yaygınlığı
Grossess, sivil mahkemelerin dikkatini çekmiş gibi görünüyor.
Şu anda yasa. Applebee'nin 1723 dergisinde, bazıları
Hesap Belirli bir Abel Boyer, meşhur bir Scribbler ve
Günün kötü şöhretli küfürü. Görünüşe göre bir kısmını tehdit etmişti
İftira acılarına sahip gazeteciler, çünkü onu yapmışlardı
Kullanmaya alışkın olduğu komisyonlara atıfta bulunurken basit adalet
konuşmada. Davasına başlamadan önce Abel, tavsiyeyi aradı
Türklü haksızlıklarının katılmadığını iddia eden avukatın
küfür rengi. Avukatlar buna göre Bay'a karşı verdiler
Boyer, onun "lanet olası" ve akraba küfürlerinin tamamen gelmesini tavsiye ediyor
yasaklanmış soluk içinde. Mart 1718'de başka bir örnek var.
Westminster Hall için yemek yemeye yemin ediyor,
Post_, Günün Önde gelen Whig Dergisi. Bay Richard Burridge,
_british Gazetteer_'a bağlı bilim adamı denenmişti
Hicks Salonunda küfür ifadelerine bağımlılık için, çok şok edici,
_post_, adlandırılacak. Burridge çok düzgün hüküm giydi,
Onun lehine güçlü bir sunum yapılmasına rağmen, ayık olduğunda
Daha iyi yürütülen insan yoktu. Bu kişinin hesaba katmak için
Talihsiz bir nüksetme, onun "aşırı sarhoş" olduğu söylendi,
Mahkemeyle bu kadar tartıldığını düşünerek,
O en ılımlı bir cümle olarak kabul edilen şey.
Burridge'e yeni kilisede bir pozisyon alması emredildi.
Strand ve oradan halka açık bir şekilde Charing Cross'a çırpılmış. Daha öte,
Yirmi şilin para cezası ödeyecek ve bir ay hapis cezasına çarptırılacaktı.
Bundan sonra iki siyasi bölünme arasında bir kağıt savaşı yürütüldü
gazetecilik. Tories, Whig gazetecilerini görmeyi iddia etti
Numaralarından birinin utançıyla ve büyük Daniel
Defoe, üzerlerine ve Burridge üzerine _mist's journal_,
yürüttüğü Tory kağıdı.

       * * * * * *

Ve böylece mahkeme kararları tarafından takip edildi ve mektuplarla markalı
Infamy, bunlar için çok umutsuz bir zaman gibi görünüyordu
talihsiz küfürler. Kalemin mesleği muhtemelen yeterince
Bu aspersion yükü altında sıralama, daha fazla bir güler yüzlü değilse
kışkırtan ziyade, düzeltme üzerine eğilmiş olan etki ortaya çıkmıştı
suçlar. Çünkü fikir liderleri en yoğun oynuyorlardı
Şairler ticareti ile işgal ederken, siyasi entrika oyunu
hayranlık ve iktidar ticareti ile ilahi olarak ortaya çıktı
İngiltere, koydu
Erkekler üzerindeki cömert yasaları en hoşgörüsüz ve en Prurient. Biz
Joseph tarafından açılan daha yardımsever ahlak kodunu ima edin
Addison.




Bölüm VIII.

    "_Lackwit._ Şimdi iki veya üç iyi yemin etmesini ister miyim
    Benim anlamım. Anlarlar ama yemin etmeyi ve almamı öğrenirler
    tütün! 'Bu tüm arzu ettiğim. "--'_ iyi bir arkadaşlık_,' _ by shackerley
    Marmion_, 1633.


Bu nazik sansür sesi,
edebi hata. Kendi kişisel gafları ne olursa olsun, imkansızdı
Joseph Addison'ın edebi yargı noktasında hata yapması için. Rağmen
Tat ve algılayan erkekler toplumuna evlenen, bir parçası değildi
Kendini en kaba insanla temastan uzaklaştırma amacı
eşya. Sıradan bir ilişki içinde sergilediği hoşgörü kendini yansıtıyor
kaleminin işçilerinde. Hayırseverliklerinde, şiddetinde olduğu gibi
Ya da azarları, hiçbir kutsallık almaz, ahlakçı yok
Sad renkli bornoz. O tanıdık ve bir şekilde tanımlandı,
Çok follies çok cömertçe kenetleniyor. O'nun içinde olduğu toplum
Git, moda aşırılıklara aşırı derecede yumuşak olacak şekilde atıldı. Ve
Böylece bilgeliğinin dolgunluğunda,
rahip ve prelate ile iyi anlaşma ve çok hareketli ve
INIQUITY SAWNERS.

Ve böylece, zamanının ve bizimki herhangi bir sosyal çılgınlığı göz önüne alındığında,
Bir anda sormaya zorlandık-Bay Spectator buna ne diyor;
Yoksa nazik usta Tatler? Mevcut soruşturmada bile hayır olamaz
Bize tanıklık etme yetkinliklerinden makul şüphe. Addison Mayıs
zamanının herhangi bir adamı kadar çok ve öfkeli yemin ettiler. Onun yolları
Inveterate ve kontrol edilemeyen küfürlerle beslendi. Arkadaşı Steele
Yeterince aptalca bir dil vardı, Cennet bilir; Ve o olmazken
St. James'in kahve evinde Swift ile görüşmek için, çok sık sahip olmasın
Dil ile gereksiz yere ifade ediliyor mu? Hangi cronies yapmalı
vardı! Ne bayanları bilmeli! Tüm yırtılmayı görmüştü
Günün Üyeleri-Ekim kulübünde üç şişe adam, genç
Blenheim'daki boşluğa giren Shires'in kanı. Sahip olabilirdi
Kral Charles'ın Sedley ve
Rochester, Bully Dawson ve Fighting Fitzgerald. O çevriliydi
Bravado ve şeytan, Flanders'ın tüm dağınık günahları ile
Alaylar. Bunlar için ramilies ve malplaquet günleri vardı.
Nation, zaferden meed ile sarhoştu; Onun lütfu ne zaman
Marlborough ülkenin savaşlarını ve Peterborough efendisini kazandı
Onun savaş arabasından dağınık egemenler olduğunu göstermek için _not_
Marlborough Dükü. Büyük bir bolluk ve harika bir zamandı
Aşırı, her şeyde olduğu gibi lanetlerde.

Ve böylece, Joseph Addison, yaptığınız uçuş zamanlarında yaşıyor olsa da,
Yollarınızın sessizliğinden veya ne kadar neşeli olmasından şüphe yok
seni yumrukla sallayan arkadaşlar mıydı. Ama nasıl delindin ve
onları kalıpladınız, nasıl tuttun ve parlaklığınızın gücüyle salladınız
Zeka, sesinizi hiç duymayan nasıl yapacağız?
belirlemek? 'Tatler' ve 'seyirci' sayfalarında mutlu bir şekilde
Bizim için bu sessiz bilgeliğin en iyisi ve en nadir. Önemi yok
Gecenin çalışkan ya da isyan ettiği gibi, dakik gelir
Ayık hiciv ve gösterişli duyu sunumu ile sabah sayfası. O
Bir insanın yapabileceği kadar geyik ve insancıllık görevine devam ediyor
Bir komediye gülmek için yola çıktı. En iyi fırfırlarını ve en iyisini monte ediyor
Onun evini yazmak için otururken tunik.

Durdurduğu durdurma, durak, ayrımcı kalem olmadan
hayat veren ve referanslar ve
Yorgun bir argümana renk. Bu insan ipliklerinin yardımıyla
Duyarlılık Tedilimiz O'nda ona yaklaştıkça ve onun
Geziler, şimdi olduğu gibi, külotlara veya playhouse,
Şimdi tapınak merdivenlerine veya Vauxhall bahçelerine. Posterity zevk alır
favorilerinin ayak izlerini tersine çevirmek. İle geri dönmeye çalışır
Onları çok uzun zaman önce kendileri için bıraktıkları sahnelere.
Ve böylece Addison ile kendimizi bir kalabalığın içinde karıştırdığını görmeye alışkınız
maskelerin ve dominoların veya bakanlarla üst odalarda destekleme
Eyalet ve Tavern Wits. Fantezi zararsızdır ve çok fazla kaldırılmamıştır
gerçeklikten. Bu nedenle, Bay Joseph Addison
Hockley-in-the-tole veya cupar bahçelerinde, ancak yarın
Vaaz, zarafeti ve ışıltısından hiçbir şey istemeyecek çünkü ilham aldı
Bir kupa ev salonunda gece boyunca.

Addison aslında bize en yüksek olanlardan bazılarını tasarladı ve aktardı
şimdiye kadar bir tanrının ve bitmeyen izinsiz girişlerden oluşan kavramlar
İlahi yasa. Çevre arasında ribaldry ile rezonans arasında,
yansıtmak, ondan önce çok fazla tarafsız ve eşit bir şekilde yansıtıldığı gibi,
Düşüncesizlik puanına ne kadar varlık belirlenecek
ve inanç, sahip olduğu ustaya ne kadar yüksek bir meydan okuma.
8 Kasım 1711'in bir sayısı 'seyirci'
Hata hükümetine en sert meydan okuma. Birkaç diğer laik
Eserler çok ılımlı ve aynı anda çok etkili bir protesto haline getirdi. Uyarlama
Locke, tanrının yardımsız gerçekleşmesinin oluştuğu fikri
kendimizde bulmak istediğimiz nitelikleri gözlemleyerek,
ancak her birine bağlı sonsuzluk kavramından süblimlendi,
Addison, bir Veneration durumunun normal olduğunu iddia etmeye devam ediyor
Zihinsel çerçevenin durumu. Bir çocuk tarafından tasarlanan korku,
veya olabileceği gibi, yetişkin bir adam tarafından, yeminin sarsıcı uyumsuzluğunda
bu derin köklü bu yaralanma duygusundan başka bir şey değil
mahkumiyet. Bu nedenle bir saygı koşulu, doğasında var,
Bilinçsiz olarak yetiştirilen görüntülerin buluşması gerektiğini
Bozulmadan veya parçalanmadan önce bazı rahatsız edici şok. Ancak
darbe bir kez oldukça teslim edildi, çok fazla saldırının kurbanı
Davalar saldırganların saflarına geçer. Sınır çizgisi
iğrenç durum ve daha sonra saldırganlıktan biri arasında
O kadar bayılır ki, neredeyse algılanamaz bir şekilde üst geçişlenebilir ve
Yılların büyümesi ile daha belirsiz hale gelir.

Tehlike, doğru düşünen erkekler tarafından bile kolayca ortaya çıkıyor,
Addison, adın geçen sözünden mükemmel bir yoksunluğa sahiptir
Deity'nin, kullanımını yasaklayan Yahudi yasağını teşvik etmek
profesyonelce dini söylemlerde bile. Ve bu noktada
Veneration, Judaea'nın uygulamasını daha fazla bulacağız
bir ulusun kaydedilen her şeyden daha kesin. Yüksek dışında
Mozaik Yasası tarafından çok ağır ziyaret edilen kasıtlı küfür,
Mese olmayan ve saygısız parçacıkların kullanımı sinyal ile karşılandı
İntikam. Suriye pazarında duran adam yaptı
kutsal isimden bahsedilen ortak olaylara atıfta bulunarak
gün-kavunların tatlılığına, tüccarların knavery'ye-bir
Sadece sabırsız fısıltı, belki de, fuarın tüm hubbub'unda
anında sivil haklardan yoksun bırakıldı. Tüm ilişkinin gücünü kaybetmişti
veya konuşma. Üç veya bir bayramda görünemedi
on cemaat; Bir erkek kardeş için yas tutamadı ya da bir çocuğu gömemedi.
Cümle ancak otuz gün süren sürgünden sonra kaldırıldı.

6 Mayıs'taki 'seyircide', aynı yıl bir
bir şirkette başarılı bir şekilde uygulanması gereken deney
Sertleştirilmiş küfürler. Bir ev sahibi, masasına davet edildiği için sunulur.
arkadaşlarının çoğu, yeterlilikleri için göze çarpan
küfür. Bir stenografi yazarı için önlem alıyor
Odanın gizli bir kısmı. Repast, varsayılabileceği gibi oluşturuldu
Zorunlu yeminlerin durmasıyla müthiş, ama biter bitmez,
Amfytrion, yüksek sesle okumaya devam eden yazıyı başlattı.
Sadık rapor indirdi. Yazar, doldurulmuş gibi görünüyordu
Bu animasyonlu sohbet ile birçok sayfa, ama bu öyle bulundu
Bütünün olabileceğine yemin eden fazlalıklarla serpiştirilmiş
tek bir sayfada özetlenmiştir. Belgenin incelenmesi, biz
bilgilendirilmiş, şimdiye kadar küfürlerin zihinlerine mahkumiyet getirdi,
Hemen hayatlarını değiştirmek için bir vasiyetle çalışmaya başladılar ve
kelime bilgisi.

Denemecimizin öfkesi şüphesiz en güçlü şekilde uyandırılmıştır
Kutsal isimden yapılmış yanlışlıkla kullanımda. "Ne yapabiliriz
Bu kadar muazzam bir isimden yararlananların "diye bağırıyor" diye düşün
öfkelerinin, neşelerinin ve en belirsizlerinin sıradan ifadeleri
Tutkular? en tanıdık sorulara kabul edenlerin ve
İddialar, gülünç ifadeler ve mizah eserleri? "Ve sonra sanki
Bu beyefendi örneğini hatırlamak,
Button's veya Kitcat'taki Squires ve Politikacılar en kolay şekilde
Gönder, uzun ömürlü bir pozisyonda olan bir kişiye örnek olur
İlahın sözünde bir saygıyı atlamadığı asla bilinmez. Dedikodu ahlakçısında her zaman göze çarpan bir nokta
okurlarına hakaret etmekten dikkatlice korur, çünkü
Dikkatlerini yönlendirmek için saygın olurdu
Muhtemelen kendilerinden daha az konumda olan kişilerin nitelikleri.

Bütün olarak Bay Spectator belki de akıllıca bir şekilde mizahı yaptı
Reprobating olarak. Zamanın öfkesi daha az bir şey gerektiriyordu
eski ahlakçı okulunun davetinden daha büyük ve bu
Addison'un mizacının bir adamının en iyi
tedarik. Okuyucularında reddedilen güven yanlış yerleştirilmedi. .
şaka ve bu zarif makalelerin hicivinin olduğu kabul ediliyor
sonraki tüm bedenin onarılan ahlakına yansıyan
edebiyat.

Hatalarsak, yakında tanık olacak aynı gelişme var
her departman, ulusun ulusal yaşamında ve
Vatandaşın özel hayatı. Kısmen siyasal salınımına atfedilebilir
Walpole hükümeti, kısmen nezaket ve iyi tentürün
Bu cilalı penmenlerin yaymaya çalıştığı üreme, orada
en azından bir süre için,
diller.

Puritan fraksiyonunun yangınları ortaya çıkmıştı; onlar
Jacobite Frenzy'nin yeniden canlandırmak için neredeyse hiç vakti yoktu. O dakika ruhu
O zamandan beri hem mahkemeyi hem de şehri bölmeyi hiç bırakmamış olan tartışmalar
Martin Mar-Prelate günleri dinleniyordu. Bunda biraz
Dikkat çekici bir Dikkat Taciz Verme veya Tedbirleri Alma çok az buluyoruz. Şimdiye kadar
Sosyal kayıtlar bir rehberdir, her zamanki gibi sakin görünüyor
küfür.

Fakat on sekizinci yüzyılın ortasına doğru nüksetme geliyor.
Jacobitizm tekrar yanmıştı. Gruplar Relit idi. Tartışma sallandı
dili eskisi gibi. Her yerde istek ve sefalet delilleridir
düşük sedition ve güçlü içecek. Cumberland'ın sarhoş Dükü
hayranlık duyacağımız kahraman. 'Gardiyanlar' finchley'ye yürüyüşü '
Görgü kurallarının bir portresini aktarmak için güvenilebilecek resim
zamanların. Parlamento tam olarak bu konjonktürde
aradığı önlemlerin son ve en sıkı olanı yürürlüğe koydu
küfür üzerine bir ambargo koymak. Kaba ve şiddetli kullanımda
Dil kadınları erkeklerle yarıştı. 1756'da vesilesiyle
Grosvenor Kontes'in adil şöhreti ile ilgili unutulmaz deneme,
Bu hanımın mektupları üretildi ve mahkemede okundu. Horace var
Walpole'nin bulundukları yeminleri söyleme yetkisi
Bolca bespled, söylenebileceklerinden çok daha erkeksi
ihale oldu. Ele alındıkları kan prensi
Gezinen yemin edebilir ve yeminleri de emin olabiliriz ki
erkeksi ne de ihale.

Bu nesilden, neyin yeterli bir niye sahip olabiliriz.
Bu ülkede farklı olan küfür oldu
dönemler ve daha özellikle George saltanatının ikinci bölümünde
İi. O kadar popüler ve o kadar yönetilemez ki alışkanlıktı ki, neredeyse hiç yok
Herhangi bir rasyonel, bunun muhasebeleştirilmesi için bulunur. Şu anda orada
Sussex'teki belirsiz bir köyde yaşadı, iyi, iyi bir esnaf,
Kimin dükkanı, Browloth ve Homespun ile iyi stoklanmış bir merkezdi.
Miles için ticaret. Gelişen bir adam olduğu biliniyordu ve görünüyor
Parish işlerinin yönetiminde öncü bir rol oynamış.
İş o kadar külfetli değildi ama her birine katılmak için zaman buldu
Festival toplantısı ve kendi iyi yazılmış bir tarihi tutmak ve
komşularının yapıları. Bu günlük geç yıllarda ortaya çıkarıldı ve
_bourgeois_ yaşam tarzını anlatması gereken çok güzel bir hikaye
yüzyılın meridyenine doğru. [48] Bir giriş birçokları için konuşacak
aynı karakter.

"5 Şubat 1759. -Akşam Vestry'ye gittim; Orası
işlem yapmak için an iş değildi, ama yeminler ve tartışmalar görünüyordu
odanın her tarafından yankılanmak için. Ceza olsaydı inanıyorum
Yasama Meclisi tarafından bunu yemin eden herkes tarafından verilen ücretli
Testry'imizi oluşturur, herhangi bir vergi almaya gerek kalmaz
fakirimizi koruyun. "

Salgının, benzeri görülmemiş bir noktaya gelmiş olması gerekir.
Çeyrek oturumların başkanı, Sir John Fielding,
Nisan 1763'te Guildhall'da teslim edilen büyük jüriye suçlama. Hayır
Dil Sir John'unkinden daha güçlü olabilir-"Yeterince yapamam
ağıt, "diyor" o utanç verici, affedilemez ve neredeyse evrensel
Sokaklarımızda küfürlü küfür uygulaması; Olması çok kolay bir suç
cezalandırıldı ve nadiren yapıldı, o insanlık neredeyse bir
Suç, ve ondan hoşnutsuzluğumuza göre, neredeyse tuhaftır.
İngiliz Milleti. "

Bunun gibi bir durum tekil bir
İletişim 'Beyefendi Dergisi'ne hitap etti. Yazar uzanıyor
Bütün din adamlarına suçlanıyor; Doğrudan teklif ettiler
Günah ilan ederek küfretmeye teşvik. Bunu tavsiye ediyor
Gelecekte ilahi olanlar, bunu bir erdem olarak tanımlamalıdır, ki
Aksini söylemekle kolayca yapılır ve o
deneyin başarısı. Tanıdığının bir din adamı devam ediyor
Yazar, bu tür bir kuralları kullanmaya zaten taşımıştı. İle
Cemaati küfür etmenin günah olmaktan uzak olduğuna ikna edin, bu
Beyefendi sürekli kendi söylemlerinde uyguladı. Olabilir
Gerçekten de burada bir şüphe olun ki bu daha kötü, çare veya
hastalık.

Fielding tarafından bu kadar ciddi şekilde sansürlenen tartışmalar tamamen
Lady Grosvenor tarafından korunan tartışmalardan farklı bir şey
Kuşkın yeminlerini iğrenç olmak için anlayacağız
ve Middlesex jürisine kınama için sunulan çirkin nesneler.
Ve burada küfürler arasındaki ayrımı zorlamamız gerekmiyor.
Caddesi ve oyunundayken küfür. Sayısız mahkemelerde ve
Sokaklar, büyük bir şehrin lavabolarında ve saklanma yerlerinde, emin olabiliriz
Yemin ve ihmallerin asla
an bir kenara bırakılır. Onlar kadar dakik ve düzenli
Bir saatin işaretlenmesi. Eşlik etmeyen hiçbir kelime söylenmez
yemin; Kefaret ile yutulmayan ekmek kırıldı. Neden için?
İnsan doğası her zaman sahip olduğu ve arttıkça eğilir
ne elde etti. Üretme eylemi korumak için yeterlidir
Zihinsel çerçevenin dengesi. Ama aynı doğa, sıkıştığında
Ve açlıktan, mükemmel bir düşmanlık ve kötü hisse deposu haline gelir.
Bu deliklerin ve çatlakların sakinleri arasında insanlık sürüldü
çok zor. Dayanıklılığın ötesinde bir noktaya kadar ezildi ve yaralandı.
Sahip olma olasılığı çok zayıf, daha fazlasının tadını çıkarma
uzak. Zarif bir şey yok-hoş bir şey yok, kolayca gelebilir
el. Yine de her çubuk olduğunda sahip oldukları bir Chattel var ve
Taş onları reddedildi. Küfürlerinden inatçı olabilirler. Nasıl olduğunu gör
Açıkça yararlı bir şey! Bir adama nerede bir şey verebilir
Hiçbiri ona ait olmaz. Onu bir benzerlikle kurabilir
bedensel güç, aksi takdirde cılız ve kırılgan olurdu. Yapabilir
Saldırı yetkilileri ve cevap vermeye cesaret edemiyorlar. Aşağı boğabilir
Misyonerlerin sesi ve geri çekilmede duruyorlar. Var
Bu küfürün bu kadar kederli-çok penturlu-varlıklar onların
Dünyevi zenginlik deposu. Onlar da bir şekilde biliyorlar
Onlara hiç söylenmemiş ve kendileri aciz olmalarına rağmen
anlatım. Grim Earnest'deyken küfür etmek için çok fazla; Bunu nasıl hesaba katacağız
Spor ve oyuna geçişinde? Çok yanılmadıkça
Kompozisyonuna geniş bir mizah ruhu girdi
bir şekilde, olumlu eğlenceli olmasa da çekici hale getirdi.
Tüm kötü dil bedenini bir adli duruşmaya koyacak mıydık, biz
adalet içinde,
Mock-Heroic ve Ludicrous için zamana açık bir iddia. Kesinlikle
Şimdi ışıltı değil, ama esprili bir stoktan gelmiş olmalı ve
neşe yaratan bir soyağacı övündü. Kendini böyle işlemek
Özellikle yaptığı gibi lezzetli, diğer birçok sözlü gibi
çılgınlık, sadece sapkın bir ruh içinde yükselebilir
neşe.

Kelimeleri ve özellikle sıfatları uygulamak için,
Alışılmadık duyu, yapmak için uzun bir yol kat eden sanatlardan biridir.
Konuşma kabul edilebilir. Bunu tat ile yapmak ve yozlaşmadan veya
Kelimenin anlamını imha etmek, belirli bir miktarda
edebi beceri. Bunu herhangi bir fiyata yapmak sık sık beceri gerektirir ve
Her zaman dinleyiciye bir tür sonuçlarla doludur. Çoğu
Son derece saygın kelimelerin bu sapkınları artık çok trite oldu
tartışmasız geçtikleri. Örneğin "çantaya" fiili
Mülkün küçük bir tahsisatını ima etmek için joküler kullanım. Gerekir
Bir zamanlar kurs, diliden zorla güreşti
sporcular ve şüphesiz bu durumla gizlice altında yatan,
genel iyi humour üretken ve tekrar olacak. Çok
Başka bir _tour de phease_, "tüzük" fiilinde karşılanır. Bu
Başlangıçta bir geminin işe alınmasına atıfta bulundu; Ama duyduğumuzda
Bir sinek kiralamak veya bir sedyeyi kiralamak, kesinlikle bir
Kararsızın garip duygusu. Merrumun olduğunu söylemekten çok uzaktayız
Bu durumlarda akut, ancak bu tür bir zevkin
Evrensel elde eden her cümlenin veya yakalama kelimesinin altında
kabul.

Örnekler, kelimelerin bu ahlaksız kaçırılmasından çarpılabilir. Değil
herhangi birinin maliyetini belirten "hasar" çok kibar ifade
satın alma makalesi, sık tekrarlama üzerine başarısız olabilecek bir makale
Zihni herhangi bir mizah unsuru içerdiği gibi vurun. Ama hatırlama
Bağlanmak için hayal gücünün geçmesi gereken geniş bölge
Fiyat fikrinden zarar verme fikri, buna izin vermek için elimizde
Bu zihinsel devre, bazı grotesk görüntü parçaları ile canlandırılır.
Gerçekten de, büyük ve hiçbir şekilde dünyanın aşağılayıcı bir kısmı
basit karışıklıktan yüksek derecede zevk türetildi ve
terimlerin çıkığı. Hiçbir şey bir yakalama kelimesi bulmaktan daha sık olamaz
Görünüşe göre memnun olmayan bir zeka yok
Metropollerin masalarının ve tezgahlarının yarısındaki gençler. .
Yeminlerin kayan kullanımı şu ana kadar pratik olarak açıklanmaktadır; Konuşma Dili
Yürürlükten kaldırma nesnelerine dayatma alışkanlığı Bir lanet koşul
Oldukça saygın bir şaka ışığında geçiyor. Gerçekten şaka var
hiçbiri, ama egzersiz yapan bir jestin popüler itibar veya şüphesi
Bu hayranlık. Tanık olan bir il kitlesinin
Colman'ın veya Sheridan'ın komedilerinden biri,
"Zounds" ve "Dammes", testis hoparlörleri tarafından durumları kışkırtmak için söylendi,
tüm epigram ve diyalog cilası tarafından.

Bu gizli mizah unsurunu daha da gösteren
Amaçsız küfür uygulamasını sürdürmek için izin verilebilir
Birkaç yıl önce bizi veren bir olaydan bahsetmek için,
Bir ilçedeki yasal bir soruşturmada mütevazi bir rol oynadık
Assises. Dava, diyelim ki, Moribundus
Davacı ve Juggernaut Demiryolu Şirketi sanıklardı. Değil
Anlaşmazlığın işine söylemekten daha fazla ifade etmek için gerekli
davacı iyileşmenin neredeyse ötesinde parçalanmıştı ve
ilimiz,
Moribundus'un dayandığı hikayenin güvenilmezliği. Repast
Bu, soruşturmayı başardı, bizi neredeyse endişelendiriyor; Avukatlar,
Londra doktoru ve yerel uygulayıcı, bu şekilde kabul etti
Akşamı kutlayın. Şirketin hiç olduğunu hatırlamıyoruz
Bir dereceye kadar profesyonel acrimony gibi göründüğü gibi kardeşliğe atılmış
o bayram için başkanlık. Akşam yemeği sırasında partiden biri,
Tahtaya bakmak, "Lanet olası nerede
Hardal? "Şu anda
Yasal beylerden biri ciddiyetle "lanet olası tuz nerede?"
Bunu açıklamaya çalışmıyoruz, ama gülünç ani bir his
Hukuk ve tıp adamlarının anında bir araya getirilen
_Fleece_. Bu uyumsuz ve mükemmel alakasız kelimelerin birleşimi,
Eğlencenin akması gereken kaynağı ortaya çıkarırken,
aynı zamanda bir pratiğe göre güçlü bir hiciv
itibarsız sanat. Kendini boşuna küfretmenin adını alıyordu. BT
herhangi bir daha yakın argüman için değiştirilmiştir.

Kesinlikle hayatta olan Shakespeare'in
Küfürün gizli yayları, kanat kavramını çok fazla düşündü
Tam benzer bir şaftla aynı çılgınlık. Moda olmuştu
Eastcheap'in eşcinsel Efeslileri arasında, Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında, yemin etmek
onların onuruna göre. "Seni bu yemin etti, aptal?" Rosalind'e sorar. "İle ilgili
Belli bir şövalye, "Touchstone'u iade ediyor", onuruna yemin etti
iyi kreplerdi. "

Önümüzdeki bu uzlaşma örnekleriyle, bu neredeyse bir mesele haline geliyor
Pişmanlık için çok büyük bir korumacı gövdesi kalmalı
bir yemin tadının tadını çıkaran herhangi bir şeye olan kızgınlığı belki de
küfür etmeyi sürdürmenin en önemli araçları. Tasarlanan en ciddi kodlar arasında
Yardımcının ilerlemesini kontrol etmek, Puritan tarafından tasarlandı
Connecticut ve Rhode Island'daki yerleşimciler. Bu mavi yasalar, oldukları gibi
neredeyse teokratik bir hükümet biçimi kurmayı amaçladı.
Büyük Britanya Politikasını bir bakış açısı olarak benimseyen bu yasalar
çok daha ileri gitti ve bu sistemi yeniden şekillendirmeye çalıştı
Yahudi yönetmeliklerinin en ciddiyetinin temeli. Olduğu suçlar arasında
Puritan zihni özellikle kaçacak gibi görünüyordu
Küfür ve tütün sigara içenleri numaralandırdı. Durumunda
Ancak ikincisi, sadece nesil sonrasında intikam ziyaret edildi
sigara içenler. Daha önce alışkanlığı edinmiş olan insanlar özgürdü
Hayatlarının günleri için devam edin. Küfür durumunda,
Söylemeye gerek yok, böyle bir lisans uzatılmadı, hüküm giymiş küfürler
suçun yerçekimine göre ele alınmakla yükümlüdür. .
Ceza, bazı durumlarda para cezası kadar düşük olarak derecelendirilmiş gibi görünüyor.
beş şilin ve başkalarında cezalandırılacak
ölüm.

Tüm ülkelerde, aşırılıkların aşırılıklarına karşı tesisat edildi
boşalma, ancak onları sınırlarda tutmak için gerçek enstrümanlar,
Böyle bir tedavi için gerçek bir gereklilik olduğu varsayılarak
alaycı ve hicivin keskin şakası olduğu gösterilmiştir.
Connecticut'un hukukçularının modelinin ahlakçıları muhtemelen
Bobadil'in yeminlerini istisna ettiği ve kınayacak
'Mizahındaki her insan' lisanslı bir çalışma olarak. Ancak ihtiyacı yok
Yenilenen Bobadil'in sadece gerçeğinin aldığını gösteren tartışma
Dördüncü emirle yaptığı ucubeleri için kendine kredi, bir tane oluşturur
bu yasağa saygı duyulan en güçlü teşviklerin. Ama göz önüne alındığında
işitselinin herhangi bir bölümünde gizlenen gizli hayranlıklar,
Jonson, Usta Stephen'ın kişisinde bir folyo yaptı. Bu bir
Kaptanın beceriksiz takliti olan boşuna göze çarpan, boş parazit
Kesinlikle dinleyicilerini ona sempati duyurmak için hesaplandı
model. Çok büyülenmiş, Bobadil'in dizisi ile bu uygun öğrencisi
Expletives, aynı zamanda olabileceğini endişeyle sorguladığı için bulundu
yemin _en militaire_. "Kesinlikle," diyor, iyi yetiştirilmiş, "
Hatırlıyorum, adın Topçu Bahçesine girildi. "

Bobadil "vaftiz edilen herhangi bir adamın en legibl'ine yemin etti." Ancak alan,
Rakipler olmadan bırakılmamıştır. Nasıl olduğunu görmek için
Kalıcı, bu konuda ve
küfür tarzı, sadece iyi bilinen diyaloga dönmeliyiz
Sheridan'ın komedisi:

"_Absolute._ ama dua et Bob, garip bir tür yeni olduğunu gözlemliyorum
küfür yöntemi.

"_Acres._ ha! Ha! Bunu fark ettin-'tis genteel, değil mi?
Yine de kendim icat etmedim, ama milislerimizde bir komutan, harika
Scholar sizi temin ederim, ortakta bir anlam olmadığını söylüyor
yeminler ve antik çağlarından başka bir şey onları saygın hale getirir;
Çünkü, kadimlerin asla bir ya da iki yemeğe yapışmayacağını söylüyor, ama
Diyelim ki, Jove tarafından! Ya da Bacchus tarafından!-Mars tarafından! Ya da Pallas tarafından! buna göre
Duygu, böylece uygunlukla yemin etmek, benim küçük ana dalımı söylüyor,
Yemin duyunun bir yankısı olmalıdır; Ve buna yemin diyoruz
Referans veya duygusal küfür-ha! Ha! 'Bu genteel, değil mi?

"_Absolute._ çok genteel ve çok yeni, gerçekten!-
Diğer tüm tutuklama figürlerini yansıtır.

"_Acres._ ay, ay, en iyi terimler eskimiş büyüyecek. Lanet olsun
onların günü. "[49]

Bu pasajın ne kadar yakın olduğunu fark edip etmediğinin farkında değiliz.
Çok daha önceki bir oyunda meydana gelen diyalog tarafından önceden haber verildi. İkisi de
Set formlarında edinilen bir mülk türünün kavramı üzerine
küfür. Söz konusu oyun Richard Brome'un kaleminden geliyor ve
Bu eksantrikliğin olmadığını göstermek için amacımız için daha da yararlı
Jonson ve Sheridan arasında geçen aralıkta azaldı. Altında
'Covent Garden Weeded' unvanı, Riotous işlerini ortaya koyuyor
o neşeli bölgede galip geldi. Bu yeniyi temizlemekti
barınak bulan insan ısırganlarının ve sürüngenlerinin plantasyonu
Dramanın tasarlandığını iddia ettiği bölgeler. İnşaatçılar
bir kısmını işgal eden geniş piazza'yı yeni tamamlamıştı
Daha önce var olan Manastır Bahçesi'nin yeri var. Rollicking arasında
Bu yeni yerleşimde ortaya çıkan toplumlar bilinen bir toplumdu,
En azından komedide, "bıçağın kardeşleri ve Batoon" olarak.
Bu oyunda bir sahne kardeşleri bir karnaval eyaletinde açıklar.
Bir acemi siparişin saflarına aktarmakla meşguller, onların
Kaptan böylece yeni gelenleri sosyal kodlarına yönelik olarak teşvik ediyor:-

"_Captain._ Sana tüm ilkeleri ve en babasımı verdim
Withall Withall.

"_Clot._ ve sonuncusu yemin etmemeliyim;
iyi?

"_Captain._ Bu en gereksizdir, çünkü sana, en iyisi ve hatta
Oğullarımın en iyisi, vicdan dışında değil, ama
Çok iyi uçlar ve yemin yerine, ağzı biraz
Etkilenen protesto. _ Dürüstüm! _ Öyle. _ Dürüst bir adam değilim! _
Değilse. _'D beni al! _ Sana yalan söylersem. _Nev'rigo! Nev'rstir! BEN
Vow! _ ve benzeri.

"_Clot._ o zaman _i vow_ alacağım.

"_Nick._ nay, ama sen olmayacaksın, bu benim.

"_CLOT._ Beni ara sıra ödünç veremez misin kardeşim?"

Sahip olduğumuz birkaç pasajın kanıtından neredeyse görünür
sanki çeşitli karakter çeşitlilikleri ve
Meslek, varsayımında bir rekabet ruhu yaratmıştı
yeminler. School veya Asker, Şövalye veya Vatandaş, Her Adam,
Derecesine göre, bazılarıyla kendini ayırt etmek için yanıyor
Farklı ve eksantrik küfür şekli. İstihdam edilen asseverasyonlar
Sığlar ve iftiralar tarafından
Falstaff ve Bardolph düpedüz ve kafa vuruşudur. Hotspur, bizim gibi
Gördüğümde, Lady Percy'yi bir kombit yapımcının karısı gibi küfür ettiği için kınıyor.
Aldersgate Caddesi'nde yaşadığı ve vardı.
Muhtemelen kaba olan her şey için bir isteksizlik ile sözleşme yaptı
Büyük bir şehrin hayatı. Ne kadar meydan okuyan ve çok yönlü
Eski Fransız asalet, Brantome sayfalarından öğrenebiliriz. Ne zaman
babasının gurur verici bir portresini aktarmaya çalışmak, Francois de
Bourdeilles, onun önemi ile bizi etkilemeyi atlamıyor.
yeminler. Papa II.
kaybettiğinde _chardieu benit! _ ve kazandığında _chardon Benit! _.

Elizabethan İngiltere'de şehir toplumu arasında saçma bir kavram hüküm sürdü,
İyi üreme fikrini, yemin yoluyla kullanımla ilişkilendirmek
"Protesto" kelimesi. Böyle bir onaylama,
onu kullanan kişide kalite varsayımı. Diyor Carlo Buffone,
"Hiç, mümkün olduğunca, yemin etmek için iki veya üç tuhaf yemin var,
Başka hiç kimse yemin etmiyor ve her şeyden önce protesto. "Shakespeare de
Bu şık eksantrikliğe sessiz. 'Romeo ve
Juliet 'anında Veronese sevgilisinin yanına kazanılır
"Protesto ediyorum" anı ve artık onun hakkında bir şüphe duymuyor
İlkeler. Onun metresiyle iletişim kurmayı arzu ettiğini görüyoruz
Kendisi hakkında kendisi olmadan beyefendi tek ifadesi
Romeo'nun mesajının daha ağır bir kısmı. Bu belki neredeyse
Aşk hikayesinin haysiyetinin altında, ama bunu bir
Kalıntı. Allüzyonu uygulanan bir şoff parçası olarak anlamalıyız
Güzel kıyafetlerini spor yapan ve broşhe eden Gallants ve Tapınakçılara
Yeminleri ve jestleri,
Sanatçılar oynuyordu. Çağdaş bir pasaj, 'efendim
Giles Goosecap, '
Daha sonra terim yapıldı:-"En iyi dükün oğlu yok
Fransa Cares _i Protesto_, bir ve-otuz yaşında olana kadar
En azından, çünkü bu kelimenin mirası daha önce sahip olmamalıdır. "

Sadece bu imaları kalıntılar olarak görmekle kalmıyoruz, aynı zamanda adil bir şekilde olabiliriz
Onları edebi fosiller ışığında düşünün. Amacı ve niyeti
Yazar taşlaştı. Aslında, sadece yardımıyla
fikrin gerçek şeklinin ve oranının çalışma ve takdir
yeterince ortaya çıkabilir. Ama bunun kabuğunun altında arama
entelektüel bozulma bankası ve bunlar hafif görülecekse
mizahı ve öfkeyi açıklayan biraz aşınmış endikasyonlar
unutulmuş bir yaş. Bu önemsiz yeminler ve daha az
Anlaşılamaz Byswords, eleştirmenleri çözmek için sadece günlerce uyuyor ve
Yorum yapmak için, gerçekten bir tinsel fincanın yansımasıdır.
Hiç şüphesiz ayakta ve cesurca taşındı. Açıklama
Çünkü bu basit. Oyuncu, patronlarıyla iyi olmak için
Buraya bir itme ve büfe vermek için gülüşü yan yana çevirin
Orada, tıpkı ruh hali veya fırsat dikte ettiği gibi. Bu kolay
Oyun kitaplarımızı böyle dolduran izleyicilere aşinalık
Anlamsız veya yarı anlamsız ifadelerin deposu. Onların
Sözde anlam isteği, görünenleriyle birlikte geniş olmaktan daha fazlası
amaç istemek. Bir kez bir tasarımla yeniden canlandırıldı ve
Önemsiz bir karakter ve önemleri rahatlamada göze çarpıyor. Ne zaman,
Okumamızda sık sık olduğu gibi, desenin yeminleriyle karşılaşıyoruz
Hangi Shakespeare Verona'nın gençliğine atıfta bulunduğumuzdan emin olabiliriz
Geçen bazı ev itme, bazı spektral darbe,
şimdi hayalet antagonistler arasında olduğu gibi teslim edildi.

Böylece, Charles'ın daha tercih edilen günlerinin şehir hayatında buluyoruz
BEN. "Beni reddet" kelimelerini kullanmak yaygın bir etkiydi,
Elizabethan Dandies "protesto" kelimesinden bahsetti. Bunu görüyoruz
Çağdaş Raillery'nin birkaç örneği ile belirtilmiştir ve özellikle
'Gece yarısında maç' oyununda, zamanın lordlings
"yemin eden o kötü ağabeyler
Onlar! _ ve kötü çuvaldan başka bir şey içmeyin. "

Yani diğer dönemlerde yeoman hizmeti yapan başka kombinasyonlar
bu özel; Örneğin, Killigrew'un oyununda 'The Papson'un
Düğün, 'dikkatsizce saldırı planını açıklıyor
Adil Seks'in Duyguları-"Kendi sessizliğini takmaya karar verdim,
Cevap F için, _God'un Nigs_'den başka hiçbir şeye yemin etmeyin. "Skor dışında
Hakim aptallarda şaka yaparak,
Bu açıklamanın yeminlerinin bereketli yolu
tedarik edilen.

Bu bölümü kapatmadan önce başka bir diğerine seyahat etmeyebiliriz
Yarım küre ve konunun o tarafına reklam
Karanlık, güçlerinin yerine içinpiziye alışmaya alışkındır.
ışık. İncelemede geçmek zorunda olduğumuz küfürlerin çoğu olabilir.
kavramlarımıza büyük bir masrafla birikmiş olduğu söyleniyor ve
Tüm ışığın kaynağına ilişkin algılar. Öyleyse nasıl
Bu sistemin tam zararı daha önce asla dikkate alınmamıştır ve
mevcut uygulamanın ön yüzünün daha genel olarak benimsenmemesi.
Bu kadar kolay bulan malign varlıkların bir
Popüler hayal gücüne giriş,
Hangisi o kadar çok ilişkilendirilir ki bu acımasız. Bu olabilirse
Görülen ve iyice ortaya çıktı, yapmalıyız
Hiç "küfür" duymadım ya da çok iyi olabileceğini
erdemlerin kaidesi üzerinde aynı göreceli pozisyonu işgal etti
Şimdi daha fazla bozulmuş mengene üzerine yapıyor. Ancak bu olabilir,
ve elbette konu üzerine spekülasyonlar başka bir şey olamaz
hayali, evrenin faydalı kreasyonlarıdır ve
enerjinin büyük kısmını emen malign olanlar
küfür uygulamasına yönelik.

İngilizce arkaik yazılarda
Bu nedenle şeytani güç çok sayıda değildir. Rekabet edemeyiz
Başka bir yarışın _Diables_ ve _Diavolos_. Nerede referanslar
Bu tür meydana gelir, çoğu zaman eğlenceli olanın şeklini varsayarlar
transpozisyon. Keskin kenar bir keresinde anatemden çıkarılır. Böylece
"Eski Harry" veya "Lord Harry" genel olarak anladı
Şeytan'a bakın, sıklıkla güçlü bir duygunun bir ek olarak kullanılır. [50]
Ama bir izn olarak oldukça düşük büyüklükte ve görünüyor
Neredeyse bir iyi fantezi gerginliğinin varlığını ima etmek için
Rahatsız etmenin son derece kaba olabileceği kötü olanı.

Ancak bilişin bunun için geçerli olduğu sezgisel duygunun ötesinde
bireysel, soruyu temizleyebilecek çok az şey var
terimin kesin kökenine gelince. Popülerimizin
Şeytan kavramı Roma fauninden türetilmiştir. Tüylü ceket,
Boynuzlar ve cloven ayakları, kesinlikle klasiklere özgü
Bu doğaüstü varlığın tedavisi. Bu nedenle,
Fikir bize erkenden geçti.
ahlaklar ve ara. Bu iniş kursu,
benzeri gereçlerin,
Kutsal Yazılar'da söz, [51] ve dolayısıyla şeytan kavramımız
İncil etkilerinden ziyade pagandan alınmalıdır. Öyle
Buna göre "yaşlı Harry"
saygısız ve sorumsuz referans, "eski kıllı" dan başka bir şey değildir
Tiyatro temsilinin en eski aşamaları. Bu ortak daralmaya da bir şık dönüş verilmiş gibi görünüyor
Mistress Page'ın 'Mutlu
Eşler 'diye bağırırken, "Dickens'ın adının ne olduğunu söyleyemem!"
Bununla birlikte, ifadenin daha erken izlenebileceği görülmez.
Heywood'un 'Dördüncü Edward', 1600 tarihinin
Passage: "Ne Dickens! Seni benim için bu kadar mütevazi yapan aşk mı
Sevgiyle mi? "Ancak kelime, bir ünlemden daha az yemin ediyor.

Muhtemelen kendilerinden zevk almasına izin veren az sayıda kişi
Jocular Expletive, _The Deuce! _ Uzaktan kumandanın en az farkındadır
Bu nefis konuşma figürünün antikliği. Belki de en çok
tüm yeminlerin ve yemin eden yeminler için özür dilerim
biz ve uzun ve zaferlemeli bir geçişten sonra
Son olarak, ne sakatlanmış veya parçalanmış. O kadar yaşlı ki,
dilin oluşumu, ama bu kadar leke bir soyağacı olan
Altı yüz yıllık düzenli inişe rağmen, nadiren
Sözlük sıralamasına izin verin.

Ancak, menşeli vermemiz gereken hesap kredilendirilebilirse,
Tarih,
Ulusal yaşamda gerçekleşen en büyük sosyal değişiklikler. Ne zaman
Norman fatihlerinin dillerini uyguladığı söyleniyor.
konu yarışı, hangi zorluk ve tereddütle anlayabiliriz.
Saxon Thanes yabancı dili asimile etmeye çalışacaktı. Çok şiddetli bir
Ders ancak bu tür kelimeler ve ifadelerle kavrayarak öğrenilebilir
daha sık tekrarlayanlardı. Yemin ve Basakların olduğunu söylemek için,
Ve aslında tüm öfke ve şiddet terimleri, daha fazlasını bırakacaktı
Dayanıklı izlenim, sadece günlük örneklendiğimizde ısrar etmektir
benzer sürecin devam ettiği ülkelerde. Yani bir
Çok favori Norman ünlem. En erken kanıtlardan
Metrik romantizm topladığımız _deus! _
Sürekli istilacıların torunlarının dudaklarında olduğu gibi. Ancak
Bu daha rahmetli ve ekili eğlenceler daha erken yapmadı
bu ikincisinde bile bunu bulduğumuzdan daha İngiliz yerel diline doğru yol
Norman _deus_ şekilleri önemli ölçüde korunur. İşte görünüyor
Engebeli doggrel arasında,
Sadakat Sakson Garb. Kelime dağarcığından düşmüştü
Fransız romantistler ve sıradanların ortak mülkü haline gelmişti
İl Poetaster. Aslında Fransızlardan geçmişti
İngilizce dili ve o kadar çok _deuce_ olduğu iddia ediliyor
Çoğumuz tanıdık.

Bunun kanıtı, 'Havelok'un eski romantizminin karşılaştırılmasıyla sağlanır
Dane '[52] evinde ve yabancı versiyonlarında olduğu gibi ve
her ikisi de on dördüncü yaşın önünde bir döneme atanır
yüzyıl. Tercüman açıkça onu ısıtacak bir ruh adamıydı
Lincolnshire okuyucuları çok orijinal olay ve yerel ekledi
boyama. Yine de Norman _deus_'u dikkatlice korudu. Oldu
Açıkçası, Wolds ve Fens'te oldukça evde
Tercüman ülkesi ve sadece Grimsby patronlarının aksanını istedim
tedarik etmek, onu ifadeye dönüştürmek
Biz çok iyi tanıdık.

Bu açıklamanın bir yemini var gibi görünüyor,
kökeni veya anlamı ile ilgili tüm tahmin çalışmaları. Eskiden bir uygulamaydı
Fransa'da yemin etmek için _par le Diable de Biterne_. Çok fazla kesinlikte
Bu şahsiyetin nerede olduğunu vurgulamak için kullanılmıştı,
Bahsedilen yerin nerede olabileceğini sormak sadece doğal olabilir
olmak. Bununla birlikte, henüz tatmin edici bir cevap olmadığına inanıyoruz
geri döndü. Francisque Michel'in sorusuna biraz ışık atıldı
Kim ('Recherches Sur les etoffes de soie')
Bazı nadir _Pailes de Biterne_ Alexander'a gönderildi
Candace, Etiyopya'nın kraliçelerinden biri. Bu tek ışınla
Aydınlatma İçerik olmalıyız.




Bölüm IX.

    "Bu Worke'u bitirirken, istiridye istisnası
    bana karşı ve bana knave dedim. "-'_ ikisinin acısı etkisi
    Tehlikeli Kuyruklu Yıldızlar_, '1591.


Yolculuğumuza şimdiye kadar seyahat ettiğimize inanıyoruz
Okuyucularımızdan herhangi birinin duyarlılıkları ve bu nedenle
Uzak olmayan sonuna devam edin. Tüm olasılıkla açıklamalarımız ve
Çizimler, tamamen farklı iki sınıf tarafından taranmış olacak
Patronlar, konuların önerdiği kişiler çok değerli olan çok şey sunuyor
dikkat ve bu küçük incelemenin görüneceği
Neredeyse bilinmeyen bir dilde yazılmış. Yapabileceğimiz tek şey iddia etmek
Bu ikincisinin hoşgörü. En azından bizi alacaklarını umuyoruz
insan doğasının adil cephesini veya
gereksinimlerini yöneten pencerelerin herhangi birini karartma
ışık ve hava. İyi, söylenenlerin
oldukça ve açıkçası konuşuldu. Ancak, görüşlerin
Gelişmiş bir yerel uygulama dışında bir şey olabilir. Bir
Küfür dünyası, insanların alışkanlık olarak yemin ettiği bir yer, ama var
Ayrıca, tamamen olmasa da kısmen oldukları deniz olmayan bir dünya
küfür gözlemleriyle tanışmadan. Bir resmini sunmak için
eski sakinlere daha zıt yerlerde beklemektir.
Denizi asla tutmamış olanlardan bir deniz resminin onayı.
Bu nedenle,
Yol, bulduğumuz sayısız örnekten daha az değil
bkz, sadece sorunlu sularla ilgili olarak alınmalıdır.
Küfürlerin yaşadığı kıtaların etrafında dalgalanma.

Dünyanın bu dikkatsiz, hoşgörülü ve zevk arayan kısmı
en iyilerin tanınmasından bile rahatlık ve rahatlık türetilmiş
Küfürün düzenlenmiş kullanımları. Cesaret ve cüret için itibarlar
Böylece, çirkinliğin dikkatli ima edilmesiyle saatlik olarak kuruldu
Expletives. Bu ortakların gücü tarafından dostluklar güçlendirildi
Birlik bağı; Yabancılar rahatlığını belirledi; Zayıf ve tereddüt eden
harekete geçti. Tamamen dünyevi bir bakış açısından yola çıkarak,
Toplumun derin altında olduğunu itiraf etmemek tutarsız olurdu
Bu özel kötülük biçimine yükümlülükler. Küfürün içinde
Main, şimdiye kadar kabul edilebilir ve popüler hale getirildi
Sosyal mesafeler ve düzeyde sosyal ayrımları sürdürmek için benimsenen
Aslında aksi takdirde iyice bir kolay sempati kodu oluşturun
anlayışsız adamlar. En kötüsü-ve küfürler mutlaka değil
En kötüsü-biraz üretmek için insanlığın en iyisinden daha az değil
Bize söylenen bu "doğa dokunuşu" türleri
Dünya Kin. Bu nedenle, bunu çok şiddetli olmamalıyız.
Kredilen nesne bazen biraz gerçekleştirilmeye çalışılır
itibarsız araçlar.

Okuyucularımızdan birkaçı bu zamana kadar bir mahkumiyete sahip olabilir
Bu küfür bir dereceye kadar bir sosyal zorunluluktur,
Mükemmel Bay'ın bu noktasına ilişkin görüşlere tam kapsam verin
Shandy. [53] Tarafından eğlenmiş gibi görünen tek kompeksiyon
Bu beyefendi, küçük lanetler harcama tehlikesinde ikamet etti.
Tamamen yetersiz durumlar. Gerçekten de en üst düzeyde sürdürdü
Cervantic yerçekimi, o öğrenci için en büyük saygı duyduğu
Kendi Eşey Güçlerine Gizli Güvenlikle Kim küfür etmek,
tüm provokasyon derecelerine uygun ve bunları koruyan formlar
günlük referans için baca parçası üzerinde çerçevelenmiş.

"Asla yakalamadım," diye koyar Dr.
Düşünce-çok daha az idam edildi. "

"Pardon'a yalvarıyorum," diye yanıtlıyor Bay Shandy, "okuyordum-olmasa da
Kullanarak-onlardan biri kardeşim Toby'ye bu sabah, dökülürken
Çay. "

Söz konusu yaratıcılık çalışmasının bir kararnamesi olduğu ortaya çıktı
aforoz, kesinlikle çok büyük ve lanet olsun, derlenmiş
Rochester'ın öğrenilmiş bir piskoposu Ernulphus tarafından. Bay Shandy anlaşıldı
bu anathemanın kapsamlılığını varsayarak
bir enstitü veya mükemmel küfür olarak tasarlanmıştır. O
Vituperasyonun düşüşü üzerine Ernulphus'un büyük bir
Öğrenme, bilinen tüm yöntemleri, varlıklarından korktuğu için topladı
Dağınık ve sonsuza dek dünyaya kayboldu. Değerli Shandy
Hatta hiçbir tür yemin olmadığını koruyacak kadar ileri git
Ernulphus'ta bulunmamalı. "Kısacası," diye eklerdi, "Bir adama meydan okuyorum
yemin et. "

Bu tuhaflık parçası, neredeyse hiç işaret etmediğimiz gibi, sadece
gerçek, her zaman geri dönmelidir.
o tek monoton despisal sembolüne. İyiliğin Anatheması
Bishop, toplanan ifadeler gibi birçok anahtar ve sese atış yapıyor
birçok boğaz. Ancak Ernulphus bile neredeyse öngörmüş olabilir.
Kendilerini zihinlerine önerecek Rabelaisian iyileştirmeleri
Erkekler iyi giyilen arz üzerine edebi talepler yapılır yapılmaz.

Fransız dilinin dehası daha özellikle kendisini ödünç vermek için görünüyor
burlesque formları ve alt fuges üretimine. Böylece doğrulamak için
_le Sacre Froc d'Habacuc_ veya _la ile çift üçlü Manche de Serpe_,
Lavanlanmış yaratıcılık adil örnekleri. Çok daha az
Suçlama,
Fransız toplumunun alt safları ve bunlardan biri için yeterli
Geçen yüzyılın meraklı bir kafiyesinde meydana geldiğinden bahsedilen [54]
diğer şeylerin yanı sıra, bir
belirli bir abbess ve kilisenin bir haysiyeti--

  "Mais, _par la vertu d'un oignon_,
  ILS Sont Maries Environ,
  Comme l'Est l'Eveque de Chartres
  Avec l'Abbesse de Montmartres. "

Büyük bir kaçaktan kaçınma mümkün değil
Küfür uygulamasıyla ilişkili olanların geleneklerinden kaynaklanmaktadır.
En çok yeminlerini tarama alışkanlığı olan romancılar
kılık değiştiren şeffaf. İlk mektubu ile bir ekstrifi belirtmek için
bir çizgi ile takip etmek, gerçekten
Yazar kendisini baskıdan utanıyor. Çelişki
Yararlı bir amaca hizmet etmez ve eğer yanılmazsak, daha sağlam olur
Modern romancılardan tamamen kaçındılar. Bunda çok farklı
Saygı, Dickens tarafından en eğlenceli olanlardan birinde benimsenen cihazdır
romantizminin. 'Büyük Beklentiler' okuyucuları hatırlayacak
Bay William Barley'nin Tanımı. Bu bize bir resmini sunar
uzun saatler boyunca uzanan su ile dolu eski geminin kaptanı
Gece gündüz huzursuz yatağında, asla tutmayı bırakmadı
Kendisiyle bir dindarlık zorlanmasından başka bir şeyle komünyon-"Ahoy! Korusun
Gözlerin, işte eski Bill Barley! İşte düzlükte eski Bill Arpa
Rab'bin sırtı! Sırtının dairesinde uzanıyor, sürüklenen gibi
eski ölü pisi balığı; İşte eski Bill Barley, gözlerini korusun. Ahoy! Kutsamak
Siz! "Elbette bu monologun amacı,
Sözde nimetler, romancı tarafından arzuların yerine geçiyor
çok zıt bir açıklama.

Galeriden daha az isteyerek atlayacağımız birkaç resim var
Yazarın kreasyonları. Burada birinin portresi var
Alternatif olarak zorbalığa uğrayan tanrısız ama yumuşak kalpli gazi ırkı
ve birçok kurgu çağında alevlendi, ağladı ve fısıldadı
ve melodram. Ve bu tür karakter yazarlarının
Buna tam önem vermenin sınır görevlerini hissettiği her zaman
Küfürün kaderi armağanı. Romancının çok fazla takdir yetkisi ile
Mevcut örnek, Bay'ı soymazken bir subterfuge icat etti.
Konuşma kendine özgü bir şekilde, eğlendirilmiş ve değil
arkasında saldırgan izlenim. Aslında, yardım etmeye çağırıyoruz
Çok sessiz bir insan çelişkisi. Yüzeye sunulduk
Çaresizlik ve ıstırap durumunda arpa ve aynı zamanda
hastalığın rahatlık elde ettiğini anlamak için verilir ve
Torrent'e düpedüz bir dalma kadar hiçbir şeyden teselli
kötü dil.

Şikayet eden eski deniz kaptanının bu gezgin düşüncesinde var
gücü tarafından kullanılan birçok büyüden birini önerdi
beddua. İster kederli, memnun olmasın, erkeklerin azlığı yok
ya da penurious, hayal edilen bir etkiyi için kesici bir
kendileri veya bir anıt olarak idealize edilmiş bir kumaş inşa etmek
yaşıyor ve kendi başına ve diğer erkeklerin harikaları için yurtdışında takip ediyor.
Ve bu yaratımları ruhlamak için kullandıkları araçlar değil
Bay Barley tarafından kullanılanlara benzer. Yüksek sesle ilan ederek
Onları sırtlarına koyan sert bir kaderin yıkımı "eski bir gibi"
Ölü pisi balığı, "Zihin kurbanların bir kavramını oluşturmaya yardımcı olur
onların asal. Düşen servetin zorluklarını göz ardı ederek
sempatizan içgüdüsel olarak geçmiş günlere taşınır
Dispositied zevk. Bunlardan nadiren yoktur
saldırılar, aslında, acilen daha yakın bir görev yapması gerekiyordu
tartışma. Yine, o kadar güler yüzlü erkekler olduğu için
hoşnutsuzluğa meydan okuma, bu yüzden o kadar hoşnutsuz erkekler var ki
Senice için bir meydan okuma olarak yemin edin.

Konunun bu daha uygun olmayan yönü,
hiçbir unsur içermeyen bir küfür terimi dikkate alınmak
Genişlik. Kendi başına, sadece bir sonucundan başka bir şey değil,
bomba ve kaba, bilinen bir tutkuya olduğu gibi çekici
insan zihni. Ve yine de çok yaygın olan etkisidir ve çok güçlüdür
Dominion, dışarı çıkmış ve muhtemelen daha fazla yankılanmış
Kötüye kullanım büyük "Fisc ve Exchequer" diğinden daha.

Şimdi bizi düşünmemiz gereken açıklayıcı, asla
bir kitapta yeterince tedavi edildi. Kendimize gizleyemeyiz
Talihsiz derneklerinde ortaya çıkmasını sağlamak için çok şey var
Hala son derece acı verici. Anlamsız bir dil ucubesinden kaynaklanan,
Durumlarla o kadar gürültülü ve saldırgan hale geldi ki
Gantisiz güç ve etkisi için olmasaydı,
Hiç muamele etmek için neredeyse hiç atılamaz. Ama bunun olduğunu söylediğimizde
Dikkatimizi işgal edecek olan büyük bir sıfat "kanlı"
Sonraki birkaç sayfa, bunun görüşüyle ​​olduğunu eklememize izin verilmelidir.
kötü önemi olan terimini soymak ve mümkünse
ondan kötü iyilik ve kötü şöhret bulutunu dağıtmak, biz
Onunla boğuşmak için daha az isteksizce girişim.

Günümüzde verdiği nefretin tam bilgisi ile,
tarihte herhangi bir bahar zamanını hayal etmek zor
Bir kelime. Olmayan tek bir tahsis parçacığıdır.
diğerlerinin çok sık yaptığı gibi, bir jaunty veya
Rollick Tamu. Eastcheap Revelry'nin en çılgın günlerinde değil
Vinous uyumun herhangi bir anahtarında yankılanır. Diğer epitetler olabilir
Zaman zaman ikna olmanın yaptırımını aldı, işte bir
Uyumsuz ve acımasız olmadıkça hiçbir şey olmayan kelime. Uygun
sızlanan bir dil eşliğinde, bir verjuice'nin uygun tamamlayıcısı
yüz. Kirli sarhoşlar, ale-house'da yürürken hıçkırık
zeminler. Sarıştıran taşıyıcılar quays ve iniş sahneleri hakkında bant. İtibaren
Kasabaların alçak çeyreği, kelimesi kulağınızda vızıldıyor
Bir Babel Karışımı. Sıkışık dar sokaklarda sağırsınız
Chaffering'in boğazlarından yükselirken wirr ve din
çokluk, içkilerindeki meydan okuyan ve boşuna göze çarpan erkeklerden,
sert kadınlardan, sertlerinde tıslayan kurnaz kadınlardan
Tuhaf konuşma. Ve yine de Shakespeare'in gençliğinden başka bir yere bakmam
Word'in görünüşte olduğu gibi hiçbir uygulaması yoktu ve tarihi
Basit ve lekesiz ve sitemsiz. 'Macbeth'in tek oyunu
hepsi yazılı olan alışılmadık sayıda örneği içerir
bir _equivoque_ şüphesi olmadan ve
Modern bir çalışmada zar zor mümkün olan şüphesiz samimiyet.
Gerçekten de böyle bir hasta şirketi bu gerçek fikirli sıfata düştü,
artık uygun yerine kabul edilmek artık yetkin değil
sıradan yayın. ZAMAN AÇMAKTADA GÜÇLÜ PROTESTEDİ
Zor cümle çok iyi bir dönemden geçti ve yazarlar
Tat, eski entelektüeline geri dönmesini talep etti
arkadaşlık. "Orion'un yazarına mektupları", Bayan E.
B. Browning, konuyu tamamen rüzgarlara ayırır ve
Bu kötü yıldızlı kelimeyi uzun süre kucaklamak ve sevmekte ısrar ediyor
Kayıp tanıdık. Ama Shakespeare yazdığında

  "Kanlı Hayat Evi,"

Onu şekillendirmede tereddüte gerek yoktu. O kadar hoş olmayantı ve
Imogen'in dudaklarına yerleştirilmiş olabilecek kadar şeffaf veya
Hamlet tarafından Ophelia'nın kucağına atıldı.

Kelimenin geçtiği ahlaki kaçırmayı hesaba katmak için
Hollanda'ya doğru yüz yerleştirmek için garip bir şekilde bizi seviyor ve
Ben'in bence kampanyalarına geri dönmek için Ben
Jonson ve vatandaşlarının diğerleri, piketlerini omuzlıyor.
Vere ve Stanley'nin Generalship. O zaman bunu bulacağız
uzun yıllar düşük tarafından kazanılan şüpheli avantajlardan biri
Ülke askerleri. Eve getiren rüzgarlar ve gelgitlerle
Kırık gazilerin Shoals, bu ülkeye lezzet vardı
yabancı yeminlerin ve aralarında Almanca konuşmasında ün
"Blutig." Şimdi "blutig" önemli olmayan bir parçacık oldu
bir duyguyu belirtmek için Almanya'nın tüm lehçelerinde kullanıldı
vurgu. Alman anavatanında seçilmişti
bu kusurlu karşılaştırma derecelerinin isteklerine bakan
Bununla birlikte, genellikle, az çok takdire şayan bir şekilde takılı bulundu
amaç. Böylece kendisini dördüncü derece oluşturdu veya
Ekstra-ultra-süpilatör. Bu tür tüm sözlü çelişkiler gibi,
daha az ekili öğrenciler arasında daha fazla tercih edildi
gramer biçimleri ve sonunda bir
Bir reprobate askerinin alışkın olduğu uygun bir ağırlık
iddialarını dengelemek.

Bir kerede bu yabancı büyümenin olabildiğini görecek
gerçekte toprağımıza kolayca nakledilir
muadili. Kelimelerin neredeyse aynı olması durumunda
hızlı bir şekilde transpozisyon çalışmasını hesaba katmak için yeterli ve
etkili bir şekilde yapıldı. Ama sadece ilgili dillerin kazasının ötesinde
Tam bir gerçek eşdeğeri sunan, ortak hiçbir şey yoktu
Alman "blutig" ve İngiliz korelasyon terimi arasında. Gibi
Öncüllerinin saflığı ile kanıtlanmış, ikincisi hiçbir şey almaz
herhangi bir kalıtsal nedeniyle üzerinde dolaşan opprobriumun
Kusurlar, doğal özelliklerinden herhangi biri nedeniyle çok daha az.

Ben Jonson, bununla yüz yüze getirilmiş olması gerekirse
doğal evindeki hazine, onu tutmaya övmek istemiyor
İzleyicilerinden en azından onun zamanında olduğundan emin olabiliriz.
algılanabilir bir edebi para birimine ulaşmadı. Çizgi roman
Dramatistler bu dönemde dramatik bir kanon konusunda kararlaştırıldı
Temsil. Ciddi işleri ara vermeye alışmışlardı
daha saçma
Parçanın karakterleri, göründüğü gibi, amaç için bir araya geldi,
en ağırlaştırıcı ve olmayanlarla birbirinizi beslemek
suistimal etmek. Yazarların yaratıcılığı,
Bu Spirited By-Play. Tüm milletlerin koleksiyonları ve
Tüm mesleklerin ve el sanatlarının rezervleri,
bu sözlü karşılaşmalar için konu sağlamak. Onlar kadar
kendilerine yardım edebilir, bu utanmaz dramatistler söylenmemiş bir kelime bırakmadı
Bu, dillerin çekişmesini artırabilir ve bir gülümseme getirebilir
enerji veya muhtemelen jargonun brütliği. Ama henüz epitet
Söz konusu sorunda hiçbir yer bulamadı ve olmaya devam etti
kelime dağarcığından çıkarıldı. Bohem toplumu kısmen bile
benimsedi, mizahların
Topçu Bahçesi veya Ruffians Salonu ve Turnbull bozuklukları
Sokak, [55] bu açık sözlü oyun yazarları tarafından zekice tasvir edilmeksizin
bu tartışmasız sıfatın hizmetlerine başvuruluyor.

Shakespeare, muhtemelen sanatın en büyük üssü
Scurnility, uygulama konusunda suçlu herhangi bir niyetten tamamen muaftır
Kelime sık sık kullandığı şekilde. Ama yıllarca giyilirken
Yabancı ve çok seyahat eden terimlerin sevgisi kamusal zevkte büyüdü
şaşırtıcı bir hızla. Bir yenilik etkinleştirmek için son derece popüler olmalıdır
kaba olmak ve hatta iyice olmadan önce sevilmelidir
nefret ediyor. "Kanlı" kural için bir istisna değildi ve kısa bir gün geçirdi
Tahmin ve himaye. Araştırma ve yüksek kültür adamları bunu benimsedi
daha ziyade bilimsel süsleme makalesi olarak. Dryden bunu bu şekilde kullanır,
Swift gibi. Oyun yazarları onu sahneye müjdelediler, üzerine verdiler
Edebi yaptırım pasaportu. Sir George Etherge'nin komedisinde,
'Mode Adamı', toplum tarafından sınırsız bir oyun
onay, kaçırma sürecinin son aşaması açıkça
belirtildi. Karakterlerden biri, ithalatlara atıfta bulunarak
Bir sarhoş bir vagrant, "Ona yarım taç ver!" diğer cevaplar
"Olmadan kanlı sarhoş olacağına söz vermeyecek!"

Bu şekilde topun yuvarlandığı anlaşılıyor. Oyun nasıl
oynamaya devam etti, çoğumuzun farkındayız. Hayır çağırıyor
Oyuncular için özel beceri, spor da değil
takdir istemek için düşüyor gibi görünüyor. Onun alındığını
Bir tür _ECLAT_ ile gelen ilk olarak,
İki yüzyıldan fazla bir süredir tezahür ettiği garip bağlılık
Toplumun bu itibarsız kelimeye doğru bazı safları. İlk
Onay, belirli bir unsurdan kaynaklanmış olabilir
acayiplik. Bu en azından sıklıkla aktarılan bir hisdir.
Anlamsız bir etkinin ortaya çıkması. Ama, ancak bu olabilir,
Kesinlikle ilk başta değildi, sadece büyüme ve
çok kısa bir süre içinde olduğu görülmemiş kara koruma. Dean Swift,
Londra konaklamasından Stella'ya yazan zekâ ve penury ile dolu
Rahat İrlanda evi, yetersizliğe sık sık patlamalara girer
konforunun. Bir Ekim, Windsor'a kaldırıldığında
özellikle sonbahar havasının ciddiyeti ile denenmişti, ancak
iyi yetiştirilmiş bir kadına hitap eden terimler,
Rahatsızlık, garip zaferleri gösteren çarpıcıdır.
Dil geçebilir. "Kanlı soğuk büyür," diye yazıyor-ve biri olabilir
Rahip Dean'in soğutulmuş ekstremitelerini hayal edin-"Büyüyor
Kanlı soğuk ve yelekim yok. "

Doğal özelliklerde hiçbir şey olmadığı görüşünü desteklemek için
Kelimenin, hatta kullanımının aralığı ve sıklığında, hesaba katmak
Modern zamanlarda işgal ettiği bozulmuş pozisyon için sadece
benzer bir tedavinin kaderi olup olmadığını sormak
Fransa dilinde eşdeğer kelime. Ne buluyoruz? Fransız
_Sanglant_, daha geniş bir uygulama alanına sahiptir ve meşru olarak
Duygu, kendi sıfatımızdan daha büyük bir favori, ama böyle değil
Kötü günler geçti. Kelimenin tam anlamıyla kullanılabilir.
_viande sanglante_ veya mecazi olarak, _un sanglant amfront_ veya
Aforizma _la Sanglante Raillerie Blesse ve Ne Corrige Pas_, ama
Herhangi bir zamanda ahlak yollarından saptığı tespit ediliyor.
Düşündüğümüz her şey, görkemli bir şekilde oluşturduğumuz fikri destekliyor
Dürüst kursu üzerine ayık ve saygın bir şekilde ilerleyen İngilizce kelime
Sadece bu yıkıcı at oyun türünün kurbanı olmak için
profesyonelce sözcüklerin elleri. İhtiyaç duyan
Alman _blutig_ avantajları, herhangi bir hakarete kayıtsız kaldılar
İngiliz dilini geçebilirler. O zamandan itibaren kelimeyi ileri
meşhur olarak markalaşmıştı. Erkekçe yüzük sağa aitti,
'Piers Ploughman' gibi çok farklı prodüksiyonlarda ortaya çıktı, [56]
veya Beaumont ve Fletcher'ın 'filassı', [57] artık
olası. Son günlerde insanlar bazen bunları uzlaştırmaya çalıştılar
zıt eğilimler ve kelimeyi bir miktar edebi ile donatmak
lütuf. Bu yönde fark ettiğimiz en iyi girişim bir kararname
Ağustos 1869'da ona talimat veren Paraguay Hükümeti'nin
Francisco Lopez'in varlığının bu ülkede sakini
Paraguay toprağı "medeniyet için kanlı bir alaycı" idi. Beyefendi
Bu belgeyi kim kaleme aldı örnekten etkilenmiş olabilir.
Montaigne [58], yemin etmeye alışık olduğunu itiraf etti "
ciltten daha taklit. "

Bunun rasyonel açıklaması olduğuna inandığımız şeyi verdik
Sözün eski kullanımlarından en haksız kaçırılması. .
Elçisi olan İngilizce dili,
hizmetlerinin geri dönüşü ve bu dilin profesörleri
köşesindeki kaba değişim ile buluştuklarında korkmak
sokak. Nefretin temel nedeni muhtemelen üzerine kurulmuştur.
yanlış anlama. İfadenin tadını taşıdığı varsayılmaktadır.
dinsizliği. "Kan ve yaraların" eski Katolik yemini
köken olarak gelişmiş. Bu teorinin iyi kurulmasından çok uzakta, biz
daha çok Katolik yeminlerinin tüm kuluçkasını bulmak için süpürüldü
Reformun Besom'u, bu açıklayıcı yükseltmeden çok önce
KAFA. İkisi de?
Aynı yangınlarda yok olan arkaik "yara" da yükselme. Öyle
Bu durumda belirgin ve derin bir aralık olduğu oldukça açık
Eski bir avcılığın giden yolu ile ortaya çıkan gelişi arasında
yeni.

Kendimizi bu canavarın yanına dizmek için anlaşılmadan
İfade, bir anda tüm şüphelerden edinmek istiyoruz
dinsizliği. Onu ortaya çıkaran erkekler,
Katolik tutkusu üzerine. Sadece ithal bir eşyaydı, kaçırıldı
Bir askerin sırt çantasında. Bir süre oyalanmaya bırakıldı
Sutlers ve muslukların dudakları ve çavuşların oyunu oldu ve
Backswordsmen, Almanca toz kokusu olan kırık arkadaşlar
savaşlar. İrade ve sadece taklit kaprislerinden,
onu daha akıllı ve daha ayık bir şekilde lezzetli hale getirmek için yeterli
erkekler. Dean Swift'den aşağı doğru, çoğunlukla acı çekti
ağıt uyandıran moda olmak. Çok şey yapabilen dernek
Etkileri ve sevmediklerimizi düzenlemek için çok az şey ısrar etti
Bu ekspritifin daha fazlası olarak alınan sınıflarla ilişkilendirilmesi
Kısmı ve malign.

Kesinlikle bu insanlar arasında oyuna girebilir
Biraz gündelik kayıp pahasına bir şaka yapmaktan kaçınılmaz
arıtma. Bu birkaç durumda gerçekten görünürse bile
Biraz iyi doğanın hafif mayası ile tengele. Böylece denizci
Amiral Gambier-"Eski Kanlı Kibar"-Başvurusu olmamalı
çok zorlukla karşı karşıya kaldı. Ne de çok gıcırdatmamıza gerek yok
Bir zamanlar ünlü (veya meşhur) _Bon Mot_
Belli bir öğrenilmiş ve esprili Serjeant'ın onarmayacağı kulüp
gece kauçuğu. Bir akşam, bir yabancıyla buluştuktan sonra
dikkate değer sayıda koza sahip olan kart tablası, sabırsızlıkla
Kimin antagonisti olduğunu sordu. Oyuncunun
Efendim So-and-So, Bart.
Bu "
Kanlı el! "

Ancak tüm bunlardan daha derin ve daha ciddi bir yönü var.
Önerdik veya ileri sürdük. İstatistik yok, toplanabilir, hayır
Bilinen veya akla gelebilecek gerçekler, en iyisini iletmek için güvenilebilir
Kamu ahlakında işgal edilen büyük yer kavramı
Bu yalnız tutuklamanın varlığı. Sahip olanlar
yargılama fırsatları, içinde gördüklerini itiraf etmek zorunda kalacak
Vatandaş toplumunun tüm bölümlerinin oyun ve okşayışı. İçinde
Sayısız ailede sayısız hane halkı, eğer bu kadar atayabilirsek
Burada anlaşılmamız gereken insanlık birikimleri
belirtin, günün bir saati yok-günün bir anı değil-
bu virülan ve acımasız malediction boşluğunu göndermez
meydan okumak. Tüm ölümcülleriyle bu ahlaki boğucu-damp nasıl olabilir?
atıklar, destekleri ve çok çerçevesini uzaklaştıramıyor
konut. Görünüşe göre bu kadar ağır bir cümleyi geçmek belki de zor
Çok hafif bir suç, ama biz
Bu kötülüğün varlığı ve varlığı, daha yaygın ve önemsiz
devlet, kendi başına iyi ya da kötü noktada kesindir
Hükümet, insan yardım kuruluşunun hakimiyeti veya
Kötü niyetin en siyah yoğunluğu.

Bir olarak kabul edilen en az üzücü durum da değil
karışık viliness ve effrontery parçası, kelime oldu ve
Bunun meselesi hala olması muhtemel, en çok anlatma ve sinyal başarısı.
Yazarı yakından takip edenler zaten
Güvende olmak için sonraki nesillerin karşı konulmaz dürtüsünü fark ettim
kendileri, hepsini sürdürecek en güçlü anathema
küçük düşmanlık tarzı. Ama şimdi geçene kadar
Düşünmemiz altında, topluma oldukça piyasaya sürüldü, büyük değil
Başarı ölçüsünün çabalarını taçlandırdığı söylenebilir. .
Reformasyon öncesi dönemin küfür edilmesi en yakın yaklaşım yargılanabilir
Maledictory mükemmelliğine, ama bu sistem bile, takdire şayan olabilir
başarılı bir boanerges bakış açısından
zaman, en iyi ihtimalle ama dengesiz ve dalgalanan bir
Küfürün kendi çağırma güçleri üzerindeki verimliliği. Kural olarak hayır
İki yemin birbirine benziyordu ve erkekler size onlar önce düşünme fikrini verdiler
yemin etti. Yani çeşitli bir kodun genelle buluşması beklenemez
başarı, bir bireyin gerçekten yeni bir icat etmesi imkansız
yemin-örneğin yeni bir "kanlı"-imkansız olduğu söylendiği gibi
Kreş için yeni bir atasözü veya yeni bir kafiye icat edin. Taklitler olabilir
Kurs kolayca yapılabilir, ancak gerçek ürün sadece
Çok sayıda onaylamanın kendiliğinden rızası. Oldu
tam olarak bu şekilde mevcut iğrençlik üretildi. Olumsuz
herhangi bir erkeğin virülans mağazasından ilerlemek, ancak
uzun evrim ve gelişme süreci, son olarak içine
Ani yaşam, itaat ederek, neredeyse bir ulusun clamours için görünürdü.
Ama bu faaliyet alanına daha kısa bir süre önce çağrılmadı,
Tekrar ediyoruz, devasa bir başarı oldu. Hepsinin tacı ve zirvesi
kötü dil, tüm sözlü saldırganlık sistemlerinin başa çıkma taşı ve
suistimal etmek. Rıza ile, olduğu gibi, genel vicdanın izin verilmesi
viless ve yoğunluk içinde aşmış olmak, bu tür bir şey
yoğun veya aşağılık. Bu kirlilik akışının devam etmesi
Mürekkep yoluyla, kesintisiz ve artan hacim ile akmak
Kanal, en küçük özelliklerin en kasvetli ve en korkunçlarından biridir.
Sosyal hayatımız.




EK.


_Page 73. Kadınsı yeminler.
Ophelia'nın "CBS ile" Türev bir
içinde görmeyi yapan yorumculara sorun kaynağı
Saint Cecily'nin bozulması, Saint Gislen'in kısaltması veya başka bir
daha muhtemeldir, I.H.S. harflerinin fonetik bir formu Ama ne olursa olsun
türev, yemin genellikle kadın cinsiyetine atfedildi. Böylece
Preston'un 'Cambyses', 1561, çok istihdam ediliyor; Ve yine
SHAKESPEARI PROMEY 'Kral John' rahibeleri GIS ile yemin ediyor ve
Rahipler, ayrım yoluyla, yeminlerini Saint Withold tarafından al. İçinde
'Gammer Gurton'un İğnesi' Yemin Eski'nin ağzına yerleştirildi
ev hanımı.

_Page 84. Yabancı yeminler ._-Bayan Bunbury'nin yazından öğreniyoruz
Kuzey Avrupa, 'İsveç'te en yaygın küfür biçimi
"Tanrı bizi koruyor" ve bu bir cümlenin kaçamayacağı
Bu tarafından desteklenmeden alt siparişlerin dudaklarından
İfade-"Bevars", "Gud Bevarva Oss" olan uzatılmış şekli.
Bir başka tartışma da "Kors" veya "Kors Jesu"
Aynı yazarın ilan ettiği İsa,
İsveç'te eğitimli emirler.

_Page 85. Reform öncesi küfür ._-Elyot'un ifadesi '
Boke Valitour adını verdi, '1531'de yazılmış,
soru. Diyor ki: "Günlük iletişimde Mater Savoureth Nat,
Dışında, korkunç othes ile terbiyeli olduğu gibi. Kutsal tarafından olduğu gibi
Christe'nin Blode'si, kurtuluşumuz için yaraları
Yeterli, şanlı Harte, çünkü parçalar halinde doğranmıştı.
Çocuklar (beni hatırlamam için beni abartıyor) silahlarla oynuyorlar ve
Christe'nin kemikleri, Chery Stones oldukları için. Tanrı'nın soule, hangisi
anlaşılmaz ve nat olmadan herhangi bir yaratığın adlandırılacak
harika saygı ve drede, doğal olarak büyüktür.
beyler, ama aynı zamanda o kadar kararsız bir şekilde istismar edilmiş, bunu yaparlar (benim gibi
Mouged Saye) Gonnes, sonra Thretennes ve
Korkunç Menasis, onların öfke içinde olmalarına rağmen,
Dyse'nin lanet olası playe. Onurlu törenin Lefte olduğu masse
Bize Christes'in görkemli tutkusunun anısına, onun cazibesi ile
dörtte ekmekte varlık, üç ilahi kişilerin çağrılması
Bir deitie'de, tüm delikli Spiritess ve Soules şirketi ile
seçin, custome tarafından o kadar basit yapılır ki, en çok şimdi
ihmal edilen ve navilitie'yi çok az sayılan ve aralarında onca kullanılır
koca ve sanatçılar, Onelas biraz taylour veya barbour,
Onların daha fazla görünümünde olduğu gibi, fabrikaya karşı olacak ve
Lyke a Gentilman. "-ii. 252, _ed. Croft_.

Yani Roger Hutchinson da 'Tanrı imajı', 1550:-"
Tanrı'nın kalbi, kolları, tırnakları, bağırsaklar, yemin etmek için kullanılan küfürler,
bacaklar ve eller, bunların ne ifade ettiğini öğrenin ve
iğrenç yeminler. "

_Page 93. Swan tarafından yemin ._-- Ortada da gelenekti
Great Pomp bir sülün veya başka bir asil kuşla hizmet etmek için yaşlar
Şövalyeler Kutsal Toprakları ziyaret etmek için yemin etti. 1453'te Philip
İyi, Burgundy Dükü, sözlü, _sur le faisan_, kurtuluşa gitmek için
Konstantinopolis. Örneğini Baron ve Şövalyeler izledi
bir araya getirilen, Gibbon'un sözleriyle "Tanrı'ya, bakireye yemin etti
bayanlar ve sülün. "

_Page 107. Bir küfür kolordu d'Elite ._-- Henry'nin hükümdarlığı kadar uzun zaman önce
VIII. "Bir Rab gibi yemin etmek" ifadesi meşhur haline geldi:-"
Bir lorde gibi swereth swereth olduğunu söylüyorlar. "-'_
Valilik_, '_ by Sir T. elyot_, 1531, _ed. Croft_, i. 275. Alışkanlığın yüksek yerlerde ilerlediği de çıkarılabilir
Doktorların müştereklerinde korunan vasiyetlerden birinde bir mirastan
hangi vasiyetçi yirmi şilin mirasını koşulla miras bıraktı
Legatee'nin küfür etmekten vazgeçmesi gerektiğini. İrade efendim
Owen Tudor'un doğal bir oğlu David Owen ve 1535 tarihli.

_Page 121. Sir David Lindsay ._-Eski'nin doğurganlığı hakkında bir fikir
Expletives meselesindeki şair, yemin kataloğu tarafından aktarılır
'Üç Estaitis'in Satyre'ten çıkarıldı ve Chalmers'a eklendi'
1806'da yayınlanan Lindsay baskısı. Liste aşağıdaki gibidir:-

  "Cokis tutkusu ol.
  Godis tutkusu ol.
  Cok'un Deir tutkusu ol.
  Cok'un tois'i ol.
  Tanrı'nın yaraları ol.
  Tanrı'nın Croce ol.
  Tanrı'nın annesi ol.
  Tanrı'nın Breid ol.
  Tanrı'nın elbisesi ol.
  Tanrı Olun Himsell.
  Herkesin Wrocht'lu Greit Tanrı ol.
  MOME yapan O Ol.
  Gude Lord ol.
  Thorn'un tacını giyen o ol.
  Thorn'un acımasız tacını çıplak bırak.
  O herryit cehennemi ol.
  O Judas Sauld ol.
  Kaba ol.
  Üçlü olun; Haly üçlüsü ol.
  Ayin; Haly Sacrament ol.
  Messe ol.
  Rabbimiz İsa Sauld.
  O Deir İsa Sauld.
  Bizim Leydi Olun; Sainct Mary ol; Sweit Sainct Mary ol; Mary Bricht ol.
  Alhallow ol.
  Sanct James ol.
  Sanct Michell olun.
  Sanct Ann olun.
  Sanct bryde olmak; Bryde'nin zili ol.
  Sanct Geill olmak; Sweit Sanct Geill.
  Sanct blais ol.
  Sanct Blane olun.
  Sanct klonu olun; Sanct Clune ol.
  Sanct Allan olun.
  Sanct fillane olun.
  Sanct bronz olun.
  Fransa Sanct Dyois.
  Sanct Maverne olun.
  Ben çıplak olan gude bayan ol.
  Benim Saul'um ol.
  Benim tasarrufum ol.
  Benim Hıristiyan omlemim ol.
  Bu gün ol. "

Bu listeye karşı benzer bir objurgasyon kataloğu yerleştirebiliriz
'Gammer Gurton'un iğnesinin' eski oyunundan çıkarıldı, hareket etti
1566'da Cambridge. Bu çalışma, John Still, Bath Piskoposu ve
Wells, rustik davranışların durumunu çok açık bir şekilde tasvir ediyor
Yazıldığı dönem:-

  "Kütle tarafından (22 kez meydana gelir).
  Gog'un kemikleri (4 kez).
  Gog'un ruhu (9 kez).
  Babamın Ruhu (2 kez).
  Gog's Sacrament (2 kez).
  Benim trothum tarafından.
  Tanrı tarafından.
  Sun ve Moon tarafından.
  Gog'un Kalbi (6 kez).
  Tanrı'nın annesi tarafından.
  Gog'un Ekmeği (8 kez).
  By'r bayan (2 kez).
  Haç tarafından.
  Sevgili Boulogne Leydi tarafından.
  Saint Dunstan.
  Saint Dominic.
  Üç Köln Kral.
  Tanrı ve şeytan tarafından da.
  Ekmek ve tuz ile (2 kez).
  Onun tarafından Judas sattı.
  Gog's Cross (2 kez).
  Gog'un Malt (2 kez) tarafından.
  Gog'un ölümü.
  Gog'un kutsanmış bedeni.
  Tanrı'nın körlüğü (2 kez).
  GIS ile.
  Saint Benet tarafından.
  Benim gerçeğimle.
  Horoz'un annesi tarafından canım.
  Saint Mary tarafından.
  Gog'un yaraları (2 kez).
  Horoz kemikleri tarafından.
  Tüm Hallows tarafından.
  Benim fayım tarafından.
  Babamın derisi ile.
  Tanrı'nın acıma (2 kez).
  Gog'un yanları (2 kez). "

_Page 169. Deuce! _-- 'Havelok'un İngilizce versiyonundan bir örnek
Dane, 'Laudian'daki el yazmasından Sir F. Madden tarafından düzenlendi
Bodleian Kütüphanesi'ndeki koleksiyon eklenebilir:-

  "'Deus!' quoth o, 'Hwat Bu Mene!'
  O calde bote arwe adamları ve Kene
  Knites ve Serganz Swithe Sleie,
  Mo yüzden daha fazla. "-l. 2114.

Madden ayrıca ünlem, _dash You_ veya _dase You_,
Anglo-Sakson Tassimi _Datheit_
Norman _Deshait_.


Londra: William Clowes and Sons, Limited, Stamford Street ve
Charing Cross.




Dipnotlar:

[1] DUCANCE.

[2] Helekle yasaları iyi.

[3] Gloucester'dan Robert Chronicle.

[4] DUCANCE.

[5] Mezeray, ii. 121.

[6] Sloane MS. 2530, xxvi. D.; ayrıntılarını veren bir el yazması
öğrenci ve çit ustaları ve katılan tören
derecelerini alıyor. Yemin, "Önce yemin edeceksin, bu yüzden sana yardım et
Tanrı ve Halidome ve Tanrı'nın size verdiği tüm Christendome tarafından
Fount Stone ve bu kılıcın haçı tarafından
Siz Kurtarıcımızın en acı verici ölümüne maruz kaldığı haç, "
&C.

[7] Sokrates'in Yemini, _ By the Cabbage_, [Yunan: Ma Ten Kramben] verildi
Athenaeus, ib. ix. P. 370.

[8] Aristophanes, 'Kuşlar'.

[9] Plutarch, Quaestion. Rom., S. 271.

[10] 'Mariage de Figaro,' iii. 5.

[11] MS. Bibliotheque Nationale. 'Koleksiyon tam des anıları,'
Vol. VIII.

[12]

  "_Williams._ ah, lanet! Lanet olsun!
  _Blondel._ GADE! Mösyö Est Anglais görünüşü. "

  '_Coeur de Lion_,' 1789.

[13] 'Eski Şiir Üzerine Notlar,' ed. 1770.

[14] Kelimenin kullanımının biraz ürettiği son durumlardan biri
İlgili kişilerin serinlik, belirli bir
Bir kuzey piskoposluğundaki piskopos, yerel gazete tarafından sahip olduğu bildirildi.
dedi bir vaazda, "O lanet olası eski kilisede vaaz etmeyeceğini söyledi
artık. "Piskopos gazeteye" Nemli eski "dediğini yazdı
Kilise. "Ancak editör, onun doğruluğunu sorgulamayı reddetti.
muhabir.

[15] Bkz. Littre tarafından verilen Roger de Collinee'nin pasajı.

[16] 'L'Angrable Konferansı De Piarot et Janin.' Paris, 1651.

[17] "[Yunan: So] ne ton kuna, amphignoo mentoi o kutup]" "
& c.-'_ Gorgias._ '

[18] "31 Mart Salı günü, o ve ben General Paoli's'de yemek yedik ...
Sohbette yemin etmenin garip geleneğinden bahsetti. Genel
tüm barbar ulusların belirli bir şiddetten yemin ettiğini söyledi
Bu Dünya ile sınırlı olamazdı, ancak her zaman ulaşıyordu
Yukarıdaki güçler. O da, çok çeşitli küfür olduğunu söyledi
çok çeşitli dini olduğu için orantılı olarak
Törenler. "-Boswell'in '_Life of Johnson_, s.235.

[19] Lynceus'tan Rhodes'taki Mektup Atina'daki Diagoras'a, Journal'da
Des Savants, '1839, s. 37.

[20] Aldus Gellius, xi. 6. Bu yeminleri Terence'de bu şekilde dağıtılmış buluyoruz
ve Plautus, Castor ve Erkekler tarafından küfür eden kadınlar.

[21] Herodot, bk. IV. 67. Scythia krallarının _hearth_
bu şekilde ele alındı.

[22] Sanatta temsil edilen beş yara hakkında yetenekli bir makale için bkz.
Brit Dergisi. Kemer. Aralık 1874 Derneği, Rev. W. Sparrow tarafından
Simpson.

[23] 'Roba di Roma', W.W. Story, 1863. Yazar, "Bir Meraklı" ekliyor
İtalyanların yeminlerinde özellik belirtilebilir. _Dio mio_
Genellikle ani sürpriz veya harikaların ünlemleri; _Madonna Mia_,
Yazık ve üzüntü ve _Per Christo_ Nefret ve İntikam. İçinde
Mesih'in adı, bizimle olduğu gibi Tanrı'nın değil, bu tartışmalar, lanetler,
ve maledictions çağrılır. Nedeni çok basit. Mesih
O, yargıç ve intikamcı ve her resimde temsil edildi
Orcagua ve Michael Angelo'nun son kararından görürken
Ebedi Baba, onun üzerinde bükülen huzurlu eski bir figürdür. "

[24] 'Swerers'ın dönüşüm noktası,' 1540.

[25] Her zaman olarak adlandırdığımız fikirlerin kimliği
Ortaçağ yazılarında meydana gelen, ne zaman döndüklerinde
Benzer tema, aşağıdaki alıntıların karşılaştırılmasıyla gösterilebilir.
Farklı zamanlardan ve ülkelerden gelen yazarlardan alınırlar ve
doğrudan birbirini intihal etmiyorlar. Dan Michael, 'Ayenbite'de
inwyt '(modernize edilmiş),:-

"Bunlar (Hıristiyanlar) onu çarmıha geren Yahudilerden daha kötü.
Kemiklerinin hiçbirini kırmadı. Ama bunlar onu birinden daha küçük parçalara ayır
Kasaplı domuz. "

Brunne'den Robert, 'Handlyng Sinne' yazıyor:-

  "Yeminlerin ona daha fazla büyüklük yapıyor,
  Tüm Yahudilerin kötülüğünden daha;
  Onu bir kez acı çektiler ve vefat ettiler,
  Ama onu her gün ısırıyorsun. "

Yine, 'Moralite des Blasphemateurs' da (1530 dolaylarında):-

  "Tu luy fais artı dure bataille
  Que les juifz sans nulla faille
  Qui oyuncak lepikatörü dök. "

[26] onun favori yeminlerini düzenlemede belirli bir zevk
Çağdaşlar ve diğer tarihi şahsiyetler açıkça görülecek
Brantome. 'Vies des grands Capitaines' de bir bütün atar
Bu değerli cihazların dizesi. "Appeloit CE Grand Capitaine,
Monsr. De la Trimouille, 'La Vraya Kolordu Dieu' d'Atantant Que C'estoit Oğul
Serment Ordinaire, Ainsin Que Ces Vieux et ANCIENS Grands Capitaines
Ont sceu choisir et avoir aucuns partikülleri bir eux; Monsr. DE
Bayard Juroit, 'Feste Dieu, Bayard!' Monsr. De Bourbon, 'Saincte Barbe!'
Le Prince d'Orange, 'Saincte Nicolas!' Le Bonne Homme M. de la Roche Du
Maine Juroit 'Teste de Dieu Pleine de Reliques!' (ou diable alla il
Chercher celuy la) et autres que je nommerois, artı sangreneux que ceux
la. "

[27] ch. Rozan, 'Petites Cahil De La Sohbeti.'

[28] "Şok edici bir uygulama,
Yeminleri hiçbiri olan kraliçenin çok anlaşılır alışkanlığı
küçültücü veya nadir, çünkü asla yemin etmediği söylenir
Enerji eklediğini düşündüğünde halka açık konuşma veya özel konuşma
ya, "--_ drake_, '_shakspeare ve onun zamanları_,' ii. 160.

[29] J. G. Nicholls, 'Edward VI.

[30] 'Mizahından her insan,' i. 1.

[31] 1 Henry IV., III. 7.

[32] Bkz. Yüzbaşı Basil Hall'un 'Yolculuklar ve Seyahatler Parçaları', Chap.
xvi. P. 89.

[33] Leigh Hunt'ın 11 Ocak 1851 için No. 6, No. 6.

[34] 'Koloniler', Col. C. J. Napier, 1833.

[35] Herhangi bir kişi veya kişi ... küfür ya da lanet olsun ...
Bu tür her suç, bu kadar rahatsız edici parti kaybedecek ve ödeyecek
bu tür suçun veya suçların olacağı cemaatin fakirlerinin kullanımı
bundan sonra söz konusu olarak belirtilen meblağları işledi; yani,
Her hizmetçi, günlük etiketçi, ortak asker veya ortak denizci, biri
şilin; ve diğer her kişi iki şilin; Ve herhangi bir
Yukarıda belirtilen kişiler, mahkumiyetten sonra, ikinci kez rahatsız eder, bu şekilde
Kişi iki katına çıkacak ve ödeyecek ve üçüncü kez toplamı tiz yapıyorsa
-6 & 7 _William ve Mary_, c. 11.

[36] Coll. Devlet Belgeleri, Yurtiçi, 1595, s. 12.

[37] Glasgow Şehri İlçe Kayıtları, 1573-1581.

[38] Aberdeen Presbytery Records, Spalding Club tarafından basılmıştır.

[39] Kraliyet saraylarının bölgeleri içinde düzenlemeler
Tüm imkanlı parçacıkların atmosferini temizlemek için zaman zaman yapılmıştır.
Paul Dekanı Alexander Howell'in bir çalışmasına göre basılı
1611'de Kral Henry I.
aşağıdaki gibi:--

               {Bir Duke 40 şilin.
               {Bir Lord 20 yapar.
  "Olsaydı: {A Squire 10 yapar.
               {bir yeoman 3_s._ 4_d._
               {Bir sayfa, şurap olacak. "

        '_A Swearers'a karşı kılıç_,' 1611.

[40] 21 Jac. I. c. 20.

[41] 3 Jac. I. c. 21.

[42] Sir Henry Herbert ofis kitabı. Collier'in 'Dramatik Tarihi
Şiir, 'ii. 58.

[43] Coll. Devlet Belgeleri, Yurtiçi, 1635-6.

[44] Whitelock'un Anıtı.

[45] Kraliçe Elizabeth'ten Kraliçe Anne'ye çeyrek oturumlar, A. H. A.
Hamilton. 1878.

[46] 19 Geo. İi. kapak. 21. 40_s._ kullanımı için bir ceza da vardır.
1847, Şehir Polis Maddeleri Yasası altındaki sokaklarda küfürlü dil
ve Metropolitan Polis Yasası, 1839.

[47] J. P. Malcolm, 'XVII sırasında Londra'nın görgüleri. Yüzyıl.'

[48] ​​"Yüz yıl önce bir Sussex esnaf günlüğü"
Sussex Arch. Coll., Cilt. xi.

[49] 'Rakipler,' Act II. SC. 1.

[50] "Rab Harry tarafından! Noel kutularıyla yapmalıydı."
Swift, '_journal to stella_.'

[51] Cloven ayağı temiz bir canavarın kanıtıdır ve boynuzlar
en azından resimli olarak Musa'ya atfedildi.

[52] Sir Frederick Madden tarafından Roxburgh Club için düzenlendi, 1828.

[53] 'Tristram Shandy,' cilt. III. ch. 12.

[54] 'Harangue des Habitans de Sarcelles,' 1740.

[55]
Gençliğinin vahşeti ve Turnbull hakkında yaptığı özellikler
Sokak. "--2 _Henry IV._, ii. 3.

[56] Akrabalıkla ilgili olarak kullanıldığı yerde-"
Blody kardeşlerim, Quod Pieres, Tanrı bize alevlenir. "-'_ Piers
Ploughman_, 'VI. 210.

[57] Bir fiil olarak karşılandığı yerde-"Kendi ellerimle, kanlı olacağım
kendi kılıç. "

[58] 'Montaigne'nin denemeleri,' ed. Hazlitt, iii. 120.




_OCTOBER 1883._

  J. C. Nimmo ve Bain yayınları,
  14 Kral William Street, Strand, Londra, W.C.


Gastronomi El Kitabı

(Brillat-Savarin'in "Physiologie Du Gut"),

A. lalauze tarafından 52 orijinal gravür ile yeni ve eksiksiz çeviri.

Çin gazetesinde basılmıştır.

8vo, yarım parşömen, yaldızlı üst, 42s.

Not.-_ Yalnızca bu kitabın sınırlı sürümü yazdırılır.

_READY'de Ekim ._


La Fontaine'nin masalları.

_A Fransızcadan revize edilmiş çeviri._

A. Delierre tarafından 24 orijinal tam sayfa gravür ve portre ile.

Süper Kraliyet 8vo, kumaş, yaldızlı üst, 31s. 6d.

_READY'de Ekim ._


İspanyol hikayesinden türler; Ya da, Castile'nin eski görgü ve gelenekleri.

James Mew tarafından.

R. de Los Rios tarafından Japonca kağıt üzerinde 36 kanıt aşınımı ile. Süper Kraliyet
8vo, zarif ve _recherche_ bağlama 18. yüzyıldan sonra 31'ler. 6d.

_READY'de Ekim ._


Hayran.

Octave Uzanne tarafından.

Paul Avril'in çizimleri.

Kraliyet 8vo, kumaş, yaldızlı üst, 31s. 6d.

Not.-_ Bu benzersiz ve sanatsal çalışmanın bir İngilizce baskısıdır
"L'Enportail" ve tarz ve illüstrasyonlar "
Güneşlik, Muff ve Eldiven. "_

_READY'de Ekim ._


Richard Brinsley Sheridan'ın dramatik eserleri.

Sheridan'ın hayatının ve dehasının giriş taslağı ile,

Richard Grant White tarafından.

Bu baskı için üç portre kazınmıştır-resimden sonra
Sir Joshua Reynolds, Corbould'un çizimi ve eskiz başlangıçta
_gentleman's dergisi_'de yayınlandı.

3 ciltte. Post 8vo, kumaş.

Not.-_ Bu baskının yalnızca sınırlı bir kısmı yazdırıldı ._

_READY'de Ekim ._




Wm eserlerinin yakışıklı büyük bir kağıt baskısı. Hickling Prescott.

15 ciltte 8vo, kumaş (ayrı satılmamış).

_ Hindistan kağıdına basılmış 30 portrelerle ._


Athenaeum.

"Stil noktasında Prescott en az İngiliz tarihçileriyle yer alıyor,
ve paragraflar, zarafetin olduğu hacimlerinde bulunabilir ve
Addison'un zarafeti Robertson'ın görkemli kadansı ve
Gibbon'un parlaklığı. "


J. Lothrop Motley.

"İngiliz dili tüm dünyada konuşulursa, adı
mükemmel tanıdık. Hepimiz Amerika'daki yerinin ne olduğunu biliyoruz.
Ama aynı zamanda sekiz yıl içinde (1851-59) yurtdışına geçmediğini söyleyebilirim
Tanımayan herhangi bir ulusun tek bir eğitimli kişiyle tanıştı
Şöhreti ve eserlerini okumamış olan neredeyse hiç değil. Yaşayan Yok
Amerikan adı tüm dünyaya çok yayılmış. "


Not. --_ Bu baskının yalnızca sınırlı bir kısmı yazdırılır ._

_First Üç Vol. Ekim ayında hazır ._




Romalıların ilk istilasından İngiltere'nin tarihi
1688'de William ve Mary'nin katılımı.

John Lingard, D.D.

Telif hakkı baskısı, on kazınmış portreler. On ciltte. Demy 8vo,
Kumaş, L5, 5s.

"Lingard'ın İngiltere Tarihi" nin bu yeni Telif Hakkı Kütüphanesi baskısı
Yazarın en son notlarını ve emendiklerini içermenin yanı sıra,
Anı ile, Damman tarafından yeni kazınmış on portre ile zenginleştirilmiş
Aşağıdaki şahsiyetler, viz.:-dr. Lingard, Edward I., Edward III.,
Cardinal Wolsey, Cardinal Pole, Elizabeth, James L, Cromwell, Charles
II., James II.

Not.-_ Sürüm sayı olarak sınırlıdır ve planlanan alıcılar
kendi kitapçılarından erken sipariş vererek iyi yapın.


Zaman.

"Literatüre daha büyük bir hizmet verilemez.
Yakışıklı ve çekici bir şekilde, hangi zamanların
ve dünyanın sürekli onaylanması klasik yaptı .... bu
Dr. Lingard'ın 'İngiltere Tarihi'
Sadece on ciltte yayınlandı, bir
daha son olarak biraz kıt hale gelen ve
Yeni baskı gerçekten aranıyor gibi görünüyor .... Lingard'ın doğruluğu
Birçok tartışma noktasında ve güler yüzlü itiraz
Onun görüşüne göre, şimdi tanınıyor. "


Tablet.

"Bu yeni baskıyı memnuniyetle karşılıyoruz en büyük memnuniyetle
Lingard'ın 'İngiltere Tarihi'. Uzun zamandır
desideratum .... İngiltere'nin genel tarihi ortaya çıkmadı, bu da
Hepsi özenli endüstri ve dikkatli olan Lingard'ın yerini sağlar
Araştırmalar, her zaman şamdır olan birçok popüler yanılsamayı ortadan kaldırdı
okuyucusunu onunla birlikte taşır ve net ve hatta stili asla
yorucu. Bu on cilt türü ve kalkmak hiçbir şey bırakmaz
istenen ve aşındırmada mükemmel portrelerle zenginleştiriliyorlar. "


Seyirci.

"Dr. Lingard'ın _england_ hala talebinin
devam ediyor. Birkaç tarih okuyucuya aynı izlenimi verir
Kapsamlı çalışma. Bu yeni baskı mükemmel basıldı ve
bizim içindeki en büyük şahsiyetlerin on portresi ile resimli
tarih."


Dublin İncelemesi.

"Lingard'a olan talebin devam ettiğini fark etmek hoş.
öyle ki yayıncılar,
bizden önce. İlk cildinden bu yana altmış yıldan fazla geçti
İlk baskı yayınlandı; Eşit derecede iddialı birçok tarih
o alanda ortaya çıktı ve o zamandan beri az ya da çok kayboldu
Lingard Yaşıyor-hala tanınmış ve saygın bir otorite. "


Scotsman.

"Günün bu saatinde, haklı bir şey söylemeye gerek yok
Dr. Lingard'ın 'tarihinin
İngiltere.' Yarım yüzyıl boyunca edebi olarak kabul edildi
en yüksek liyakatin başarısı ve bir bilginin anıtı ve
Yazarın araştırılması .... kitabı en yüksek değere sahip ve
Her kütüphanenin raflarında bir yer bulun. İçsel değerleri
çok harika. Stil berraktır, sivri uçlu ve
okuyucu; Ve yazıcı ve yayıncı,
Bunu yapın-kalmanın muhtemel ne olduğu-bir
Büyük Tarihsel ve Edebi Değer Çalışması. "




Hayali konuşmalar.

Walter Savage Landor tarafından.

Beş Vol. Crown 8vo, kumaş, 30s.

İlk Seri-Klasik Diyaloglar, Yunan ve Roman.

İkinci Seri-Egemenlerin ve Devlet Adamlarının Dialogues.

Üçüncü Seri-Edebi Erkeklerin Dialogues.

Dördüncü Serisi-Ünlü Kadınların Dialogues.

Beşinci Seriler-Miskelöz Diyaloglar.

Not. --_ Bu yeni baskı, eserlerinin son baskısından basılmıştır,
John Forster tarafından revize edilmiş ve düzenlenmiştir ve düzenleme ile yayınlanır
Walter Savage Landor'un işlerinin telif hakkı sahipleri ._


Athenaeum.

"Bu zevkli yeniden basımın görünümü,
şimdiki nesil sonunda uyanıyor
büyük bir yazar ihmal etti ve eğer öyleyse Landor'un
En yeterli iş. 'Hayali'
Konuşmalar. ' Emerson tarafından 'konuşmalara' verilen eulogiumlar
İradesi, umulmalı, birçoğunun bu kitabı satın almasına yol açacak. "


Scotsman.

"Sunarak okuma kamuoyuna mükemmel bir hizmet yapıldı
Buna göre, beş kompakt ciltte, bu 'konuşmalar'. Takdire şayan basılmış
İyi kağıtta, hacimler kullanışlıdır ve gerçekten de baskı
Tüm bunlar arzu edilir. Bu söylendiğinde olacak
okuma kamuoyuna neye bakıldığını anladı; Ve o
nispeten fakir birçok erkeğin kütüphanelerini zenginleştirmesini sağlamalıdır.
kalıcı bir ilgiye sahip olacak bir çalışma. "


Edebi dünya.

"Walter Savage Landor'un 'hayali konuşmaları' değil
daha iyi bilinen, büyük ölçüde büyük ölçüde erişilemezliklerinden kaynaklanıyor
Maliyetleri nedeniyle okuyucular. Bu yeni sorun, yeterince yakışıklı olsa da
En iyi kütüphanelerde bir yer bulmak için,
Sıradan Bookbuyer. "


Edinburgh incelemesi.

"Burs açısından ne kadar zengin! Ne kadar doğru, özlü ve saf tarzda! Nasıl
Hayal gücü, zekâ ve mizahla dolu! Ne kadar iyi bilgilendirildi, ne kadar cesur
Spekülasyon, ne kadar çeşitli ilgi, ne kadar evrensel sempati! İçinde
Bu diyaloglar-her eksik veya fazlalık için ödenek yapmak-
En tanıdık ve geçmişin en Ağustos şekilleri ile yeniden canlandırıldı
canlılık, zarafet ve güzellik. Zekâyetlerin yüksek ve iyi şirketindeyiz
ve mektup adamları; kilise adamları, avukatlar ve devlet adamları; parti-adamlar,
askerler ve krallar; en hassas, narin ve asil kadınlardan; Ve
bu anın bizim için agora veya
Atina Okulları, Forum veya Roma Senatosu. "




Güneşlik, muff ve eldiven.

Octave Uzanne tarafından.

Paul Avril'in çizimleri.

Kraliyet 8vo, kumaş, yaldızlı üst, 31s. 6d.

Not.-_ Bu benzersiz ve sanatsal çalışmanın bir İngilizce baskısıdır
"L'Ombrelle", yakın zamanda Paris'te yayınlandı ve şimdi olmak zor
tedarik edildi. Fransızca'da üretilecek yeni baskı yok ._

Bu baskı, Monsieur Quanti'nin basında basıldı.
Fransız baskısı ile aynı özen ve harika tat.


Glasgow Herald.

"'Bir yığın yabancı çiçek topladım ve kendimi getirdim
Yalnızca onları birbirine bağlayan dize '
M. Uzanne, önsözü kadının süslemelerine ilişkin hacmine kapatır.
Güneşlik üzerindeki monograf, yazar tarafından 'biraz yuvarlandı
fantezi, 'cildin tamamen yarısını kaplar. Bir ile başlar
Hoş şemsiyenin mitolojisini icat etti; Güneşlikte bakışlar
tüm ülkeler ve zamanlar; Birçok ünlü şemsiyeden bahsediyor; Bir sayıdan alıntı
Akıllı sözler .... kitabın ruhu hakkındaki bu açıklamalara göre
gövdesinin zarif bir kağıt, tip, tip,
ve bağlayıcı; Ve bu ne anlamı okuyucuya baktı
Çok renkli _photogravures_ yüz argus-vact aracılığıyla, zarif
M. Paul Avril tarafından tasarlandı. "


Athenaeum.

"Tipo çok eğlenceli 'Chit-Chat' içerir ve daha sağlamdır
daha öyle davrandığından. İllüstrasyonlar iyi bir anlaşma içerir
ruhları ve çeşitliliği nedeniyle kabul edilebilir .... bu _brochure_
Okumaya değer, hayır, tutmaya değer olduğunu düşünüyoruz. "


Scotsman.

"Bu kitap, sadece metninden dolayı ödüllendirilecek. Ama bu
Hiçbir şekilde tek bir şey söyleyebiliriz ki, onun başlıca cazibesi. M. Uzanne
M. Paul Avril'in illüstratör olarak yardımı ve bu sanatçının
Tekil güzellik ve zarafetin birçok tasarımı hazırladı. Olurdu
Çok yüksek konuşmak zor; Pikekleri ve zarafetleri var
en yüksek derecede çekici olan. En güzellerden biri
Ve günlerce gördüğümüz en çekici ciltler. "




Tam fener; Veya düşünceli adamın rekreasyonu, Izaak
Walton ve Charles Cotton.

John Major tarafından düzenlendi.

8 orijinal gravür (2 portre ve 6 vinyet) ile yeni bir baskı,
Her biri, biri Japonca ve diğeri Whatman kağıdı üzerinde iki izlenim; Ayrıca,
74 Metin boyunca Çin kağıdına basılmış odun üzerine gravürler.

8vo, kumaş, yaldızlı üst, 31s. 6d.


Zaman.

"Messrs. Nimmo & Bain,
Çekici ciltlerin üretimi, şimdi güzel bir sürüm yayınladı
Walton & Cotton'un 'fener'. Kağıt ve baskı hiçbir şey bırakmaz
istenen ve bağlama çok zevkli. "


Alan.

"Sanat eserleri olarak Bay Tourrier'in gravürleri takdire şayan ve yazıcılar
ve yayıncılar işlerini takdire şayan bir şekilde yaptılar .... çok yakışıklı bir kitap,
ve bir balıkçılığa tatmin edici bir hediye oluşturacak. "


Günlük Telgraf.

"Bu kitabın evrensel popülaritesinin büyük sayısal anıtlarına göre
Şimdi sekiz parlak olan 1844 baskısının görkemli bir baskısı ekledi
gravürler. Taze ve güzel olan odun bütçeleri şimdi bir sanatın mücevherleridir
Modern acele gereksinimleri ile tehlikede. Bu cilt, çok dikkatli
Yeniden basılmış, Piscatorial Kütüphanesine bir seçim ve hoş geldiniz. "




Eski İspanyol romantizm.

_ Aşındırılmış gravür ._

12 ciltte. Crown 8vo, parşömen tahtaları veya bez, 7s. 6d. Vol.

Don Quixote de la Mancha'nın tarihi. İspanyolca'dan çevrildi
Miguel de Cervantes Saavedra tarafından Motteux. Bol notlarla (dahil
İspanyol baladları) ve Cervantes'in hayatı ve yazıları üzerine bir deneme
John G. Lockhart. Hayatın ve eserlerinin kısa bir bildiriminden önce
Peter Anthony Motteux tarafından Henri Van Laun. On altı ile resimli
Orijinal gravürler R. de los rios. Dört cilt.

Lazarillo de Tormes. Don Diego Mendoza tarafından. Çeviri Thomas Roscoe.
Ve Guzman D'Alfarache. Mateo Aleman tarafından. Çeviri Brady.
R. de Los Rios tarafından sekiz orijinal gravür ile gösterilmiştir. İki cilt.

Asmodeus. Le Sage tarafından. Fransızlardan çevrildi. Dört ile resimli
Orijinal gravürler R. de los rios.

Salamanca Lisansı. Le Sage tarafından. Fransızlardan tercüme edildi
James Townsend. R. de los tarafından dört orijinal gravürle resmedilmiştir
Rios.

Vanillo Gonzales; Veya neşeli lisans. Le Sage tarafından. Tercüme edildi
Fransızlar. R. de Los Rios tarafından dört orijinal gravür ile gösterilmiştir.

Santillane Gil Blas maceraları. Fransızcasından tercüme edildi
Tobias Smollett tarafından Le Sage. Le'nin biyografik ve eleştirel bildirimi ile
Sage tarafından George Saintsbury. Yeni baskı, dikkatle revize edildi. Resimli
R. de Los Rios tarafından on iki orijinal gravür. Üç cilt.

Not.-


Zaman.

"Bu güzel basılmış ve güzel resimli İspanyol koleksiyonu
Romantikler on yedinci yüzyılın tüm öğrencilerinden hoş geldiniz
edebiyat."


Günlük Telgraf.

"İspanyol ustalarının eserlerinin kullanışlı ve güzel bir baskısı
Romantizm .... Cervantes'in ölümsüz çalışmasının bu baskısını söyleyebiliriz
en zevkli ve takdire şayan bir şekilde yürütüldüğünü ve
Bir dizi çarpıcı gravürle süslenmiş
İspanyol sanatçısı de los rios. "


Scotsman.

"Formda kullanışlı, net tipten iyi basılmışlar ve kalkıyorlar
çok zarafetle; Gözlemler mizah ve güçle doludur. .
Halkın okumasının kendilerini bu kadar temiz tebrik etmek için bir nedeni var,
kompakt ve iyi düzenlenmiş romantizm baskısı asla ölmeyecek
Erişimlerine koyun. Yayıncılar onlarla hiçbir acı çekmediler. "


Cumartesi İncelemesi.

"Messrs. Nimmo & Bain bir dizi İspanyol düzeni ortaya çıkardı
On iki ince got haciminde çalışıyor. "




Eski İngiliz romantizm.

_ Aşındırılmış gravür ._

12 ciltte. Crown 8vo, parşömen tahtaları veya bez, 7s. 6d. Vol.

Tristram Shandy'nin hayatı ve görüşleri, beyefendi. Laurence Sterne tarafından.
İki ciltte. Orijinal Çizimlerden Damman tarafından sekiz aşınma ile
Harry Furniss.

Eski İngiliz Baron: Gotik bir hikaye. Clara Reeve tarafından.

AYRICA

Otranto Kalesi: Bir Gotik Hikaye. Horace Walpole tarafından. Bir Vol.
A. H. Tourrier'in iki portresi ve dört orijinal çizimi ile kazınmış
Damman tarafından.

Arap geceleri eğlenceleri. Dört ciltte. Dikkatli bir şekilde gözden geçirildi ve
Arapça'dan Jonathan Scott, LL.D., Oxford tarafından düzeltildi. İle
AD tarafından on dokuz orijinal gravür. LALAUZE.

Halife Vathek'in tarihi. Wm tarafından. Beckford. Notlarla, kritik
ve açıklayıcı.

AYRICA

Rasselas, Habeş Prensi. Samuel Johnson tarafından. Bir Vol. İle
Beckford portresi ve A. H. tarafından tasarlanan dört orijinal gravür.
Tourrier ve Damman tarafından kazınmış.

Robinson Crusoe. Daniel Defoe tarafından. İki ciltte. Biyografik anı ile,
Açıklayıcı notlar ve M. mouilleron tarafından sekiz aşınma ve portre tarafından
L. Flameng.

Gulliver'in seyahatleri. Jonathan Swift tarafından. Beş gravür ve portre ile
AD ile. LALAUZE.

Duygusal bir yolculuk. Laurence Sterne tarafından.

AYRICA

Bir küvet hikayesi. Jonathan Swift tarafından. Bir Vol. Beş gravür ve
Portre Ed. Hedouin.

Not.-


Zaman.

"Günün yayıncılarının çok sayıda yakışıklı baskısı arasında
üretirken birbirimizle yarış, daha büyük bir hiçbir şey görmedik
Bu on iki cilt serisinden. Bunları okuyanlar
Geçen yüzyılın başyapıtları eski baskıların sade kıyafetinde
onları inceleme fırsatı ile memnuniyet duyabilir
büyük net baskının avantajları ve bir kalitenin çizimleri
bu tür yeniden işlere nadiren verildi. Dizi her şeyi hak ediyor
övgü. "


Athenaeum.

"'Bin ve Bir Gece' nin iyi baskılı ve zevkli bir sorunu. .
Hacimler boyutu uygundur ve Lalauze ile resmedilmiştir.
iyi bilinen gravürler. "


Sanat dergisi.

"Bin ve One'ın yeni dört ciltli baskısının metni
Messrs tarafından yeni yayınlanan geceler Nimmo & Bain, Jonathan tarafından revize edildi
Galland Fransızcasından Scott; Bunların temellerini sunar
karşı konulmaz otorite ve direnişe sahip harika hikayeler ve
Sadece okuma, her zamanki gibi tatmin edici. Baskı,
Bin kopya ile sınırlı, güzel basılmış ve oldukça iyi
üretildi. LALAUZE tarafından yirmi aşındırma ile gösterilmiştir ....
Bu serinin başka bir cilt Beckford'un vahşi ve kasvetli 'Vathek'
Johnson'ın takdire şayan 'rasselas' ile yan yana ortaya çıkıyor.


Glasgow Herald.

"Bu yeni sayının esası, türün enfes netliğinde yatmaktadır.
bütünlük; notlar ve biyografik bildirimler, kısa ve özlü; Ve bir
Çok ince gravürlerin ve portrelerin sayısı. 'Robinson Crusoe' da
Flameng tarafından iyi bilinen defoe portresinin yanı sıra, sekiz tane var
Mouilleron tarafından son derece güzel gravürler ....
serinin diğer ciltleri, tarz ve illüstrasyonlarda üniforma ve
ünlü eski İngiliz romantizmlerinin ciltlerinden biri olan Messrs.
Nimmo & Bain ayrıca Johnson ve 'Vathek' 'Rasselas'ı da yayınladı.
Beckford. "


Westminster incelemesi.

"Messrs. Nimmo & Bain, mükemmel 'eski serisine ekledi
İngiliz romantizminin ikisi için adanmış üç yeni cilt
'Tristram Shandy', üçüncüsü 'Eski İngiliz Baron' ve
'Otranto Kalesi.' Onları dururken al ve olmadan
Onlara herhangi bir nitelik atfetiyorlar ama gerçekte sahip oldukları şey,
Tüm seri zarif ve çekici bir şekilde yeniden basmaya değerdi
şimdi bize sunuldukları form. "




Mesih'in taklidi.

Dört kitap.

Rev. W. Benham, B.D.,

_ St. Edmund, Kral ve Şehit, Lombard Street._

Leopold Flameng tarafından kazınmış J.P. Laurens tarafından on resim ile.

Crown 8vo, kumaş veya parşömen tahtaları, 10s. 6d.


Scotsman.

"'Mesih'in Takliti'nin daha güzel bir baskısı görmedik
Bir gün boyunca bundan daha çok. "


Sanat dergisi.

"'Taklit'in bu yeni baskısı, bir çalışma olarak kabul edilebilir
sanat. İyi ve açıkça basılmış; Kağıt mükemmel; Her sayfa
tuhaf sınırları vardır ve on gravür ile gösterilmiştir.
Çeviri, Bay Benham'ın hiçbir şeye ihtiyacımız yok
Daha."




"Kuzey Amerika İncelemesi" den makaleler.

Allen Thorndike Rice tarafından düzenlendi.

Demy 8vo, kumaş, 7s. 6d.


Cumartesi İncelemesi.

"_North American Review_'dan ilginç denemelerden oluşan bir koleksiyon,
Walter Scott'ın eserleri hakkında bir eleştiri ile başlayıp
Bay Lowell ve Bay O. W. Holmes tarafından yazılan makaleler. Çeşitliliği
Denemeler dikkat çekicidir. "


Alain Rene Le Sage. (1668-1747.)

Kısa bir tarih

Alain Rene Le Sage'in Yaşamı ve Yazıları,

_ "Gil Blas" ın yazarı _

8 Mayıs 1668'de Sarzean'da doğdu ve Boulogne'da öldü
17 Kasım 1747.

George Saintsbury tarafından.

Orta 8vo, 50 s., Kağıt Kapaklar, 3s. 6d.


Peter Anthony Motteux. (1660-1718. )

Geçin kısa bir geçmişi

Bay Peter Anthony Motteux,

Fransa yerlisi,

Dramatist, Çin Tüccarı ve Müzayedecisi,

18 Şubat 1718'de (eski stil) bu hayattan ayrılan,
Sonra tam olarak 58 yaşında.

Henri van Laun tarafından.

Orta 8vo, 43 s., Kağıt kapakları, 3s. 6d.


Amerikan Patent Taşınabilir Kitap Kazası.

[İllüstrasyon]

Öğrenciler, avukatlar, ev kütüphaneleri ve c.

Bu kitap kasası çok sağlam ve dayanıklı olarak bulunacak
malzeme ve temiz ve zarif bir tasarım. Raflar ayarlanabilir
Her büyüklükteki kitap için ve 150 ila 300 cilt arasında tutulacaktır. Onun gibi
ne çivi, vidalar veya tutkal gerektirmez, bir
birkaç dakika ve başka bir odada veya evde sıfırlayın,
Büyük bir çerçeve taşımak için rahatsız edici.

_Full yükseklik, 5 ft. 11-1/2 inç; Genişlik, 3 ft. 8 inç; Raf derinliği,
10-1/2 inç ._

Siyah Ceviz, Fiyat L6, 6s. Nett.

"Eşlik eden eskiz, kullanışlı bir taşınabilir kitap kasasını göstermektedir.
Messrs Nimmo & Bain'in sağladığı Amerikan üretimi. Öyle
Sıradan bir mobilya makalesinden oldukça farklı
Döşemeciler, açıkça tasarlandığı için halka verilir
Mümkün olan en küçük kitap sayısını elinde tutarak
alan miktarı. Bu kitap kasalarının başlıca avantajlarından biri
sahip olmak, ayrılma ve bir araya getirme kolaylığıdır
Tekrar. Çivi veya metal vidalar kullanılmıyor, elden başka bir şey yok
davayı sökmek veya yeniden yapılandırmak için gereklidir. Parçalar birbirine uyuyor
matematiksel hassasiyetle; Ve çok bir tahtadan çok
ılımlı boyutlar, sağlam ve önemli bir kitap kasası inşa edilebilir
Birkaç dakikalık boşluk. Görünüşler hiçbir şekilde olmadı
gözden kaçan; panelli taraflar, eğimli kenarlar ve diğer basit
Süsler, davaya çok temiz ve zevkli bir görünüm verin. Öğrenciler için,
veya mesleği sık sık ikamet değişikliği içerebilecek diğerleri,
Bu kitap kasaları en kullanışlı ve arzu edilen bulunurken,
Aynı zamanda, o kadar önemli, iyi yapılmış ve kullanışlı ki,
evde kütüphane için eşit derecede uygun bulunacaktır. "


  J. & A. Churchill kataloğundan listeyi seçin,
  Yayıncılar, New Burlington Caddesi,
  J. C. Nimmo & Bain tarafından sağlandığı gibi.


  W. H. Allen & Co. yayınlarının kataloğu,
  Yayıncılar, Waterloo Place,
  J. C. Nimmo & Bain tarafından sağlandığı gibi.


Kitap köşesi koruyucuları.

Kitapların köşelerine yerleştirmek için dikkatlice hazırlanmış metal ipuçları
Postaneden veya varlıktan geçerken onları yaralanmadan koruyun
Taşıyıcı tarafından gönderildi.


18 Nisan "The Times" dan alıntı.

"Amerika'nın yayıncılarının ve kitapçılarının çabaları ikinci
Postane yetkilileri, kitapları iletmeye çalışırken
Onlara meydana gelen hasar, kullandıkları ipuçlarından belirgindir.
Transit sırasında köşeleri yaralanmadan koruyun. "

1s. 6d. brüt başına, nett.


J. C. Nimmo & Bain,

14 Kral William Street, Strand, Londra, W.C.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.

Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için
Bu harflerin değiştirilmeleri ile değiştirildi.

"The" yanlış basılı "" olarak düzeltildi (sayfa 69).

Yazım ve tire konusundaki tutarsızlıklar
orijinal.






Julian Sharman tarafından Gutenberg Projesi'nin Cursory Tarihinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CURSORY HISTORY OF SWEARING ***

***** This file should be named 34179.txt or 34179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/7/34179/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
